ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОМИНАНІЙ
ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО (*).
III.
ДОРОГА.
Наконецъ назначенъ былъ день отправленія партія. Я уклады*
‘валъ въ свой чемоданчикъ вымытое моею пріятельницей Василисой бѣлье. Вдругъ меня окружила цѣлая толпа моихъ несчастныхъ
товарищей. Въ первую минуту я подумалъ, что ихъ привлекло любопытство досмотрѣть мои вещи — и, грѣшный человѣкъ, а поторопился запихать въ чемоданъ красныя канаусовыя рубашки, какъ
самый соблазнительный предметъ изъ моего гардероба. Но какова
было мое удивленіе, когда я узналъ, что толпа эта было общество,
выбравшее меня старостою. — Да чтр вы, братцы! какой я староста,
сказалъ я въ смущеніи: — я ничего не разумѣю, порядковъ вашихъ
никакихъ не знаю; выберите кого нибудь изъ бывалыхъ. — «Чего
тутъ не знать!  возразило нѣсколько голосовъ: — <мы ужь на томъ
порѣшили.» — «Такъ ужъ,вѣрно, и будетъ»,прибавилъ Косой Омуль.
Мнѣ не дали долго раздумывать, потому что позвали уже для исполненія новой моей обязанности, для принятія тулуповъ*
«Что такое староста?» спросите вы. — Это посредникъ между арестантами и начальствомъ и вмѣстѣ съ тѣмъ лицо отвѣтственное за
(’) Первыя двѣ главы напечатаны въ «Современникѣ» 1861 года, Л? 3.
Digitized by Google
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ происшествія,, случающіяся въ тюрьмѣ или на походѣ. Обязанность трудная, потому что надобно угождать обѣимъ сторнамъ.
Меня заставили сосчитать тулупы. Перебрасывая ихъ, я съ удивленіемъ замѣтилъ, что ббльшая часть изъ нихъ годилась развѣ на
12-тилѣтнихъ ребятъ, и осмѣлился доложить, что вотъ эти тулупы
будутъ маловаты. — «Не твое дѣло!» ирочамкалъ старикъ-смотритель. Ребята, которые были со мной, лукаво улыбнулись, какъ бы
давая знать, что это дѣло обыкновенное, что такъ всегда бываетъ.
«У кого похуже/ тотъ и возьметъ побольше», прошипѣлъ опять
смотритель въ видѣ оправданія.
Вскорѣ я убѣдился, что раздача тулуповъ была сдѣлана только
для тфго, чтобы выписать ихъ бъ расходъ и тѣмъ заключить статью
прихода въ карманахъ подрядчика и тюремнаго начальства, потому
что большая часть пересыльныхъ имѣла еще очень хорошіе тулупы.
Разумѣется, розданныя вещи, за исключеніемъ сколько нибудь годныхъ, были тотчасъ же проиграны или проданы арестантами, и
послѣ разныхъ мытарствъ, вѣроятно,вернулись въ тюремный цейхгаузъ вмѣсто новыхъ.
На другой день, рано утромъ, мы вышли изъ острога; за городомъ партія остановилась, чтобы обождать подводы съ экипажемъ
арестантовъ, которыя нѣсколько замѣшкались. «Старосту послать!»
закричалъ партіонный.«Старосту послать!» повторило нѣсколько голосовъ, и я поспѣшилъ явиться предъ его благородіемъ. — «Tl?f откуда?» спросилъ онъ меня, послѣ минуты молчанія. — Съ Кавказа.
«Изъ какихъ?» продолжалъ онъ, видимо избѣгая личнаго мѣстоименія. — Изъ поручиковъ — скаго полка. — «Извините!» проговорили
онъ съ замѣтнымъ смущеніемъ и отвернулся. Таково было мое первое впечатлѣніе на походѣ.
Равномѣрное бряцанье оковъ, мертвенность природы, покрытой
снѣжнымъ саваномъ, воспоминаніе о лучшемъ времени, безконечная
траги-комедія, въ которой мнѣ суждено быть актеромъ, — все эго
настроило душу мою на очень грустный ладъ. Я шелъ почти машинально. Мысль вертѣлась около самоубійства: въ самомъ дѣлѣ, не
лучше ли покончить съ жизнью, чѣмъ влачить ее такимъ образомъ?
Но голосъ совѣсти говорилъ: «къ чему же тогда была твоя глупая
выходка противъ полковника, когда ты не въ силахъ выносятъ
страданіе? Неужели любовь къ человѣчеству требуетъ самопожертвованія только на одну минуту, а не на цѣлую жизнь?»
Между тѣмъ партія подошла къ деревнѣ и я былъ выведенъ изъ
евоей грустной думы не менѣе грустною пѣснью моихъ товарищей:
«Отцы наши милосердые,
Не забудьте насъ несчастныхъ! *
Digitized by LiOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОМ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                2о7
Изъ ломовъ стали выносить подаяніе: кто калачики, кто булки,
а изрѣдка и пятакъ. Милостыня подавалась съ тѣмъ поклономъ,
которымъ всегда сопровождаетъ ее русскій простолюдинъ. Въ этомъ
выразительномъ поклонѣ просвѣчивается не только человѣколюбіе,
во еще и деликатность чувства: человѣкъ, подающій благостыню,
благодаритъ за принятіе ея. Я слышалъ, что за границей этого сочувствія народа къ такъ - называемымъ отверженцамъ общества
нигдѣ не замѣчается, и даже самые преступники, по крайней мѣрѣ
массою, ожидая врѣтить одно только презрѣнье къ себѣ, никогда
ве обращаются къ народу. Но у насъ этого нѣтъ: чѣмъ дальше
углубляется въ Сибирь ссыльный преступникъ, тѣмъ болЬе убѣждается онъ, что связь его съ обществомъ не разрушена Фактически,
— что онъ въ глазахъ народа не столько преступникъ, сколько несчастный.и это не нало поддерживаетъ въ немъ нравственную силу.
Слова: «каторжанъ», «варнакъ», «чо.иопъ» употребляются въ видѣ
брани между сибирскими простолюдинами честнаго сословія, но почтя никогда, даже въ гнѣвѣ, не бросятъ они этихъ названій въ лицо
ссыльному.
Отчегоже происходитъ, что въ странахъ цивилизованныхъ такъ
мало состраданія къ падшимъ братьямъ? Да еще и думаетъ ли тамъ
большинство, что ихъ можно назвать братьями? На это отвѣтъ конечно ве трудно найти у европейскихъ мыслителей. Но отчего же у
насъ народъ не имѣетъ этого взгляда? Мнѣ кажется, что кромѣ
большей мягкости, общей всѣмъ славянскимъ племенамъ, существуетъ и ближайшая причина: произволъ и насиліе играли такую
важную роль въ судьбѣ вашихъ простолюдиновъ, что имъ приходитъ всегда на умъ, при видѣ арестантовъ, что не нынче, такъ
завтра и они можетъ быть надѣнутъ кандалы и ихъ поведутъ
за конвоемъ — не за преступленіе, а по одному подозрѣнію. Не
даромъ же сложилась у насъ пословица: «отъ кошеля, да отъ
тюрьмы никто не отказывайся!» Понятіе о законности такъ мало развито у вашихъ простолюдиновъ, что въ Сибири (гдѣ еще
ве было крѣпостнаго права) мужикъ, а въ особенности баба ве
поймутъ выраженія: нарушилъ законъ; или, пожалуй, и поймутъ, но
для нихъ это будетъ значить: нарушилъ брачный союзъ, разлучилъ
мужа съ женой. Простолюдинъ такъ увѣренъ въ произволѣ и самовластіи начальства, что отказъ чиновника въ какой нибудь просьбѣ,
во причинѣ незаконности, для него непонятенъ: «ваше высокоблагородіе», или «ваше почтеніе, — вамъ все можно», отвѣтить онъ,
и подумаетъ, что о законѣ говорятъ такъ, подъ видомъ блаючвстіл,
а въ самомъ дѣлѣ чиновникъ ши хочетъ сорвать что нибудь съ
просителя, или просто не хочетъ сдѣлать; но никакъ не допуститъ
Digitized by LnOOQle
208                           СОВРЕМЕННИКЪ.
того, что законъ можетъ служить преградою тому, кто облеченъ
властью.
Но вотъ мы достигли этапа. Только-что васъ загнали туда  заперли, какъ появились бабы съ разными яствами: тутъ были гороховая похлебка, пельмени, вареный картофель, мясо, и пр. Запахъ
печенаго лука пріятію раздражалъ органъ вкуса; у арестантовъ,
что называется, текли слюнки; по торговля не допускалась: шли переговоры. Черезъ пять минутъ однако собрано было по гроту,
сумма вручена старшему. (унтеръ-ОФИцеру) и двери нашей временной
тюрьмы растворились. Все было раскуплено мигомъ и по дорогой
цѣнѣ. «Бѣдные мы!» подумалъ я: «насъ не перестаютъ стричь, какъ
барановъ, и мужья, и жены.»
Нескончаемо длинно потянулся путь пашъ черезъ Сибирь, уставленный, черезъ нѣсколько десятковъ верстъ, желтыми домами съ желѣзными рѣшетками въ окнахъ и дворами, окруженными высокимъ
частоколомъ. Не знаю, какое впечатлѣніе производитъ большая сибирская дорога на того, кто быстро несется по ней; но на пѣшехода
однообразіе ея наводитъ совершенное уныніе. Задается степь, и тянется сотни верстъ; смѣнитъ ее лѣсъ, и тоже нѣсколько дней передъ
глазами вашими однѣ сосны; вотъ горыу-авось онѣ измѣнятъ ландшафтъ, — ни чуть не бывало: и онѣ расползлись однообразно, однѣ»
какъ другія. Рѣки, озера, — все широко, длинно, монотонно, а главное — не оживлено присутствіемъ человѣка, который всегда разнообразитъ ландшафтъ произведеніями своей дѣятельности. И тянулся
этотъ скорбный путь нескончаемо долго — почти годъі
_, Всѣ городскіе остроги, на пути нашемъ, послѣ тобольскаго, не
представляли ничего особенно новаго и замѣчательнаго. Человѣкъ,
прошедшій день-другой съ партіею арестантовъ, можетъ быть.н вынесъ бы много впечатлѣній; но въ продолженіе слишкомъ трекъсотъ
днй вниманье такъ утомляема, что все кажется совершенно обыкновеннымъ. Конечно, и тутъ безпрестанно разыгрываются драмы и
въ нихъ та же любовь и ревность, возвышенные и постыдные порывы души, — тѣ же страсти, какъ и въ свѣтѣ, но только Форма
неизящна, какъ вся окружающая арестанта обстановка.
Разъ на дворѣ одного этапа, я былъ свидѣтелемъ слѣдующей
сцены: «Любила бы тебя такъ турецкая сабля!» вскрикнула маленькая бабенка рослому арестанту, упрекавшему ее вѣроятно въ невѣрности. «Стану я заниматься съ кислой амуниціей* (*) съ крупою
(*) Такъ называютъ арестанты солдатъ. Крупою — потому, что солдаты получаютъ въ провіантъ ячную крупу, которой арестанты лишены; эпитетъ «нвсчасчпяая» объясняетъ взглядъ арестантовъ на положеніе своихъ сторожей, которое, мо игъ мя*мію, не далеко ушле отъ ихъ собственнаго.
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ изъ воспой. ССЫЛЬНОКАТОРЖНАГО.                 209
шечлетмоб/» — «Да чего! мнѣ дѣвкн сказывали, какъ СФрейторъ-та
тебя мялъ.» — «Это Катька тебѣ сказывала? — безстыжіе ея глаза! — 
У самой-то хвостъ весь замаравъ, — постыдилась бы хоть евоега
парнишку! И тотъ намедни говоритъ: мамка! что у мена тятьки-те
все другіе: Иванъ былъ, Семенъ... и пошелъ, пострѣленокъ, пересчитывать, — со смѣху всѣ померли. — Да нѣтъ, мы дуры! любимъ,
евхвемъ по васъ, а вы чегоі — насмѣетесь, наругаетесь только надъ
вашей сестрой. — Вонъ Таня-то присохла къ безпутному Сашкѣ: во
вѣки, говоритъ ей, буду жиеть съ тобою проводить; а тутъ, въ Томскѣ, нашелъ дурака, обмѣнялся именемъ и пошелъ па поселеніе. Вь
ходить надо — она хвать, гдѣ Саша? — а Саши то и слѣдъ простылъ, да
и полушалокъ-то у пей унесъ; — теперь въ больницѣ лежитъ безъ
памяти! Всѣ вы сначала только улещаете — и повѣришь; — чего мастера, безъ мыла влѣзете, — а свяжись только съ вашимъ братомъ,
такъ вамъ Катька больше нравится! — Что она, прости Господа! сахаркая, что ли? — Нечего меня еФрейтеромъ-то корить: чистое къ
паганому не пристанетъ, а ты вотъ скажи, безстыжіе твои глаза,
ты-то за что Катькѣ полтину далъ? Вишь, богачъ какой сыскался! — 
Нодлецъ ты эдакой!»
Несмотря на легкость, съ которою арестанты обоего пола могли
вступать въ связь между собою, не должно однако заключать, что
развратъ совершенно царствовалъ въ партіяхъ: Катьки всегда составляли исключеніе; напротивъ того, дорбгою почти всегда устанавливались постоянныя связи, закрѣплявшіяся часто законнымъ
бракомъ. И въ мѣстахъ ссылки, начальники по большей части не
разлучали варъ, соединенныхъ этимъ естественнымъ бракомъ, потому что знали но опыту, что ничто такъ не удерживаетъ арестанта отъ побѣга, какъ семья. Строгіе блюстители нравственности можетъ быть осудятъ тѣхъ, кто снисходительно смотрѣлъ на эти свяам; но во надобно забывать, что законъ дозволялъ ссыльно-каторжвыиъ вступать въ бракъ только по прошествіи долгаго времени,
которое для сосланныхъ безъ срока простиралось до одиннадцати
лѣтъ. «Всѣ мы люди, всѣ человѣки», говаривалъ одинъ заводскій
управитель, когда кто нибудь касался этого предмета. И въ самомъ
дѣлѣ, уничтожить половаго стремленія нельзя, а наказывать за него
ссыльныхъ было бы безчеловѣчно: въ Физической любйи эти несчастные находятъ единственное наслажденіе, замѣняющее пагубныя наклонности къ вину и къ картамъ; эта любовь служитъ даже,
очень часто, началомъ и душевной связи, возвышающей ихъ нравствеоно, особливо съ рожденіемъ дѣтей. Всякое же преслѣдованіе
валоваго стремленія поведетъ только къ сильнѣйшему разврату.
Препровожденіе арестантовъ въ послѣднее время обрамлена
Digitized by Go< 4е
210                       СОВРЕМЕННИКЪ.
себя вниманіе нашей литературы, и вопросъ этотъ разобравъ до*
вольно подробно, а потому повторять то же самое, только въ другой
Формѣ, мы считаемъ излишнимъ. Но хотя въ разныхъ журнальныхъ
статьяхъ и высказано много справедливыхъ, дѣльныхъ и гумаи*
ныхъ мыслей объ этомъ предметѣ; но мы полагаемъ, что при суще»
ствующей пенитенціарной системѣ, отъ измѣненія только одного порядка препровожденія арестантовъ, ожидать какихъ либо важныхъ
результатовъ, по крайней мѣрѣ въ нравственномъ отношеніи, — 
нельзя. Мнѣніе же наше вообще объ этомъ предметѣ мы выскажемъ
въ концѣ этихъ замѣтокъ; а теперь заявимъ еще одинъ Фактъ, относящійся до обращенія съ арестантами во время дороги.
Въ жаркій лѣтній день, между Верхвеудинсжимъ и Нерчинскомъ
(тогда еще. не существовало Забайкальской области и города: Читы)*
истомленная партія приближалась къ одному этапу) неподалеку отъ
него разстилалось озеро, которое манило къ себѣ своею свѣжестью.
У арестантовъ явилось непреодолимое желаніе выкупаться; это
было, пожалуй, не только желаніемъ, но настоящею потребностью въ
гигіеническомъ отношеніи. Арестанты, дошедши до мѣста, обрати*
лисъ прямо къ партіонному ОФицеру и упрашивали его позволить
имъ выкупаться, хотя поочередно. Въ голосѣ арестантовъ было
столько искренности и столько довѣрія, что развѣ самый оі*ьявлем*
вый нѣмецкій Формалистъ могъ бы отказать имъ въ этомъ. Арестанты, высказавъ съ теплымъ чувствомъ свое желаніе, не оммвб
лись въ партіонномъ: это былъ высокій осанистый старикъ въ тв*
мимъ добродушнымъ лицомъ, которое рѣдко можно встрѣтитъ у
офицеровъ, выслужившихся изъ солдатъ; онъ былъ капитанъ, но
ему не давали роты за снисходительность или, вѣрнѣе* за человѣчность, которую онъ оказывалъ къ нижнимъ чинамъ и которую ве*личали слабостью. Вотъ что онъ отвѣтилъ арестантамъ: «Братцьгі
солдатушки устали также, какъ и вы: по десятку пускать васъ подъ
копвоемъ — долго будетъ; въ кандалахъ васъ пустить въ воду * — и
боюся; такъ вотъ что я придумалъ: мнѣ васъ жалко, ребятушки, и
васъ раскую всѣхъ и ступайте выкупаться безъ конвоя. — Вы побережете мою сѣдую голову: я знаю, вы воротитесь домой всѣ!» — «Отецъ
нашъ!» вскричали въ одинъ голосъ арестанты: «слово даемъ, «гго
не введемъ тебя въ отвѣтъ.» — «Ну, ступайте-жь, да кто у васъ хорошо плаваетъ, смотри за другими, чтобъ, Боже сохрани, не потонулъ кто.» Ну, и разумѣется, черезъ два часа всѣ до одного человѣка были на мѣстѣ. И не задумался потомъ мой старикъ довести
арестантовъ раскованными до предпослѣдняго этапа, къ нерчинскимъ
заводамъ: никто не бѣжалъ, ни одной шалости, ни одного происшествія не было дорогой. Черезъ три недѣли проходила друвя партія;
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ MfiMV. СвКШНО-КАТОРЖНАГО.                     211
офицеръ былъ строгъ  ни ва волосъ не отступалъ отъ инструкціи,
немудрено, онъ былъ молодъ, и въ первый разъ велъ партію. — 
Что же вышло? — На борщовсвомъ хребтѣ, составляющемъ водораздѣлъ Шилкв  Газимура, у вето бѣжало шесть человѣкъ, и кромѣ
того, всякій почтя левъ строгому офицеру приходилось сѣчь то солдата, то арестантовъ — то за пьянство, то за буйство.
IV.
. НЕРЧИНСКІЕ ЗАВОДЫ.
Когда партія ваша перевалила чрезъ Яблоновый хребетъ, я съ
иетерпѣміемъ спрашивалъ у бывалыхъ: далеко ли до Нерчинска?
Тамъ, думалъ я, будетъ конецъ вашего печальнаго странствованія.
Но каково было мое удивленіе, когда вступивъ въ городъ и пройдя
явно старыхъ каменныхъ зданій съ чрезвычайно крутыми крышами
(гдѣ помѣщаются присутственныя мѣста), мы очутились опять на
этапѣ. Тутъ только узналъ я, что Нерчинскъ вовсе не мѣсто ссылки,
а просто окружной (уѣздный) городъ и центръ небольшой торговли
лежащаго за Камнемъ (т. е. Яблоновымъ хребтомъ) края. До «ерже завода, въ которомъ сосредоточено управленіе горными
заводами» оставалось — увы! — ходу еще двѣ недѣдн.
Томительно бываетъ ожиданіе конца всякаго дѣла; желапіе же
мое покончить поскорѣе это ужасное странствованіе было просто
болѣзненнымъ. Наконецъ, прошли эти двѣ недѣли; и вотъ, въ одинъ
врекрясный день, дорога, шедшая у подошвы хребта, круто повернула направо, и мы завидѣли невзрачные домики: «вотъ и Нерчинской!» сказалъ кто-то.
Нерчинскій заводъ — своего рода городъ съ 4 тысячами населенія — раскинутъ на склонахъ двухъ горъ и по узкой долинѣ, по которой бѣжитъ маленькая рѣчка Алтача (золотое дно). Но другую сторону рѣчки тянется высокая, голая гора, украшенная, по сибирскому обыкновенію, на самой вершинѣ крестомъ,'и потому называемая
Крестовкой. Въ этой-то горѣ впервые была открыта серебряная
руда О.
Мы пришли въ Нерчинскій заводъ послѣ вечерни; васъ перекликали, осмотрѣли и отвели въ тюрьму. На другой день меня позвали
въ присутствіе горнаго правленія, гдѣ находились : горный началь(*) Для желающихъ познакомиться съ краткою исторіею нерчинскихъ заводовъ, мы дѣлаемъ особое прибавленіе.
. T. LXXXX1. Отд. I.                                            Н
Digitized by LnOOQle
212                          СОВРЕМЕННИКЪ.
никъ, его помощникъ, три совѣтаяяа и докторъ. Начальникъ спросилъ мою Фамилію, гдѣ я служилъ, и не имѣю ли я какой денеоямоЮ
квитанціи? (хотя это все ему было извѣстно изъ моего статейнаго
списка, лежавшаго передъ нимъ, и изъ отношенія тобольскаго при
каза о ссыльныхъ). На послѣдній вопросъ я отвѣчалъ, что у мели
есть квитанція на 100 руб., отобранныхъ у меня въ Тобольскѣ. — *
а Дайте ее мнѣ», сказалъ начальникъ. Я подалъ ему квитанцію, и въ
свою очередь спросилъ: долженъ я лишиться этихъ денегъ? — «Нѣтъ»,
отвѣчалъ онъ съ улыбкою: «лишеніе правъ такъ далеко не простирается; деньги эти будутъ отосланы въ шилкинскій заводъ, куда мы
васъ назначили, и вы будете получать ихъ по мѣрѣ надобности, но
частямъ, отъ управляющаго округомъ.» — а Знаете ли вы иностранные
йзыки?»присовокупилъ начальникъ;инамойутвердительный отвѣтъ,
онъ предложилъ мнѣ написать что нибудь по русски, по Фраицузскж
и по нѣмецки въ особой книгѣ, гдѣ находились мёжду прочимъ авто*
граФЫ всѣхъ политическихъ преступниковъ. Начальникъ объявилъ
мнѣ, что у меня будетъ очень хорошій управляющій,и пожелалъ мнѣ
Заслужить его расположеніе. «Тамъ и здоровье ваше поправится
(при осмотрѣ у меня оказался скорбутъ). Шилка самое здоровое Иѣсто», прибавилъ онъ, въ видѣ утѣшенія.
Выйдя изъ горнаго правленія, я замѣтилъ, что подъ горою находился гостннный дворъ, а площадь передъ нимъ была уставлена во*
замисъ жизненными припасами. — «Вишь,навозъ какой сегодняяаба*
зарѣ», сказалъ мой конвойный: «надо бы масла посмотрѣть, хозяйка
масленку (’) хочетъ стряпать.* — Что же,за чѣмъ дѣло стало, пройдемъ
мимо базара, отвѣтилъ я; онъ охотно согласился. Базаръ былъ полонъ; масла, сазановъ, крупы, муки пшеничной, изобикожевноЛ
(т. о. изъ промытой и столченной пшеницы), разнаго рода дичи?
рябчиковъ, тетеревей, глухарей, куропатокъ, козулины было въ
изобиліи, и не дорого. — Неужели все это раскупятъ? спросилъ я.
«Мало у насъ въ заводѣ народа-то! господа, купцы почтенные, да
И мы грѣшные купимъ». Возвратясь чрезъ нѣсколько лѣтъ въ Нерчинскій заводъ, я уже не видалъ такого базара; муку, крупу, масло,
еще можно было найти на немъ, и то по дорогой цѣнѣ, а о дичи ж
помину не было; такъ неблагопріятно подѣйствовало на мѣстные
рынки преобразованіе заводскихъ крестьянъ въ козаки.
Мы воротились въ тюрьму, находившуюся на другой сторонѣ
Алтачи, у подошвы Крестовки, другимъ путемъ: по переулку, идущему за лучшимъ домомъ въ заводѣ, купцовъ К., при чемъ мой кон*
О Разныя хлѣбныя печенья на маслѣ, которыя составляютъ Непремѣнную
принадлежность угощенія во время масляницы.
Digitized by Google
выдержки изъ васмош. ссыльно-каторжнаго.               213
войеый превозносилъ богатство, силу и вліяніе этой Фамиліи въ былое время. Во время сенаторской ревизіи и послѣ, начальство ВосточкойСибмри считало ихъ корнемъ злоупотребленій, обнаружившихся
въ нерчинскимъ заводахъ, и потому старалось отыскать благовидный предлогъ для преслѣдованія ихъ; въ числѣ такихъ выбрана
ковтрабэнда, которою занимались почти всѣ пограничные жители
Нерчинскаго края; во несмотря на всѣ ухищренія, поймать этихъ
кувцовъ съ поличнымъ — ве удалось, потому что имъ помогало почти все народонаселеніе. Однакожъ начальство успѣло разорить ихъ
особеннымъ Филантропическимъ пріемомъ, именно : оно за претило
крестьянамъ и пограничнымъ козакамъ платить имъ долги свыше
5 руб. ассигнаціями, а имъ всѣ были должны въ томъ краѣ; вслѣдствіе такой мѣры они потеряли слишкомъ милліонъ рублей, и дѣйствительно разорились. Но улучшилось ли отъ этого положеніе нерчинскихъ заводовъ и заводскихъ крестьянъ, обращенныхъ вскорѣ
послѣ того въ козаки? Уничтожились ли злоу яотребленія на заводахъ? — Не только нѣтъ, но ухудшеніе пошло crescendo.
Вскорѣ, но возвращеніи моемъ въ тюрьму, туда пріѣхалъ горный
начальникъ, вызвалъ разныхъ мастеровыхъ изъ нашей партіи, часть
ихъ оставилъ въ Нерчинскомъ заводѣ, а всѣхъ остальныхъ назначилъ вгь шилкинскій округъ на карійскіе золотые промыслы, которые тогда только-что начинали развиваться.
На другой день мы отправились къ мѣсту нашего назначенія.
Путь былъ педологъ: верстъ 160 или 180; говорю такъ неопредѣленно потому, что версты по этой дорогѣ какъ-то необыкновенно
длинны, кажется, семисотъ-саженныя; вообще про измѣреніе этой
дороги говорилось; «мѣрила старуха клюкой, да и махнула рукой!»
Чтобы не возвращаться нѣсколько разъ къ географическому описанію нерчинскихъ заводовъ, мы замѣтимъ тонеръ, что всѣ заводы и рудники лежатъ между рѣками Шилкою и Аргунью, въ русской Дауріи. Эти двѣ рѣки: ІПилка, начиная, отъ города Нерчинска,
а Аргунъ, отъ вступленія въ русскіе предѣлы, текутъ почти ааразельно на сѣверо-востокъ, въ разстояніи верстъ 250 другъ
игъ друга, и только къ концу своего теченія описываютъ дуга и сливаются въ новую рѣку — Амуръ. Главный водораздѣльный хребетъ, идущій ближе къ Шилкѣ, упирается въ самую стрѣлку, а уполошвы восточнаго склона его бѣжитъ рѣчка Газимуръ, которая
долго сохраняетъ параллельное на правленіе съ Шилкою; ноиаконецъ,
поворачиваетъ направо, т. е. на юго-востокъ, и вливается въ Аргунъ. Кромѣ этого главнаго водораздѣльнаго хребта тянется еще нѣсхольфо второстепенныхъ, образующихъ узкія долины : Урова, Серебрянки, Зерентуя и нѣсколькихъ Борзой, притоковъ Аргуни. ДаDigitized by Google
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣе, на западъ, идетъ степь вплоть до хребтовъ, образующихъ долины Опона и Иягоды, изъ соединенія которыхъ образовалась Шилка.
Веѣ эти горы, равно какъ и Становой хребетъ. который тянется но
лѣвому берегу Шилки и продолжается до Охотскаго моря — металлоносны, а въ долинахъ и падяхъ, какъ впослѣдствіи оказалось, — есть
золото. Въ описываемое время, на лѣвомъ берегу Шилки, былъ
пінлкнискій заводъ съ богатымъ когда-то Екатерининскимъ рудникомъ въ 4 верстахъ; а далѣе, въ 30 верстахъ на востокъ, по рѣчкѣ
Карѣ, впадающей въ Черную (притокъ Шилки) — золотыя розсыпи.
На верховьяхъ Га зиму ра былъ Газимурскій заводъ, а ниже Александровскій, окруженный яа разстояніи 50 верстъ нѣсколькими рудниками, изъ коихъ самыми замѣчательными были: Акатуй, Алгачи и
Кличка (послѣдняя самое южное и западное мѣсто въ нерчинскихъ
заводахъ, откуда и начинается степь). Далѣе, внизъ по Газимуру»
былъ еще Култушинскій рудникъ. Наконецъ, между Александровскимъ и Нерчинскимъ заводомъ, были Кутомарскій и Дучарскій заводы и множество рудниковъ въ окрестностяхъ Нерчинскаго завода:
Ивановскій, Трехъ-святительскій, Зерентуйскій, Михайловскій и другіе. Нерчинскій же заводъ находился въ 12 верстахъ отъ Аргунн,
составляющей границу съ китайскими владѣніями. Всѣ рудники занимались только'извлеченіемъ серебристыхъ и преимущественно сребристо-свинцовыхъ рудъ, а заводы — выплавкою свинца исеребра;на
другіе же металлы, какъ, напримѣръ, на цинкъ, сюрьму, мышьякъ,
не обращалось вниманія. Только впослѣдствіи въ падяхъ (узкихъ долинахъ) нерчинскихъ горъ найдены были золотыя розсыпи; изъ
нихъ самою большою и богатою, кромѣ Карійской, оказалась Шахтаминская, находящаяся въ 40 верстахъ къ сѣверу отъ Александровскаго завода. Теперь обратимся къ нашему разсказу.
До Култуминскаго рудника дорога шла жилыми мѣстами и не
представляла никакихъ особенныхъ трудностей. Но здѣсь намъ сдѣлали дневку, потому что предстоялъ тяжелый переходъ чрезъ высо*
кій хребетъ, верстъ въ 70, если не болѣе. Култума въ это время была
бѣдное селеніе, тянувшееся по лѣвому возвышенному берегу Газямура. Проходя по улицѣ, я замѣтилъ одинъ домъ, гораздо больше
другихъ и лучше построенный, и узналъ, что здѣсь живутъ политическіе преступники изъ поляковъ. Многіе изъ нихъ, сосланные на
краткіе сроки, вышли тогда уже на поселеніе и занимались мелкою
торговлею, подрядами и хозяйствомъ. Здѣсь также находилась часть
библіотеки ихъ, отдѣленная изъ большаго (Нерчинскаго) заводаПредлогомъ къ знакомству съ ними послужила просьба одолжиіьяяѣ
какую нибудь книгу для прочтенія. Узнавъ мою исторію, они выпросили меня къ себѣ и угостили чаемъ. По большей части это были
Digitized by Google
выдержки изъ ввсжом. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.               215
люди, принадлежавшіе къ небогатой ишатЬ иди къ среднему сословію. Всѣ ом были очень набожными католиками и мало сближались
съ русскими. исключая тѣхъ, которые донимались подрядами; тѣмъ
но необходимости нужно было входить въ блиакія отношенія и съ
начальствомъ и съ народомъ, и въ этомъ ми являлись очень ловкими : многіе изъ нихъ пользовались и добрымъ расположеніемъ
начальства, и кредитомъ у народа, только въ послѣднее время по
подрядамъ они нѣсколько зармсковалясь. Надобно отдать имъ полную справедливость : въ это тяжелое для нихъ время, они заботились не только о своихъ матеріальныхъ интересахъ, но и объ умственномъ своемъ развитіи, и многіе изъ нихъ успѣли образовать
себя очень серьёзно.
Черезъ день мы оставили Култуму. Дорога шла сначала узкою
долиною, но потомъ стала подыматься на густо поросшій лѣсомъ
хребетъ, и чѣмъ выше мы поднимались, тѣмъ становился онъ круче
и каменистѣе. Подъемъ тянулся верстъ 30; на вершинѣ хребта одиноко стояли почтовая станція и полуэтапъ. Дорога до этого полестанка была такъ ужасна, что я не хотѣлъ вѣрить, чтобл
завтрашняя воловина ея была еще страшнѣе; но назавтра я собственнымъ опытомъ убѣдился въ этомъ: я почти на каждомъ шагу
спотыкался или проваливался въ ямы, занесеяныяснѣгомъ. — Неужели, спросилъ я одного оборотеня: нельзя было проложить дорога
чрезъ хребетъ гдѣ вибудь въ другомъ мѣстѣ, или по крайней мѣрѣ
устроить ее получше? — ** Какъ тутъ устроитъ: отрава гиблая, народу
иало; да вешнимъ временемъ ее такъ размоетъ, что почитай три годи
вадобво чинить. А провести въ другомъ мѣстѣ почти нельзя; на Бочвы бы вывести, такъ почти и гору совсѣмъ миновать можно бы,
только верстъ на пять гать настлать бы надо; да не сподручно было
земсиому управителю, что дорогу эту проводилъ: одно, что капмят/лу (капитала) больше потребовалось на эту дорогу, а другое,
что крестьяне, значитъ, предъ управителемъ провинились: мало,
значить, ваилатили, такъ онъ тутъ ихъ и нромвялъ; другіе врутъ,
что у него тутъ верстахъ въ десяти сударушка жила, — да нѣтъ, куда
ему старо* крысѣі» заключилъ онъ съ усмѣимсой. — Ну, * какъ же
мчальство вдѣаь ироѣажаетъ?--<Эхъ-ма1 вачальствоі — >да его да рукахъ выаееутъ отовсюду, да  дорогу-то тогда взладятъ малеаьхо;
а ватъ, вочпк"те какъ кодатъ, такъ атому подавись: другой разъ муааіпаавт Фѣжнтъ, да семь а ввоавтъ въ колокольцы.,
- *авъ аа долга'тввулвдь-трюдцать мретъ (вѣроятао, сеавсотъеажеааыд), во все-тавв, наконецъ. мы спуствлмсь, а предъ намвот.
врылась оъ агамъ мѣстѣ должна Щалаа. — Чт» ото, заводъ? спросіиъ
а, указывай аораонолэмвавань рваныя стормы селеніе. — «Нѣгъ,»то
Digitized by Google
216                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ловшакова, а до завода отъ яея верстъ пять будетъ». — ‘Значитъ, мы
черезъ часъ и въ заводѣ будемъ? — «Что больно прытко! до заводу enje
давно (далеко), верстъ десять». И дѣйствительно, мы только черевъ
три часа остановились у заводской конторы.
Шилкмнскій заводъ, или просто Шилка, тянулся по лѣвому бе*
регу рѣки версты на двѣ. Это былъ въ то время самый населенный
центръ на бездорожномъ прибрежьи Шилки, тянувшемся на разстояніи почти 400 верстъ. Въ заводѣ насчитывалось до 3-хъ тысячъ жителей; три, четыре купца жили и торговали тамъ постоянно, да столъ*
ко же пріѣзжало временно. Ихъ привлекали туда начинавшіе развеваться Карійскіе золотые промыслы; а такъ какъ торговать на прі*
искахъ запрещается въ предупрежденіе соблазна, который всегда
возбуждаетъ желтый, блестящій порошокъ, то они и выбрали для
своей торговли Шилку, какъ ближайшее и удобнѣйшее мѣсто, куда
по временамъ пріѣзжали покупатели съ пріисковъ и изъ окрестныхъ
селеній. Конечно, торговля воровскимъ золотомъ отъ этого нисколь*
ко не страдала, тѣмъ болѣе, что не купцы ею и занимались: они и
безъ того хорошо наживались, бравши рубль на рубль барыша; да 
золото развѣ провозилось черезъ Шилку, а не оставалось въ вой
какъ въ складочномъ мѣстѣ. Не одинъ разъ пытались словить нере*
купщшовъ золота въ Шидкѣ, но это никогда не удавалось: попадется
развѣ какой нибудь дуракъ съ золотникомъ или съ долями, и пройдетъ сквозь строй; а Фунты и пуды прорываются чрезъ всякую йаутину, нотому, вѣроятно, что удѣльный вѣсъ металла въ такихъ массахъ чувствительнѣе. Во время сенаторской ревизіи прибѣгли даже
къ жилкамъ, которые взялись быть агентами — провокаторами въ
этомъ дѣдѣ; но фіаско было полное: эти агенты, не могши найти на»
купателей, вздумали подложить золото одному изъ польскихъ иагнаннцковъ, на котораго они были за что-то злы; ио строгое слѣдствіе обнаружило не только подлогъ, но даже и то, что золото было
не съ Карійскихъ пріисковъ,гдѣ оно очень высокой пробы, а съ ка>
кихъ-то честныхъ промысловъ, чуть ли не изъ Западной Сибири.
Послѣ осмотра нашей партіи, мужчинъ отмели, въ небоиыио*
цстрогъ, который находился подлѣ конторы, а жевокъ и мани — ни
гауптвахту, стоявшую напротивъ, на той же нлощадкѣ. Добры*
управляющій, распросиаъ меня, рѣшилъ,.что я перенечуаваутки,
лр>гй, на гауптвахтѣ, а потомъ ожъ поаволитьмаѣ жить нажвар
тирѣ, въ той увѣренности, что я ав употреблю свою свободу м<шы.
разумѣется,, маѣ оставалось только поблагодарить его, что л и сдѣлалъ...,
Гауптвахга. въ каторую мана іфямдв, раэцѣлдлаеьиа двѣ вола*
цмы, между кокрымн была наболышмьааиорна, атпрражмиаа отъ
Digitized by LnOOQle
выдержки ИЗЪ ПЕНИ МЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                   Й17
оѣюей. Въ мюі намнтѣбым вердегардія, напеляешмя не только
караульными, но  нанижи коивойвыин; въ нее выла женокъ, — эѣ
яругей содержалась два пояитжческіе преступника; маѣ предлкыкмди
паморку, но холодъ къ мей заставилъ преиооческь теплую кордегардіи». хетк и вреисмодпеиную людьми. Чревъ нѣоаальао минутъ однако а полувнлъ приглашеніе отъ моихъ сосѣдей (тебъдыкжкъ анакомцеѵъ) перейти въ вамъ, и провелъ время моего заточенія, коиечио, горами пріятнѣе, чѣмъ въ дуаммй кордегардіи, между свариямк въ ковалку жонками и солдатами.
Во время чаа, одинъ игъ конвойнымъ принесъ изъ тюрьмы М0і
мгъ новымъ хозяевамъ записку на датныкемъ языкѣ отъ одного
Д*. который «ъ нами былъ препровожденъ мзъ Култумы. Тутъ 4
вспомнилъ, что польскіе изгнанники просили меня предупредить,
чтобы этого господина опасались въ Шилкѣ, какъ имѣвшаго неудержкшую страсть къ доносамъ. Д* принадлежалъ къ яювѣстной въ
западныхъ губерніяхъ и въ Малороссіи ояииліи; за что онъ былъ
сосланъ — неизвѣстно; аса енгуре его носила мечеть отверженіи
голова всегда ѳпуоюеная на грудь; взглядъ иэъ-нодлобья, взбѣгая*
ій встрѣчи «гь глазами другаго человѣка, выраженіе какого-то
ожесточенія на мертвенномъ линѣ, худощавое тѣло, къ которому
какъ-то неловко привѣшены были руки,и какія-то деревянныя ноги,
— все этонеймьнс отманивало отъ него самаго сострадательнаго че*
ловѣка. Дать иву нѣсколько гривенъ — значило подвергнуться доносу въ иодкунѣ, какъ это уже случилось прежде, а потому ему было
отавнано, а ммска уничтожена. Кстати замѣчу, что съ атимъ несчастнымъ Д* теваршнн его но тюрьмѣ сыграли презлую шутку, за
которую онъ поалатплся своими боками. На гауптвахтѣ содержалась молодая женимы, которая была беременна; разъ какъ-то на
время, пока у ней что-то поеравлклн въ каморкѣ, ее посадили въ
особое отдѣленіе тюрьмы. Арестанты этимъ воспользовались и увѣрюж Д*. что Мата родила, задувила робенка и бросила его въ
угадъ во чердакѣ. Караульные солдаты были тоже въ заговорѣ и
нарочно иредложжли Д* идти закрыть трубу во время сумерекъ. Д*
обрадовался случаю, полѣеъ на чердакъ,и дѣйствительно нашелъ на
чердакѣ малоиьиій трупъ, у котораго ощупалъ даже голову; мѣшкамъ было ему нельзя,мокому что снизу его торопилъ часовой. Объявивъ караульному о своей меходвѣ онъ конечно не захотѣлъ, потому что, но мнѣнію его, оно уменьшжамбы важивать его заслуги, да
выему же своимъ доносомъ онгъ р30с.чмтыаыъ «пѣлась вредъ не
только, Мамаѣ, «о и караульнымъ, солдатамъ. Вотъ вечеромъ, какъ
твльно мужаиме собрались «ъ контору * Д' преситгк кьувравлающему, которому затѣмъ омрытьочевьеежвый мкретъ. Црмкаааюо
Digitized by LnOOQle
218                        оомвѵмеляпнкъ.
было его привести, я когда важный секретъ былъ открытъ, управляющій поручилъ полпціймейстеру во всемъ у авето вѣриться. Машка,
разумѣется, оказалась попрежпему беременна; на чердакѣ нашли
ободраннаго, яреммимипо (т. е. издохшаго) ягненка; а подстрекателя
Д* на него же показали, что онъ самъ все выдумалъ, а ses ему нечего не говорили.
Прежде нежели мьгбудемъ продолжатъ нашъ разсказъ, мы полагаемъ не лишнимъ познакомить вообще съ положеніемъ ссыльнокаторжныхъ на нерчинскихъ заводахъ. Въ этомъ отношеніи de facto, а не de jure они раздѣлались на три главныя категорія: къ яервой принадлежали политическіе преступники, ко второй — сосланные
изъ дворянъ и изъ получившихъ нѣкоторое образованіе, къ третьей
изъ простолюдиновъ.
Съ лицами первой категоріи на нерчинскихъ заводахъ обрата*
лисъ по большей части хорошо: ихъ не посылали почти никогда
на работу, и если только не было особаго предписанія — не держали
въ тюрьмахъ. Начальники были съ ними вѣжливы, привѣтливы.Бывали случаи и комическіе: одинъ изъ политическихъ преступниковъ
N былъ отпущенъ во время пасхи погулять но заводу, когда обыкновенно заводская молодежь играетъ на улицахъ. Проходя мимо играющей группы, N остановился предъ самою аристократическою, гдѣ
участвовали дѣвицы изъ семействъ чиновниковъ, унтеръ-шихтмейстеровъ, и торгующихъ и былъ приглашенъ дѣвицами поиграть
еъ ними въ веревочку. Игра эта состоитъ въ томъ, что всѣ держатся руками за веревку, а одинъ или одна изъ играющихъ, находясь въ срединѣ круга, должны ловить: мужчина — женщину, а жеящппа — мужчину; разумѣется, составляющіе кругъ тотчасъ же оставляютъ съ той стороны веревку, куда устремляется ловецъ, но если
ему удается поймать, то поймавшій цалуетъ пойманную и потомъ
она замѣняетъ его мѣсто въ кругѣ. N былъ очень скоро пойманъ
дочерью одного изъ мелкихъ чиновниковъ, которая была яраЛие*
томъ самого управителя; ноцялуй, которымъ она подарила N, былъ
очень звученъ я продолжителенъ; послѣ того ома нѣсколько разъ
поідавялась ему, чтобы имѣть случай опять поцалонаться; въ р«лукѣ (горѣлки) она старалась быть съ нимъ неразлучно и вообще
явно кокетничала съ нимъ. Когда игры кончились м всѣ стали рояхолиться по домамъ, N предложилъ прекрасному подмету свои
руку, которую она охотно ирнияла; но дорогою молодая особо, въ
неописанному удивленно N, обратилась иъ нему съ слѣдумянею
рѣчью: яЭметолм, что теноръ про насъ будутъ томерятьІЧтъ не»
живо мъ съ вами!  — Это отчего? сироомаъ иэадачннаыіМтмъМ
«Мщ идемъ еъ мп подъ ручку». — Ахъ Боже мвШ извините, и *
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВООМНН. ССЫЯВИО-КАТОРЖНАГО.                     219
яыъ, что у васъ это ае правя го, что это неприлично; у имъ, м«пропп-ь, это счюгпатся вѣжливостью... «Знаю», арервала она, «въ
городѣ Нерчинскѣ и въ большомъ заводѣ хорошій дамы такъ въ
кавалерами прогуливаются». N хотѣлъ отжать свою РУ«У» — но
ома ирижала ее къ себѣ и сказала: «ничего, но бомокойтось, о
во это не обращаю никакого вниманія.» Разставшись съ коветжгвой дѣвушкой у самаго крыльца ея дома, N побрелъ на гауот*
вахту; лицо провожавшаго его солдата было полно сдержаннаго
смѣна и евъ кидалъ ва N самые нлутмскіе взгляды; наконецъ
онъ не выдержалъ и сказалъ полушутя, полусерьезно: «ну, смотри
ИпмавчъІ...Какъ-то мы раздѣлаемсясъ управителемъ? -*-А что? — 
«Да вотъ уводите... десятянкамъ-то приказаоо было смотрѣть за
Паакратьевной... Сашка Топорковъ такъ слѣдомъ и шелъ, когда вы
съ вей йодъ ручку-то прогуливались.» На другой день Павкрвтьенна,
пользуясь отсутствіемъ своего обожателя, нѣсколько разъ проходила ивмо гауптвахты и умильно раскланивалась съ N. Предсказаніе
солдатика нсволиилось: какъ только возвратился управитель, ему
тотчасъ было донесено о поведеніи Оанкратьевны, и яри вечернемъ
рапортѣ онъ отдалъ приказаніе: пресжуилмкоев ие выпускать гу лять послѣ 5-го часа, т. е. именно въ то время, когда заводскій
beau monde начинаетъ гулять. Чтобы уничтожить это запрещеніе,
товарищъ N-a воспользовался слабостью управителя выказывать
вредъ поднимаемыми свои незнанія во Французскомъ языкѣ, а потому ври первомъ посѣщеніи имъ гауптвахты обратился нъ нему съ
слѣдующею Фразою: Veuillez bien, monsieur, noua permettre de prendre
un peu d’air dans h soirée, au moine jusqu’ à l’appel! — «Fort bien, fort
bien, meosieuis, бормоталъ наполовину не понявшій управитель. — 
Вотъ видители, обратился N къ караульному емрейтору, — господинъ
умрамитедь доеволяетъ намъ прогуливаться до повѣстки. — «Да, даі»
проговорилъ тотъ въ смущеніи, — «до зори можно гулять». Такимъ
образомъ запрещеніе было сЛго, и съ тѣхъ поръ N ое нодамлъ болѣе повода къ ревности; да вскорѣ впрочемъ прекрасную Нашратъевну и ревновать перестали.
Вообще можно замѣтить ври этомъ, что политичеспіо преступники но только вв могли отказаться отъ своихъ убѣжденій ять иерчнпсипъ поводахъ, по должны- были ото болѣе утвердиться въ томъ,
Mo statu que, который величали порядкомъ, былъ настоящій беэпорпдопъс произволъ, отступленіе отъ закопа иногда дажемвоэмъж*
наго къ-припѣванію, ивсостомгельвость бюрократической обрядне*
вгну ооорлжво ягъ такомъ оромьмвленмомъ дѣлѣ, каково горпоэаводсам рознаго рода-лихомаютм и папа окра дствв, личност* между
вачальмжмами и нядчиміяипімяя и т- а. — иредотаваи.іпеь тамъ ira
Digitized by LnOOQle
2ï0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
каждомъ шагу. И нельзя оказать, что большинство служащихъ тамъ
были дурные люди; напротивъ > такихъ можно бы» пересчитать по
вальцамъ; но такова была система, иго все выколи» дурно, все
свидѣтельствовало о безпрестанномъ разладѣ между дѣломъ и <»*
номъ, между бумажнымъ идеаломъ и горькою дѣйствительностью. И
если что измѣнилось въ этихъ, по бблыпѳй части молодыхъ людяхъ,
такъ это взглядъ на средства къ исправленію зла: видя его во всей
наготѣ, анализируя его умомъ, охлажденнымъ и опытомъ и эрѣ*
лостью возраста, они должны были приходить къ тому заключенію,
что только путемъ серьёзнаго изученія государственныхъ вопросовъ и совершенно законнымъ стремленіемъ къ послѣдовательнымъ
реформамъ, при помощи служебной или открытой общественной
дѣятельности, можно дойти до хорошихъ результатовъ, а именноі
до развитія въ горячо-любимомъ вши отечеетвѣ гражданской нравственности, безъ которой и самыя благія учрежденія не могутъ
исправить зла.
Ссыльно-каторжные второй категоріи, т. е. бывшіе дворяне,
далеко не всѣ пользовались благорасположеніемъ начальства, да
признаться, но бблыпѳй части, его и не заслуживали. Тѣ изъ нихъ,
которые были сосланы хотя и за важныя преступленія, но не кидаи»
шія темнаго пятна на честь человѣка, по большей части не употреблялись въ работу и занимались обученіемъ дѣтей, если только бьыж
хотя сколько нибудь образованы; менѣе же образованные заинпва*
лись какимъ нибудь ремесломъ и тѣмъ снискивали себѣ пропита*
ніе; но остальные, настоящіе мерзавцы, ивъ дворянъ и другихъ мри*
вмлегированпыжъ сословій, дѣлались еще бблыними мерзавцами въ
ссылкѣ; непріученные но своему воспитанію ни къ какому труду,
они старались отвыкать отъ работы всѣми способами; старались
обыкновенно попасть въ слуги или посыльные при канцеляріяхъ и
шышцп, и тамъ отличались своимъ нодлымъ угодничествомъ; ши,
напротивъ, вращаясь только въ средѣ простаковъ, они шж подстрекали мхъ къ разнымъ мерзостямъ, или обирали ихъ при помо-*
щи картъ, юлы и т. п. Они обыкновенно были или очамъ желай,
иди внушали модное къ себѣ презрѣніе.
Намнемъ, ссыльные изъ простолюдиновъ. несли во себѣ венъ
таюееть вакизанш, т. е. работали изъ-оодъ плоти; впрочемъ* до»
развитія золотыхъ промысловъ или, вѣрнѣе де усиленныхъ варя/
ловъ на золото, работа бы» нетрудной, какъ правду енрзалъммѣ'
въ Тобольскѣ Косой Омуль, была много»гче ивой, бярщиніч
Тѣмъ не менѣе * ловкіе и смѣпімвыо изъ;<ошыю*шнюраишжъ»
всегда имѣли средства и отъ ноя опдѣлатъоя; если'сберегай деньги,
умѣли у потреблять інхънреизволивелвмѳі Конечно, отпуімюіея все*
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСШШ. СОШЫЮ-КАТОРЖНАГО.                    221
гда у ведэцмпюлей было невозможно, во можно было сдѣлаться
урочнмоагь, т. е. взяться вывезти въ годъ опредѣленное ноличоено руды» угла» дровъ и т. в., чтб они ври помощи наемныхъ лю»
лей ж лошадей выполняли очень скоро; такимъ образомъ все осталь*
ное время могли употребить или на хозяйство, или ве мелкіе, но
прибыльные промыслы, какъ напримѣръ, ва розничную продажу
омулей и кирпичнаго чая, главной пищи не только сибирскихъ уро*
женцевъ, во ж ссыльныхъ изъ Россіи. Оми вымѣнивали на эти
предметы по деревнямъ хлѣбъ, масло, крупу и т. п., ж потомъ съ
выгодою продавали икъ въ заводахъ. На пограничныхъ же караулакъ ежи покупали и вымѣнивали выгодно чай, а иногда пушнину,
преимущественно бѣлку; а такъ какъ у нихъ такимъ образомъ скоро
сколачивались небольшіе капиталы, то они бывали и банкирами, и
просто доброхотными дателями почтенныхъ и даже благородныхъ,
которые къ аммъ не брезгали жаловать иногда на пирогъ и на чай.
Заковъ же раздѣлялъ всѣхъ ссыльно-каторжныхъ на слѣдующіе
разряды: 1) на сосланныхъ безъ срока (что считалось на 20 лѣтъ);
2) ва время отъ 20 до. 15 лѣтъ; 3) отъ 15 до 12 лѣтъ; 4) отъ 8 до 6
лѣтъ, и 5) на меньшее время. Ссыльные перваго разряда должны
были оставаться въ отрядѣ испытуемыхъ, т. е. въ тюрьмѣ и оковахъ — восемь лѣтъ, втораго разряда — четыре, третьяго разряда — *
два, ж послѣдняго-полгода. По прошествіи втого времени, они должны были поступать въ отряды исправляющихся — высшихъ разрядовъ на три, а низшихъ на одинъ годъ, и жить въ особой исправительной казармѣ. Съ нерочисленіемъ въ этотъ отрядъ, въ нихъ
должны были быть сняты оковы, и каждые десять мѣсяцевъ считаться за годъ. Наконецъ, по прошествіи этого времени имъ дозволялось вступать въ бракъ, жить на квартирахъ у заводскихъ служи**
телей, или строить себѣ дома. Росписаше дней и часовъ работы
таимо, что могло вселить дѣйствительный ужасъ: въ лѣтніе дни
работа едва ля ве должна была продолжаться часовъ шестнадцать, и
врагомъ ссыльные перваго разряда должны были употребляться въ
самыя жяжелыя работы; а когда предвидѣлся случай механическихъ
усовершенствованій, облегчающихъ работу, тогда начальству вредпжсывялооь изыскивать другую тяжелую работу, или отсылать ихъ
въдрумемѣето Все обложеніе о ссыльныхъ отличаемся сжоѵеюою,
иослѣдомигбльностъю и строгостью, не лишенною, впрочемъ, в нѣмторойгумавноети. яраылмвосяіь, казалось, руководила въ рао*
дѣленіи ссыльныхъ на разряды, а челоагьволюй'е дѣлало ихъ положенія ие совершенно бсзналежвымъ. Прососу àtè удовлетворялось м*
гамнімъ.морыеіюомъ' тяжелой работы за оскорбленіе, сдѣланной
простувнйыімр грмцаекому пйцагтеу въ личности и имуществѣ
Digitized by LnOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
го членовъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ какъ бы давало первымъ средства
загладить его полезиымъ трудомъ. Благоразуміе же требовало долгаго времени для убѣжденія въ дѣйствительномъ исправленіи преступника, и страшной угрозы и кары за малѣйшее нарушеніе постановленій тѣмъ, кто ихъ одинъ разъ уже посягалъ нарушить. Однимъ
еловомъ, положеніе это вѣроятно казалось составителямъ его безупречнымъ.
Къ несчастію, эти многоученые, умные, справедливые и добросовѣстные спеціалисты не знали ни механики, ни физіологіи, ни русскаго человѣка, ни средствъ нерчинскихъ заводовъ.
Если бы они звали механику и физіологію, то не подумали бы
назначить людямъ шестнадцати-часовой работы въ сутки, потому
что maximum ея, при хорошей и обильной пищѣ, равняется десяти
часамъ. Конечно, можно держать людей на работѣ и долѣе этого
времени, во они оттого болѣе не наработаютъ, а только пріобрѣтутъ къ ней совершенное отвращеніе. Наконецъ, если нлеть и даже
чувство долга могутъ заставитъ этихъ людей употребить въ продолженіе нѣкотораго времени чрезмѣрныя усилія, то работающіе должны оттого непремѣнно надорваться и сдѣлаться совершенно неспособными уже ни къ какой работѣ, чтб и дѣйствительно безпрестанно встрѣчается въ нерчинскимъ заводахъ.
*.День для ссыльно-каторжнаго начинался обыкновенно расколсвмднроекоА на сыновсходіъ; она производилась команднымъ надзирателемъ (по большей части изъ урядниковъ), который или получалъ
приказаніе насчетъ работъ отъ пристава или самого управителя,
или, если особыхъ измѣненій въ нихъ не было, то назначалъ людеМ
но требованіямъ цеховыхъ надзирателей. Работа продолжалась до
полудня и оканчивалась по звуку колокола (къ которому очень хорошо привыкъ и рабочій скотъ). Черезъ два часа колоколъ опять
созывалъ иа работу и давалъ знать объ окончавіи ея на свдмф-мвотъ. Если рабочему нужно было безотлагательна въ какой нибудь
день исполнить свою работу, то по большей части ему дѣлали оиж«хожденіе, иногда даромъ, иногда за нѣсколько копѣекъ, за чевунжу
водки. Во время страды (т. е. посѣва, сѣвокоса, жатвы) даввлкюь
обыкновенно льготные дни, въ которые казенная работа почти останавливалась. Все это было очень благоразумно и объуеловлеио ноебжоідимостыо, котому что не только ссыльные, но и рабочіе чоогнаго сословія получали      конѣоиъ въ мѣсяцъ жалованья. да два
нуда муки; а у нихъ еще были и семейства, — кадобво же было комъ
шбудь заработать себѣ на ловать (одежду), на пищу, на дрова и мр.
ВооедѣАствш времени, съ развитіемъ золотыхъ иромнояовъ, жалованье работавшимъ п ипъ воввыавело до 3 рублей, кромѣ того нѵ
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСООМ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.              92»
чоли отпускать рабочимъ и а со и провіантъ на семейство; не съ
уничтоженіемъ льготныхъ дней дѣтомъ и скученіемъ людей на золотые промыслы, хозяйства вообще всѣхъ рабочихъ вмачнтелыю
раестроклясь к бѣдность замѣняла прежнее довольство.
V
ШИЛКИНСКІЙ ЗАВОДЪ.
Шила янскій заводъ въ описываемое время цр былъ еще починнымъ пунктомъ сплава на Амуръ и мѣстомъ отправленія экспедицій
къ берегамъ Восточнаго Океана; тамъ не строили еще ни пароходовъ,
ни баржей, и не царствовала еще тамъ шоу чая дѣятельность.Заводъ
доставлялъ руды оскудѣвшаго Екатерининскаго рудника,а заводской
конторѣ были подчинены карійскіе золотые промыслы. Рабочихъ
было не много; въ тюрьмѣ же содержалось человѣкъ семь, восемь и
то по бблыпей части подсудимыхъ; но несмотря на это. народонаселеніе Шилки было значительно; оно состояло преимущественно изъ
семействъ отставныхъ горныхъ служителей, изъ пропитанныхъ
(т. е. сосланныхъ безъ срока, которые уволены отъ работъ), а также изъ служащихъ при конторѣ и на заводѣ и урочниковъ, которые
временно отбывали свой урокъ на золотыхъ промыслахъ или въ
заводѣ.
Съ дозволенія управляющаго, на другой день послѣ прибытія
моего въ Шилку я нанялъ горницу въ домѣ одного изъ отставныхъ
горныхъ служителей, неподалеку отъ конторы. Меня брало раз-*
дужье, какъ буду я жить; зная недостаточность моихъ родныхъ, я
не могъ я ве хотѣлъ разсчитывать на ихъ помощь; да я притомъ,
какъ дать имъ знать, гдѣ я нахожусь, когда ссыльно-каторжнымъ
запрещено писать, хотя и не запрещено получать письма, посылки
и деньги, разумѣется, чрезъ руки начальства. Но «голенькій: охъі
за голенькимъ Богъ!» говорить русская пословица; такъ и я ве
остался безъ работы и хлѣба. Разъ пригласилъ я къ себѣ ховяява я
хозяйку на чай; завязался у насъ разговоръ сначала о Россіи, а потомъ мало по налу перешелъ и къ иностраннымъ землямъ, которыя
интересовали моего хозяина; послѣ каждаго государства, которое я
называлъ, я долженъ былъ удовлетворить его вопросамъ: «а дальше
какая земля лежитъ? правда ли, что есть семьдесятъ разныхъ языковъ?» и т. и. Наконецъ дошла очередь я до того: правда ли, что
земля вертится, а не солнце ходитъ? Я спросилъ клубокъ щвтокъ и,
при помощи свѣчки, объяснилъ наглядвьімъ образомъ главныя осноDigitized by Google
Ш                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ванія математической географіи. «То-то вы все книжки читаете»,
замѣтила хозяйка, удивленная моею ученостію: «а намъ, людпгь
темнымъ, гдѣ это знать.» На другой день, когда слава о моей учености вѣроятно распространилась между сосѣдями, хозяйка пришла
мнѣ сказать, что Нестерычъ пришелъ и хочетъ меня просить учить
своихъ дѣтей. «Милости просимъ», отвѣчалъ я, растворяя дверь. — 
Ко мнѣ взошелъ сѣдой, но еще очень бодрый старикъ. Художникъ
не задумался бы ни на минуту принять его за модель Сократа, — 
такъ поразительно было сходство головы Нестерыча съ головою
греческаго мудреца; только нѣкоторое безпокойство въ его живыхъ, умныхъ карихъ глазахъ показывало, что онъ не сынъ свободной классической Греціи.
Нестерычъ былъ типъ умнаго русскаго простолюдина съ огром*
иымъ практическимъ тактомъ. Помня мудрое реченіе, что «сухая
Ложка ротъ деретъ», онъ явился и ко маѣ не съ пустыми руками, а
еъ цѣлымъ подносомъ калачиковъ (кренделей), шанегъ (ватрушекъ)
и тарочекъ (пирожковъ съ брусникою), которыя обыкновенно подаются къ чаю въ домахъ зажиточныхъ жителей Забайкалья. «На
новоселье!» сказалъ онъ,.ставя на столъ прекрасную стряпню своей
хозяйки. «Благодарю покорно», отвѣчалъ я: «напрасно безпокоились; милости просимъ садиться!» Онъ сѣлъ. — «Мнѣ хозяйка говорила», продолжалъ я: «что вы хотите, чтобы вашъ сынъ у меяя
учился?» Овъ всталъ и низко поклонился мнѣ, примолвивъ: «слуга
завсегда вамъ буду». — Извольте; а сколько вашему сыну лѣтъ? — 
«Егорушкѣ-то седьмой годокъ пошелъ.» — Ну, рановато маленько,
возразилъ я. — Въ глазахъ старика выразилось сильное безпокойство. «Ничего, батюшка, поучите; лучше, какъ съизмальства пріучится.» — Какъ хотите, отвѣчалъ я. Затѣмъ мало по малу мы разговорились, и я узналъ его исторію. Онъ былъ уроженецъ Новгородской губерніи, изъ казенныхъ крестьянъ; по оговору въ какомъто дѣлѣ его посадили въ острогъ и присудили на поселеніе. Онъ
бѣжалъ и скитался въ олонецкихъ лѣсахъ; но услыхавъ вскорѣ послѣ того, что вышелъ манифестъ (*), по которому позволено было
всѣмъ русскимъ бѣглецамъ въ Швеціи возвратиться безнаказанно
въ Россію, онъ отправился окольными путями въ Торнео, и оттуда
явился къ пограничному комиссару. По манифесту эти выходцы
яояяоиы были записаться въ рижскіе мѣщане. На пути въ Ригу онъ
сошелся съ настоящими бѣглецами, которые бѣжали отъ преслѣдованія ва свои разбои и подружился сънжми. Взявъ билеты изъ Риги,
вм нашли звработывать себѣ хлѣбъ въ Петербургъ, а Нестерычъ
(*) Вѣроятно въ 1810 году.
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОЙ. ОСЫЛМО-КДТОРЖНДГО.                 25
оттуда хотѣлъ пробраться жъ своимъ для нмидавья. Не въ Петвр*
буртѣ товарищи его узнали, что богатый купецъ съ 400,000 рублей
іоѣдетъ въ Москву, и рѣшились его ограбить* Нестерыча тоже ога*
ли склонять жъ отому; онъ долго не соглашался; во находецъ ввелъ
слово, чтобы купца ве убивали, а только отобрали бы отъ вето день*
гж. Товарищи согласились. Сжавано и сдѣлано: неподалеку отъ Нов*
города, оци его остановили, ногрозили кистенемъ,отобрали девежки
и съ впми возвратились въ Петербургъ. Этотъ грабежъ надѣлалъ
много шума въ свое время и дошелъ до свѣдѣнія государя. Приказано было непремѣнно отыскать разбойниковъ. Полиція долго иска*
ла; но наконецъ, по примѣтамъ, успѣла захватить одного изъ нихъ
въ харчевнѣ. Не знаю почему, во онъ былъ посаженъ на сенатскую
гауптвахту. Товарищи, понимая всю опасность своего положенія,
хотѣли тотчасъ же бѣжать; но Нестерычъ объявилъ, что прежде
злобно выручить товарища. Для этого онъ одѣлся въ хорошее купеческое платье и нашелъ мимо гауптвахты; арестантъ выпущенъ
былъ погрѣться на солнышкѣ, и смекнувъ, что Нестерычу нужно
что нибудь сообщить, завопилъ жалобнымъ голосомъ: «господинъ
увецъі подайте Христа-ради несчастному арестантуI» Нестерычъ
остановился, посмотрѣлъ нѣсколько сурово на него, а потомъ обратился къ унтеръ-офицеру, тутъ стоявшему, съ вопросомъ: «госпо*
лянъ кавалеръ, можно подать милостыню?» Уптеръ-оФицеръ позволилъ. Развертывая бумажникъ и вынимая пятирублевую ассигнацію,
Нестерычъ успѣлъ шепнуть: «послѣ вечеренъ поѣду, не зѣвай...
фовю затяну...» Все случилось по сказанному, какъ по писанному: Нестерычъ на лихой тройкѣ, въ ямщицкой одеждѣ, съ пѣснею
несется въ Галерную, а арестантъ въ одно мгновеніе вскакиваетъ
въ телегу и исчезаетъ изъ глазъ удивленнаго караула. Разумѣется,
товарищи, нимало не медля, сѣли» подъ видомъ купцовъ, на лодку,
которую купили заранѣе, и дотянулись въ Тихвинъ на богомолье.
Пока рассылали по дорогамъ, да искали то въ той, то въ другой сторонѣ, особливо по московскому тракту, слѣдъ ихъ уже простылъ.
Разумѣется, что Тихвинъ былъ только предлогомъ, а въ самомъ дѣлѣ они хотѣли накупить товаровъ, или намѣнять серебра и золота въ приволжскихъ городахъ. добраться до Астрахани, а оттуда махнуть въ Персію. До Астрахани они добрались
благополучно, закупила, что было нужно, и хотѣли вечеромъ пуститься дальше. У Нестерыча сердце такъ и ёкало; онъ уговаривалъ своихъ товарищей ицдуда ве отлучаться; во одинъ изъ
ихъ успѣлъ уже завести оебѣ зазнобушку въ Астрахани и не утерпѣлъ, чтобы, не проститься съ ней, а потому ушелъ, обѣщая черезъ
часъ воротиться; но вмѣсто того воротился ноедво я водъ хмѣль*»
Digitized by ' 3ogle
226                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ; пока бранили этого ловеласа, нахлынула вдругъ полнція s
всѣхъ арестовала. Дѣло, разумѣется, раскрылось; 100 ударовъ кнутомъ и ссылка навѣчно въ каторгу были наградою Нестерычу за
старое новгородское поводье и молодечество. Но умный и въ каторгѣ не пропадетъ. Изъ обильнаго подаянія въ Москвѣ и по доро-*
рогѣ онъ сберегъ небольшую сумму денегъ (что было довольно легко ему, потому что во всю жизнь свою овъ не бралъ въ ротъ яа
капли вина), и при помощи синенькихъ успѣлъ войти въ ммлостъ
сначала у мелкаго начальства, а потомъ и болѣе крупнаго. Смѣтливый, оборотливый, хозяйственный, онъ успѣлъ въ саиое скорое
время сколотить себѣ нѣсколько тысченокъ мелкою торговлею въ
Шилкѣ, гдѣ тогда еще не бы «о купцовъ.
Никто лучше его не умѣлъ во время угодить ближайшему начальнику; пріѣхалъ ли къ вену гость или высшій начальникъ, Нестерычъ являлся съ свѣжей рыбой, или съ икрой, или съ какимъ
нибудь запасцемъ, который былъ именно дорогъ въ ѳту минуту.
Надобно ли было послать подарокъ въ большой заводъ, хоть бы
самому горному начальнику, Нестерычъ всегда уполномочивался
своимъ начальствомъ я всегда умѣлъ онъ исполнить это важное порученіе кстати и во врзмя. Однимъ словомъ,это былъ золотой человѣкъ для русскаго чиновника. И любилъ же онъ посмѣяться надъ
ними: бывало,если бѣдный унтеръ-шихтмейстеръ или писецъ конторы напьется на его счетъ или не отдаетъ денегъ за товары или долга,
взятаго взаймы, то овъ съ особеввымъ сарказмомъ скажетъ: «эхъ,
ваше почтевіе! вы хуже вашего брата,варнака!» и такъ и попустится
долгомъ. Но главное негодованіе возбуждало въ немъ новзяточничество, которое, казалось ему, было уже неотъемлемымъ свойствомъ
приказнаго: «они думаютъ только, какъ бы притѣснить бѣдность!
все какъ бы убить!» — и при этомъ онъ начиналъ разсказывать,
что и отецъ-то такого-то, и дѣдушка, и всѣ «были такіе же. «Злодѣйскій родъ», прибавлялъ онъ. Вообще этотъ человѣкъ отличался, несмотря на совершенный недостатокъ образованія (овъ
даже былъ неграмотенъ), высокимъ практическимъ умомъ и своего
рода гуманностью; но насмѣшка не сходила почти съ его губъ, потому что ему казалось, что всякаго человѣка можно купить.
Немудрено, что я заговорился съ Нестерычемъ и только нрж
прощаньи спросилъ о цѣнѣ за уроки; эта цѣна была ужасно мала — 
2 рубля въ мѣсяцъ; но вмѣстѣ съ тѣмъ овъ сталъ просить взятъ
аще его племянника за ту же цѣну, и за старшаго сына, кеторалй
былъ тогда еще въ большомъ заводѣ, предлагалъ — три рубля. Я согласился. — Черезъ недѣлю у меня была уже школа изъ8~та,а потомъ
Ю ти мальчиковъ, и я получалъ отъ 17 до 25 руб. въ мѣсяцъ» что
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ изъ восоом. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                227
ври казенномъ провіантѣ, т. е. при 2 пудахъ муки въ мѣсяцъ, было
достаточно, чтобы жить безбѣдно.
Шкода моя была составлена изъ самыхъ разнородныхъ элементовъ: въ ней были и дѣти чановниковъи почтенныхъ, и простыхъ
рабочихъ,и ссыльно каторжныхъ; но такъ какъ ясъ ними обращался совершенно одинаково, то это различіе было незамѣтно. Главные
хлопоты у меня были съ родителями, которыхъ требованія были
очень различны, смотря по степени ихъ образованія: одни были
недовольны тѣмъ, что дѣти занимаются только 4 часа въ день, т. е.
2 часа по утру и 2 часа послѣ обѣда; другіе тѣмъ, что я мало задаю
уроковъ; третьи тѣмъ, что зачѣмъ, дескать, Егорушка учить дѣленіе, а мой сынъ вычитаніе и т. п. Несмотря на все мое стараніе, я
никакъ не могъ растолковать, что 7-лѣтніе и 8-лѣтніе мальчики не
могутъ долго заниматься, что это и вредно и безполезно, и что проходить дальше я долженъ только тогда, когда ребенокъ достаточно
развился, чтобы могъ понимать то, о чемъ я буду ему говорить; но
все это было напрасно; и чтобы заставить мена обратить особенное
вниманіе на своего ребенка, каждый старался другъ передъ другомъ
угощать меня и посылать мнѣ гостинцы.разумѣется,изъ съѣстныхъ
припасовъ. Я пробовалъ отказываться и отъ того и отъ другаго; но
отказъ уже служилъ поводомъ къ совершеннымъ попрекамъ, особливо если родители принадлежала къ низшему классу. Я поневолѣ
долженъ былъ часто бывать въ домахъ мопхъ учениковъ; а при
торжественныхъ случаяхъ, какъ то: крестинахъ, именинахъ и пр,
былъ непремѣннымъ и почетнымъ гостемъ. Съ другой стороны,
чтобы удовлетворить нѣсколько желанію родителей, я сталъ задерживать дѣтей ихъ нѣсколько долѣе въ классахъ, занимая ихъ между
уроками — гимнастикою, что доставляло большое удовольствіе моимъ
ученикамъ, и началъ заставлять ихъ учить наизусть разсказы изъ
священной исторіи и нѣкоторыя басни Крылова, доступныя пониманію и дѣтей и родителей. Такимъ образомъ дѣло уладилось.
Нельзя не замѣтить, что стараніе дать своимъ дѣтямъ воспитаніе было почти всеобщимъ во всѣхъ разнообразныхъ слояхъ населенія нерчинскихъ заводовъ; всѣ почти сознавали, что «знаніе есть
сила», и видѣли это даже на прахтикѣ: нѣкоторые изъ чиновниковъ были внуками простыхъ рабочихъ или даже ссыльно-каторжныхъ. Отцы ихъ, вслѣдствіе своей грамотности, успѣвали выдти въ
унтеръ-шихтмейстеры или штейгеры, а потомъ въ свою очередь,
имѣя болѣе возможности лучше приготовить своихъ дѣтей, посылали ихъ для окончательнаго образованія въ Петербургъ: въ горную школу ори Технологическомъ институтѣ, въ Коммерческое
пробирное и межевое училища, въ гимназіи и потомъ въ универТ. LXXXXI. Отд. I.                                         1»
Digitized by LnOOQle
228                          совгамнивикъ.
ситетъ; Откуда они уже возвращались іілй кондукторами, иля чиновниками, или медиками. Поэтому не только кааеМыМ Школы по заводами». имѣющія курсъ приходскихъ училйщъ, нО и горное училище,
Курсъ которагб былъ гораздо обширнѣе уѣзднаго у чилійца, а по нѣкоторымъ предметамъ — даже и гймѣаэіи, былй бсегдК наполнены
учениками; но было множество дѣтей, которыя учились у домашнихъ
учителей, по большей части изъ ссыльныхъ, если послѣдніе хоть
мало-мальски были порядочные люди. Жажда просвѣщенія, впрочемъ, замѣтна была и въ самыхѣ мальчикахъ. Никогда не забуду и,
какъ ко мнѣ подошли два лучшіе ученика Изъ заводской школы:
оба они были сыновья заводскихъ крестьянъ, и оба по четырнадцатому году. «Поучите насъ», просили они меня. Старшій сынъ зажиточнаго крестьянина предложилъ за себй плату одинъ рубль изъ
двухъ, которые ему посылалъ отецъ на пряПики ежемѣсячно, а
младшій сказавъ: «я сирота, Мнѣ платйТь нечѣмъ: а я вамъ доспѣю
(наловлю, достану, сдѣлаю) жулановъ (*), мургусуновъ (пискарей),
раковъ, буду набирать лѣтомъ шпіоновъ (шампиньоновъ), ягодъ — 
йли куда пошлете, мигомъ сбѣгаю.»
Разумѣется, я съ радостью согласился. — Чему же вы хотите
учиться? спросилъ я вслѣдъ затѣмъ. «Да вотъ, ариомеіики — вторую часть, геометріи, плавы какъ снимаютъ; грамматикѣ, какъ бумаги писать; законы подыскивать; какъ книжки читать хорошія; ну»
да сами знаете чему». — «А по-Французскому й по-нѣмецкому тоже
Можно?» спросйлъ сирота. — Можно, все йджно, если захочешь, отмѣчалъ я. — «Да ужь мы захотимъ», отвѣчали бойко мои молодцы. И
дѣйствительно, онй глотали, что называется, науку; и хотя имъ пришлось поучиться ÿ мбіия только Мѣсяцевъ восемь, но успѣхи были
поразительны. Лѣтъ пять тому Назадъ, я встрѣтилъ одного изъ
нихъ въ Среѣейскѣ;онъ былъ уже старшимъ бригаднымъ писаремъ»
й по отзыву всѣхъ — самымъ добросовѣстнымъ и самымъ способнымъ; а другой, несмотря на свои молодые годы, занималъ по выборамъ постъ судЬй вѣ козачьемѣ войскѣ, и имѣ всѣ не могли довольно нахвалиться. Когда этотъ иолодоЙ человѣкъ меня увидалъ, то
радость и чувство благодарности, которыми прониклось все существо его, были такъ велики/ 4іо тройули меня до глубины души, и
я понялъ тогда, кайется, вполнѣ чувство матери къ своему дѣтйщу.
Однако усПѣхй моей маленькой школы возбудили зависть въ
ХЬуХЪ другихъ учйтел.яхъ, и они чуть было нё надѣлалй мнѣ вреда.
Одйнъ былъ ofcTàBüoM унтёрѣ-пкйхтмейстеръ, мужикъ умный, какъ
(* Пташки изъ породы воробьиныхъ, игъ рода emberica, очень вкслыя въ
паштетѣ и жареныя въ сметанѣ.
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОЙ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                229
относился о немъ Нестерычъ, да только вѣчно пьяный, — педагогическія занятія котораго не могли не пострадать отъ моего совмѣстничества; другой былъ старикъ лѣтъ семидесяти, изъ дворянъ, сосланный за слишкомъ нѣжную любовь къ своимъ дочерямъ. Первый
угрожалъ доносомъ, что я долженъ содержаться въ тюрьмѣ и употребляться въ работы, а между тѣмъ учу дѣтей; но его остановили
въ этомъ намѣреніи прежніе товарищи по службѣ, унтеръ-шихтмейстеры, отцы моихъ учениковъ. Второй же направился въ другую
сторону — именно къ священнику, человѣку хотя получившему
образованіе, но очень самолюбивому (всѣ они теперь покойники),
и началъ нашептывать ему, что я, должно быть тайный іезуитъ, потому что не ограничиваюсь обученіемъ дѣтей по катехизису,
во еще и заставляю ихъ читать священное писаніе и толкую его. — *
Встрѣтившись вечеромъ со священникомъ у одного изъ торгующихъ
въШилкѣ, я былъ удивленъ его надутымъ видомъ и зловѣщею
улыбкою при моемъ приходѣ. Угостившись нѣсколькими рюмками
водки, онъ отвелъ меня въ сторону и сказалъ: «я вамъ запрещу
учить дѣтей... Мнѣ сдѣлали доносъ, что вы тайный іезуитъ». — Я
іезуитъ?! воскликнулъ я, внѣ себя отъ удивленія: — кто вамъ это донесъ, и на какомъ основаніи вы можете считать меня поборникдмъ
католицизма? — Тутъ онъ изложилъ мнѣ вышеприведенные доводы.
— Позвольте, батюшка! возразилъ я ему: — доносчикъ не понимаетъ
самъ, что онъ говоритъ: онъ хочетъ сдѣлать мнѣ вредъ, — это
понятно: но какъ же вы, который такъ хорошо знаете и богословіе, и исторію церкви, могли дать его словамъ какую либо вѣру; на
основаніи его словъ, меня скорѣе можно было заподозрить въ протестантизмѣ, потому что именно католическое духовенство и въ особенности іезуиты — воружаютея противъ чтенія мірянами Библіи,
а протестанты, напротивъ, даютъ ее читать всѣмъ; но ни то, ни другое обвиненіе ко мнѣ нейдетъ; я пріучалъ дѣтей читать по-славян?
ски, и объяснялъ имъ текстъ по-русски, и вотъ что именно: нагорную проповѣдь. — «Ну, ну», промычалъ мой грозный судья: «это хорошо; да я и самъ думалъ, что это вздоръ». Тѣмъ дѣло и кончилось.
Вотъ наступила весна; около Юрьева доя Шилка тронулась;я
думалъ, что увижу ее въ разливѣ, но обманулся: забайкальскія рѣки
никогда не несутъ полной воды весною, а послѣ лѣтняго солнцестоянія, когда идутъ дожди, которые размываютъ часть снѣга и льды на
высокихъ гольцахъ, откуда берутъ начало свое притоки большихъ
рѣкъ. Съ весной, я какъ будто ожилъ; послѣ классовъ я обыкновенно бродилъ по горамъ, любовался живописными окресностями и
вдыхалъ ароматическій воздухъ распускавшагося лѣса; переплывалъ
въ боту на другую сторону, гдѣ инѣ особенно понравился берегъ
Digitized by LnOOQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
противъ Екатерининскаго рудника, который казался совершенно садомъ, потому что весь покрытъ былъ черемухой и дикою сибирскою
яблоней, въ полномъ цвѣту. Въ одну изъ такихъ поѣздокъ съ торгующими. мы переправились оттуда прямо нарудннкъ, и поднявшись
по крутой горѣ — очутились въ небольшомъ селеніи. Спутники мои
зашли къ одному изъ служащихъ для отдыха; разумѣется, васъ сейчасъ начали просить (угощать) водочкой, а потомъ чаемъ; къ этому
обыкновенію, пить водку передъ чаемъ, я ве могъ никогда привыкнуть, а тогда и подавно, ц потому настойчиво отказывался. — «Что
же дѣлать, рому у пасъ нѣтъ», говорилъ обиженнымъ голосомъ хозяинъ. — «Не прогнѣвайтесь, что простымъ просимъ», прибавляла
хозяйка, такъ что я былъ сконфуженъ; благо что заступились мои
спутники,увѣряя, что я вовсе не употребляю напитковъ. Эго хозяева
приняли въ резонъ. Чтобы показать, что я вовсе не пренебрегаю го*
степріимствомъ хозяина, я разговорился съ нимъ о жизни на рудникѣ, о его хозяйствѣ и проч. Между прочимъ онъ сказа ль, что въ за*
трудной іи нынѣшній годъ, какъ изладить снасти (рыболовные снаряды). «У меняихъ_25, и рыбакъ хорошій есть, да деньжонокъ мало*
вато, чтобы ихъ исправить», прибавилъ онъ. «Вотъ найти бы себѣ
хорошаго половинщика: не хотите ли вы — рублей тридцать пять (на
ассигнаціи) надо на первый случай, красненькій билетикъ.» — Хорошо, я подумаю. — «Дайте отвѣтъ послѣ завтра», замѣтилъ онъ:
«Богъ дастъ, добудемъ калужку икряную пудовъ въ 25, да осетриковъ, — въ большой выгодѣ будемъ і. Do возвращеніи въ Шилку, я
отправился къ Нестерычу за совѣтомъ. — «Эхъ»! сказалъ мнѣ старикъ, «не вяжитесь!» Черезъ день я отправился на рудникъ, чтобы
прогуляться, да кстати и отказаться отъ предложенія. Но проходя къ знакомому домику, я почувствовалъ, Что сверху въ меня кинули комочкомъ земли; я поднялъ голову вверхъ и увидѣлъ милованное лицо шестнадцатилѣтней дѣвочки, свояченицы хозяина, кото**
рая весело раскрыла свои перламутровые зубки. — А кто бросается
землею? сказалъ я строго шутливымъ голосомъ. — «А я», отвѣчалъ
звонкій голосъ: «вотъ вы и оглянулись, къ намъ бы шли работать
въ огородъ», — Да, много съ вами наработаешь! А что вашъ братецъ, Василій Степановичъ, дома? спросилъ я, — «Нѣтъ, онъ еще на
пашнѣ». — Ну, какъ же къ вамъ пробраться въ огородъ? — «Подѣлайте прямо». — Ну, хороню, я поработаю, сказалъ я, перелѣзая чревъ
изгородь: — только чуръ, если кто станетъ мнѣ мѣшать,того накажу.
«А какъ вы накажете?«спросила воструха, — А поцалую. — Разумѣется, такое наказаніе само и послужило поводомъ къ безпрестанному
нарушенію; и хотя всякій разъ, послѣ брошеннаго комка земли, виновница и сваливала вину на вторую работницу, но отъ наказанія не
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОЙ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                  231
увертывалась?Но вотъ показалась сама хозяйка,съ лукошкомъ картофеля; шалунья присмирѣла, и работа закипѣла у ней въ рукахъ. — 
«А вотъ,нянька (такъ почти всегда называли старшихъ сестеръ), по- смотри, какого я работника наняла!»сказала она подошедшей сестрѣ. — 
«То-то, чай, много наработалъ»... съ улыбкой отвѣчала хозяйка,отдавая мнѣ поклонъ. — А что, Василій Степановичъ пришелъ? — «Только что воротился съ поля, — милости просимъ въ горницу. А вы, дѣвки-матушки, яблочки-то (картофель), которыя побольше, разрѣзайте
поноламъІэИ окончивъ такимъ образомъ свои распоряженія, она меня
повела по дорожкѣ къ дому. Грѣшный человѣкъ, приглянулась мнѣ
дѣвочка, и чтобы имѣть предлогъ посѣщать рудникъ, я рѣшился
сдѣлаться половинщикомъ Василія Степановича,и внесъ ему кровныхъ 10 рублей серебромъ, въ томъ предположеніи, что наживу,
если не 10 на рубль, какъ говорилъ мой пайщикъ, то хотя рубль на
рубль. Но я жестоко обманулся во всѣхъ моихъ надеждахъ. — Рѣзвушка уѣхала къ матери, вдовѣ дьякона, верстъ за 100; а Василій
Степановичъ только разъ прислалъ мнѣ 1% пуда калужины, которую я продалъ за 9 рублей ассигнаціями, да Фунтовъ 7 икры, которою я самъ полакомился. Потовъ же, я не только ничего болѣе не
видалъ, но и принужденъ былъ заплатить еще десять рублей жалованья рыбаку, ибо мой половинщикъ увѣрялъ меня,что всѣ денежные
расходы должны падать на меня, а его дѣло было только давать харчи рыбаку и работнику. Послѣ со стороны я узналъ, что хотя уловъ
у насъ и дѣйствительно былъ не такъ удаченъ, какъ у другихъ, поймавшихъ 15-пудовыхъ калужецъ, во что и самъ Василій Степановичъ, не считая нужнымъ дѣлить пополамъ мелкихъ осетриковъ,
продавалъ свой уловъ тутъ же, на мѣстѣ, другимъ сосѣднимъ промышленникамъ. Такъ я и наказанъ былъ за мое волокитство и довѣренность къ людямъ честнаго сословія.
Совсѣмъ другое испыталъ я въ сношеніяхъ съ ссыльно-каторжвымв. Я часто бывалъ ихъ банкиромъ: давалъ въ долгъ по рублю,
но волтвнѣ, и сначала полагалъ, что даю безъ отдачи; не къ удивленію моему, всегда получалъ занятую сумму, или она честно выплачивалась работою. Тѣ, которые имѣли случай видѣть близко поселенцевъ но Завидной в Восточной Сибири, не иогутъ, разумѣется,
похвалить ихъ честность, но въ этомъ и нѣтъ ничего удивительнаго: на населеніе ссылаютъ воровъ, мошенниковъ или плутовъ,
которые, пользуясь весОвершенствомъ нашего судопроизводства,
умѣаэтъ ускользнуть отъ каторжной работы.        Въ Нерчинскихъ же
заводахъ преотупник* несерьёзнѣе: многіе изъ нихъ совершили
свои преступленія въ пылу страсти; простылъ этотъ пылъ, они
снова сдѣлались людьми Честными и добрыми. Доказательствомъ
Digitized by Google
232                         СОВРЕМЕННИКЪ.
этого можетъ служить весьма малое количество преступленій (кромѣ
побѣговъ) на Нерчинскихъ заводахъ, не отъ строгости присмотра,
какъ это можно было бы подумать, но именно оттого, что сосланные перешли тотъ періодъ, въ которомъ сильна наклонность къ
преступленіямъ. Одинъ только обманулъ мена, — это сторожъ при
гауптвахтѣ, Раздувавъ, которыйтакже дѣлалъ закупки съѣстныхъ
матеріаловъ для политическихъ преступниковъ, содержавшихся на
гауптвахтѣ. Онъ являлся ко мнѣ не разъ за евангеліемъ, потому
что любилъ, какъ увѣрялъ, читать божественное. Глядѣлъ онъ
истымъ кантонистомъ, какимъ и былъ прежде. — За что ты сосланъ?
спросилъ я его однажды. — «Да блинки пекъ», отвѣчалъ онъ съ
усмѣшкой. — Какъ блинки пекъ? — «Банку, значитъ, свою имѣлъ — 
царемъ хотѣлъ быть!» — «Тьоу ты пропасть! что это ты городишь?
«Билетики дѣлалъ», объяснилъ онъ мнѣ наконецъ. Вотъ этотъ*
то негодяй и выпросилъ у меня три рубля на новую лопатишку
(одежду), увѣряя, что къ первому числу, какъ получитъ отъ ноли*
тическихъ преступниковъ, со мной честно раздѣлаетси;.но на другой день онъ бѣжалъ, и къ довершенію, какъ послѣ обнаружилось,
онъ забралъ въ казнѣ на счетъ политическихъ преступниковъ на
нѣсколько рублей холста и получилъ весь провіантъ имъ слѣдовавшій, да кромѣ того ходилъ по окрестнымъ деревнямъ и тамъ собиралъ подаяніе для нихъ курицами, яйцами, творогомъ, молокомъ
и проч.
Кстати о заводскихъ казенныхъ магазинахъ* Въ нихъ можно
было найти почти всѣ главныя потребности, и довольно дешево; во
туда рѣдко кто обращался изъ рабочихъ, если были только деньга;
потому что обыкновеніе комиссара было отпускать непремѣнно въ
долгъ, къ которому всегда дѣлалась приписочка. Непонятно, что
такъ долго не обращалось вниманіе начальства на эту часть. Я помню, что на первыхъ парахъ, желая купить бѣлаго сахару (*) въ лавкѣ, я былъ пораженъ его цѣною, 70 коп, за Фунтъ. «Возьмите въ
казенномъ магазинѣ», сказалъ мнѣ купецъ: «тамъ, кажется, по нол*
тинѣ». И дѣйствительно, я обратился къ комиосару; когда голеоа
была взвѣшена, я хотѣлъ было заплатить 10 или 12 рублей, но «о*
миссаръ остановилъ меня;«денегъ не нужно, мы лучше за вишенъ и у
васъ будутъ вычитать изъ жалованья». — «А изъ какого жанманья?»
спросилъ ясъ удивленіемъ. — «Да изъ 51% коп. въ мѣсяцъ»» отвѣй
ЧМъ онъ съ улыбкою. И дѣйствительно, лѣтъ оемь у женя вычи*
тали, кажется, па этотъ сахаръ. Можете нредотавніъ; сколько ми«Кано было напрасно денегъ съ бѣднымъ рабочихъ, да енолысо проГ) Въ общемъ употребленія на заводахъ былъ китайскія леденецъ. '
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИГЪ ВОСПОр. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                233
пало ихъ за бѣжавшими. Вообще безпорядокъ по этой, равно и по
другимъ частямъ былъ страшный.
Разъ лѣтомъ, когда заводъ былъ почти пустъ, — всѣ отправились
на сѣнокосы или на рыбную ловлю, — я зашелъ къ моимъ знакомымъ
на гауптвахту, чтобы пригласить вмѣстѣ прогуляться; но я засталъ
только одного изъ нихъ, и на мое предложеніе, онъ отвѣчалъ съ
улыбкой?: «нельзя, батюшка! — я стерегу и гауптвахту и тюрьму! Въ
караулѣ оставался только одинъ Бѣлыхъ, къ нему прибѣжали ребя*тишки и сказали, что калужка попалась въ снасть и утащила ее за собою; вотъ онъ и заперъ тюрьму, да и побѣжавъ, отдавъ мнѣ ключъ,
и просилъ Христомъ Богомъ подождать до тѣхъ поръ, пока не придетъ Дѣвкинъ, или самъ не воротится». Мы посмѣялись отъ души
надъ комическимъ положеніемъ арестанта, да еще политическаго преступника, которому пришлось самому содержать караулъ;но когда мы
вышли на платформу, то взоры наши невольно попали на погребъ,
саженяхъ въ 100 отъ кардегардіи вырытый въ скалѣ, гдѣ хранилась казна» «Это что за маленькій часовой?» воскликнули мы въ голосъ. «Ба! да это Степанида, жена Бѣлыхъ, въ солдатской фуражкѣ,
въ шинели и съ ружьемъ; братъ стоялъ на часахъ, вѣрно и его помощь понадобилась, и вотъ часовымъ Степанида. Надо идти дозоромъ. Ты какъ попала на часы?» спрашивали мы ее» — «Надобно
Же мужу помочь; сада не осилю, Богъ калужку далъ», сказала она
очень серьёзно. — «А если управитель пойдетъ?» — «Не пойдетъ; теперь все начальство спитъ послѣ обѣдр; ну, да важность какдя и пошелъ бы — не.замѣтитъ; отхвачу тоже на краулъ», — и.сдова сром
привела въ дѣло. — «Молодецъ!» сказалъ импровизированный начальникъ караула. — «Рады стараться!» отвѣчала баба. — «Да это сцена мочище, чѣмъ въ «Капитанской дочкѣ», заключилъ я.
Несмотря на эту патріархальность и (разумѣется) на совершенную. безопасность отъ нѣкоторой свободы, которою пользовались
мои знакомцы, нащедся-такд одинъ доддецъ, <изъ чиновдоковъ-смородковъ ((т, е.' не получавшихъ воспитаніе въ Россія» а выслужившихся изъ унтеръ-щихтмейстеровъ), который доцесъ начальству
о томъ, чтодхъ содержатъ не строго. Поводомъ тому была злость
на одного слѣдователя, пріѣхавшаго изъ Иркутска и посѣтившаго
ядключевыхъ: чтобы отомститъ ему» овъ лучшаго не могъ придушитъ, какъ сдѣлать доносъ на несчастныхъ, конечно ни чѣмъ не
лщндвиыхъвъ ссорѣ  45ъ. слѣдователемъ- — Результатами доноса
былъ».разумѣется,.стровдйццй вьоворьж подтвержденіе содержать
мресхунещковъ. въ совершенномъ заключенія» Да бѣду же                 и
его здц«л>в» время старичокъ,
злад я»чвя ДО0ЙНД» W> &чбмК и              WJC»* Мѣсяцевъ ррDigitized by Google
234                         СОВРЕМЕННИКЪ.
семь имъ пришлось посидѣть чуть не подѣ замкомъ,и всякій выходъ
ихъ былъ оплаченъ двугривеннымъ въ пользу унтеръ-Офицера,
представлявшаго собою военную власть въ Шилкѣ. Правда, при
посѣщеніи главнаго начальника, когда продѣлки его вышли наружу, ему досталось порядкомъ; но отъ этого было не легче нашимъ
страдальцамъ.
Около Петрова дня, съ Нестерычемъ и купцами, я плавалъ въ
Горбицу, бывшую тогда пограничнымъ пунктомъ, куда къ этому
времени выходили китайскіе чиновники для повѣрки границъ. Трехдневное пребываніе ихъ тамъ обыкновенно сопровождалось ярмаркою; они мѣняли свой паекъ, т. е. рисъ и чай, а также табакъ,
дабу (бумажную матерію), полушелковицу и т. п.,на мерлушку, а въ
особенности на стеклянныя банки, которыя тогда именно для нихъ
вдѣлали въ шилкинскоиъ стеклянномъ заводѣ;разумѣется,оборотъ
этой ярмарки простирался много-много на тысячу рублей; однако
пріѣзжалъ всякій разъ таможенный чиновникъ изъ Кяхты для собиранія пошлины, которой конечно недоставало даже на прогоны. Обыкновенно, сотенный начальникъ Горбицы, величавшейся тоже крѣ*
постью, обмѣнивался съ гусайдою( майоръ) визитами; они спрашивали другъ-друга о благополучіи государства, говорили очень сладко
о сохраненіи дружбы, дѣлали другъ-другу подарки и взаимно угощались. Я попалъ тоже на угощеніе къ гусайдѣ. Надобно замѣтить, что
еще прежде, во время мѣны, я уже заслужилъ особенное еговниманіег;
видя, что я ничего почти ае вымѣниваю (потому что Нестерычъ
былъ моимъ комиссіонеромъ) и между тѣмъ не ношу мундира, онъ
заключилъ, что я ученый, и вѣроятно не здѣшній. — Сближеніе же съ
нимъ произошло по такому случаю: онъ вымѣнялъ у откупнаго повѣреннаго карманные часы, но обращаться съ ними не умѣлъ,
а у продавца спросить постыдился: вотъ и зазвалъ оаъ меня на евою
лодку, и переводчика отослалъ даже, досталъ мнѣ компасъ, ну и давай допытываться, гдѣ полдень на часахъ;разумѣется,это объяснить
было не трудно; но труднѣе было растолковать ему, что этотъ часѣ
можетъ означать и полдень и полночь; наконецъ, и это удалось
мнѣ. Однако, ему все хотѣлось попробовать завести часы въ другую
сторону, и только угроза, что они переломаются, и тогда надобно
плюнуть на нихъ и бросить въ рѣку, — остановила его. Эв это онъ
подарилъ мнѣ немного жинь-чпену и красную дабу, а я его отдарилъ плисомъ. Послѣ, угощая у себя въ палаткѣ разными сушеными
Фруктами, конФектами, чашъ м подогрѣтою ареною изъ крошечныхъ Фарфоровыхъ чашечекъ, оаъ объявилъ сомнѣніе, что я слога, т. е. русскій, а назвалъ меня вмѣстѣ съ бывшимъ тутъ полякомъ
сшлсскмлсм людьлек, чтб значило: люди ш дальнихъ странъ. ДрупЛ
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОМ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.               235
разъ, сомнѣніе въ носй національности тоже ве лестно было для моего патріотизма. При переѣздѣ пзъ одного завода въ другой, на одной станціи меня спросила жена станціоннаго смотрителя:* вы вѣрно
изъ поляковъ?» На мой отрицательный отвѣтъ, она возразила сомнѣніемъ: «Нѣть, не притворяйтесь, я вижу и но рѣчи вашей, и но образованію, что вы не русскій,а полякъ.* — Впрочемъ, можетъ быть, она
понимала, какъ и большая часть жителей Забайкалья, подъ этимъ именемъ вообще политическаго преступника.
Я уже нѣсколько разъ упомянулъ о торгующихъ въШилкѣ; скажу
теперь нѣсколько словъ о нихъ. Это были по большей части купеческіе
иржкащики, торговавшіе на своемъ отчетѣ; еборотькихъ были не-значительны — тысячъ шесть, семь, много десять. — Понятно, что при
тикомъ маломъ квинталѣ имъ невозможно было не брать значительныхъ процентовъ; они проживали сами отъ 1000 до 9000р.въ годъ,
слѣдовательно 30%, 40% набавки на товары были почти необходиимагъ условіемъ ихъ существованія. Привыкнувъ видѣть россійскихъ купчиковъ добраго стараго времени съ самими неариличногалавтерейными манерами, я былъ пріятна удивленъ, увидѣвъ въ
впъ, какъ и вообще въ сибирскихъ купцахъ, людей хотя и не съ
имищыми европейскими манерами, но во крайней мѣрѣ пржшчвыиж, — людей очень неглупыхъ, любознательныхъ и съ тактомъ, съ
которыми можно было разсуждать обо всемъ. Я выписывалъ вмѣстѣ
съ вили «Отечественныя Записки», «Библіотеку для Чтені я» и«Санктпетербургскія Вѣдомости*. Иногда занимались они музыкой и пѣніемъ, и хотя инструментомъ была гитара, а пѣснями — романсы, бывшіе въ модѣ въ началѣ нынѣшняго столѣтія, но все же это
обличало въ нихъ чувство изящнаго.
Въ числѣ обывателей Шилки, былъ еще одинъ очень замѣчательный старичокъ» лѣтъ 80-ти,отставной прапорщикъ, сорокъ лѣтъ
прослужившій въ этомъ чинѣ въ горномъ батальонѣ. Несмотря на
свои преклонные года, онъ былъ очень бодръ, любознателенъ,остроуменъ, и назывался бостоннымъ старостою, потому что очень любилъ эту игру. Юнъ всегда былъ радъ гостю, только не въ субботу,
когда обыкновенно идетъ мытье половъ и даже стѣнъ, баня и прочая чистка. Много онъ видѣлъ на своемъ вѣку, и любилъ подшучивать и раѳсваэывать про старое время. Зимою частенько игръьвали мы съ нимъ въ бостонъ, и онъ иногда вю-етарому объявлялъ:
юияадельмія, ниденевдаосъ и вроч., вмѣсто 6,8 и проч.
о время сайтовъ, случалось мнѣ бывать у многихъ въ разныхъ
слояхъ общества; но вездѣ было почти одинаково: восьмерка (таиецъ въ родѣ руесиой кадрили), двѣ марочки (тоже одинъ изъ танщевъ прошлаго столѣтія) * мотомъ святочныя пѣсни и игры:
Digitized by LnOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Подушечка, подушечка!
Бѣла — пуховая!
Дѣвчоночка, дѣвчоночка!
Моя молодая!
Скажи, дѣвчоночка,
Скажи, кого любишь?
или: «Съ вьюномъ я хожу»,«Ужь ты вѣнчмкъ мой вѣночекъ» и т. а.
И всѣ онѣ сопровождались поцалуями; вечеринки оканчивались угощеніями и закусками, въ числѣ которыхъ, въ домахъ побогаче,Подавался непремѣнно пудингъ; откуда пришелъ этотъ англійскій вкусъ
— неизвѣстно; дѣло другое, шинели съ множествомъ воротничковъ,
обшитыхъ желтою тесьмою, — это занесено было саксонскими горными людьми, потомки которыхъ хотя уже совершенно обрусѣли,
но еще сохранили свои Фамиліи.
Такъ прожилъ я тихо, мирно въ Шилкѣ почти три года; но подъ
конецъ стало въ ней скверно: поступила она совершенно подъ вѣдѣніе управляющаго карійскими промыслами (человѣка, какъ всѣ
его считали, жестокаго); работы на заводѣ прекратились, и теперь
лазаретъ ея, вмѣстѣ съ Усть-Карою, въ 15 верстахъ ниже во Шш*кѣ, сдѣлались складами больныхъ и слабыхъ, въ особенности страдавшихъ скорбутомъ отъ дурной нищи, тяжелыхъ, именно каторжныхъ работъ, доселѣ неизвѣстныхъ въ Нерчинскихъ заводахъ, ж
пожалуй отъ неблагопріятной мѣстности въ Котловинѣ. Работы шли
круглый годъ. Зимою оттаявали почву огнемъ и потомъ вскрывали
турФЫ, то есть несодержащіе золота пласты; а съ ранней весны до
поздней осени шло добываніе песковъ и промывка; послѣдняя работа, при сильныхъ холодахъ, какіе случались въ апрѣлѣ, сентябрѣ и
октябрѣ, для рабочихъ, безъ обуви, была невыносима; — «о 100 пудовъ все-таки не вымывалось. Начальника промысленъ, какъ я уже
говорилъ, считали за человѣка жестокаго, но ото было ве совсѣмъ
справедливо: въ немъ было много іороншъ качествъ, но непомѣрное самолюбіе его губило и давило въ немъ всѣ человѣческія, чувства.
И казалось этому человѣку,что его напрасно обвиняютъ въ жестокости. Казалось му, что онъ далеко не вонолмеггъ строгости закона,
котораго омъ впрочемъ ве дюбияь, говора,.что «заксМы писаныли
дураковъ и мошенниковъ, а у честнаго человѣка законъ — здѣсь, въ
сердцѣ».Чтобмлучом окаравтерюовать ѳтомеиомѣрное честыюбіо,
я разскажу одиръ случай...Былъ на «Карѣ жаламъ, которому работы
катя и ве мадобыяо вьКнрѣ, но омъ отлучался иногда п Шжлку.
Вазъ ва обратномъ нуги онъ былъ пойманъ еьвяиамъ,которое онъ
хотѣлъ тайно провезти жъ фару? а это ісяжтал ось пыреямъ лрескуп*
деніемъѵ ійтъпрпелжегвхъ уоравмющемдц Зная** чтаего высокоDigitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОЙ. ССЫЛЬНОКАТОРЖНАГО.                  237
благородіе спуску ве лаетъ, да в исполнители наказанія» которые вѣг
роатво проходили неразъ черезъ его руки» постараются отплатить ему
за старыя увѣчья, онъ весь затрясся. Видя его страхъ, управляющій
спросилъ: ты чего такъ дрожишь? — «Васъ боюсь, ваше высокоблаг
городіе!» — А ты очень меня боишься? сказалъ начальникъ болѣе магнатъ голосомъ. — «Очень!» — А какъ очень? — «Больше Бога!» съ полг
вою искренностью отвѣчалъ палачъ. Управляющій улыбнулся. — 
<Ну смотри же,чтобы этого не было въ другой разъ, ступай!»и оставилъ его безъ наказанія. Многіе считали этого человѣка именно кровожаднымъ, но я повторяю — это неправда; если онъ и былъ ино*
гда жестокъ, то вотому, что видѣлъ въ этомъ средство заставить
всѣхъ трепетать вокругъ себя, что льстило его самолюбію, и вовторыхъ потому, что онъ былъ воспитанъ въ ложныхъ принципахъ
и держался безсознательно ложной системы» которая предполагаетъ,
что страхъ спасителемъ, и что онъ есть основа твердаго правительства.
Какъ всѣ самолюбивые люди, онъ очень интересовался зимъ»
что о немъ говорятъ, а потому старался окружать себя людьми
преданными, по просту — шпіонами. Одинъ изъ нихъ, объѣздчикъ,
(назовемъ его Пашкой Тузовымъ), не только клеветалъ ему на
всѣхъ, кто его самого не уважитъ, во даже открыто въ Шилкѣ
хвастался своимъ вліяніемъ и разыгрывалъ роль настоящаго оприъ
шгка. Беретъ, напримѣръ, товаръ изъ лавки, и когда купецъ требуетъ платы, онъ отвѣчаетъ: «да вы развѣ не знаете, — я Павелъ
Иванычъ Тузовъ: что захочу, то и сдѣлаю съ вами!» Къ несчастію,
эти тины и начальника и клеврета, повторяются нерѣдко: я видалъ
на своемъ вѣку совершенно то же изданіе обоихъ типовъ на веленевой бумагѣ, и съ золотымъ обрѣзомъ, — разница только, что
мозоаочемоето куда какъ больше вреда дѣлаетъ.
При такомъ положеніи дѣлъ, оставаться въ Шилкѣ было не находка, тѣмъ болѣе, что и знакомыхъ моихъ удалили изъ Шилки въ Акатуй подъ тѣмъ предлогомъ, что работъ болѣе нѣтъ на запонѣ, а въ сущности потому, что они не могли воздержаться отъ
осужденія, да пожалуй голосъ ихъ могъ дойти и повыше* Подумавъ
немного, мри удобномъ случаѣ я и самъ перевросмлея въ Александровскій округъ, гдѣ былъ у меня знакомый кавказскій товарищъ,
съ которымъ я еще не видался.
КРАТКІЯ ИСТОРИЧЕСКІЯ СВѢДѢНІЯ О НЕРЧИНСКИХЪ ЗАВОДАХЪ.
ПЬрйа* вьіпяевм на нерчинскихъ заводикъ серебра, въ количеотносится къ 1904 году; во собственно генное дѣло
Digitized by UooQle
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
началось нѣсколько ранѣе. Головинъ,бывшій въ концѣ XVII столѣ*
fia въ нерчинскомъ острогѣ по дѣламъ правительства, получилъ отъ
тунгусовъ, заселявшихъ тогда приаргунскій край, нѣсколько образцовъ серебранотсвивцовыхъ рудъ и представилъ ихъ въ Москву.
Послѣ испытанія этихъ рудъ въ Венгріи, правительство убѣдилось
въ значительномъ богатствѣ ихъ серебромъ, и потому пригласило рудезнавца изъ грековъ, Левавдіано, который немедленно приступилъ
къ открытой работѣ по чудскимъ копямъ, названнымъ култуксхими,
и находящимся въ Крестовой горѣ, по лѣвому берегу рѣчки Алточи, впадающей черезъ Серебрянку въ Аргунъ.
При основаніи, заводы не имѣли особеннаго начальника, но со*
стояли въ вѣдѣніи нерчинскаго воеводы Петра Мусина-Пущкина» въ
управленіе котораго добыча серебра была очень неравномѣрна:
такъ, напримѣръ, въ 1717 году выплавлено было 15пуд_ 17 фуат.,
въ 1719 г. 5 п. 6 ф., а въ 1720 только 4 пуда.
Въ 1721 году заводы перешли въ зависимость кабинетъ-курьера
Ильи Голенищева-Кутузова, который въ два года довелъ добычу до
10 пудовъ; во при его преемникѣ, комиссарѣ Бурцовѣ, добыча соребра опять упала, такъ что въ послѣдній 1731 годъ его управленія
получено было только 35 Фунтовъ. Затѣмъ начальники быстро смѣняются: между ними есть и коммиссары, и поручики, и асессоры, а
иногда и гиттенъ-Фервальтеры и бергмейстеры. Впрочемъ, добыча
начинаетъ возрастать, такъ-что при коллежскомъ совѣтникѣ Клео*
пинѣ въ 1759 году получено уже было 173 пуда 37 Фунтовъ се*
ребра.
Въ ото время появляется въ Нерчинскихъ заводахъ частный человѣкъ, купецъ Сибиряковъ, который ищетъ руду и устроиваетъ
свои заводы. Въ 1760 году изъ рудъ его выплавлено было 33 нуди
серебра. Въ два послѣдующіе года добыча казеннаго серебра упала
до 91 нуда, но за то у Сибирякова ока достигла до 95 пудовъ.
Въ 1763 году начинается новая эпоха для Нерчинскихъ заводовъ:
они достигаютъ своего апогея и никогда уже послѣ не возвращаются
къ такому цвѣтущему состоянію. Этимъ обязаны они были.вполнѣ
благоразумному управленію генералъ-майора Суворова, облеченнаго
очень обширною властью. Въ первый же годъ своего у нравленіа омъ
доводитъ выплавку серебра до 323 пудовъ; изъ нихъ 135 принадлежали однако Сибирякову. Главная тайна его успѣха состояла йъ
томъ, что каждый изъ его подчиненныхъ, всякій работникъ былъувѣренъ въ его справедливости, и звалъ, что усердіе и честность будутъ оцѣнены надлежащимъ образомъ и награждены немедленно;
этимъ онъ достигъ благороднаго соревнованія между своими под«чинецныди, ивъ 12 лѣтъ его управленія, обрытія новыхъ рудцыхъ
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОЙ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                239
мѣеторожденій слѣдуютъ безпрерывно одни за другими, такъ-что
однихъ капитальныхъ рудниковъ, до сихъ поръ еще не совершенно
оскудѣвшихъ, можно насчитать одиннадцать. Вслѣдствіе такой дѣятельности, къ концу управленія Суворова, Нерчинскіе заводы доставили въ 1744 году 629% пудовъ» въ томъ числѣ казеннаго серебра
было 414 пудовъ.
Къ этому времени, и вѣроятно вслѣдствіе представленія Суворова, надобно отнести указъ императрицы Екатерины, которымъ она
освободила всѣхъ жителей Нерчинскаго края навсегда отъ всякихъ
податей и отъ рекрутской невинности и даровала многія льготы, во
вниманіе къ отдаленности края и недостаточности средствъ 'къ безбѣдному существованію. Кто бы могъ подумать, что этотъ указъ
янвенно и положилъ основаніе одному изъ самыхъ тяжелыхъ видовъ
обязательной службы, которая рѣшительно ничѣмъ не отличалась
отъ каторги, — именно, что дѣти горныхъ работниковъ и ссыльво*
каторжныхъ должны со всѣмъ своимъ поколѣніемъ сдѣлаться всегдашними работниками на заводахъ. Вотъ откуда взошло послѣ въ
законъ это правила. Указъ, послѣ исчисленія всѣхъ льготъ и изъятія отъ всѣхъ повинностей, дѣлаетъ оговорку, что только а» случаи
крайней надобности для горныхъ заводовъ, можно брать въ заводскіе работники нерчинскихъ крестьянъ или дѣтей ссыльныхъ. Это
изъятіе обратили въ общее правило и потому дѣлали ежегодные наборы въ работники, а дѣтей ссыльныхъ заставляли уже работать
или служить съ 12-лѣтнлго возраста.
Благоразумное управленіе Суворова вдругъ смѣнилось самымъ
сумасброднымъ — статскаго совѣтника Нарышкина. Въ два года добыча серебра упала на цѣлую треть, такъ-что въ 1776 г. всего выплавлено было только 406 пудовъ. Всѣмъ извѣстны продѣлки этого
полусумасшедшаго барина, облеченнаго почти безконтрольною властію; вотъ одна изъ нихъ. Когда Нарышкинъ разбросалъ собравшемуся въ нерчинскомъ заводѣ народу всѣ казенныя деньги, то онъ
потребовалъ денегъ отъ Сибнрякова; получивъ отказъ, онъ окружилъ
домъ его военною силою, поставилъ пушки и объявилъ, что разгромитъ все, если не будетъ исполнено его требованіе, и Сибиряковъ
долженъ былъ на серебряномъ блюдѣ вынести деньги Нарышкину.
Конечно, послѣ такого разгрома, Сибирякову трудно было веста
свое дѣло, и въ 1783 году, при генералъ-майорѣ Бекельнанѣ, хотя
м выплавлено было около 508 пудовъ, но Сибиряковскаго серебра
было въ томъ числѣ только 5 пудовъ; а въ 1792 году, при начальникѣ Барботъ де-Марни, Сибиряковъ уже вовсе не работалъ, а серебра получалось только 263 пуда.
Въ 1800 году оберъ-бергмейстеръ Черницынъ составилъ много
Digitized by LnOOQle
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
/
проектовъ о капитальныхъ и полезныхъ работать, и добыча въ яро*
долженіе 20 лѣтъ возвышалась, и въ послѣдаіе годы этого періода
отъ 191 «уда доходила до 300 пудовъ. Въ 1801 году яаслѣдмикн Сибиракова пытались-было приняться за оставленное дѣло,во ничтожная добыча серебра, доходившая до 7 пудовъ, заставила ихъ у купить свое право казнѣ, или. вѣрнѣе, кабинету его величества, чтб
окончательно было сдѣлано въ 1816 году.
Берітауптманъ Бурнашевъ, поступившій въ начальники въ 1821
году, нашелъ, что рудники были сильно опустошены; всѣ главные
цѣлики были или выработаны, или вынимались;'во многихъ рудникахъ достигли почвенныхъ водъ, и оставалось только, по недостатку
механическихъ пособій, закрыть ихъ. Чтобы упрочить рудничное
лгйло, сколько было возможно, Бурнашевъ отмѣнилъ выемочныя работы, и въ то же время, уменьшивъ размѣры выплавки серебра до
200 пудовъ, приступилъ къ развѣдкѣ мѣсторожденій, внутренней я
поверхностной. Съ другой стороны, онъ обратить вниманіе на разстроенное предъ тѣмъ хозяйство заводовъ: наполнилъ, безъ особенныхъ ассигнованій, магазины хлѣбомъ, желѣзомъ, инструментами
и т. п.; улучшилъ домашній бытъ рабочихъ, распространилъ между
ними хлѣбопашество и огородничество, раэврлъ картофель, бывшій
до того времени рѣдкостью. Повидимому, онъ разсчитывалъ, и весьма основательно, на будущее, но не окончивъ начатаго, былъ
смѣненъ.
е. львовъ.
