<! руководство кть срйвтпггельнб*'етатйстмжѣ. Г. ♦. ДГелы*
&а. Переведено и дополнено подъ редакціею А. Корсака. Паданіе Николая Тиблена. Томъ I. Спб. 1862 г.
 Въ НфМцпе годи стали ямяіъея упасъ ямытели, мШхъ иреж»
Дене’было: -люди по своепгь' эаявітгъ' могущіе вмодпѣсудтъ«д*»
еКМйіѣѣ издимвмыкъ ими книгъ в притомъ совершенно добросовѣстные въ выборѣ кнмгъ 'ддя изданія. Перваго ивъ таликъ винвт»*
лей ишкда литература вът. Ійблеиѣ.'Іѣѣгъналобаоеп говорить» новую пользу книжному дѣлу -прниоситъ «в дитвлъокая предпріиичивосты
когда находится' въ соединеніи сьстаішии жяйюепами. іЬнряшѣрж»
достаточно-правнотрѣаъсппоошв'яаиашйіг. дублена, чтобы убѣлить*
еи-мь серьбзйостм и дѣльяестч'кяигъ; впковершлъ осванавлявастен
«то выборъ. Онъ4иарчаявлъ< влн пенагаегв: «Истврім»*цивианыцйво
Гизо, «Курсы; ПошвпгееевейѲионшйЬ* Монгаарки Курсивь £евйвйв»
«Полное «обравіо еочпншй Пявыенщ- 4іогрвонейіакимгѵ<Воамвв>
снамо, «ГраждввемеІІраво.1ЫЬре»і«Оо8ѣстпМарав Воачквииашааы
руыжомъ лямкѣ, «Очеркъ тарвавмк.иоашмваввѵіісударсіаая 'Г. Ко»
еммвреве, «Иоирівгшиюіѣоашюооін» КуиъФныерас лать тогевятн
къ печати «Исторію французской литературы» Юліана Шмндаа.оорвві
сыашніьммъ ирмонйи»-Миал,:«Иваврноиивсмтвцш ялфавйя»,
Ввкяні.За вныюченіенъ оѵмг» МойииарнмепюКупоинярщчутн
нѣтъ нйодной кали, о которой не слѣдовало бы «Паяетъ, ткпвр»
надлежитъ въ числу'сечнаюый, изданіе іиітормхъваслужнметгвѣму»
еловиироюдобрешв. Нѣкоторыя жэъ никъ имѣютъ безспорное жавсан»
чоекое достоинству; другія веО’тааі — оамьш луЦшы по своай ъммн
ияъсочиненій, иогупщхъ быть кздаааемыпя умасъл-ѵВъ-еяоо врени
мы вьюмвммян недостатки нѣкоторьлъкшстщнадамвашкъ n 1М»
леномъ; напримѣръ укаяимыи одмнюройпинь міирисійи игъ ж-иб»
лигнчаяанкъ убѣмдциіі Гито и іМпаояеву шщ «ажшбМ'НК душвян
Digitized by Google
ГУСвКДЖ.ЛВПМЗТРЛ.
кто о направленіи таквгв писателей, всякій понимаетъ, какъ нужно
и полезно существовать ивъ въ русскомъ переводѣ. Вообще же,
въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ можетъ, г. Тиблежъ выбираетъ для изданія
такія книги, которыя заслуживаютъ полнаго одобренія не только по
достоинству своего изложенія или по Фактинескому богатству своего
содержанія, но и ио иетиности своего направленія.
Къ этому послѣднему разряду пранадлежитъ а Статистика» Кольба,
смотрящаго на вещи съ самой вѣрной точки зрѣнія. Г. Корсакъ, извѣстный своими добросовѣстными трудами по части политической
экономіи и статистики, принявъ на, себя редакцію перевода, значительно увеличилъ достоинство книги тѣмъ, что присоединилъ къ статьѣ
Кольба о Россіи свой -собственный статистическій очеркъ, гораздо
бодѣе обширный..Въ нѣмецкомъ оригиналѣ Кольба статья о Россіи
зацимаетъ только 27 страницъ; при столь значительномъ ея расширеніи въ, русскомъ изданіи г. Тибленъ долженъ былъ раздѣлить на два
Трма кцигу, саставдосщую въ нѣмецкомъ издаціи одицъ томъ. Въ
діррвой выщедщей теперь части русскаго изданія находится статцстиря
вдтц европейскихъ великдхъ державъ. Но мало, того, что стутя'
г, Цорсада.обширна; она очень дѣльна, такъ что этот> трудъ г. Корсака надобно назвать самымъ лучшимъ и роднымъ сборникомъ рбг
іццхъ.гдтстическихъ свѣдѣній о Россіи.,.
Свой дмброаоийеіяый и обширный -трудъ! г. Короаѵь* начинаетъ
аямѣчигівмгь, что* «етжпюхжиц йоссіи орввятавлметъ самыя -пмітйім
дамным, Ощш въ ея «айямъ же опредѣлены пока дшме приблпиншиг
«жиѣржо»            недоступны для туки. Къ числу жервыхъ Мовню ч>»жестн. давніемѣдѣжія о пространствѣ ж населеяім». Ндмамгалым
Лыо 4ы> мяоіпмть* свѣдѣній «просірашпвѣ азіатскихъ цустывь,
«иитмпіижея. налами, вмдѣй          но даже пространство Европеікцй
ІЧюсіиожредѣляеяеярааньімм иоточцикамн очень яеадинаково,. Въ м«г
речякиеныкъ населены точно хаджа находите я очень большая разницу
между «вѣдѣніями, имянными адъ министерства Финансовъ и отъ
Донврмымим.СватжвшяескагФ комитета, цоъорьій насчитываетъ въ
Румкойжмявріж да 1,826»000 чы«»ѣкъ больше, чѣмъ министерство
дниапожвъ,..
! ‘Во каково* бы ни было неизвѣстное намъ съ точностью простряй1'ство йашёй Имперіи и число ея населенія, мы можемъ весьма осмсмваТёльйо' радоваться Тому, что со второй половины прошлаго вѣка
чрезйычММо расширили свой Ѵраийцы на западѣ. Вотъ очень Дюбоміпшя таблица разстоянія нашихъ границъ отъ нѣкоторыхъторбдовъ
дмтдйой Бврспм мьінѣ й'ЙО лѣгь тому ваяадъ
’”  । ' ' *'         '.    ’ '  “                   ’.    ’ Г!Р
Digitized by LnOOQle
294                      ' совпмвпямкь.
1772 г.   нынѣ 
отъ Стокгольма        32 МИЛЬ   18 миль.
Кёнигсберга       50»      20        а
Берлина         202»       43        а
Бреславля        174    а   11»
Дрездена        207 а       44»
Праги           208»       45        а
Вѣны            228 а       64        а
Мюнхена         252 а       89        а
Франкфурта      268     а  105        а
Парижа,        337»  174        в
Лондона         330»  171         в
Неудивительно, что при сличеніи этихъ цнеръ, западныя державы чувствуютъ безпокойство и недовѣріе. Вѣдь еслибы дѣло продолжало идти такимъ же путемъ, то черезъ 20 лѣтъ наша граница достигла бы Праги, черезъ 30 — Вѣны, черезъ 35 лѣтъ Мюнхена, черезъ
40 — Франкфурта, а еще черезъ 20 пли 90 лѣтъ даже Парижа и самаго
Лондона. Та партія рьяныхъ славянофиловъ, которая вмѣстѣ съг.В.
ЛаманСкимъ хлопочетъ объ отысканіи намъ вотчинныхъ правъ на
Севилью и Кордову, исконные славянскіе города, — и вообще о «пріисканіи новыхъ землицъ» вдобавокъ къ нынѣшнимъ нашимъ землямъ, — вта партія имѣетъ на себя и Факты Вкиорім наслѣдимте столѣтія точно такъ же, какъ находитъ аргумевты для себя въ жарямкъ
-времена» Средня» вѣковъ, «егда, носояисѣтольству памоѣваво Са
вельем-Фостнслазпча, мы, русоніе, недъяжвпемъмидадавъ и готовъ
ваооемли Италію, ножъ именемъ самомъ завоевала Брмтанніао.
Но кромѣ шутокъ. Поянмнга Россіи до недажмг» время* бы*
болѣе всего обращена на расширеніе грешнцъ, и дѣло мн, «мдыя
съ большимъ успѣхомъ, развлекало силы нашего мореннаго русскаго населенія. Мы не могли обаавеетнеь у,оебя шя обрмві
ванностыо, ни даже хотя бы порядочнымъ частнымъ хоеявспепь,
потому что некогда намъ было ни о чемъ овм» докаіашемь ввдуШпъ, да и не оставалось'умаетъ ашммш» средствъ на домяамін-дѣме
мы постоянно исполняли въ обратномъ смыслѣ знаменитое нраммао*
эрищ, которымъ всегда варактеривмклас вфщкмкіюстіг благосостоянія: «перекуютъ мечи въ плуги и копья въ сернч»; у идо постоянна
ковались мечи и Копья изъ желѣза, которому слѣдовало бы дож яа
плуги и серпы; потому-то намъ до сихъ поръ нечѣмъ пахдръ зщи*.
Это прежнее направленіе мѣхъ нашихъ общественныхъ мыслвѣи
силъ къ расширенію границъ напрасно бммо бы нриинсыяать ямы»*
чительно или преимущественно прежнимъ правительствамъ въ отDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЖГКВАТУРА.                        2»
мѣлыюсти отъ общества. Само общество вызываю  ноддержившѣ>
такое направленіе правительственной дѣятельности. Нечего говорю»
о старыхъ временахъ, когда общество было заражаю атнмъ завоева-*тельстоомъ еще больше рынѣишяго. Вспомнивъ, какъ про началѣ
восточной вцйны изъ ста такъ-навываемыхъ образованныхъ лютдвй девяносто девять ликовали при мысли, что мы скоро овладѣемъ Константинополемъ. Зачѣмъ имъ нуженъ былъ Константинов
ноль? Квартальными надзирателями что ли разсчитывали они билъ въ
немъ, получить исправническія должности въ Румеліи, Ѳессаліи, Албаніи? Сдѣлаться шипами адріанопольскими, фидиппооольсиимн, салоникскими, янинекими? Хоть бы атотъ разсчетъ былъ у нихъ, ликовавшихъ господъ, — оно было бы понятно, хотя и низко бьыо бьгжАлатъ новаго обремененія отечеству для полученія выгодныхъ должао
стей себѣ; Но нѣтъ, ош ликовали совершенно безкорыстно, идеалы»,
такъ сквямгь' научно: ихъ престо восхищала мысль, что вотъ на ландг
картахъ весь турецкій полуостровъ будетъ обведенъ тою я» краскою,
которая идетъ отъ Тормао черевъ Пелаигеиъ, Калишь, Броды и г. д>;
что въ акадокпчыжоиъ мѣсяцесловѣ къ прежнимъ двумъ страницамъ
лъ «пискѣ губерній ирмбаемтея третья оъ неслыханными именами икъ
кмхънмбудьгубериійШумлянскцй, Шиетміской, Кирвъ-Килвксвйской,
Ушкубекой, Ларисской, Елбасоансмой и т. д. О томъ, что надобно будетъ и яо окапаніи войны содержать ва Балканскомъ полуостровѣ
ляшюикъ двѣсти тысячъ войска, е томъ, что на содержаніе яцо
го войска нужно будетъ лишнихъ 50 милл., — о томъ, что шаботы о: сохраненіи напей власти надъ Балканскимъ нолуострог
вонъ ещв меньше нреакниго оставятъ намъ времени устроивап
свои дѣла, — о томъ, что мы обѣднѣемъ отъ. повито завоеваииія, — объ этомъ нате общество и де думало. Цомцлуйте, мы, будемъ
владѣть Константинополемъ, росФоромъ, Дарданеллами, Балканами,
чуть ли,-не Нарваесомъ и Олимпомъ, Адріатическимъ прибрежьемъ,
быть можетъ островомъ Теаки, древнею Итакодо, отечествомъ Уллирса, — восторгъ, восторгъ! Подумайте только; тогда Вѣна будег съ
трехъ сторонъ окружена нашими владѣніями, наша флотилія.будете
плавать по.Савѣ и всегда готова войти въ Драву и Мораву, — вѣдь,это
восхитительно. Я васъ спрошу: что тогда будетъ дѣлать Вѣна?,у>
что нибудь не по нашему, — собираются пять корпусовъ русской арміи
жюМнградѣ- н ямкгаюгек вая ярерхъ по долинѣ.  Думая иряНФцяВѢ«У; а тутъ съ другой стороны собираются 1 пять хорпусонъ русской
арміи около Вислнцьт и Стобнйцы и двигаются съ другой стороны
тоже на Вѣну. Обѣ арміи соединяются 'между ВѢнокі и Пресбургомъ.
Вѣна отрѣзана отъ восточной половины Австрійской имперіи; Подъ
Люксембургомъ происходитъ рѣшительная битва: австрійцы вывели
Digitized by LnOOQle
a»                          CTWIllinHir f
ЗДО тые. человѣкъ, a мм MO тшекчъ; австрійцы ебойденн» -в» Ч**"
зато «манга, оттѣснены отъ Вѣны, котятъ етстуімаъ къ Грацу; но
Сенрннгскіл девиле уже заняты маната войсками и — останки австрійской армія кладутъ оружіе, — въ темыродѣ, иемняте, какъ было
модъ Арадомъ съ венграми, — а Вѣна уже на два дна вередъ тѣмъ, на
утро послѣ битвы, выслала кдючцпобѣдагвлямъит. д... Свеномъ сновать,»яшэиь наша течетъ въ таширеяхъ, мунамга играетъ, шѣНндартъ
«канетъ», и... «и въ ту жа минуту по утинъ (творенной Вѣны)
куррьеры, куррьеры (язь Берлина, Гага, Бреевседя, Парижа, Мадрмга.
Лиссабона), куррьеры... можете представимъ себѣ, трещатъ ты«ячъ однихъ куррьѳрояъі Каково положеніе, л спрашиваю! — Иванъ
Александровичъ, — то бишь Владиміръ Иваннинъ съ товарищами — 
ступайте управлять департаментомъ, — то бишь, всею Европкмо». Бѣдный г. В. Ламанскій, милый бывшій нашъ собесѣдникъ, за что мы нападаемъ на васъ, человѣка невиннаго и неважнаго, ученаго и ночтенмаго?
Вы съ немеиѣе почтеннымъ г. И. Амсаконьшъае больше.ммогакь л®безныхъиаіпихъ соотечествввиипПвъ наклонны кѣ завоевательной, млегтавтпкпі, — то ѳсть,омі,ваклоЯиы къ няйнв маншвонмъ,              аавн
выведемъ ва петѣшмще только насъ двоихъ,ве смягчамъ дйжитѣть
.что вы, ври Всей реограоичеекой свирѣноск, дйбрФдуяяаѣйнт ламм
въ мірѣ, благонамѣреннѣйшіе сыны отечества... Во вѣдь и то сказана:
если смягчаться надъ вами за то, что вы говорите вздоръ только во
крайней внрвностж, а не по злому умыслу, такъ вѣдь<нмииа кого икъ
сыновъ нашего отечества нельзя ирекондовать зато, что Россіи была
-дцѣсти лѣтъ завита исканіемъ «новыхъ землицъ». А нрдобно же ш
домъ нрбудьсорвать злобу, м.иы срываемъ ее на весь, добрпдуітіій
лвіймвь смертныхъ.
О госуда|»ствепнѣіхъ доходахъ ü расходахъ помѣщена въ это*
книжкѣ «Современника» отдѣльная "Статья, въ которой" мы* много
пользовались цифрами, представленными Къ изслѣдованіи гУКорсака.
А здѣсь мы приведемъ изъ его очерка статью о государственномъ
долгѣ. Сказавъ, что къ 1 января 1860 г. консолидированный государственный долгъ считался въ 555,012,127 р. сер., и что увеличеніе
этой циФры передъ долгомъ, бывшимъ въ 1858г., равняется 39,024,115
р. сер., г. Корсакъ продолжаетъ:                                 
Кронѣ мвсодмднромиваго долга еушмквуеѵъ домъ, не ввмешчай
въ, сееуда репейную долговую книгу н оеопѣвствуамцій тому, чао ве
Франціи называютъ deiU flottante. (шушій долгъ); къ 1 января 1859
г. онъ былъ въ слѣдующемъ видѣ:
Digitized Ьу LnOOQle
РОДВЫ * ЛѴМП9РД.
фНМН!
Равный серіи।билетовъ чюеударств. шмачейсѵва'.                          9806,006
Далгъ заемному банку.                                 ...     825,808,000
Дмы бмрочмМі
Кредижіыа билеты (аосщчаціи)...644,648,719
Итогъ. 1,062,648,719
. AjO консолмдлфоваадымъ долгомъ                         15,988,012.
Составится 1,5Т8;636,7М
За вычетомъ же резерва, обезпечивающаго ассигнаціи, и суммъ, назначенныхъ для уплаты долговъ, всего...                 115.028,197
Останется къ 1 январю 1859 г. всего долга..  1,463,608,534
«В* 1860 г., какъ мы уже вждѣлн, консолидированный долгъ умножился п 39,024,115 р. Что же касается до текущаго долга, то опредѣлить его довольно трудно; иожно только сказать, наснольво умножжлась къ этому времени сумма кредитныхъ билетовъ: — она вовровла на
35229,434 руби Все прирощеніе долга этихъ двухъ разрядовъ еестан
вшо едѣдовмилвно 74,253, 249 руб., которые увеличатъ послѣдній
«вотъ до 1,587,861,783 руб., или круглымъ числомъ до Г/, пи  мар
доиъ.»
«Происхожденіе государственнаго долга И состояніе его въ
послѣднее время. Главное основаніе государственному долгу положено
было лссшмціллик военныя я другія потребности заставили прибѣгнуть къ нимъ въ царствованіе Екатерины II; съ тѣхъ норъ онѣ сдѣлались обыкновеннымъ способомъ покрывать расходы. По смерти Екатерины ассигнацій находилось Ъъ обращеніи около 200 нилл. руб., м
курсъ ассигнаціоннаго' рубля еще не падалъ значительно. Впослѣдствіи,
съ умноженіемъ расходовъ, особенно во время войнъ Французской революціи, русское правительство все чаще и чаще прибѣгало къ выпуску бумажныхъ денегъ. Отсюда — постоянный и быстрый упадомъ
ихъ курса, тазъ что наконецъ серебряный рубль сталъ равняться 4 руб.
ассигнаціями. Мѣдная монета имѣла одинаковую цѣнность съ бумагой,
служа для ея размѣна. Въ 1810 г. русскіе мнансы находились въ
чрезвычайно разстроенномъ состояніи. Бюджетъ представлялъ дефицитъ
бМЬе чѣмъ въ 105 милл. руб. и ассигнаціонный рубль утратилъ % своей
первоначальной цѣнности. Новые выпуски ассигнацій навались уже невозможными: правительство рѣшилось прекратить ихъ. Устроена была
жмыиесія погашенія, которая поставовмяа продать часть государственвмкъ имуществъ, и съ помощью вырученной суммы уменьшить тесу
аееятйцій; Съ этимъ моръ правительство было намѣрено сдѣлать серебряную монету главнымъ орудіемъ кѣны. Но наступила война 1812 г.,
и исполненіе реформы пріостановлено. Съ 1812 г. до исхода 1814 г.
журеъ ассигнацій все болѣе и болѣе падалъ, такъ что въ 1815 г. серебряный рубль равнялся 4 р. 18 коп. асс.
T. LXXXX1. Отд. И.                                                            20
Digitized by LnOOQle
MB                           goMWimg».      «Послѣ всеобщаго мира, внесенный въ государственную делеовуп
книгу долгъ Россіи ие превышалъ 185* миля. руб. сер. Праантедігтво
постановило правиломъ не дѣлать новыхъ вымуековъ ассигнацій  принялось затѣмъ уменьшать ихъ количество. Для этого но предпочло
сдѣлать заемъ и на соотвѣтствующую ему сумму сжечь аоепгцацііі.
Это былъ первый заграничный заемъ (подписка открыта въ Амстердамѣ). Такимъ образомъ въ 1819 году 118 милл. ассигнацій было извлечено изъ обращенія; въ то же время моиетяьШ дворъ приготовилъ на
26 милл. звонкой монеты.
«Въ 1820 г. открытъ новый заемъ въ 40 милл. руб. жъ Англіи и
Голландіи, при посредствѣ Беринга м Гопе. Ассигнаціи продолжали
извлекаться изъ обращенія, но курсъ ихъ поднимался медленно. Съ
418 коп. (къ 1815 г.) онъ постенно доходилъ до 403 (1816), 383(1817),
379 (1818) и 373* к. (въ 1810 и 1820 г ). Въ 1821 г. ассигнацій находилось въ обращеніи на 689,460,220 руб. Однако съ извлеченіемъ ста-рфхъ, на покрытіе государственныхъ расколовъ дѣлались постаямио
новые выпуски,
. «Процентный долгъ также увеличился, я пь 1824 г. его была до
ѢА»400,000 голлардск. гульденами, до 25 мцлл. руб. зйомкоф монетою и
ЙВ6Ц421 бааловыми балетами. Долгъ этОтъ раздѣлялся на три пива
пуріи- і) долги, преншествовавшіе 1817 году; 8) долги, сдѣланные ала
уменьшенія массы бумажныхъ денегъ; 3) долги для расходовъ пе равнымъ отраслямъ, управленія.
ч. яКоммім погашенія долговъ, есноааанея. въ 1817 г., дѣйствовала
щщргмчеекм: но прошествіи нѣсколькихъ дѣтъ процентный долгъ (въ
4822 г-1 оказался на 62милл. менѣе. Въ то же.время уничтожено ассмгнапій на 236 милл. и въ обращеніи ихъ заходилось только на 596 милл.
Хотя* по-отчету министра мнансовъ, Гурьева, положеніе кредитныхъ
учрежденій было очень удевлетворительво, мвако черезъ нѣсколько
недѣль послѣ<отего отчета былъ заключавъ новый заемъ въ 35 ын
жъ Лондонѣ»ыіри посредствѣ дома Ротшильда. Въ 1893 г. въ управленіе, ммнисяерствомъ Финансовъ вступилъ гримъ Канмринэь. Курсъ несягнацій значительно улучшился; серебряный рубль стоилъ 3 р. 60 а.
мс.; тѣмъ не менѣе масса ассигнацій оставалась на прежней дверѣ
£06: милл. Займы, сдѣланные до сихъ норъ для извлеченія бумажныхъ
денегъ, соединялись съ жертвами, не. соетзѣтетвовавнннрм мѣмщ «за
обращенія извлечено было, ирама» на 286 милл. асввтжііи  на яви»
мѣнъ этого првбадпдась значительная масса долговъ, аа 5 * 6% и пе
манимъ курсамъ Кредиторы сверхъ того выговорили услоа» чщбы
мервонакальзые проценты ниногла не поняжалиоы Улучшеніе «рраа
ассигнацій ие выкупалось втой жертвой» м, вмѣсто безмраімтмвго млга, яамлсе другой жигъ, обременяющій госудауетво прецежтоад.. Ійум*нык аанмж и мыкая размѣнная монета остаяамюь едмцктмнным ерудіямю обращеніе Совѣтъ государетаенвыжъ жреддцныхъ учрежденій,
имнущейю гр&м Баджрижа, рѣшилъ въ 1824 г. пріяеханрвнигь уничтоженіе ассигнацій. Суммы, которыя назначалась >до си» мрь ма
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
этотъ предметъ, пожознеио обратить ва погашеніе колеелядмроаанкаго
лолга. Эта операція ногашенія быстро подняла русскіе «виды. Дат,
павесевиый въ ѵосударстяѳму» долговую книгу, простирался круглыепь
аптекою до НК шил. руб. сер. Капринъ употреблялъ вря атомъ веѣ
средства, чтобы ввести экономію и порядокъ въ Фнаансы. Дѣиетвителн«а, въ теченіе 1893 — 96 г. ве было сдѣлано ни одного займа, а
уменьшеніе расходовъ дало экономіи 160,300,000 тогдашнихъ рублей
(49,933,750 р. с.).
«Финансы, казалось, находились въ цвѣтущемъ состояніи. Несмотря
па содержаніе большихъ военныхъ силъ, правительство не прибѣгало
игъ новымъ налогамъ; оно заключило только заемъ съ домомъ Гоне въ
Амстердамѣ въ 42 милл. Флориновъ и еще на 24 милл къ концу 1829
г<, между тѣмъ какъ Адріанопольскія трактатъ доставилъ казначейству
обильный источникъ военной контрибуціей. Сумма процентнаго государственнаго долга простиралась до 2217«милл., а ассигнацій въ обращеніи находилось на 186 милл. (всего 4-07% милл. р. с.).
«Съ 1839 по 1832 г. холера, неурожаи и польская революція потребовали большихъ расходовъ, новый заемъ въ 20 милл. р. заключенъ
былъ съ домомъ Гопе
«Наконецъ, 1 іюля 1839 г., правительство объявило, что отнынѣ
основной монетой государства становится серебряная, и что курсъ серебрянаго рубля принимается постоянный въ 350 к. асс., что всѣ разсчеты производятся на серебро, но платежи дѣлаются безразлично — 
звонкой монетой и ассигнаціями по постоянному курсу, принимая рубль
золотомъ 3-мя процентами выше серебрянаго рубля.
«Вслѣдъ за этимъ при коммерческомъ банкѣ учрежденъ депозитный
банкъ, который долженъ былъ принимать на сохраненіе отъ частныхъ
липъ суммы серебряною монетою. Серебро, принимаемое на сохраненіе, служило размѣннымъ фондомъ билетовъ. Вмѣсто вкладовъ, банкъ
выдавалъ вкладчикамъ билеты, называемые билетами депозитнаго банна. Они были въ 3, 5, 10 и 25 р. с. Впослѣдствіи банку разрѣшено
было выпускать билеты въ 50 и въ 100 р. с. Билеты депозитнаго банка ходили наравнѣ съ серебряною монетою во всей имперіи и размѣнивались по предъявленіи на звонкую монету.
«Дѣлъ этой мѣры была та, чтобы устранить колебаніе курса ассигнацій. Новыя бумаги, какъ размѣнные знаки, не подвергались колебаніями хурсіи Кодили наравнѣ съ звонкой монетой.
«Ci тѣхъ поръ правительство занялось составіеніевМ доетат<гййяК>
рервадрігопѣннымп металлами' для обезпеченія бумажныхъ денегъ.
Этпйу'Содѣйствовала особенно разработка уральскихъ рудниковъ, моторЙ4 годъ-оть-году усиливалась. Такъ въ 18І4 г. въ Петропавловскую
крѣпость доставлено было ТО,750,060 р. с. резерва.
«Въ сентябрѣ 1845 г. умеръ графъ Канкринъ. Финансовое положеніе* Рисзш бншо иедурно. На Западѣ между тѣмъ (къ 1847 г.) аПрѣпствалм неуроюй, монетный и коммерческій кризисъ. Вслѣдствіе Мг
урожая, Франція, Англія и Германія должны были покупати огроПЫЯ
Digitized by Google
300                        соекмвшшгь.
годаюмрі хлѣба въ другихъ странахъ. На уплату ляп покупокъ
эвониая мооет утекала съ необыкновенной быетровой, такъ что было
время, когда «а Французскомъ банкѣ находилось только 74 «л. ♦райковъ еветааго резерва, между тѣмъ какъ уплаты достигали 368 шш.
Возвышеніе учета ѵе помогало.
«Въ этихъ обстоятельствахъ русское правительство предложило ♦раияузскому банку продать ему рентъ государственнаго долга на 90 милл.
♦райковъ, съ поставкой въ Петербургъ. Банкъ охотно принялъ это
предложеніе. Вслѣдствіе такой мѣры, звонкая монета притекала къ
Петербургу, такъ что резервъ крѣпости увеличился до 115 милл. р. сер.
Кромѣ того французская торговля была поставлена въ необходимость
дѣлать свои закупы хлѣба преимущественно въ Россіи. Французскій
банкъ, какъ кредиторъ 50 мвлл. Франковъ, дѣлалъ до этой суммы переводы на казенные банки Россіи, и большая часть его переводовъ служила средствомъ расплаты за хлѣбъ, купленный на счетъ французскихъ негоціантовъ.
* «Вскорѣ послѣ покупки рентъ у Французскаго банка, 21 марта 1847
г., вышелъ у пасъ указъ объ обращеніи 30 милл. руб. с. въ англійски
консоли, голландскіе фонды и проч. Правительство доставило такимъ
образомъ обширный сбытъ произведеніямъ почвы; оно само должно
было уплачивать переводы по закупкамъ этихъ произведеній.
«Департаментъ экономіи государственнаго совѣта одобрилъ покупки
рентъ, съ условіемъ, чтобы происходящія отсюда выгоды обращаемы
были на погашеніе разныхъ долговъ государства. Выгоды этн состояли
въ томъ, что, если металлическій запасъ нѣсколько уменьшился, то
исчезнувшая часть замѣнилась солидными бумагами, которыя давали
постоянный доходъ, усиливали кредитъ государства и, въ случаѣ нужды, могли быть обращены въ звонкую монету, между тѣмъ оставшійся
запасъ былъ все еще достаточенъ для безостановочнаго размѣна кредитныхъ билетовъ. Вслѣдствіе этой мѣры притокъ металлическихъ денегъ въ государственное казначейство былъ такъ великъ, что (1 іюня
1847 г.) въ кладовыя Петропавловской крѣпости перенесено золотой и
серебряной монеты на 12,650,054 р. с.
«Такимъ образомъ въ теченіе 30 лѣтъ (1817 — 47) Финансы Россіи
постоянно улучшались; съ 1848 г. положеніе ихъ начало измѣняться.
«Февральская революція заставила увеличить военныя силы; это
споило 15 миля. р. с., которыми расходы 1848 г. превышали расходы
предыдущаго года. Издержки 1849 г. были на 30 милл. выше мадер
женъ 1848 г. Причина заключалась въ венгерской войнѣ, въ ваанжкм
Дунайскихъ княжествъ, въ сосредоточеніи войскъ въ Польшѣ. Къ этому присоединился скотскій падежъ, сдѣлавшій большія опустошенія ва
логѣ. Россіи.
«Ни покрытіе расходовъ венгерской кампаніи надо было нымуепт
«ѣсколько серій билетовъ казначейства, и ихъ выпущено ва суму
болѣе 18 милл. р. сер.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        30t
<Съ другой стороны va дммтвіе желѣзной дороги отъ Мосжйы до
Петербурга былъ заключенъ          процентный заемъ въ 5,500,000 ф.
етер., чреяъиосрѳдство ветербургсваго дома Штиглица и лондонскаго
Беринга, съ 2% погапеш.
«Въ началѣ 1850 г. въ обращеніи находилось кредитныхъ билетовъ
на 300 милл. руб.; въ кладовыхъ крѣпости было монетою и слитками
99,763,361 р. с. Правительство разрѣшило вывозъ звонкой монеты, запрещенный въ 1848 г. Въ 1851 г. расходы опять превышали доходы;
дефицитъ увеличивался. Восточный вопросъ еще болѣе затруднилъ
Финансовое положеніе. Уже въ 1853 г. стали дѣлаться приготовленія
къ войнѣ, а вмѣстѣ съ этимъ послѣдовали новые выпуски кредитныхъ
билетовъ. Въ 1853 г. въ обращеніи ихъ находилось болѣе 368 милл р.,
билетовъ казначейства на 60 милл. Съ объявленіемъ войны съ Франціей и Англіеймасса бумажныхъ денегъ дошла до 450 милл. руб. сер.
При одномъ извѣстіи объ объявленіи войны, курсъ на Парижъ упалъ
въ Петербургѣ до 308, то есть рубль, стоющій при нормальномъ курсѣ 4 Франка, стоилъ только 3 Фр. и 8 сант. Правительство сочло нужнымъ запретить вывозъ золота. Военные расходы были громадны.
Надо было прибѣгнуть къ новымъ займамъ, и указомъ въ ноябрѣ 1855
г. разрѣшенъ заемъ въ 50 милл. руб., который заключенъ былъ за
границей, при посредствѣ Штиглица и реализованъ на биржахъ Берлина, Гамбурга и Амстердама. Расходы увеличивались, долги и масса
ассигнацій росли: кредитныхъ билетовъ къ 1 января 1858 г. находилось въ обращеніи на 735,297,006 р., а съ 1858 года размѣнъ ихъ на
звонкую монету прекращенъ.                *
«Но въ то же время (указомъ 18 апрѣля 1858 г.) 60 милл. руб.,
различными Фондами, принадлежащими государственному казначей*
ству, назначены на погашеніе равной суммы кредитныхъ билетовъ,
которые и были преданы сожженію. Кромѣ того въ теченіе 1858 г.
изъ обращещя извлечено ихъ размѣномъ на звонкую монету 41,312,790
р.; вновь выпущено на 11,671,503 руб., и къ 1 января 1859 г. было
къ обращеніи на 644,648,719 р. сер. кредитныхъ билетовъ.
«Въ кассѣ было резерва: 1 января 1858 г. — 119,140,921 р. монетой
и слитками и 21,319,850 р. Фондами; въ теченіе 1858 г. поступило
24,009,453 р. монетой, но израсходовано 43,811,681 руб. монетой и
слитками и 10,846,110 Фондами; такъ что къ 1 января 1859 г. оставалось въ кассѣ 99,338,743 р. монетой и слитками и 11,473,740 р. Фондами, — всего 110,8 мидл. Колебаніе валюты было чрезвычайно сильное: 16 января 1859 г. Фунтъ стерлинговъ стоилъ въ Петербургѣ (по
курсу 36'%. пенса за рубль) 6 р. 49 коп., а 1 мая (по курсу 31 ’Д
пенса) 7 руб. 68 к.; другими словами: кто 16 января получилъ мзъ
.Іондона 10,000 Фунт. ст., стоившихъ тогда 64,974 руб., тотъ 1 мая
долженъ былъ уплатить за нихъ 76,800 р., то есть терялъ 11,826 руб.
Въ одной только Австріи можно найти примѣръ такого колебанія валюDigitized by LnOOQle
302                             совгемганикъ.
-ты. Въ 1859 г. цѣнность нашить ассигнацій составляла ие болѣе 81%
серебрянаго рубля (*).
«Чтобы помочь затруднительному еииансовоиу положенію, въ мартѣ 1859 г. правительство заключило съ англійскимъ домомъ Томсонъ,
Бонаръ и К° договоръ о займѣ въ 12 милл. ф. ст., до которому предполагалось выпустить 3-хъ процентныя облигаціи по курсу бб’Д. Но
такъ какъ итальянская война (единственное вліяніе которой въ этомъ
случаѣ оспаривается, впрочемъ, нѣкоторыми) уронила курсъ бумагъ
ниже опредѣленной ци«ры, то договоръ былъ уничтоженъ, а уплаченные уже 45% займа возвращены. По заключеніи ВиллаФранкскаго
мира, заемъ удался и помѣщенъ по 68, считая проценты съ 1 мая
1859 г., что понизило его до 66%. Извѣстное Французское общество — 
Société générale du crédit industriel et commercial взялось помѣстить M
милл. Фр. во Франціи, въ чемъ и успѣло. Этимъ займомъ русскій долгъ
увеличился въ теченіе 1859 г. на 7 милл. ф. ст., а по внесеніи всего
займа онъ долженъ умножиться на 75 милл. рублей.
«Въ то же время текущій долгъ государственнымъ кредитнымъ установленіямъ началъ превращаться въ срочньій консолидированный. Приступая къ преобразованію этихъ учрежденій, правительство сначала
уменьшило платимыя ими на вклады проценты съ Ъ на 3%, на томъ
основаніи, что, составляя непроизводительный капиталъ, процентные
вклады отягощаютъ собою кредитныя учрежденія. Между тѣмъ пониженіе процентовъ объявлено было тотчасъ послѣ основанія главнаго общества желѣзныхъ дорогъ, акціямъ котораго правительство гарантировало 5%. Вѣроятно, это имось въ виду при вытѣсненіи капиталовъ
изъ банковъ. Вслѣдствіе такой мѣры, изъ кредитныхъ учрежденій деньги потекли на заграничныя биржи; а такъ какъ при предстоямкемъ
займѣ 12 милл. ф. ст., можно было ожидать еще большаго отлива, то
ихъ старались удержать &%  непрерывно-доходными билетами (‘которые и были выпущены въ апрѣлѣ 4859 г.; на нихъ же обмѣнены жаннталы, внесенные на вѣчное время въ разныя кредитныя учрежденіи. Но
(‘) «Въ Берлинѣ      мая 1859 г. 100 руб. стоили только 87 талеровъ, изъ
коихъ каждый заключалъ серебра около 93 к., такъ что 100 р. асс. = 87 талеровъ «а 87 X 90 = 80, 91 руб. сер. Такой курсъ бумажныя деньги жжѣлві въ
Г38І и 1803 г.
(*) «Отливъ дѣйствительно былъ огромный:
Количество вложенныхъ           Взятыхъ
вкладовъ.                обратно.
1833 г. 223,693,926 р.       191,475,357 р.
1856 «286,685,983 «239,182,889 «Итого 510,381,909 р.      430,658,248 р.
1857 г. 288,650,735 «299,950,425 «1858 «302,807,044 «355,815,293 «Итого 591,457,779* р.      655,565,718 р.
Въ 1855 — 56 г. вложено болѣе, чѣмъ взято на 79,723,663 р.
— 1857 — 58 г. взято болѣе, чѣмъ вложено на 64,107,939 р.»
Digitized Ьу LnOOQle
русская лкпмѵурА.                              303
чти Іушпі м были тагъ выгодны, какъ прежнія, папр. 4е/, облигаціи
и т. п., вслѣдствіе того окѣ и не нмѣлн > большаго успѣха. Вслѣдъ затѣмъ, 10 сентября 1859 г., учреждены государственные 5% банковые
билеты, также съ цѣлью кошхммдиропать банковые вклады; онн предложены въ обмѣнъ на прежніе билеты государственныхъ банковъ и на
4/о венрерьлно-доходные — м погашаются съ 1861 г. въ теченіе 37
лѣтъ по тиражу. Вмѣстѣ съ тѣмъ вкладчикамъ предложено на выборъ,
или оставить свои вклады въ кредитныхъ учрежденіяхъ, или получитъ
ихъ обратно; но съ 1 января 1860 г. инъ выдается вмѣсто 3% только
2%, а начисленіе сложныхъ процентовъ прекращается; то же примѣ*
нено и къ буду щамъ вкладамъ, которые поступятъ къ 1 января 1860 г;
Капиталы, внесенные частными лицами на вѣчное время, дозволено
обращать въ 4% непрерывно-доходные билеты; въ противномъ случаѣ
они остаются на 2%. Въ теченіе 1859 г. въ государственную долговую
мнигу было внесено такимъ образомъ изъ текущаго долга 22,863,658 р.
ѣ-хъ процентными непрерывно-доходными билетами. Консолидированныя долгъ увеличился съ 515,6 милл. до 555 нилл.;а масса кредитныхъ
билетовъ съ 644,6 милл. до 679,877,853 руб. (Размѣнный фондъ уменьшился съ 110,812,483 до 96,241,618 р.) (*).
«Въ 1860 г., при учрежденіи государственнаго банка, вмѣсто прежнихъ кредитныхъ учрежденіи, опредѣлено передать ену всѣ вклады,
принятые этими учрежденіями, всѣ счеты по 4% непрерывно-доходнымъ билетамъ, суммы вкладовъ обращенныхъ на 5% государственные
банковые билеты, счеты экспедиціи государственныхъ кредитныхъ билетовъ и суммы, выданныя изъ кредитныхъ учрежденій государственному казначейству. Это центральное учрежденіе сдѣлалось такимъ образоагъ главнымъ органомъ по операціямъ консолидированія текучаго
долга. Изъ его отчета на 1866 г. мы можемъ опредѣлить отчасти и величину самаго долга къ началу 1861 г. Ивъ его отчета видно:
♦ 1) Что къ 1 января 1861 г..кредитныхъ билетовъ,
находилось въ обращеніи.на 712,976,569 р», а размѣнный фондъ 92,884,431 р.;.слѣдовательно безпроцентнаго долга по кредитнымъ билетамъ оставалось...                620,092,137 р.
«2) Что сумма 5% билетовъ, причитавшаяся взамѣнъ процентныхъ вкладовъ, составляла...       276,578,500 — 
«3) Что сумма 4% непрерывно-доходныхъ билетовъ,
отчасти уже занесенная въ государственную долговую
(*) «АсенгканіЙ яаходвлось въ обращеша:
С> 1828 no 183» г.    170,221.818
1 января 1860 г.  301,578,170
«1663 «333,443,008
««1864 «366,337021
«*    1666 «300181,397
«. «1866 «886,276,844
««1867 «733,207,006
Digitized by CiOOQle"
304                                           омвмшшмщъ.
квиту, отчасти еще неванесениая, цростирдддеь ло                                                 148,088*7 ~
< 4) Что долги государствеиваво казначейства по
займамъ изъ кредитныхъ уста ноя леш, ва вычетомъ
уплаченныхъ вкладными бнлеявми, орынадлелмьщши
казеннымъ мѣстамъ (болѣе 14 мил. руб.) и обращай**
ныхъ на Ь% безпрерывно»доходные билеты, соешвлжли.                                               163388,428 — 
«Кромѣ того, въ теченіе 1860 г. сдѣлано было нѣсколько новыхъ займовъ, отчасти уже увотребаѳнпмхъ
на расходы. Унявъ 14 іюня уполномочилъ министра
Финансовъ не только объявить подписку на остальную
сумму на» займа 12 мил. ф. ст,, заключеннаго въ
1869 г, но и увеличить этотъ остатокъ съ 5 до 8 миля.,
превративъ вервокачальныя 3'4% облигаціи въ 4%
ренты. Этотъ заемъ дѣйствительно состоялся въ Лоя*
донѣ въ іюлѣ, и подписано было 5 м. ф. ст. (Подписчики, братья Берингъ въ Лондонѣ, Гопе и К° въ
Амстердамѣ, получили разрѣшеніе остальные 3 мил*
выпустить до комма года. Неизвѣстно, воспользовалась
ли они этимъ дозволеніемъ, или срокъ былъ продолженъ). Возьмемъ 5 милл. ф. ст...                             81,250,000 — 
«Черезъ нѣсколько дней послѣ предъидущаго, другой указъ (17 іюня) разрѣшилъ выпускъ пяти новыхъ
серій билетовъ казначейства (LVI — LX), въ 3 милл.
руб. каждая, — всего 15 милл., съ процентами но 4,32
ва 100. Каждый билетъ въ 50 р. приноситъ 2 р. 16 к»
въ годъ процентовъ. До исхода 1860 г. было два выну ска, которые дали (*)...                     10,791,700 — 
«Прибавимъ сюда прежніе выпуски билетовъ казначейства, которые къ 1 навара 1859 г. простирались до... 98,000,000 — 
«И консолидированный долгъ, къ 1860 г. составлявшій...  .                                            555,012,127 — *
Итогъ...1,859,545,709 р.
«Къ 1860 г. состояло1 въ капиталѣ выкупа 60,262,009
руб.; предполагая, что вся эта сумма уйдетъ по назначенію...          60,262,009 — 
«Получимъ общую сумму госуд. долга къ 1861 г.. 1,799,283,700 р.
(*) «Подписка на первый выпускъ въ 4 милл. р. (30 оент.) простиралась до
96,674,700 р., такъ что Надо было уменьшить до 8%% суммы, подписанныя
лицами, требовавшими1 болѣе 20 билетовъ (1,006 р.). Вторая подписка на 9 милл.
руб. окончена 16 декабря и дошла до огромной цифры 306,760,600 р.; для удовлетворенія по возможности подписчиковъ, государственные банкъ, съ разрѣшенія министра Финансовъ, увелмклъ выпускную сумму на 1,791,700 р. Подписавшіеся на 16 билетовъ и менѣе получали «олную сумму; ’ всѣ же тѣ, которые
подписались на бдлыпее количество билетовъ,’получили 17.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГГВГАТУРА.                            305
«Наконецъ въ вотолѣ 1660 г. (16 декабря) государственному банку
разрѣшено выпустить на 100 милл. р. 4% металлическихъ билетовъ, въ
300 р. каждый, погашая ихъ въ теченіе 41 года. Какъ проценты, такъ
и погашеніе платятся звонкой* монетой; на погашеніе назначенъ 1%Два выпуска этихъ билетовъ уже состоялись (въ 1861 г.), каждый въ
12 милл. р.
Въ вышеприведенномъ итогѣ.. 1,799,283,700 р. заключается:
Долговъ процентныхъ... 1,179,191,363 ««безпроцентныхъ...     620,092,137 ««Въ 1859 г. по процентному долгу въ 580,686,622 р. на погашеніе
употреблено 30,113,295 р. и на уплату процентовъ положено28,069,082 р.;
всего 58,182,377 р., не считая текущихъ долговъ. На новые долги 1860 г.
однихъ процентовъ можно считать 26,750,000 р., да на прежніе билеты
казначейства около 4милл.; итого процентовъ 54, 8 милл.; изъ нихъ около
14 милл по 5% банковымъ билетамъ обезпёчены платежами дебиторовъ
бывшихъ кредитныхъ учрежденій.
«Считая только консолидированные долги собственно Россіи съ ассигнаціями, находимъ, что эти двѣ категоріи долговъ возрастали слѣдующимъ образомъ:
1847           1833            1836                   1860
Рубли       571,251,789    778,917,692   1,142,455,179    1,234,889,980>.
За этимъ слѣдуетъ у г. Корсака статья о Финансахъ и государственныхъ долгахъ Царства Польскаго; но до нихъ намъ нѣтъ дѣла.
Говоря за тѣмъ о военныхъ силахъ нашего отечества, г. Корсакъ
между прочимъ замѣчаетъ:
«Такъ называемые иксаекторскіе смотры лежатъ на обязанности начальниковъ дивизій и корпусныхъ командировъ, иневектирующихъ полки
въ установленное время; а между тѣмъ эти лица суть прямые начальнимв инспектируемыхъ ими войскъ, слѣдовательно, совмѣщаютъ въ себѣ и
распорядительную власть, и контроль надъ этими войсками.
«Въ 1848 г. по смѣтамъ на содержаніи провіантнаго вѣдомства находилось:
Даней... <>099,365
Лошадей...     159,959
«На нихъ къ «непремѣнному» отпуску назначено было 39,474,141р.
Среднимъ числомъ аричиталосъ на одного человѣка 24 р 56 и., а ва
одву лошадь 64 р. 51 н. На довольствіи комиссаріата въ 1858 г. было
990,817 чези, къ томъ числѣ солдатъ 959,806, а расходовъ ассигноежио
28,217,788 р. или 28 р. 47 к. ва человѣка. Вообще, продовольствіе
яойока ва 1858 г. требоваяо: ээгетовкм муки 2,088,846, крупъ 167,107%,
овса 402,702 четвертей, всего ва W>856,995 р.
. «Сівлд войскъ. ВоНска раздѣляются на регулярный и иррегуляри
вам: первыя-*- и»"дѣйствующія и резервныя. Къ 1858 г. находилось
но сиямвапгь въ регулярныхъ войскахъ? '
Digitized by Goo;
306                             «ювнмжмнпгь
Генераловъ*
штабъ и об.-        Нжжнжхъ
офицеровъ.          чиновъ.
Дѣйствующихъ...              29,289           841,521
Резервныхъ...    2,655              85,570
Итогъ..               31944           927,001
«За измѣненіями, послѣдовавшими въ составѣ ихъ въ 1858 г., числительная сила регулярныхъ войскъ къ 1859 г. была по спискамъ:
Гевера*            Штабъ             Нияшяхъ         ОруЛОВЪ.              ОЙ.-ОФ.           чююѵъ.         дій.
Дѣйствующихъ,.      334              26,997            783,352         744
Резервныхъ..                 23               3,061             66373          88
Итогъ.      367              30,061            860,226         832
Иррегулярныхъ.                30               4,665            421,435        248
Всего              387             34,716        1,271,660         1,080
«Немедленно по окончаніи крымской войны, въ войскахъ сдѣланы
были многія сокращенія: изъ рядовъ регулярныхъ, иррегулярныхъ
войскъ и государственнаго ополченія уволено до милліона человѣкъ;
но и съ этимъ сокращеніемъ армія представляла еще громадную цифру, превышающую милліонъ. Поэтому сдѣланы были новыя ограниченія, и регулярная армія, до войны представлявшая круглую цмру
1,140.000, уменьшилась къ 1859 г. на 290,000 и состояла только изъ
850,000 человѣкъ. Между прочимъ въ 1858 г. уволено изъ регулярныхъ войскъ въ безсрочный отпускъ около 19,500 человѣкъ и во временный 20,000. Вообще къ 1 января 1859 г. находилось въ губерніяхъ
въ безсрочномъ н временномъ отпуску нижнихъ чиновъ 508,335 человѣкъ; въ этомъ числѣ было отпускныхъ сверхкомплектныхъ, вреди»вкаченныхъ на пополненіе обыкновенной убыли въ дѣйствующихъ я
резервныхъ войскахъ, въ теченіе льготнаго времени отъ рекрутскихъ
наборовъ — 259,101, и ожидалось къ прибытію въ губерніи еще 4,989,
такъ что весь фондъ для пополненія обыкновенной убыли простирался
до 264,090 человѣкъ. Остальные 239,245 человѣкъ назначены дли уяояьплектованія дѣйствующихъ и для сформированія резервныхъ войскъ на
случай военнаго времени. Кромѣ временныхъ отпусковъ сокращенію военнаго сословія содѣйствовали слѣдующія важныя мѣры: укезевгь 25
декабря 1856 г. велѣно исключить икъ военнаго вѣдомства и обраіміь
въ свободныя йодатныя сословія всѣхъ солдатскихъ дѣтей (поенныхъ
кантонистовъ), и веевращено такимъ образомъ до 378,009 малолѣтнихъ
въ ихъ семейства. Но «съ цѣлью ирнюгронть солдатскихъ дѣтей, оставшихся бенъ пріюта, заведенія военнымъ кантонистовъ и учебныхъ
стрѣлковыхъ полковъ преераеованы къ училища военнаго вѣдомства,
число которыхъ предполагается саирятять еъ развитіемъ народныхъ
школъ и съ распространеніемъ зъ войскахъ грамотности. Во всѣмъ
этихъ кантонистскихъ заведеніяхъ къ 1 января 1858 г. весімггнпмнкояя
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТИ?АТУРА.                        Э07
было 19,617 человѣкъ, а къ 1 января 1859 г. оставалось уже только
12.461 человѣкъ.
«Въ то же время послѣдовало упраздненіе военныхъ поселеній, не
имѣвшихъ'никакого значенія въ составѣ военныхъ силъ, а между тѣмъ
ларализировавшихъ производительность и промышленность значительной части южнаго и югозапа дваго края и губерніи: Новгородской, Витебской и Могилевской.
«Далѣе начата замѣна казенной прислуги (нестроевыхъ командъ,
комплектуемыхъ неспособными нижними чинами) вольнонаемными людьми. Эта мѣра избавитъ отъ обязательной службы до 62,000 человѣкъ.
Сокращено число караульныхъ нарядовъ, вслѣдствіе чего число мостовъ
уменьшилось до 2,000, а ежедневный расходъ людей сократился на
в,000. Кромѣ того отмѣненъ нарядъ часовыхъ въ разныхъ заведеніяхъ,
присутственныхъ мѣстахъ к заставахъ, что также сократило число
остовъ на 1,500. Слѣдствіемъ сокращенія арміи предвидится уменьшеніе на 25% числа призываемыхъ на службу рекрутъ; оно уменьшило
уже на % квартирную и подводную повинность. Во взамѣнъ того сформированы на совершенно новыхъ основаніяхъ резервныя части армій,
изъ которыхъ могутъ пополняться дѣйствующія войска. Увеличено число стрѣлковыхъ частей въ армій учрежденіемъ стрѣлковыхъ ротъ въ
каждомъ батальонѣ и присоединеніемъ къ составу каждой пѣхотной' дивизіи по одному стрѣлковому батальону. Вводятся усовершенствованныя
огнестрѣльныя оружія (къ 1 января 1860 г. предполагалось имѣть въ
войскахъ 80,554 шести-линейныхъ винтовокъ; вся пѣхота будетъ окончательно вооружена ими къ 1864 г.). Для обученія стрѣльбѣ учреждены три стрѣлковыя школы съ учебными Стрѣлковыми ротами; для кавалеріи — кавалерійское училище въ Елисаветградѣ.
«По хозяйственной части готовятся также нѣкоторыя преобразованія. Между прочимъ составлены проекты новыхъ табелей пли роспмсавій разныхъ потребностей для войскъ. Не касаясь устарѣлыхъ Формъ
провіантской администраціи, замедляющей ходъ дѣлъ лишними ивстанжймн (вообще по военному министерству въ теченіе 1858 г. было бумугъ: входящихъ 440,122 и исходящихъ 305,922, всего 746,044), сократили покуда провіантскій штатъ на. 286 человѣкъ чиновниковъ и 870
нижнихъ чиновъ. (Додержаніе солдатъ улучшено прибавкою такъ-вазываемыхъ приварочныхъ денегъ (стоимость содержанія каждаго солдата
обошлась въ 1858 г. въ 72 р. 40 к., а въ 1859 г. 74 р. 39 к.); для офицеровъ учреждена эмеритальная касса й усилены оклады. Утвержденное уже измѣненіе въ гражданскомъ и полицейскомъ законодательствѣ
тѣхъ постановленій, въ силу которыхъ армія наша считалась какъ бы
мѣстомъ ссылки, и готовящійся новый уголовный уставъ, въ которомъ
значительно смягчены накапанія (высшая мѣра тѣлеснаго наказанія за
обыкновенныя преступленія — 1,500 ударовъ вмѣсто 6,000!) должны
вазавь елезвее вліяніе ва нраястденное состояніе войскъ. Въ замлючевіе всего, съ 1857 года обращено вниманіе на обученіе солдатъ гра*
жмКв
Digitized by LnOOQle
СІВРШШПКЪ.
Этихъ реформъ нельзя не омбритьи есть основаніе полагать, что
готовятся новыя преобразованія въ томъ же духѣ, отъ которыхъ
улучшится положеніе солдата, армія пріобрѣтетъ большую дѣйствительную боевую силу, число безполезныхъ въ боевомъ отношеніи
частей ея уменьшится, и поэтому рекрутская повинность облегчится,
а съ тѣмъ вмѣстѣ будетъ равномѣрнѣе распредѣлено ея отправленіе.
Если.мы не ошибаемся, нынѣшній военный министръ дѣлаетъ все
зависящее отъ него для осуществленія широкихъ и дѣйствительно
полезныхъ реформъ по своей части. Вотъ извлеченіе ивъ исторіи руо
скаго войска, сообщаемой г. Корсакомъ :
«Историческія зьмътки. Русское войско при Петрѣ I, въ 1712
гм состояло изъ 108,000 чел., въ годъ его смерти (17251 уже садишь 196,000 чедов. Въ Семилѣтнюю войну, когда Россіи въ первый
разъ пришлось сражаться въ Средней Европѣ, у нея было регулярныхъ войскъ 162,750 чел., а именно: 30 полковъ кавалеріи (6 кирассирскихъ, 6, гренадерскихъ, 18 драгунскихъ) — 31,950 челод., и 50 подковъ пѣхоты (4 гренадерскихъ и 46 мущкетерскихъ)«13000. Къ этому можно бы причислить нѣсколько милиціонныхъ полковъ. Императрица Екатерина II значительно увеличила армію. Въ 1785 г. считалось уже до 360,000 челов. По подробному* разсчету 1794 г. зна- 
чилось:
53 полка и 19 бригадъ кавалеріи... 81,200
.72     >. > 32 батальона пѣхототы... 203,900
,     5»» 2 роты артиллеріи... л. 27,700
130 полковъ и ироч. регулярныхъ войскъ... 312,800
Сверхъ того иррегулярныя войска:
Казаки, башкирцы н др... . 69,200
Гарнизонъ... 60,000
Всего... 442,000
«Одинъ списокъ, относящійся къ концу                 1868 года, представляя»
свѣжующія данныя?
1) ГяарЛ!       Кавалерія.
19 МП
Пѣхоты...      9,300|
2) Полевые полки: Кавалерія...                 49,7001
Пѣхота...               219.10W
388.600
Артиллерія...               42,900
Гарнизонъ...                70,900)
Всего...              394,200
«Со включеніемъ инвалидовъ и иррегулярны» войскъ, нея масса
военныхъ силъ (на бумагѣ) простиралась до 506,700 чел. >
«Въ оба находа 1805 и 1807 г. русскіе выетаанди п Германна ян
болѣе 80 — 96,000 человѣкъ.
«Подъ Аустерлицомъ дѣйствительныя силы союзниковъ не состявяяі
Digitized Ьу L   DQle
РУССКІЯ ЛЯТЖАТУРА.
до» 84МОД ивъ анкъ 15,709 авекріадовъ. (Французы яртявувдетави*
до ямъ равное число);
«Чія касается до вѳяякой войны 1842 г., то по поводу ея соетавля*
лясъ о числѣ войскъ вѣдомости, игъ которыжъ приводимъ слѣдующее
ярдокоя яввлечдоми
Регулярныхъ войскъ (въ томъ числѣ
98s 000 гарниз. солдатъ и инвалидовъ). 539,400
Иррегулярныхъ войскъ... 108,999
Народнаго, ополченія... №1,400
Всего.. 1,490,500
а Въ, началѣ войны русская армія численностью далеко уступала
.Французской; въ составъ ея входили:
Войска          пкрвой линіи:
«Первая западная армія... 104,150 чел.
Вторая западная армія..,... 35,000»
Резервная армія... 36,000»
Всего въ первой линіи по большей мѣрѣ... 175,000
регулярнаго войска и 998 орудій, не считая Козаковъ, въ которыхъ въ
яѵчалѣ кампаніи надо представлялось надобности. Противъ этого сравнительно слабаго войска Наполеонъ выступилъ болѣе чѣмъ съ 486,068
человѣкъ.
Во второй линія у Сажена было 52,500 чел.
Ивъ трггьхЙ ляитн дѣйствующая армія всегда могла получити въ
подкрѣпленіе 56,000 пѣхоты 9,300 конницы и рекрутъ. Сверхъ того
м Фивдлмндія стояло 30,000 подъ начальствомъ Штейнгеля и 53.800
па Дунаѣ.
«Трудности похода привели русское войско почтя въ такое же разстройство, какъ и Французское, и отозвались немного мепьимяъ
ущербомъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ истреблены были цѣлыя роты,
отъ нѣкоторыхъ батальоновъ осталось по 2-3 человѣка (по удостовѣренію Бутурлина, адъютанта императора Александра); изъ 120,000 главной арміи, нежъ начальствомъ Кутузова осталось 35,000; у Витгенштейна явь ЭДООО всего 15,000; отъ 10,000, подданныхъ изъ внутреннихъ губерній на подкрѣпленіе арміи, только 1,700 достигли театра
войны у Вильно (но увѣренію англійскаго коммисара, сэра Роберта
Вильсона). Въ запискахъ Толя находимъ слѣдующій разсчетъ:
Обѣ западныя арміи (за вычетомъ 21 тысячнаго корпуса
Витгенштейна): первая 83,000, вторая 35,000 составляли. ♦ 118,000
Подкрѣпленій онѣ получили... 91,800
Всего.. 209,800
Въ половинѣ декабря въ Вильно еще было въ строю..  40,290
Слѣдоват. съ конца іюня до половины декабря убыло.. 169,510
«Въ лазаретахъ лежало 48,335 челов. Если бы большая часть этихъ
Digitized by Google
310                        совншнвнмп.
бомып выздоровѣла; — чего впрочемъ «къ досговѣрпв мзяѣетно, не
было, — то  тогда число убитыхъ людей превышало бы нервопчальмое число войска. Русская армія. вреслѣдэвавнмм Наполеона въ инварѣ 1813 г., составляла только 15,000 чел. (Толь).
«Въ походы 1813 и 1814 г. сила русскихъ войскъ паегда ие пре
вышала 150,000
«Въ оба турецкіе похода 1828 и 1820 г. русскіе явились иа Прутѣ
въ числѣ 80,008, къ которымъ въ слѣдующемъ году выслано было еще
около 40,000. Когда главный корпусъ прибыль къ Андріаноиолю, въ немъ
считалось едва 15,000 способныхъ носить оружіе. Изъ 115,000 русскихъ, вступившихъ, въ 1888 и 29 годахъ, въ Европейскую Турцію,
едва 10 — 45,000 перешли обратно Прутъ. Жомини говорить, что русская армія въ эти два похода потеряла 115,000 чел., изъ коихъ 100,000
погибло отъ болѣзней. Уже первый походъ уничтожилъ 40,000 солдатъ. Съ мая 1828 до Февраля 1829 г. 201,108 чел лежало въ госпиталяхъ; съ особенною силою свирѣпствовала чума. Борьба съ Польшей въ
1831 г. снова требовала значительныхъ усилій. Съ тѣхъ поръ сознана была необходимость основательныхъ преобразованій; изъ нихъ многія уже сдѣланы, другія остались еще неисполненными. Въ венгерскомъ походѣ 1849 г., русская вспомогательная арюя явилась къ ав*
стрідцамъ въ числѣ около 129,000 чел. Яршыкнд война разомъ открыла
существованіе многихъ злоупотребленій, особенно въ предовольсгвіж
Если уже до войны по оффиціальнымъ свѣдѣніямъ у насъ счнталооь
4,200,000 войска (въ томъ числѣ 200,000 кантонистовъ), то чѣмъ замѣчательнѣе неавачительноеть силъ, двинувшихся въ Дунайскія шмхества Для продолженія борьбы требовелнвь ивебыквовемпыя усилія
Правда/ что Россіи надо было заботиться и о защитѣ многихъ, весьма отдаленныхъ пунктовъ; но на главномъ театрѣ войны никогда не
было въ дѣйствіи аа разъ и 200,000 чел. Въ теченіе 20 мѣсяцевъ, объяалмм были слѣдующіе мберк:
ужевомъ 10 Февраля 1854 г., 9 чел. съ 1ЛЮ0 въ западныхъ губерніяхъ.
9 мая»      9»»» восточныхъ»
7 сентября»      16»»» западныхъ.»
43 декабря»       10».»» восточныхъ          
10 Февраля 186» г. 13»         Я» 48 губёрн. — Онмывік
31 мня»       «».
І18
12 августа»»        проѣихъ губерніяхъ.
7 октября»»»
6 йая»    12 W        >» западныхъ губерніяхъ
15 октября»    10»»» во всѣхъ губ., некл. f.
Ополченіе дало 372,000; оно было раздѣлено на 337' друживъ;
старые солдаты, поступившіе въ резервные батальоны, и новые
наборы составили 367,000, — всего слѣдовательно 739,000 (пе отчету министра внутреннихъ дѣлъ) число огромное, по все-таки вдвое
меньше того, какое можно набрать въ прочей Европѣ. Въ оффишальныхъ спискахъ число войскъ въ Крыму въ началѣ 1855 г. покаDigitized by LnOOQle
РТССЮШ Л®ТКГД(ГУРА.                                     311
эы валовъ въ 950,000 съ ЮОДМО лотмИ. Общее число солдатъ
во всемъ государствѣ, состоящихъ ва попеченіи коммиссаріата, прости-*
ралось въ 1855 г. до 845,000 съ 187,360 лошадьми, а въ 1856 г. до
7Ѳв,975 «183,570. Такимъ обровомъ въ послѣдній годъ было уже
трудно держать военныя силы на прежней высотѣ. Потеря увелвчивалась. По одному вычисленію, русская армія до конца 185% С.
лжншлась 111,132 человѣка, изъ коихъ 29,204 убитыми, 55,804 ранеными, 6,460 контуженными, 46,186 умершими отъ болѣзней. (Послѣдняя! цмра очень нивка; вѣроятно здѣсь считаются только солдаты,
умершіе въ ближайшихъ ръ мѣсту дѣйствія лазаретахъ); тутъ не приняты въ разсчетъ потери кавказской армія я иррегулярныхъ войскъ,
жоигакопь и пр. Въ одномъ Симферополѣ, главномъ госпиталѣ Сдаете*
ведя, съ апрѣля 1855 до іюля 1856 г. умерло болѣе 40,060 человѣкъ;
кромѣ того отсюда пошло до 800 транспортовъ почти съ 100,000 больныхъ въ другія сосѣднія мѣста. Почти то же можно сказать о Бахчисернѣ и Перекопѣ, бывшихъ также сборными мѣстами для больныхъ.
Парижскій «Pays» вычислялъ потерю русской арміи въ 277,000 человѣкъ; сверхъ того, черноморскій флотъ изъ 98,400 человѣкъ потерялъ
23,060. — Приведемъ еще одинъ замѣчательный Фактъ: по свѣдѣнію мж?
нистерства внутреннихъ дѣлъ, послѣ удаленія изъ Крыма непріятеля,
убрано и вармко было въ аемлю, для очищенія воздуха, около. 260,000
ч есяовавъ опека, служившаго для мвреаоакм тяжесіей.*
Изъ отдѣла объ «общественныхъ, промышленныхъ и торговыхъ
дмшешенйхъ» мы извлечемъ слѣдующіе отрывки. Вотъ» по справедвваімъ словамъ г. Корсака, — 
«ЦфФры, которыя могутъ служить указателемъ того,, въ какомъ шиложевій находятся государственные крестьяне и ль вомъ они особенно
нуждаются* Въ 1858 году среднимъ числомъ у государственныхъ арендъ приходилось:
І.штейцое заведеніе на...              1,400 ч. об. п.
1* адщщнетративвое или судебное мѣсто.                            248»         ж»
1 щкола...                                 7,994 я         в»
1 вспомогательная касса...             15,258»» *
1 лщришь... 17,722            в    *»
1 оберегательная касса... 35,191».»»
1 богадѣльня...             544)37»»»
, 1 боднщпа... 1,040,000»»»
1 учащійся, на. ♦ ♦...                 130 *»»
1 должностное лино                                                   218»»»
духовное лицо или церковнослужитель.                               378»».»
1 цовмвальвая бабка...                                       1,830»»»
1 наставникъ или наставница...                                 6,987»».»
г 1 Фельдшеръ...           30,606»» д
1 врачъ... t...                                       101,508»»»
Digitized by LnOOQle
31Q                        совткиншигь.
Долѣе г. Корсажъ говорпъ о промьЧтлепноігь и торговомъ эанонодательствѣ:
«Промышленная и торговая дѣятельность довода множествомъ стѣсни*
тельныхъ уфемцемій, которыя, въ послѣднее время,обратили ва себя вннманіе цравитедьсва и составляютъ предметъ разсужденій спеціальныхъ
коммиссій. Изъ постановленій, не прямо касающихся промышленности и
торговли, особенно тяжело отзываются ва той и другой круговая порука при отправленіи рекрутской доаинностм и уплатѣ подушной я
паспортная система. Круговая порука, догорая нисколько ве предотвращаетъ недоборовъ въ податяхъ и не можетъ замѣнить хорошей системы
налоговъ, служитъ только къ ограниченію свободы передвиженія и свободы приложенія труда къ производству. Паспортная система соединена съ огромной тратой времени и денегъ и даетъ только безчисленные
доводы      безполезной перепискѣ* жъ вмѣшательству чиновниковъ въ
дѣла промышленника, къ штрафамъ» арестамъ и т. п. Объ откупной
системѣ и вліяніи ея на промышленность было уже сказало. Здѣсь мы
сдѣлаемъ нѣкоторыя замѣчанія о цехахъ, гильдіяхъ, о таможенномъ тадовѣ, какъ о предметахъ, прямо относящихся къ промышленному и
торговому законодательству.
«Ремесленныя постановленіи въ Россіи (за исключеніемъ Остзейскихъ
и отчасти западныхъ губерній) ве имѣли исторической основы, а были,
почти цѣликомъ заимствованы у западныхъ государствъ еще въ прошломъ столѣтіи. &го учрежденіе янѣло, можетъ быть (что впрочемъ
весьма сомнительно), нъ свое время полезное вліяніе на ваши режволеиныя сословія; но съ тѣхъ поръ какъ Фабрично-ремесленное нроинводяно
сдѣлало у насъ нѣкоторые успѣхи, цеховыя учрежденія обратились
прямо гь стѣсненія для промысловъ. На основаній дѣйствующихъ постановленій, различіе между Фабриками и ремеслами сопровождается
важными различіями въ значеніи и правахъ Фабричныхъ н ремесленныхъ заведеній. Содержатели Фабрикъ н заводовъ должны быть вписаны въ гильдіи, во лица, вновь учреждающія Фабрика н заводы, должны записываться въ извѣстный цехъ и обязаны подчиняться цеховымъ постановленіямъ. Къ этнмъ двумъ главнымъ родамъ заведеній слѣдуетъ причислить такъ-вазываемыа долсаштя мевдешл, содержатели
которыхъ (мѣщаве и крестьяне) освобождаются и отъ гильдейскихъ платежей и отъ записки въ цеха. При такомъ различіи правъ н обязанностей этихъ заведеній, законодательство ве опредѣляетъ точно ихъ ввапивыхъ границъ; единственнымъ разграниченіемъ ренеслъ отъ Фабрикъ
оно признаетъ ручную работу. Ремесленныя управы, для усиленіи ремесленныхъ сборовъ, простирали свои требованія о запискѣ въ цехи
нетолько на домашнія заведенія иля малыя Фабрики, содержатели которыхъ вовсе освобождены отъ взятія гильдейскихъ свидѣтельствъ, во
и на Фабричныя н заводскія заведенія, снабженныя льготными свидѣтельствами, и даже ва призванныя Фабрики, подъ тѣмъ предлогомъ,
что на нихъ работа производится ручнымъ способомъ, и что есть цехи
Digitized by UooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             3U
оддодковасо ç> ѵиш названія. Овѣ произвольно размножали число цеж бедр разбора припѣвали къ нимъ нисколько несходныя ироиз*
шхтяа.р), лиь только ремесленныя, но иФабричныя, стараясь шло*
Wb въ дфгъ оцоего вѣдѣнія, одо мелкую Фабричную и заводамую про*
НМшлецносіь. Мелкій Фабрикатъ, поиавріім однажды въ цехъ, съ тру*
домъ уже можетъ выбраться изъ. него и носгумить на Фабричное поло*
женіе, расширивъ производство, тѣмъ болѣе, чо модучедіе свидѣтель-»
ства на званіе Фабриканта или заводчика сопряжено съ сложными Формалыгостями и потерею времени.  Притомъ цеховыя Формальности, отвлекая рабочихъ отъ дѣла, затрудняя хозяевъ, служатъ поводомъ М
явнымъ неудовольствіямъ и спорамъ. Коммиссія, назначенная въ 1880 г;
для изслѣдованія этого вопроса» убѣдилась въ необходимости верфнаго
измѣненія промышленныхъ постановленій, признавая вмѣстѣ съ тѣмъ
необходимымъ и уничтоженіе цеховъ.
«Гйльдта имѣютъ не только матеріальное, но и нравственно вредное
мама на торговлю и на торговцевъ. По крайней неравномѣрности
наяопц онѣ стѣсняютъ чрезмѣрно мелкихъ торговцевъ и чрезмѣрно
облегчаютъ большихъ но вреду малыхъ. Этотъ вопросъ также Занимаетъ правительство. Какими стѣсненіями для торговли долженъ отзываться тарифъ, можно видѣть уже изъ того, что изъ 311 статей
его, обложенныхъ привозною пошлиной, 99 дали въ 1859 г. 19,426,000 р.
дохода или 87% (всего получено по европейской торговлѣ 22,358,000),
а 212 статей — 2,933,000, то есть 13%. Есть десятки статей, которыя доегаШляють дохода лишь во нѣскольку копѣекъ въ годъ. Провозъ
товаровъ черезъ таможни обставленъ не менѣе стѣснительными Фор-
кальностями. Таможенное законодательство также преобразовывается.
«Наконецъ нельзя не обратить вниманія на многія сословныя  личныя привилегіи, на слабость и шаткость кредитнаго законодательства,
которое дѣлаетъ чрезвычайно затруднительнымъ взысканіе по разнымъ
обязательствамъ и этимъ сильно подрываетъ кредитъ, — и на безчисленные поводы къ вмѣшательству полиціи въ промышленныя и торговыя
дѣла, которое уничтожаетъ возможность правильныхъ разсчетовъ въ
предпріятіяхъ, а многихъ лицъ совершенно удерживаетъ отъ промыС) «Въ 1860 г. въ числѣ 33 цеховъ» состоявшихъ при санктпеторбургекой ре*
вселенной управѣ, иежду прочимъ, поименованъ цехъ ситцепечатный, съ причи-»
сленіеиъ къ нему производствъ: шпалернаго, клееночнаго и резиновыхъ вещей;
ъ цехъ малярный занесены табачное и сургучное производства; въ цехъ колбасный — помадное, горчичное и ваксильное производства; въ цехъ шорный — ватное и прядильное. Въ 1857 г. въ числѣ 24 цеховъ, состоявшихъ прМ московской
ремесленной управѣ, были: цехъ ленточный, къ которому отнесены заведенія красильныя и ткацкія, кумачный — съ крашеніемъ и чищеніемъ суконъ н матерій и
ткачествомъ; въ цехъ мѣдный причислено дѣланіе оптическихъ инструментовъ,
производство жестяное и оловянное; къ цеху каретному причислены: выдѣлка
обручей, бочокъ, четвериковъ; къ цеху кузнечному — дѣланіе Физическихъ и математическихъ вяструменвовчи.                      Примѣч. . Корсака.
T. LXXXXI. Отд. II.                                               21
Digitized by LnOOQle
314                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шлейной дѣятельности. Эти поводы нораждаются впрочемъ не однимъ
только торговымъ и промышленнымъ вакомодательствомъ, но общимъ
характеромъ администраціи, которая даетъ слишкомъ мало простора
для частной дѣятельности. Въ этомъ случаѣ упрекъ, дѣлаемый Франціи за ея чрезмѣрную централизацію, чуть ли ne въ большей степени
прилагается къ намъ, особенно, если принять въ разсчетъ различіе въ
степени развитія и добросовѣстности исполнителей.»
Изъ этихъ выписокъ читатель можетъ видѣть, какихъ трудовъ 
хлопотъ должно было стоить собираніе и обнародованіе статистическихъ данныхъ, сообщаемыхъ русской публикѣ г. Корсакомъ, и какъ
важнЦ «Статистика» Кольба въ русскомъ переводѣ.
