ЛИТЕРАТУРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ.
(фантазия).
До изобретения книгопечатания, т. е. пока единственным средством распространения сочинений служила переписка ик, — не существовало и авторского права. Напротив, переписка была не только
свободна, но ей покровительствовали законодательными мерами. Случилось иначе, когда явилось книгопечатание. Легкость и дешевизна, с
какой можно было увеличивать число экземпляров, и быстрое увеличение завроса на книги придали новое значение писэтелям. Литература стала средством денежного выигрыша, получила меркантильный характер, и авторы начали или издавать сами свои сочинения,
чисто в коммерческих видах, или же продавали сочинения особым
здателям,
Но скоро и авторам и издателям стала грозить опасность. Явилось третье лицо, находившее' выгодным заняться перепечаткой, конкуррировать с издателем. Издатель, платя автору за труд, рисковал капиталом, не зная наверно, пойдет ли издание и какие дает
выгоды. Щрепечатчик же, не рискуя ничем, только выжидал, и
если видел, что запрос на сочинение хорош, перепечатывал его
и пускал в продажу.
Обычай перепечатки распространился очень.быстро, и люди, коDиgиtиzed by Google
222                       СОВРЕМЕННИК.
торые могли страдать от него, старались, разумеется, принять все
меры, чтобы защитить себя от такой опасной конкурренции. И Мартын Лютер, в числе прочих, восставал против перепечагяков и, прикрываясь текстами из посланий апостола Павла и авторитетом Соломона, называл их, т. е. перепечатчиков, без веной
церемонии ворами и разбойниками.
Все это однако не помогало. Немцы чувствовали, что кроме руга*
тельств нужно придумать что нибудь другое, более действительное,
и остановились на мысли искать защиты в законе. Начались справки
в римском праве — немцам нужен был юридический авторитет, — но оказалось, что римляне не знали книгопечатания, и перепечатки у них не существовало. Когда нй уголовное, ни гражданское
римское право не дало ответа, обратились к каноническому праву,
к офдодо, к тому, чтц на русским адмцпцетративномти язьще называется «бывшими примерами*, но нигде не на'ходили разрешения
этого вопроса. Причина неудачи поддона: — искали ответа там, где
его и нельзя было найти, потому что новые интересы, которые хотели защищать, явились вследствие новых, небывалыхъпрежде условий,
созданных новым изобретением.
Тогда придумали привилегии, т. е. стали защищать литературные
интересы исключениями, так как существующее право ничем их
не защищало.
Подобные привилегии появляются в Европе уже во второй половине пятнадцатого столетия, и прежде всего в Венецианской республике. Привилегии давались только на известные сочинения, и только эти сочинения и нельзя было перепечатывать. Нарушение запрещения наказывалось конфискацией книг и денежными взысканиями.
Привилегии однако не могли удовлетворить ни издателей, п авторов, потому что имели характер частных, исключительных постановлений; в них не видели юридического права, имевшего общее
значение. Только с XVIII столетия явились такого рода постановле*
ция. Произвольное, исключительное покровительство правительств
кончилось, и создалось юридическое понятие об авторском праве,
принятое положительным законодательством.
С этих пор литература юридически стала на экономическую
почву и начала принимать более и более характер коммерческого
предприятия, отрешившись вполне от прежних начал. До изобретения книгопечатания правительства хлопотали о том, чтобы распространять сочинения и поощряли для этого переписку; с книгопечатанием, напротив, стали принимать меры, чтобы сочинения, имеющия успех, не шли особенно быстро в публику.            '
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ.                   223
Ранрместся, меры эти устанозлялись не с тем, чтобы мешать
рфрроиграиениж) образования, — их вызвали коммерческие рассчеты
авторов и издателей; разумеется, правительства и люди, хлопотавшие
оярвзнащнмвторского и издательского права, и не предвидели, к чему
аримдет все это, в чем заключается безнравственная сторона
дела, в защиту которого они действовали; но они и не могли ничего
предвидеть; — они хотели защитить свои денежные интересы, в доспиии этого; а интересы более высокие и не входили в их сообракетя.
Во и вризмание авторского права не обошлось совсем без споров;
у вего, кроме защитников, были и противники. Защитников было
разумеется, гораздо больше, потому что на все дело смотрели с точки
зрения собственности; на его стороне была вся так-назынаемая эко*
вомкческая и юридическая наука и все представители немецкой философии: Каить» Фихте, Гегель. Последние двое рассуждали таг: ни**
датель, сделал условие с автором, приобретает этим право на
известного рода пользование собственностью автора, т. е. мыслями, оФлечепвьпш в известную Форму. Он имеет право, если он хд>
чегь п может, продавать не мысли автора и як оорНу, а вэфмьжкость их усваивать, вызванную печатанием. Целая масса писателей
мученых отстаивала право литературной собственности и только неквэгие голоса слышались с противной стороны. вопрос даже стьвыса таким образом: может ли мысль быть рыночным това*
рог? Обвиняли авторов* что они берут плату за свои сочинения и
темъыввыивають цену книг. Наконец доказывали, что перепечатка есть естественное право всякого покупщика книги; что перепечо*
тмшые экземпляры — свободная собственность того, кто их перепец
тал, и было бы несправедливо ставить книгопродавцев и издателей
ме той ковкурренции, которой подлежат вообще все промышленники.
Споры эти повели к тому, что стала чувствоваться все более и
более необходимость разрешить вопрос. Эту задачу взяли на себя
правительства и разрешили ее изданием ряда постановлений, обезпечивающих литературную собственность.
Но обезпечение литературной собственности в пределах одной
какой нмбудь державы было еще недостаточно. В Германии, где существует один общий язык, а между тем страна разбита на множество
мелких государств, литературная собственность не обезпечивалась
еще вполне отдельными постановлениями, имевшими значение в пределах того государства, которое их издавало для себя. С уничтожением таможенных границ в Германском союзе, явилась необходимость издать и общия для всего Союза правила. Но и этн нраила оказались неполными, когда с развитом языкознания расшиDиgиtиzed by Сюс
22І                       СОВРЕМЕННИК.
рились литературные и художественные сношения между раааьпш народами. Вместе с этим ослабело значение национальных: и «Векториальных границ» и право, имевшее значение для кашдоиЬсфМЫ
в её собственных пределах, пришлось признать наконец и обц»народным правом. Тан сложились, наконец, существующия в щстоящее время во всех цивилизованных странах ностанежшм о
литературной собственности.
Правила эти развивались вполне последовательно ив того мчала,
которое купцы признавали вполне справедливым. Но было ли мчало
эго справедливо? Точно ли экономическия соображения, в тэмымде,
как их привыкли понимать люди прежнего ученого закала, мешв
служить основанием при разрешении вопроса? Да и разрешен л
вопрос? Неужели следует признать его разрешением тысячи ярь
вительственных постановлений, когда ни одно из них не пикет
выдержать возражений? Не в том дело, чтобы издать закон, а в
том, чтобы он разрешал вопрос. Все же изданные правила р»
решали дело односторонне, — с точки зрения тех акоцомпескпь
принципов» которые применимы к литературе и в искусствам,
только при те экономических и общественных новяхияш» неудовлетворительность которых признается все более и более*
Основная мысль законодательства о литературной собственная
заключается в том, что перепечатка есть посягательство на чужую
собственность и должна быть преследуема. Но в ем.опасностьш
перепечатки и кому грозит она? Может ли автор сказать, чие
мысль, изложенная им в своем сочинении, есть его личные еистаап
поет? Только люди очень самолюбивые и недостаточно следившие аа
процессом мышления могут в каждой своей мысли видеть сваю
исключительную собственность. Ошибка эта происходит оттого,
чго они берут на веру выражение разговорного языка, но кеторему
каждой мысли дается свой хозяин. Если всмотреться в дело ближе, то легко придти к убеждению, что у мысли нет отдельного хозяина, как нет хозяина у воздуха, и что решительно несцрвивднь
во говорить, что «такая-то» мысль пршадлежит«такому~то>В44ДО’
жая-то — такому». Процесс мышления есть органическая прщаиложность человека, как дыхание и зрение. Человек, у которого здоровые глаза, ие может смотреть на предметы без того, чтобы щ
не видеть. Не видит только слепой. Но ведь у сленого и нет глаз,
потому что нельзя считать глазами нечто похожее на них, необмдающее способностию видеть. То же и с мыслью. Человек лнрлмт потому, что ему нельзя иначе, что это есть жизнь. Какътодыю
перестает процесс мышления, кончается и жизнь. Но человек мыслить так или иначе, потому что получает извне те JW другие вщDиgиtиzed by cooQle
ДИТЕРДТДОШЯ совственность.                     228.
чиленик. Внечамения an эвжг не от вето, а от тех вреди»ишь, кеворые он встречает я от качеств своей япечатлительпо(я.гРааумЕетея,существуют люди вмого сорта, которые совершевао равнодушны водоему, которык не возмущают на людские страшна, на даже убийства; по зтаг сорт слабо-впечатлительных людей
аъдеае общего мышления играют роль тоже весьма важную — она
служить проводнжканм впечатлений; они возбуждают в других
тог или другой процесс мышления. Следовательно производят
кнель предметы или явлении, которые производят впечатление. Но
пи яд* находиться вне всяких впечатлений, потому что вне их наимиоецимько мертвое тело; поэтому и передана мыслей тоже оргаижчаская потребность. Нова человек живет в обществе, он не
пикет впек <таиь, чтобы впечатления его не сообщались никому: и
рмость и горе, и хедод и голод, и довольство и недовольство не
хивугь в мем без передачи этих впечатлений другим людям,
Жпомьидыо я нестоящем, человек думает так или иначе потому,, чие ДО него в деде мысли было уже сделано кое-что. Чело — 
йка подучает умственное наследство, от которого зависит его
настоящий. хараквер и сида его умственной деятельности. Человек
думает теперь тек, а не паче не только потому, что вся деятельвоавь его вращается в известной сдоре, производящей но человека
иэвеевнфе впечатление но и потому, что пережитая людьми, прошедшая умственная жизнь выработала в жизни известные условия,
шцготдоила ту опору, которая в настоящее время прожвводит на
человека известное впечатление. Как в такой зависимости мысли
олиго человека от мысли другого человека — указать, кто хонов
тй или другой мысли? Кону нервоиу принадлежит мысль, хоть бы
того правильного понимания общественных вопросов и отношений,
имщ слуаыит основой новей теории общественной науки? Первого
тут нет, потому что все, кто был заинтересован вопросов, раэрешади его вместе. Кому было неловко, те и работали; все это были
ещедывдя желания я чувствования; они жили, высказывались, обобцьшеь, Явился грамотный человек между этими людьми: послушал, вобрал, вонял, слил в одно, напечатал и говорит, что
ате ныедь его  просить за нее денег. Может ди такой автор сказать, что мысль принадлежит действительно и исключительно тольио «Ну?Разве не жизнь, вф люди внушили ему ее? И немецкие «жгосоч
ы понимали это вероятно точно так же, когда говорили, что промеся не мысль и Форма, а возможность усвоивать ее, вызванная ночатаяием. Если в этом деле такую роль играет печатание, то в
таком случае награда следует не автору, а Гуттенбергу; а как
Гуттенберга нет в живых, то и давать ее некому. Если же речь о
T. XCIL Отд. L                                              15
Digitized by Google
ш                          совмм*ашки>4
возможности усвоивания рассматривать отдельно от печатания, то
ведь и устная речь представляет ту же возможность; все чтение ляций основано яа этой возможности. А как за лекция берут деньги, то
отчего же не брать денег за всякий разговор, за всякую мнсл, которая покажется Кому либо его собственной. Развивая теорию йозНок*
ности усвоения мыслей, не трудно придти к тому, что люди не должны
говорит ни одного слова даром, потому что всяиНй разговор есть
ряд новых мыслей.                                      >
Рассматривая вопрос с течки зрения нрава собственности и
мысль, защитники должны были придти к тому, чтонаруваейие авторского права должно принадлежать к одному из видов крвжпк Хотели видеть в этом «подделку». Но подделка предполагает замкну
одного другим, скрытие истины. Какое же «крытие истины в тон,
что является перепечатка? Тут никто не обманут, и имя; И мысли
и способ их изложения совершенно одинаковы въобоих изданиях. Другое дело, если будет сохранена Фирма Издателя, вхбдпвшвго в сношение с автором, т. е. на перепечатанном сочинении будет показан первый издатель н даже его типография. Но я Тут
нет еще никакой подделки, потому что сочинение перепечатаю
вполне верно, а указано неверно только имя издателя, До которагав
сущности читателю неть никакого дела. Значит, тут не ЯодДелка, а
только неверное показание имени лица, играющего в деле шшменЪе
важную роль. '     ..
 - Другие'хотели видеть в «том деге обман, потому что перенечатчикъяанимается тихонько, скрываясь от ангора и его издателя; а
некоторые говорили,.что нерепечатка — Кража. Но и это Неверно. Кражей называется пользование чужой вещью, а книга, « Которой делалась перепечатка, не была украдена. Она могла быть добыта честным
путец и за тем уже перепечатана. Что же тут украдено? Есля
же думать, что украдена мысль, тоэто еще менее верно. Ммоле не
имеет материальной Формы; украден же может быть только предмет материальный, вещь» которая может быть -вялта в руки. Видеть к этом посягательство на духовную собственность менее всего
верно. Что значит духовная собственность? Кян можно вторгнуты»
в пределы чужого миросозерцаяия?Чем определяются гранжщя сторы умственной деятельности каждого человека? Границ этих нет
и невозможно определить их нимжмми инструкциями и законодательствами, как невозможно сказать, кому именно принадлежит известная мысль, потому что она принадлежит-всем, потому что п
разработке её принимали участие Не один, а множество людей.
От-того, что пекооМожно определить принадлежности мысли тому
или другому лицу, что в ней нельзя видеть личной собственное™,
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ.                    297
следовало бы очевидно придти къзяклочеияю, что но этому предоту йё следует ЛйЛакать ннкакне постановлений; что если еовер*
шсяиго нерАэъясгиёна Сущность вопроса, то нельзя издавать и ясны»
постановлений;’ а неясные постановления не в состоянии защитит никбгё. Но случийось не так, и вот почему существующия ностановлевия в сущности мё охраняют ни авторского права, ян права иэяаидей, ’а еще хуже: — что литературную собственность поставили
гь тесные пределы меркантильных соображений, сделали из неё
еобёиеенеость, как хлеб, говядину или масло, и самый вызов людей на литературную деятельность получил тот же характер: при
сциеМлёйЙи добывать деньги литературой, онй становится ремеслом.
Ч¥ббы иметь возможность издавать постановления, нужно было,
рЩуУеется, dh ределить, о чем следует говорить в ник и что эа*
ифНЕть. Первый Жйтрось — о чем? Ответ казался яссны* — о литерИурйдЙНЛсІеённости. Но что такое литература, что составляет
предиет её?Разумеется, все те произведения, которые назначены со*
еиЙ&Іяте’ литературу какого-либо народа, т. е. совокупность всех
ЩсТвёйЩьих произведений, выряжаемых словом и служащих не
илг Материального уйМребиамия, а для общего обмена мыслей и пред*
сТайледиЙ. ЭакеИЭДателнйидели, очевидно, в литературе ту свободную
враЖтвенПуПтснигу, которая не мая никаких ограничений, вьтраммьете
сОбёйн виее¥ѣ с тем служить для прогрессивного движения человечества.
С ЛМеретуроІитгрМзнали необходимым яннпгпггь и арти>
стИЛМиЯТтрбизведения. № и тут опять вопросы чтб следует при*
зяЛь проИЗНедеНиЯМи МСЯуестваТНЕквторые говорили, ’й-о имя сле-*ду«ѣ считать «бе то, Что удовлетворяет более или менее эвтетичепииучувству, или те произведения искусства, которые признаются
такямив Торговце. Но'ни то, ни другое определение не имеет течМГИёнМеЛЯ, хотя для практики представляет удовлетворятелшуто
воШМЕбму  точибсть. Нервое слишком емупо потому, ито веопреДеиМІМ преДелп вбтетичеекмго чувства, что при вястояицем состо*
я«№МйЙЕ едва ли и нозможее. Что значит удовлетворять болео или
шеСТОмотря на вопрос тяг, приходится сводить его к личному
аМИИЧбсЯОЫу чушяеу каждого; а в таком случае в каждой жевки
иМгТВ- йМиись такие «ячества, которвия удовлетворят чьему нибуль
асммячесмому чувству» Исли же предметами искусства считать воете,
чго"удо*летвореет вовбце эстетическому чувству, то поэтому могут
уммйетяорм и друтег Вени*, не Считаемые обыкновенно предметами
искусства.Еслнже положиться на разграничение, делаемое торговлей,
то нуМп» «яуеяку проямсдеиий предоставить произволу торговцев.
Разумеется, между художественными произведениями литературы и
Digitized by tnOOQle
совенмхшннгь.
произведениями искусства установить повидимому границы но трудно
пришло понимать, что литературные произведения выражаются нисьменныш внаками, а проиааедетя искусства, смотра по их ролу — 
красками, влавтяко* иди музыкальными потами. Но трудность вопроса ие столько в атом, сколько ж том* как к самих промввадетях искусства разграничить искусства, требующее.защиты авторской собственности от ремесла? Куда принадлежат поэтический
произведения — к искусству или к литературе! Куда принадлежат
рисунки ученого содержания? На нить можно смотреть и.хатьма.произведения искусства, и как на предмет литературы.
Кроме трудности аодобного разграничения. предметов искусства
от предметов немокуоства и самый вопрос о. «духовно*» собственности не выдерживает никакого рафбора. Законодательства Европы
останови пкгь на то* мысли, что авторское право применяется кыаним предметам литературы и искусства, коварно служат лрелстивлениагь личного духовного творчества. Но ведь такое творчество на
есть нечто отрешенное от земли и от жизни. Люди хворать нахожу,
что в своих житейских отноимпияк насыжжваювея на предм — i
и явления, которые, производя в них известные вночатлеми*, ноеу«ждают их из готовых материалов делав новые иомйнкациж.
Архитектор. составляющий червам какого нибудь здания. берег готовые отдельные части, и располагая их как нибудь иначе* спядзот
как бы новы* «асад, хотя в сущности тут нет ничего новаеои
тут толью новая нерестановна отдельных старых арштвопурпых иыслей. Насколько автор такого нового чертежа может жардипся свое* творческой способностью и споим авторским правам?
>ь чем действительная неппима его мыслей? Каким средолюж*
аналвируя свою так-иавываемуи» творческую способность, архитектор, скульптор, художямк определили бы, Чтенрнжадлежигъяпег
ствеино и исключительно им и что севдано в них другвовН? Аркитекторь вышел архитектором потому, что он изучил нреимш
искусства. Он видеть и греческую и арабмую постройку; тенетам
и с мавританским стилем, я пожалуй, с воогройкаим Новикова
Неужели вее внечямеиия, выпы иди ия им из итого макпмитнз, по
значили ничего в его ерхитектурнои разнигииТІЕиумеотел, вмчжмн.
Все эти чужия'иыели и сделали из него архитопора. Где же провести черту иежду чужим и своим? Как сказать, что вот такая
то мысль ярипила оттуда, другая оттуда, а вот ого собственная архитектора? Илм'на мысли иожио смотреть как на разнородные хлебные
верна, васынанные в один общий мешок, так что без всякого
труда можно рассортировать или отделить овес от ячоюяд и шпеннцу от ржи.
Digitized by LnOOQle
ЛИТЕРАТУРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ.                    229
То же самое применяется вполне  к скульпторам и к жмвоиисцнм. Скульптор научает свое дело на тех произведениях
искусства, которми он встречает и во дворцах, и на публичных
гуляньях, и в собраниях скульптурных произведений. Нельзя сказать, чтобы его личное участие в том, что называется творчеством,
ничего не значило. Процесс мыели существует и в скульпторе и
к живописце; но ведь процесс мысли участвует и во всяком
промышленном производстве и в ремеслах. И те производства,
которые удовлетворяют чувству изящного, должны быть сделаны
со вкусом, то есть ириванься. И в ремесленных производствах
есть творчество. По мере развития образования я цивилизации, по
мере важоплеши таких- произведений и предметов, которые относит к области ивящмро, рафвнвается все больше и больше вкус
зовсех Фабричных и ремесленных производствах. Для тех
вещей, которые выходили из мастерской Бенвенуто Челлини или
Бернара Паллиси, требуется нынче гораздо меньше' усилий человеческого духа, чем требовалось прежде. Ремесла перестали быть предстшеюеш чего-то грубого, первичного. И на что требовались прежде какие-то героя я> исключительные личности, то делается теперь
яаетераии, вовсе не претендующими на гениальность. Довольно взглянуть на мелочные изделия парижской промышленности, на изящную
бронзу, Фарфор, деревянные изделия, чтобы понять, как уровень
иуеа стал шире и как невозможно пронести теперь границу между
художественными и-  не художественными произведениями, между
творчеством артиста и творчеством ремесленника. Если бы в тех
людях, МО' имеет слабость считать себя ведшими художникашг, было меньше самолюбия и меньше презрения к тем, кого они
«чмйоовъжжже себя и рекеслениииамн, они бы увидеж, что требуя
защиты своего-авторского права, они требуют и несправедливого и
-мыЬмоимиго. Это привилегия, ненмеющая никакого разу иного осмомпвяМ невозможная ъ практическом применении настольяо, чтобы
ова не встречала противоречий и чтобы могла быть устранена вполне
веспряведливост. Если же противоречия и несправедливость суще-спуюгь>, ТоочевидПо, что правило неверно и закон не достигает
своей цеди? а в мяомъ'случае лучше ему и не существовать.
ХудояЕняпесжонрбиэведемие, как продукт личного творчества,
ватт авцищает еТ воспроизведения его или копии, потому что
автор считает себя исключительным воплотителем мысли и
-вотолу; что эта -вещь даете ему выгоды. Во всем этом денежная
-нрмбьыь-стоит на нервом плане, и закон, защищая авторство, эрщвщает в сущности денежные интересы автора. Накинь же образом может закон защитить авторское право, когда нет границ
Digitized by Google
230                        севрвмгамм.
в результатах личной деятельности каждого, считающего себя художником? Телегу, или вообще всякий экипаж, может делам м»кий, авторство в этих делах не признается, потому что телега не
считается произведением искусства. Но вот какой нмбудь тележ — 
пик-скульптор вздумал украсить свое произведение и отделал
ее, как некогда Бенвенуто Челлини отделывал латы» Здесь является уже авторство, потому что человек боится, что другой, воспользовавшись его мыслью и рисунком, сделает точно такую жетолегу
и уменьшит прибыль первого. Но авторство будет тольво в таком случае справедливо, когда другая вещь будет сделана вполне,
как первая. Если же она будет иметь подобное сходство, значит
она копия, то есть неподлинная вещь, а если она доподлинная вещь,
то кто бы ее ни делал, она по понятиям художника не имеет уже
цены оригинала, да и сам оригинал, как вещь воспроизведенная
в нескольких копиях, может цениться не потому, что бы ось
по мысли или по отделке был выше, а только потому, что он сделан первым. Это достоинство, разумеется, небольшое; — если есть
десять статуй, одна как другая, сделанных десятью разными художниками, то для ценителя эстетических наслаждений решительно
все равно какая из них первая или последняя, если впечатление,
производимое ими, совершенно одинаково.
Но тут являетск и еще замечание: справедливо ли толковать
об авторском праве тому, чьи произведения так легко воспроизводятся всяким художником? Не перейдут ли такие произведения
искусства в область производства экипажей, «ареоровой и стеклянной посуды? Какая цель даивать таким изделиям характер монополий и защищать их привилегиями? Не проще ли, чтобы художественное произведение защищало само себя от всякой контраважщж
силой своего содержания и невозможностию её подделки или копирования? Рафаэль не просил привилегии на сикстинскую мадонну, и понуждался в защищении своего авторского права. Пусть кокиружггь,
если есть люди настолько сильные. Пусть копия не отличается ничем
от ории ииала. Но таких копистов не было, а если и имива,
так что же — неужели Раоааль не остался бы Рафаэлем? Вот почему Рафаэль до просил привилегий и не нуждался в них; а вопрос
о монополии подняли жалкие и бесталанные люди, доумевшие найти
защиты в своей собственной силе и потому только обратившиеся к
полицейской защите правительств.
Но и защита правительственной власти не ведет тут ни и чему. Закон защищает художественную собственность, а собственность эта сама ускользает от его защиты. Возьмем в примерь
хоть какую нибудь картину или опять телегу, украшенную удивиDиgиtиzed by
JHTEP\T>W*#i«<WWHHO€Tb.                          ЯЗД
гольной реоьбой. С. та кой, картины или телеги снята не копия, а то
же картона, в некоторыми изменениями от оригинала в размере,
ши с самыми иеэнашЕгедвиыим изменениями в Фигурах и в раположении ЫХ Можно лмтакую вещь считать контрафакцией? Нет,
потому что она НС контрафакция и не копия; а что-то другое, и в
прензведении ед.участвовал тоже творческий дух мастера, как и в
первой картине, жди телеге, участвовал дух творчества автора. Разина всятодыто в том, что в нервом случае автор набирался
мысли, вглядываясь в другие картины и в жизнь, т. е, пользовался
црмварительшыии трупами многих; а во-втором случае, мастер
нодьапвалси воднии. мним источником. Значит, вся разница сводится к обилиюгОвноваых источников. Творчество же тут ничего
ве значит, нотому что и первый и второй художник тратили относительно равное количество силы. Совершенно тоже, как со стороны
слава нет никакой заслуги, что он может свезти больше тяжести,
чем лошадь. В чем же тут.защита, когда сила защищает себя
сама? Не этого мало* Как доказать юридически, что новая телега с
вмененными украшениями есть посягательство на чужую духовную
собственность, когда эти телеги представляют некоторую разницу;
ня один суд в мире,не обвнцнт в краже мысли мастера, сдеишного другую телегу. И чтобы такое обвинение не могло состопься, совершенно, достаточно сделать самые незначительные изменеаия против оригинала. Изменения же. эти сделать легко. А в
пмнгь*сдучае авторское право художников защищать законом нещможио, ж защищать невозможно не только потому, что всегда можно доказать, что вещь, измененная в производстве противътой, которая вьива иа на работу, не есть контрафакция; но еще и потому, что
жипъоаможности следить за подобной подделкой.
В Австрии, например, оригинальное произведение закон различает от копии. Но если художник вздумает делать сам копии с
свенх произведений, то на основании авторского права он может
вв допустить, чтобы копии делались кем либо другим, кроме его.
Не что значит не допустить? Русский художник, купив копию или
иже оригинал и привезя его в Россию, может пустить в продажу
жатки новых копий. Кто же вступится за авторское право австрийщи Слм он, не может, потому что не знает об этом; а убыток
ему очевиден; лучше бы ему самому достать деньги за десятки копий,
проданных в России, чем предоставить вгу выгоду русскому художкику. Следовательно, чтобы защитить авторское право, недостаточно жмвп>яа*иш, а нужно, чтобы была возможность исполнять
его я действительно защищать всед людей, считающих себя авторами чего нмбудь. Для этого и были придуманы международные доDиgиtиzed by <зОО51е
яэе                        СФШМШШММь
говоры, чтобы авторы одного гоеударепа ве могла аредить авторый
другого государства.. Но а ати договоры ие достигают своей целй
Чтобы они достигали её, нужно правительствам иметь етобых ч
новников или ревизоров. А уяп» если дело пойдет минь, нирочейи
вполне последовательным путем, то, очевидно, вридегся учреди#
во-первых надзоры за ревизорами, чтобы ома наг корысти ве шп
товали; да ее обойдешься и без учракдфшя в вашем гоеудврепи
особого министерства авторской еобственноонг. Что же выйдет ня
того хорошего? Прибавится темы» чиновников, которых мевдМ
без того уже слишком много, увеличатся расходы, дадутся повода
тгь злоупотреблениям и только увеличится адмшшглра» живая нутчяв
ца, от которой и теперь люди видят мало хорошего.
Немецкия законодательства, приводя в систему мысли людей!
хлопотавших о защите авторского нрава, только свециалязиревал
и подбирали частные случаи, не разрешив общего вопроса. Поэтову
они и говорят, что само собой разумеется, что там, где предмет
«ввепшей природы» сделан «без духовного творчества», во единственно «ручной ловкостью», не может быть и речи об авторском
праве, например, при отливке черепа. Но тут примерь плохо сходится с определением; а определение совершенно неудовлетворительно. Ручная ловкость не существует без творчества; мевозиомно
"заниматься никаким так-называемым механическим трудов без
участия мысли, и одной ручной ловкостью нельзя воспроизводит предметы внешней природы. РазумЬется,- отливка черепа не трббуёгь особенных способностей; но чтобы выбрать череп для отливки, нужно
руководствоваться известной идеей, чтобы череп не чему нибудь
отвечал той мысли, которая заставила выбрать именно этот, а ne
другой череп. Тут вопрос о мысли. А как по праву литерпурной и вообще авторской собственности, у кяждой.мысли есть свей хозяин, и хозяин может отстаивать свою собственность, то за что
же устранить от этого права человека, имеющего полное основание
сказать, что мысль об отливке- именно такого-то черепа пршгадлежит ему и у него для этого были именно такие основания и соображения, составляющия тоже его исключительную собственность.
Как нельзя защитить художественное авторское право, в той же
степени нельзя защитить и литературную собственность. Положим,
за Пушкиным или Гоголем явилась целая толпа писятелей;ж<порые, усвоив их манеру и воззрение, начали писать иначе; чем витали прежде. Влияние Пушкина и Гоголя могло быть даже т&к вел#йе,
Что некоторые из последователей* их даже копировали иногда еиюмх учителей. Могут ли Пушкин и Гоголь, начав в «иуде процесс в защиту своего авторского права, назначь подражатШией'Мк
Digitized by LnOOQle
ЛИТЕРАТИЙМЯ СОБСТВКННОСТЬ.                     233
hmmf    потребовать от них униаты известного процента с суммы,
«лученной ими эа такие подражательные сочинения? Нет. А по понта» о лнерпурио* собствелтости могут, потому что подражаген в сущности пользовались чужими мыслями  ушли в область
ужато миросозерцания; они пользуются доходом с чужой почвы.
Засмотра ня верность такого вывода, ни Пушкин не решился бы
мчать процесс с своими подражателями; ни Байрон с Пушкимш. Отчего же процесс такой был бы невозможен? Только погону, что в деле мысли нет отдельных полос, как при личном землевладении; никто не раэработывеет овою полосу отдельно,
а все трудится вместе. Взять же сочинения Пушкина или Гоголя целиком какому нибудь Иванову или Воли>сону и выдать их за свои
аемм, как нельзя кому нибудь назваться Рафаэлем или Ньютоном,
потому что такое самозванство не поведет ни к чеиу и не доставить
ви'ионейкн барыню.
Не такое самозванство не существовало никогда, да и не могло бы
существовать. Следовательно об нем Напрасно и рассуждать закону.
Что же мабается до тех случаев, когда закон повидимому мог
бы защи ии гь авторов, то невозможность определять все возможные
случаи кажущагося посягательства на чужую собственность прямо
показывает невозможность закона вступаться в это дело. Напри — 
мерь, вполне перепечатать чужое сочинение нельзя, но сделать из
вето навлечение, сокращение, перепечатать целиком отдельные места можно. Сокращения, если только некоторые места выпущены, а
все остальное перепечатано слово в слово, не допускаются. Но что
значить некоторые места? Если определить их в дробях, т. е.
сказать — нельзя перепечатать треть или половину, то и такая кажущаяся точность в сущности не ведет ни к чему. Ловкий человек
съуиеет эту треть разбить таким образом по частям, что никаким циркулем не узнаешь, точно ли эео верная треть; ну, а если
несколько меньше? ВПачит можно? Нельзя только ровно треть или
райю Половину? Некто же не видие, что такое понятие о дробях,
как точных математических величинах, совсем неприменимо
гьеншшгь.
Ив дозволяя пбрепечатки, закон дозволяет извлечения. Извлечевиенли-более короткое и доступное изложение ученого сочинения,
чем МП* сДелАПо'самим авторож, раеве не будет в сущности
васигиелветеОмъ'На авторскую собственность? Разве оно не будет
шиуррнроеаТь «* нервыкт Изданием? Нетолько будет, но и может
бы» лучше первоначального изложения предмета, пожалуй и рисунки
вѵмигь будут’НЕ'жеечеые, разве несколько Измененные, и несмотря натеэйЮн, зная, что от этого терпит Первое издание, все
Digitized by VnOOQle
234                        СМРЕМВНННК.
таки не запретит навлечения, потому что ему пришлось бы мдж яротип того принципа, который послужил ему основанием дли защиты авторского и издательского права. Пожалуй, можно восставать против таких изданий, называть их бесс9вестньими спекуляциями, н
все-таки нет основания остановить их или начать процесс о нарушении литературной собственности, — а в этой спекуляции есп
«личное духовное творчество».
В одном только случае законодательства западной Евронщве
признают авторского и издательского права — в разных правительственных постановлениях и в законах. Эти вещи, по мнению правительств, не принадлежат к СФере литературных проинюдений
Но отчего же нет? Разве литературные и ученые произведения должны пользоваться меньшею гласностью? Или они приносят меньшую
пользу? Могут быть из них и такие, польза и значение которых
выше и больше значения и пользы любого закона. Но авторское я
издательское право не мерится важностью и пользою сочинений; закон защищает это право в соображениях чисто меркантильных,
коммерческих. À если так, то зачем же не охранять и издательского права того лица, которое стало перепечатывать законы? Ведь н
оно рискует своим капиталом? На это отвечают тем, что законы и постановления должны иметь возможно бблыную гласность. А
разве действительно замечательные и полезные литературные произведения не должны пользоваться ей? Как же согласить такое противоречие? Противоречие это и не соглашено законодательствами западной Европы. Только великое герцогство Гессен оказалось последовательным, запретив перепечатку законов, инструкций к вообще
всех постановлений правительства. Запрещение это сделано не из
политических, а чисто в коммерческих целях, потому что не
дозволяется голая перепечатка изданий правительства; всякое же издание с замечаниями и комментариями дозволено.
Постановления, существующия для охранения литературной и ученой собственности, не охраняют, и бессильны охравапь ее. Если закон хочет иметь дело только с мыслью и установить понятие, что
каждый человек есть хозяин своих собственных мыслей, то это
неверно потому, что у мысли нет отдельного хозяина, ее нельзя
проследить в её последовательном ходе; нельзя сказать, кто именно и насколько способствовал её развитию, потому что все рабфташ
вместе. Мысль есть вещество неделимое, ее нельзя ни втиснуть ж
рамки, ни запереть, ни остановить на полдороге, ни удержать заставами и границами. Но ведь законодательства и имеют дело не с
мыслью, а с литературными и художественными произведениями;
они хотят, чтобы не было подрывов издателям и авторам, чтоDиgиtиzed by CiOOQle
лвтератуммЛ' еомтввнность.                     235
бы таланты были поощряемы,  чтобы люди, живущие своим талантом, не терпели нужды от спекуляции и конкурренции. Все эти наяиреяы очень похвальны; во, к сожалению, они не достигают своей
цеди.
Вооможвость обойти закон и конкуррировать с имателем, или
автором, не навлекая на себя преследования, всегда была и будет.
Закон может преследовать только то, что наименее нуждается в
вреследовании. Например, если кто нибудь назовется Гоголем или
йртивиаым, когда он ни то, ни другое. Но будто бы стоить пре-'
следовать такое самозванство? Да и возможно ли оно? Кого им обивал, какого издателя? В остальных случаях закон обойти
кегда можно, потому что он регламентирует то, что не подлежит
какой регламентации. Но этого мало. Существующая система защиты вносит разврат в литературные нравы. Установив все литературное дело на коммерческом основании, литературная промышленность преследует только одни денежные выгоды,. гонится за большими барышами. Торгаши-издатели покупают и продают только
тог товар, на который существует большой запрос. А от этого
за скандалёзное сочинение в роде «Улики пылких мужчин и женцин» — они заплатят дороже, чем за сочинение действительно полезное, какого нибудь ученого содержания, если на него не может
быт большего запроса. При таком порядке вещей, действительный
ученый труд, по предмету, положим, химии, «изики, математики,
даже истории, не найдет себе издателя, если нельзя рассчитывать на
кжѵйениьйи, сильный сбыт. И такие вещи не издаются промышленяшамн-издателяии, для которых тот товар и выше, который
шпмвее, По этой логике все мысли Ньютона, открытия и изыскали Давуавье, и вообще все ученые труды современных людей, раэрабоѵывавишх науку, как недоступные и неинтересные для большинства, не значат ничего вред романом какого нибудь Поль-деКова, если роман этот дает больше выгод. А что романы и раэсмны заманчивого содержания под заманчивым заглавием имеют
бышвй круг читателей, чем сочинения другого, более полезного
содержания, во менее веселые, — это «акт неоспоримый. Значит, вся
коммерческая ловкость кннгопродавцев-издателей заключается в
тон, чтобы,.угадав вкус и наклонности грамотного большинства,
редммоь «му для чтения только то, что может льстить его чуветзаив. Что же ве отличается этими качествами, издавать того неть
равсчета. Кожу же, значить, покровительствует система покровительства издателей? Действительному, умственному и нравственному нротрессу, действительной литературе и развитию науки? Нет. Она поDиgиtиzed by Google
236                      СОВРЕМЕННИК»
тсровительствует изданию только пустых и безнравственных К№ж опок; а людей мысли и науки оставляет умирать с голоду.
Книгопродавческая издательская деятельность никогда не играла,
и по существу своему не могла играть той полезной роли; ка*
кую предполагали в ей правительства, когда вздумали защитить
ее правом монополии. И чего хотели достигнуть этим? Обезпечить верный барыш капиталисту, употребившему свои деньги не на хорошее дело? Да стоит ли защищать такое дело? Где те
тлучаи из книгопродавческой деятельности, когда бы они дейнтви
тельно помогли серьезному делу науки? Взялся ли бы кто нибудь ив
Наших издателей напечатать какое нибудь серьезное и вполне заме**
нательное в научном смысле сочинение по математике или но химии, если невозможно рассчитывать на его популярность? Неть. Вит
почему и существовали, и существуют меценаты, дававшие кусок
насущного хлеба тем ученым, которые своими полезными, но непопулярными сочинениями не могли добыть себе средства для существования. Вот почему нынче подобные сочинения издаются учеными обществами, и для чего главнейше и существуют ояи. Издания
ученых обществ — прямой протест против издателей-спенулято-ров. Это доказательство, что от издателей вовсе нет и нельзя
ожидать той пользы, которую они сами приписывают себе. И если
бы литературная спекуляция давала обезпечение тем людявгь, которые входят в сношение с издателями,* — по и этого мет. Раосчи
Тыва я на больший бйрыш, издатели платят скупо, или только плодят литературный пролетариат и заманивают на жалкую.иггер»турную работу тех, кто без приманки денежной корысти, беп примеров обогащения отдельных лиц, посвятивших себя литературе, занялся бы другим делом, более полезным и, можете
быть, более хлебным. Все зло в этом случае именно в темь, Что
-литература сделалась торговлей, что ма нее смотрят, как на средство существования, и из чисто денежных соображений люди стели
готовы писать все, только бы им платили деньги. И фслибьа рассчеты па обезпечение литературой были верны; но этого Неги в
действительности. Многие м могут существовать иек.пвчительво литературным трудом?     два, три, в крайнем случае четыре «о*
стоянных сотрудника При каждом журнале. Много ли всех «урналов, которые могли бы обезпечить существование и свокг костоянных сотрудников в такой степени, чтобы им вйИрпкедивлось заниматься другим делом? Журналов десять, не боиее. Двоу»ттив даже, что двадцать, и считая по четыре постоянных сотрудг
пика на каждый, окажется maximiHn в восемьдесят человек. Дж*я
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУГМЛЛ aOBCTMBHOCTb.                     937
ойаяечениоэтцх сотрудников теде же овобешо блистательно,
деря на то, что цаждыйлсп» них пишет из всех сял, н больж того, что оць денег, — писать уже нов состдейи. А сколько нвш«сж вздору только потому, что и за вздор платят деньги, и что,
невозможно. всю книжку или нумер газеты наполнить исключительно
умными вещами и тамдт «изыми литературными проиаведенияцди
Но.что же вызывает на литературную деятельность, — неужели
исключительно д енежные соображения? Что заставляет юношу писать
ажхм,. повести, статьи публицистского содержания? Не денег он.
хдегь; денежные соображения являются ужо после; они признак
ввестной литературной зрелости писателя и вместе с тем его
нравственной дорчи. Юнощаищвт, но чего — он и сам не знает;
— еду кажется, что он хочет сланы, известности; да, хочет он
 этоо; а говора проще, ему нужна общественная деятельность. Вот
почему всякий человек, чувствующий в себе некоторую силу, способность, а главное ищущий общественной деятельности, при известном литературном таланте делается писателем. Он делается им
потому, что только этим путем, при существующих вообще в
Европе учреждениях, и может выражаться общественная деятельность. Там, где эта деятельность может выражаться непосредственно, прямым, личным участием каждого в общественных
делах — людям незачем писать статей и статеек. Они заявляют
смн мысли другим путем или с трибуны, или непосредственными распоряжениями и действиями. Вот почему ни Наполеон, ни
лорд Пальмерстон, ни даже прусский король не участвуют ни в
какой газете и не пишут никаких передовых статей для журналов. А тот же Пальмерстон, поставленный в другие условия, легко
мог сделаться литератором и публицистом. Журналистика есть
средство для публичного заявления мыслей и мнений, которые не могут быть заявлены другим путем. Еслибы человек мог все
свои мысли, касающиеся общественных дел, заявлять в общественных, или в народных собраниях, ему бы незачем делать из
ип журнальных статей. Вместо того, чтобы писать, он бы говорил; а если мысли эти должны быть известны всем, непринияаивниь участия в собрании, их бы мнмсал стеиограо. Иначе
схавать, труд общественного деятеля раздвоился: нынче оць ж духмпиа вашиеывавт сам свои мысли; а тогда стенограф иэбаш бы его яг мехаиапеского труда, и публицист только бы говорись, а писали бы за него другие.
Вступив на поприще общественной деятельности и находя в
вей средеде для своего существования, человек, разумеется, знал
Digitized by VnOOQle
23»                       СОВРЕМЕННИК.
бы, чего от него требуют люди и при исполнении им каких именно условий люди будут считать его полезным. Не для пустословии
выбрали его Люди; ие для того, чтобы он говорил много о том, о
чем и говорить не стоит; а чтобы он говорил дело и делал дело. Не по размеру речей будет даваться ему и жалованье; длинных
и скучных речей и слушать не станут; значит, основным побуждением оратора будет сказать, как можно короче, как можно
умнее и как можно убедительнее. То есть, в своих речах он
будет стремиться именно к достижению тех целей, совокупность
которых дает такую цену литературным произведениям считается творчеством, талантом, п чем, к несчастью, заставляют
пренебрегать те жалкия условия экономического положения, в котором живут литераторы, видящие в литературе кусок насущного
хлеба и получающие плату по аршинам исписанной ими бумаги. '
Меркантильный характер литературного дела не обнаруживает
вредного влияния только на таланты гениальных и сильно-даровитых людей. Но много ли таких писателей? Затем все остальные,
пишущие из-за денег, истощают только свои последния силы, распуская их в многословии и изобилии писания. Вместо двух действительно хороших вещей, человек, сделавший из литературы
ииромысел, напишет двадцать плохйх. Число книг увеличивается страшно, а качество литературных произведений в той же степени падает. Даже самый язык портится от этого и пропадает его
сила, короткость, меткость, и является какой-то заразой общая манера идти в Фразу, в длинноту речи и хлопотать пе столько о содержании, сколько о Форме. Нынче все и везде пишут длинно, потому
что это выгоднее, чем писать коротко. Нынче не только для журналов, но и ученые сочинения пишут с плеча, потому что чем
больше человек напишет, тем больше он достанет денег.
Вот почему написано много, а читать почти нечего.
Выход из этого литературного разврата один: — нуждо, чдобде
литература не служила куском насущного хлеба. Пусть человек добывает его другим путец. :
И в теории и в практике вопрос этот вовсе не так трэдов
для разрешения. Разумеется, наша речь нео полномъпроектемре
обрадования; мы только наметим, в каком направлениж моииш бы
идти, чтобы выдти из того жалкого положения/ в которое доставлена литература понятием о литературвой собственности и деяеж*
иым характером всего дела.,.
В том, что называется литературой, следует различить три
Digitized by Google
литер лтмввмя санспхнпость.                    Î8®
рада произведений: публицистика, мящиьм произведения, то есть
беллетристика и поэзия, и муки ши ученые сочинения. Все это может существовать отлично помимо теиереиинмх меркантильных
равсчетов. Кто ив литераторов не знает, что нет ничего мучителыгее и труднее, как шщать исключителао для того, чтобы
иметь средства для жизни. Какого бы рода вещь ш приходилось писать, нужно для этого известное расположение духа. Ня один из
известных беллетристов не пишет сплошь, зауряд, каждый
день. Все они работают с промежутками. Даже в работе нубли
цистов есть отдых. И у них явится одна, две блестящия статьи,
за тем ряд статей самых обыкновенных, казенных — это отдыху и чрез известный промежуток новая блестящая статья. Таких писателей, у которых каждый м есяц является что нибудь
действительно замечательное, называют гениями; а гении редки. Но
и ля..гениялужен отдых. Люди со средствами, в те промежутки
врещнд, когда чувствуют, что сказать им нечего, не пишут ничего и Избираются новых впечатлений; люди же, для которых литера*
турдеыЙ труд есть кусок хлеба, или которые находятся на литератудодой службу, пхнут и в эти промежутки времени. Писатели,,
находящиеся в таком положении, знают очень хорошо, в какой
степени труд этого рода неприятен и как тджел самый механцфм писанья. Литературный труд этого рода так же тязрел*
татже расстроивает) здоровье и сокращает жизнь, как расстройват Фабричного рабочего его Фабричная работа. Но неужели жизнь
людей должна быть устроена так, чтобы труд служил лучением*
чтбы он убивал в человеке силы, доводил его до чахотки и
сводил в могиду ранее, доставив человеку мало минут наслаждения, или даже и совсем их не доставив? Ёслн же это существует ж жизни Так, то существует совсем не потому, чтобы умствнная деятельность человека не могла проявиться рпаче, а потому
что самый труд организовался таким странным и безотрадным
способом. Что же нужно для этого? Нужно, чтобы не существовало
людеИ, Посвятивших себя исключитёлыю литературному труду и незнающих другого занятия, кроме вечного писанья статей п повестей?
Прй небольших изменениях общественных условий, умственная
хеЬятельность мога бы получит совсем другую организацию и вот
какам образоме.
Чем заняты публицисты? они разработывают текущие общесияеннвде ввпроеы, м.разрвботывают мѵь вгьпечати, Потому что не
существует другого смособа эяявжния свояк мвклеи, длярвирешени* разным спором м медоразумеапМ. Существующий сняевбпь, разуDиgиtиzed by Google
сояпмвнаик.
меется, и неудобен, и медлен, и недействителен. Общественное
мнение выработывается нри этом тоже медленно; во мвошхъслуча ях оно смотрит безучастно на спорные литературные вопросы к
нередко в журналистике являются толки и скоры, если не вполне
чуждые жизни, то но крайней мере второстепенной или даже третьестепенной важности; вот почему, по отношению к жизни, на литературу во многих случаях смотрят, как на теорию и умозрение.
Упрек этот, если и ме вполне, но все-таки справедлив. Как же
связать Публицистику с жизнью? Нужно, чтобы литературные деятели находились в среде жизни н сами жиш теми интересами, о
которых они говорят.
Если мы представим себе общественную жизнь, развитую вполне из начал самоуправления, то, разумеется, и связать литературу
с жизнью будеи очень легко. Люди с стремлениями и с способностями к общественной деятельности, то есть, как раз те, которые
кидаются нынче в публицистику, пойдут в общественную службу.
Каждый такой человек найдет себе место в каком нибудь центре самоуправления; в большем или меньшем, смотря по своим
способностям и по важности разрешаемых вопросов. На этом
поприще, и живя интересами своего места и общими интересами
страны, избранный человек вместо того, чтобы сделаться публицистом, как это нынче, будет оратором. Положение политическое
научить его быть и красноречивым, и убедительным, научит
развить свой талант, и даст силу и последовательность мыслям,
которая, нри нынешних условиях литературного развития писателей, замечается очень у немногих. Высказывая убеждения, касающиеся общественных вопросов устно, оратору писать их незачем, а продавать некому. Речь будет записана стенографом, и если
она имеет важный общественный интерес, то и будет напечатана в местной газете, издаваемой, разумеется, на общественный
счет.
Таким образом человек с способностями и наклонностью к
общественной деятельности,гот, кто делается нынче литераторомъпублицистом, — превратится в оратора; он вступит на свою
истинную дорогу и перестанет быть литературным рабочим. Не
литература будет давать ему средства для существования, и, разумеется, он станет говорить лучше, чем он пишет теперь.
Такое изменение в положении публициста изменить и характер
журналистики. Нынешняя журналистика, установившись раз в известных Формах, как будто бы хочет поглотить в себе всю лиDиgиtиzed by L?Qle
литЕРАттля совствинность.                        241
тературу, всю нашу умственную деятельность. Чего неть в ваших
журналах! — и науки, и художества, и политика, и новости — реши*
тельно все! И обо всем говорится очень легко; во всем видна спешная, как бы недоконченная работа. А между тем сочинение, печатание и чтение отдельных сочинений развито слабо. Мы учимся всему
из журнальных статей; а на чтение дельных и серьезных книг
обращаем самое слабое внимание, да и не любим заниматься таким
чтением. От этого знание большинства лишено последовательности
н отличается какой-то урывочностию и отсутствием связи. В этом
много виновата наша журналистика, и сама отличающаяся таким же
характером. С развитием общественной жизни на иных, более
широких началах, журналистика будет отмечать исключительно
только явления общественной и частной жизни, представляющия общественный интерес, и вопросы политического характера. Беллетристика и наука от неё отпадут; литературные произведения этого рода будут появляться уже в виде отдельных книг.
Теперь, когда каждый журнал ищет и просит везде повестей и
романов, когда за эту изящную литературу платится гораздо дороже,
чем за серьезные сочинения, — быть беллетристом, даже и при маленьком таланте, очень выгодно; а сколько есть и совершенно бесталанных людей, которые, не менее того, все-таки пишут, и находят
журналы, в которых печатают их произведения? Стоит только
журналистике заняться исключительно текущими вопросами общественного значения, оставив повести и романы являться в виде отдельных сочинений, чтобы все бесталанное перестало появляться в
публику. При том порядке жизни, при котором писатели перестанут смотреть на литературу, как на кормилицу, все неуверенное в
своих силах, поищет себе занятий прочных, нелитературных, и
только тот станет писать, в ком есть действительный талант и
вдохновение; а таких не много. Все же прочее бесталанное, но ныне
пишущее, тогда замолчит, и грамотные люди, разумеется, выиграют, потому что плохия изделия исчезнуть и будет появляться
только действительно хорошее.
Что же касается до ученых сочинений, то это дело школ, ученых обществ, академий и университетов. Кто оказался способным
к делу воспитания, или в разработке науки, тот найдет себе место между учеными, посвятившими себя общественной службе. Академии и ученые общества, находясь под контролем общественного
мнения, разумеется, станут заниматься своим делом и не получать даром общественных денег. За все же сочинения, напеТ. ХСП. Отд. I.                                             10
Digitized by Google
îlâ                     QOBWMSMHMMb*
ѵшшвые на общественный счета» может быть дана я «бщеотпениая
награда.
. Этим средством труд а таланта не пропадут ларам, оии найдут себе воаааѵраждение; а отстанет только литературное торгашество л люди бесталанные, которые обраидншнсь к другим ннешянг
ньшь занятиям, окажутся там вероятно более даровитыми дюлыни.
