СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЕНІЕ.
Й и лал J с    и  «г
Б А H P Е Р А.
В Италии много есть мест, пользующихся веемирнщо нзвестмоевию
ию свазанным с вини историческим воспоминаниям, а манякщх
гь себе путешественников во ввек концов света. Сама ню атайанцы о них обыКиКЛевно попов и во думают, за меклмчевием раше
ихевческих ммЩреПа, для которых ати геограыяосния звамеанвтося хлИ*иесупщы*. Келмбы Италия в вастомцве время могла забыть в все свое блестящее прошлое, может быть, для воя било баи
дтчяе; обо через-чурь тяжелый для них теперь трут. Вообще
промемпее хорошо бы предоставить изнемогшим уже старшем, у
(вторых в настоящем — подагра и ревмативм, в будущем — 
гроб*, пусть бы раэекавывали его детям, у которык ничего пет
п настоящем, а в будущем — все.
Многие здесь и следуют моему глубокомыслеваону совету, не
дожидаясь даже, чтобы я дал им его. Эти-то и отноеятчя всего
смелее к будущему, всего деНгелыгее в ваетоящем; а настоящее
здесь сибнг того, чтобы еиу отдалясь вполне, забывай прошлое,
иом бы в нем было иного истинно великого, дорогого сердцу каждого.
С ятой стороны прошедшее Италии представляет большия ВытеT. хаи. Отд. ii.                                         i
Digitized by
2                          СОВРЕМЕННИК.
ды: к нему не нужно относиться враждебно, да этого и нельвябы
было сделать; ио~ме|выхлы «отомуи жж>
дям уже по одному тому, что оно нрошло безвозвратно; ж во-вторых потому, что итальянское прошлое действительно прекрасно,
величаво, как античный барельеф. Его и следует сдать ж музей
на удивление иностранцам, на гордость потомкам и на пр. Даже и
сторож этому музею представляется отличный в лице Мнссжмо
д’Азелио, инвалида итальянской литературы; он с особенно* любовью ежедневно сметал бы пыль с этик драгоценных памятников, и продавал бы у ворот «орестьерам свои многотомные романы, до того уже успевшие изветшать в книжных лавках, что не
поразили бы ничьи глаза даже среди египетских мумий.
Только новый министр Раттацци, если он действительно предан благу Италии, должен бы настрого запретить своим соотечественникам вход этого музея. Я не думаю впрочем, чтобы и без
этого запрещения, то, что есть в Италии живого, стало бы толпиться в его залах; у них под рукоф слишком много других знаменитостей, имеющих з&себя все прелести новизны и жизни, которые не уложились бы ни в каком археологическом собрании.
В их числе, конечно, главное место занимает Капрера, маленький пустынны* островок, в.проливе св. БониФачио, между
Сардинией и Корсикой, о существовании которого каких нибудь 20
месяцев тому назад едва ли кто знал в Италии, за исключением
саржмпянкх* рыбаков. Тшдо
Италия, у вея жджгь ремшншввне* ундетим Jkw» что.еод
чжея» думашиаию» горяно<прммм*о                                              на
памдомевие в<Кянреру, мкъжрамдаернме <ь Мекку; самые щдостдаццы мсещмоѵв/ ее далеко не сътем>чудоувом холодного
сгвц СИ иотррым они п<ешппѵ
B'XpBMOBflM  I  i <..1        н i J ' I I.1  У      -.. 4,.
Остров этот представляет не только (то жетнагд,, о
«а мем жил Гарибальди, п-<«;лжем, случае Раиаздо Адги в
4Іеамоле могла быиошорммтьдомядое на ждмрнДО£П» 4Q
прере Гарибальди дома; майей всеи ндацдъмаиСОбЕ следы цго jy»,
его трудов; там везде и на все он цолоэщл свой» ocotWWM ОТгмечатж, «Капрера'долго будет ждана его именем, подаедого,
кал онъооѵашп ее.        г. г». (,wМеелжость этово острова мая* a       джеоитецев дченд лддомсногондлыморя, густая зеленьи дерев, насажанных рундмц чэдчро
Гарибадьди-гт-все тоже, что и на воеж других цталдацеких’ъостровах Средиземного моря. Что именно заставляет каждого, встувдо- того во владения Гарибальди, чувствовать себя среди срверщенце ноDиgиtиzed by C.OOQ1C
..«МММ.-                                    3
мйНшгчмго 'ИВви? * — Природа растительности слшцхом хорошо
sMKOM t«Hw. «7MMMij4 иЛп -ни одного куста, имеющего хотя
сжммю Мбудь мнонпфский - вид; ’ стада видав пасутся на цебольшОагълуте, съ'совершенно такой же тупой  хорошо всем пэвестии*«жвиол<мие*, как м-сотовЬрищин»»ъмалороссийвкнх «геиих;
МошМк ададельца ÿ беяый* камвшрий, вводить этаж, архитектуры
иймримнио общей вее*ъжвбогатьвв<нвалдянвкпм загородным домивгь ж виллам...      - ।...              
 Именем Гарпбаыьщи лыжа- Италия, перед ним преклоняются
все партии, даже самые враждебные по ирлитическим видам и цеиагь; он кумир и городского -пролетария молицы, и бедного -хлебопашца какого нибудь захолустья горной Тосканы, до которого только «но одно и жило- нео всей итальянской революции. Гарибальди,
как политического дедѵеля/ нолмго в -своп убеждениях и нредакного им со- страстной горячностью, как смелого и гениального
июртюана, зпает не только одаа Итыия, Ио как человека здесь
не втечь его почти няѵго, потому что мало-кому в голову пряходрло что Гарибальди тоже человек, что он-ие-весь живет в своих американских победах и геройских подвигах двух пскледняш штадьянеких* движений. Гарибальди так мало жил личною
жинньи» честного человека, чего-в Италии думают, будто у него
пет л не быио никогда потребности- в ней. А- между тем многое
в нем заставляетыреднолагать, что-он иршщмл тяжелые жертвьяевюшгь убеждениям,- погни-решался проводить всю свою жизнь
то ня военных-кораблях, то ша нолях сражения,-
Еще почти ребеякеагь ель -бросил, дом, ж семью,  ж ирапаял
деятельное участие в первом унитарном -предприятии Мадзини,
м то время, «>i»а Карл Альберт не смел - еще проивмести
сдай» народности и поддерживал дружеския снешещя е Австрией,
против которой потоп он хотел драться, в качестве простого
солдата, в войске своего емна...
Это первое вступление-Гарибальди-на иоиршца политической деятельжоети окончилось очень' неудачно» для Италии, и для «его сааого.С Тех пар ост должен был мекать еебе средств к ящзщи
заграницею. Над ннигь почти иеетоянно висела самая страшная мищита; чтобы «эбегнуть её, -он делжен бьы то-давать уроки матеиаятнш в Марсели, то торговать свечами в Нью-Йорке.
Éro жижи* известна всем, и я не имею в виду писать еи о биогра*ию. Залечу только, что во время самых блестящих успехов
своих в Америке, как и прежде, он постоянно думал только о
том, чтобы употребит все свои способности и силы па по.»ьзу Италии. Едва, дошла до него веет о первых событиях 1847 г., он воDиgиtиzed by Google
4                          совВеМКЙНЦк.
преки всему оставил свою адмиральскуЮ должность, забыл псе
личные соображения ta раСсЧетьт, ta ОтпрВвгиЛсЯ В ПйемМгН, где был
принят очень неохотно в действующую армию с Чином полковника.,                  1 " ‘
Б 1849г., спаспиись Почти чудом от печальнойучасти Друга своего Беми (расстрелепнгиго австрийцами), оН опять очутился без
средств к существовЗйию И провел почти 10 лет, то в Фабрикации сальных свечей, то в плавании по морю с коммерческими* судами и пароходами. И над нИМ постоянно тяГотелО Одно, ЧТО главное его дело еще не сделано.
‘Наконец, по занятии Капуи Итальянскими Войсками (в ноябре
1880 г.), наступил для итальянского движения течь период, в кьторый всякого рода «мошки да букмнки» выползают из щелей, в
коТорые Ънй было попрятались на врёмЯ грозы. Не желая быть зрителем этого необходимого, но очень печального эпилога к евоей
блистательной драме, сделав Италию, присоединив к скипетру
ВикТОрги-ЭМмануила более 10 МилЛ. граждан, чувствуя вместе с
тем, что для Италии необходим отдых, по крайней Мере на время, Гарибальди решился воспользоваться сообразно с собственными
наклонностями предоставившейся ему свободой. Не требуя себе ничего в награду за свои подвиги, кроме только того, чтобы позабыли
его до тех гиор, пока ои Снова стянет нужен для Италии, он отправился в маленькое свбе имение на Капрере.
Там Ои в первый раз после очень долгого времени очутился
среди небольшего кружка близких ему людей, среди Тихой, спокойной Жизни, и с полною Возможностью предаться занятиям, к которым более всего склонен но натуре.
Гарибальди слишком молодым вырывался изо всякого общества и никогда потом В нем не жил, а ИоТоиу он совершенно
чужд обычаев его и предразсудков. Это единственный может
быть в ваше время человек без профессии, в полном смысле
этого слова, не принадлежащий ни к одному из существующих социальных подразделений или сословий. Во всей его жизни у него было
одно только близкое дело, почти ремесло — он сделал Италию — 
Все остальное служило ему в виде необходимого               не для развлечения, а для пропитания себя и своего маленького семейства, препровождения времени. Еслибы Гарибальди отправился во Францию, у него
мог бы быть Очень интересный разговор с сержантом пограничной стражи, так как на все вопросы, которые этот по обязанности службы предложил бы ему, у него был бы только один ответ: я Гарибальди, — и кто знает, удовлетворился ли бы им блюститель внутреннего благосостояния империи. Затем у Гарибальди
Digitized by VnOOQle
КЛЦВВРА.                                *
лет даже воциональвостн, так как со времени присоединения Ницци к Франции, ом уже Долее не итальянец, но быть французом
до сиц пар не.цжьавмл ли малейшего желания.
Итальянское правительство приняло впрочем па этот роз нообходимые, предосторнжмостн и прислало ему патент на чин генерала и диплом кавалера Савойского креста, с ненсиопом в 1,200
Франков жь ям (300 р. а). Не зммо, будет ли Гарибальди носить
крест, но.от леясаонаон уже отказался, как и ото всех предложенных ему иреввеелмствсм вспомоществований. На Капрере он
не нуждается ни в документах, ни в деньгах. Доход его очень
ограничен и достается ему не легко, но его потребности еще ограниченнее — он живот, как достаточный крестьянин, оказывает
шохно госхевриммстао своим многочисленным посетителям, ня
м стесняется для них ни в чем, ни в запятиях своих, шд в
обравежнзни.
Только благодаря своим необыкновенным способностям, Гарибальди мог среди всякого рода треног и треволнений своего прошлого приобрести то блестящее образование, которое в нем изумляет
до преимуществу аншичан, ожидающих встретить в нем только
грубого и храброго гверпльяса,      ва деде он совершенно иное. В
аем нет.той лачагвашиоетн, которую в обществе привыкли встречать снлошь да рядом;, овь м теперь очень мало читает, а прежде
не имел даже веоможноеин проводить. много времени в.этом заняпКгНо однако все-замечательные мыслители последних веков ему
очень хорошо знакомы;. он ничего не брал из них пряно, равиьавдяя много, и до всех синих убеждений дошел сам. У него и
веть никакой определенной теории, в жиэнм, потому что он к теориям вовсе неспособен; то, что он раз созвал, он тотчас же
прилагает к практике. Убежденны, что человек, не работающий
сан, не имеет вреда । нельвовидсл никакими доходами, он сам
обрабатывает, спою зшыяа г прибегая к помощи павиных работнимжь только тем, сде труда его собственных рун недостаточно.
НаКанрере у него живет несколько, человек крестьян, с которыми ов эаиыяииил совершенно новые длд Итмии условия,
Овь встаете с рассветом, отправляется вместе с своими рабвпиками въвелв; еколоиолудня он отправляется на охоту, затем
обедает, вотом опит несколько часов, к вечеру опять отпрев»
дается в поле, и только по заходе солнца возвращается домой, и это
единственное время, косорое он уделяет своим друзьям я носепгпшям.
Первоовроня егеинрвбынанвя на Капраре в домашних занятиях
ему помогала дон его, Терезина, вышедшая недавно заиуж за одноDиgиtиzed by Google
«СОВПЯНМЙК.
го йзьбыжпях его оФнЦерожь.Ояа'тенеръ'нъ'Мминяен «ген
«сталсяоднн яа Капрере, где! за её бтву¥стаиев*,и обеды аму-иржготовляет сдпнсгвеиный > его: ирмслуямнн ç < мшунцВ *» ирамк
доматниго друга; Обед у яего.нв'очвяъфоввоаквьйиѵ но ирнпотовлеттый чисто и хорошо; соетып по бпнпмй части-ив «тощей,
йгасажеишыхъ'рутою самого ямяитчи-ив демки                  ।  Этот его образ* жпэмн 'возбудил удивление в целой Италии, ««ожег бьй, Даже во в 'одной-только'1ежииж; мж>гжмт. яазелея ом
слибкожь нсестестоеннвйиы один жемшипиигкп1 в ноет протест
ретив неблагодарности правительства, другие -- желание ечммчип»«я. во воем от болыпинства смертных. Оба-an лрфднепынеяия
очень оскорбитолнны для канререкате1 пемещнжк,- но нанять такие-характеры, как Сто, способены'е всякий, а Гарибалыш нужно знать ае
только по имени, для того, чтобы-видеть, что еж ведет этот
образ жизни единственно потому, что всякий другой был бы емувь
«госта. Прибавьте, что то воем этомъееть «рта, очень редко
встречающаяся в Италии, а инеано, любовь к сельским завитиям,
к «аиллмой-работе.
- Италию,1 конечно, нельзя назвать- щраноаосмякмдельчфеѵею, еиежду тем в ней       в особенности в южпьмг - проннацмх и ѵь
Нижней Тостоне — вемлежельчество играет еммитоме важную роль
в ищэнн народонаселения; Земледельческий классы не только не полаэуюкя ндееь никакии уважением, >ио маю милным нревреиием
ей t-вороны горожан. Кон-гадинъэемледелеигн — здесь ругательное
елврои Клоссы ти действительно-меев нокодлмя-мь-соотаянии самого грубого невежества-,  всего более и-Тоеймже, ииорояшот мро-*
тиворбмини веему их окружакицему.- - В истории' йпнми селнвкве-нородомаселете не играло ижкаиой
рели, или по крайней мере иирало очень пассивную роль. Во время
борьбы муницилальностей, оно держалось соверстоино в стороне от
волитичееких сфбьягийи приаииало ев-одииаковьигь враждебным
ровиодупиеи вое вовимкавшие’ аомтические' в админнетраэтпшм
нореоороты. В это время уояеля -уже Яо тяжой степени вкорешдймм
здесь ненависть между городским ивемекмм еосяеоиями, что яозяве, тогда ноетупвло время борьбы- Иташ е иностранными ирамтольотвами, еелмяое народонаселение только из ненависти к горожанам держало имтояяио сторону этих ноеледингь. Оно ж теперь
«це в иеанолитанених провинциях соокивянет ноогелиюю онеру
тамошинк Бурбонов. В Тоскане,- где еееловие это слинжом задавлено и собственною тяжелою участью и в особенности развитою
там муниципальною жизнью, оно не имеет никакой силы, а потому и не имеет вовсе никакого зиачепя в настоянием движения.
Digitized by Google
.  НІПНМІ*                                   7
Кепи «ж 4860<гедуг мри эту и лама было цдес ко всеобщей подАче голмевьѵъвошву мрисеедтения н Пьщиоцху, контадины выказали
сакяеяоаш>в’рапиаду<пиец чнцмх должны были обмануть для того,
чтобы ‘Сжяеынвь. ма сторону прогрмва. Наг обещали уврятожеяе некоторых податей и налогов, в особешммтн для них обременнгельных, предоставление» > мал некоторых деобецвых прав
ва землю, на которой застанет и оседлыми витое положение. Всего этого конеяво но случиыось, Ита«нмщвкий статут, то есть, пока
емэишежеитокий статут короля Карла Альберта, имеющий пека силу
о мем итальянском королевстве, относится к ковтадинам 4оже
не очень благосклонно. Правда, вместе съцним он оставил за
дзасоагьи большую не довину низшего городского народонаселения, то
есть всех, не платящих в.гад 40 «райков податей; во воложеаия зткхъдвух классовгьелмшкоягь различны, м то,, что легко выносит городской работник, который здесь даже вовсе и не сокруомемя о меиредоатавлемии ему прав избирательства, то для. коитаиви» «ляшкам твисие, и во многих случаях может покматьдя
даже явною весправедливомью. В Тоскане, например, самый бедный заамеделод, оседлый на помещичьей земле, платит в год
болие 70 «ранков> в государственную казну, во подать этааавмсыметсянеоть его.жмени, а от имени помещика, вследствие чего
иэбврательвый цейс вд него но.рцшросграммеяся..
Кроме того, итальянский статут достаточно вознаграждает горедшв работников за мв> предеивавляя яовь пряно собираться
где в как мжь угодно, обраэевадвм всявого рода общеевва, комитеты и ассоциации. Законом ено право не отнято и у сельских жмтелей, не те не имеют пи налейявей воемежностм им мсоользоваться, так как живут ебымовенно отдельными семействами,
и сабирашгея только повоккресеньяи в церин или на городском
базаре.                                                   ч
Иве случилось ныреищею энною «пронесла около месяца на маленькой вилле в сьенских холмах, которые считаются плодоредиймпим местом всей Средней Италии. Я скоро, евед дружбу с таиыжим ке«тадвяем.Это был чемовек лет          худой ибледный,
сь евзиевомией хорошо мве знакомой по рисунку этрусских ваз. Он
сыро посвятил меня во многия ив тайн зеаыедельческаге быта в
ИгашьЯ скоро увидел, что и. мой Тево й все его товнрщцн очевь
холодно црввимали последния словые события отечества, хотя и ва
реакцию особенно сцломны не была. Меи ж оообенжести ивсверосоше узнать, кавое имеяво-участье вряпижмаиж овж в последней мирной тосканской революции. Вот что сообщил ине на этот раз
нойвршгель:
Digitized by LnOOQle
«СОВИГМ — l>.
— Мы равно ничего не авали а том, что. делалось «иФлорвипщии
Работы было столысо, что фук нельзя было аивестщ я лиаже явь
собственных денег нанял двух батраков («риаекаии»» — вельские
пролетарии, существующие только в Тоскане). üenn — шивал меня к себе в кабинет:.                   -«  । — Ты грамотный, Тоно? спраиввает.                                 - .
— Нет, говорю, гдевам грамоте учиться.,...
— Ну так хочешь, говорить, я тебе лист прочту?..
— Читайте, говорю, милости вросим, — гВотъов и.стыълмггат,
а потом вдруг и говорит:
— Слышишь, говорит, Тоно, нужно, чтобы.ты подвивал...
— Да как до я подпишу, ведь я ниаякь ве умею, да иле знаю
совсем, что там такое писать нужно.,.
— Это ничего, говорит, в аа -тебя напишу, а ш только дай 5 во*
лода (70 к. с.).
— Кому, какие?... 5 палов — шутка, а.где ияъвоамань,ижн0рго,
ведь вот вчера еще заплатил батракам, масло еще же продал и
за вино ве получил еще ни иеиейни пока... 
— Вое, говорит, вздор, л, говорить, ш за тебя отдам, а — *
бе завишу это в счет.
. — Ну после этогоуже мне и сказать ничепе не приходилось. А
зачем, говорю я, позвольте спросить, берега вы. у маня етя 5
полой?
— Да ты, говорит, ие слышал разве, что мы не котим Лео**
пелъда, а будет ва место, его.у им один король тапер на всю
Италию — Виктор Эммануил, знаешь?
— Один на всю Италию — шутка! Ну, спрашиваю, а.вам лучше
будет оттого, -что один будет король на всю<Италию?.
— Лучше, говорить, Тояо, к куда лучше, и шкого имстапаг,
что и...
— Ну, дал нему волов. Дал он мне бумажку вакую-то  говорит:                             ѵ
—      воскресенье тебя потребуют в город (Сьену, там
должен ты будешь голос.свой подавать, так ты ату бумажку ишьложи — , куда скажут...
— А за вого, говорю, эта бумажка?
— За Вщмора Эммануила, говорил, глупый, Нечто ты за Леопольда хочешь?
— г Нет уж, чего,.говорю, ва Ломюльда, уж коли лучше за
Виктора Эшануила, так за нвпо уж и>мла<шк * и. денег & волан
вы у меня ноет уже ваяли.
— Так вот оно дело и было, прибавил Тоно: — только того,
Digitized by Google
иит.                                      8
что обежйлъмне жозмиго, ничего и не вышло: за землю платим
тоже, что ти мрвжде, д*и неголовшнн подать (teetatcro) с нашей
онмита жеа
 -** Стмо'бмь вы все недовольны новым?
— НедЬвольны? С чего же нам быть недовольным, соль де*
шевле стала и много...
— Ну, а если бы опяиь Леопольд вернулся?
— Пусть его:     вам ништо, что тот, что другой.
-+* Ну да который же для ваг лучше?
— Да кто ж его знает. ІІопьь говорят, Леопольд был лучше,
п грех, говорят, сделали Мы. Я сан, как рассказали мне, что
о&ь, сердечный. на старости лет да кътедескам ехать должен — даже заплакал. Где ужь ему, думаю, старику, с тедеснами жить. А
вот в городе все говорят: не след ему было у нас оставаться,
лучжие*де Виктор-Эммануил. А нам, что тот, что другой — оба
хорынни обоим добра желаем.
— Так из чего же вы все дело наделали?
— Как из-за чего? сказал мне г. Дезидерио, хозяин:* — нужно
так, ну, стало быт и нужно. Да в городе жсе хотели, так и без
вас бы сделали; из-за чего же нам им перечить — все равно по
своему бы сделали. Нан вот только в город когда что продавать
надо, так и сами мы радуемся.
— Чего же, ведь дебошу вы платите по прежнему? (В Италии
осталось обыкновение, как и во Франции во многих городах,
брать у входа в город пошлину с мелких продуктов; подан этаи
лежит, конечно, на покупателях» то ость на городских же жите*
лт, ипавыметея gabelle).                                         4
— Рабату платим но прежнему, отвечал Тона: — эа то ужь,
мгьзаняатмя ее, так и итпрашмошвся прямо на баанр: шило
ничего уж больше не просить н даром товару никому не даем, да»
и полицейские вежливые такие стали. Надо бы «него, довольны бы
бьыж, прибавил Тоно после минуты раздумья: — только вот попы
стращают — говорят: Бог эа это накажет. Где-то, в Неаполе,
что ли, тоже герцога выгнали, — Атак там уже, говорит, 3 деревни
огяеж повалило. Боимся, чтобы и нам того же не было, — ггороду
ничего, а нам как бы не досталось.
Итак, все итальянския деревни остались в стороне от прогресса и сами не понимают, отчего они сделали всю эту довольно
дорого стоившую им революцию. Они, по прежнему, остались в рукам католического духовенства, которое выбивается из сил, чтобы сделать из них оружие против нового правительства. В Тоскане вряд ля им это удастся: здешнее сельское все народонаселение
Digitized by CiOOQle
10                        совмзянниик.
слитком равнодушно м воему,  выходящему взыпрадеьовъего
ежедневных занятий и насущныхъбарышей* В башней чаота лл иичаев они и не замечают перемены — у них прибавилось г тальна
одно дорогое имя, и имя это Гарибальди; ~н>за неноови.лпмовы
всегда и во всяком случае, готовы опять идти с мимьнумг угодно,
хотя они вообще не охотники до походов. В чем же секрет этой
привязанности? Чем вызвана в них она?
Итальянское правительство в настоявшее время не имеет возможности заняться улучшением крестьянского быта; да надежды мало, чтобы оно когда нибудь занялось им, до тех пор, по крайней
мере, пока класс этот не будет иметь своих представителей в
парламенте. Но каким образом ни одно из учредившихся здеЬь
в последнее время патриотических обществ не подумало об
этом? Это тоже загадка.
А надежды мало на то, чтобы крестьяне скоро взяли сами инициативу в собственном деле, — ведь мало того, что закон дает
им на это право, коли возможности нет.
Между тем вопрос о крестьянах в Италии — вопрос1 чисто
местный: есть целые провинции, в которых сословие это вовсе не
существует; а следовательно, конституционное правительство имеет
полное право им не заниматься. Если существующия городские комитеты и общества итальянского единства им не займутся, положевие бедных хлебопашцев надолго останется в том же жалком виде. А до сих пор только один голос поднялся в целой
Италии в их пользу, только один человек назвал себя их братом, и назвал не неосновательно: он понимает их нужды, то
важное значение, которое они должны иметь в будущей внутренней
жизни повредившейся Италии; человек этот Гарибальди               Бог
знает камин инстинктам понявший их темную жизнь, оствющумн
её загадкой для всей мушщмпадьмой Италии, в которой ома мфбундает только вражду и презрение.
В этой-то снмнжпи, которая существует между Гарибальди
и земледельческими классами итальянского народонаселения, с которыми он никогда не г жил, t с которыми встречался только на
поле сражения — , разгадка этой непонятной цривдзеннеекж, которую нашел он в них, не сделав лм них в сущности мгчего»
не улучшив нисколько их быта*
/4-го (Я-го) марта.
».
Время бы возвратиться и на Каяреру. Теперь малемьсиии домять
Гарибальди на время опустел — владелец его в Генуе.
Имел ли Гарибальди в виду, отправляясь на Канреру, «пужDиgиtиzed by Google
І 1І — 11
дтш< совсем > ос дмитеевого движения Италии до теи пор,
пока не наступит время докончить, в оружием № руках, там
ёлмттадыюмачащое мм дело — яне думаю. Ом ж желать этого
немсгълаеслмбы ж желал, то обстоятельства конечно, вжжогдаяе
веатолсыи бы ему это сделать... >
Как бы то ни было, оставив Почти 'И+алию, сложил с себя
все чины и Форменные отлйчия, распустив свое войско, Гарибальдя остался Все же тем, чем был прежде, то есть главою и центром итальянского движения, выступившего иёперь в совершенно
жюй Форме своего развития.
Италия в течение едва ли не 50 лет приготовлялась к тойу, что
в ней случилось в 1860 году. Тем не менее новая перемена застала ее почти врасплох, как это обыкновенно случается. Предприятие было слишком трудно, а потому понятно, что в течение
всего этого долгого периода ее занимала почти исключительно внешняя Форма.
Развитие гражданственности в ней было слишком затруднено
в течение нескольких веков. Для большинства оно и осталось на
той степени, на какой захватило его новое вторжение варваров, у. е.
соединенных гвсльфов и гибеллинов, папской и императорской
партии — Климента VII и Карла V, в последней половине XVI века.
Удержаться на этой степени было тоже нелегко, так как победители стремились всеми силами прогнать его назад.
Это однакоже ие помещало умам более смелым, идти вперед,
тем быстрее, может быть, чем сильнее было встречаемое жри
противодействие. Только слабые поддались гонению*
Следствием всего этого было то, что когда Италии вредстав»лась наконец возможность устроить свой внутренний быт сообразно
собственным стремлениям и понятиям, в вей возникло множество
партий, из которых очень многия слишком враждебны одна другой
 готовы снова покориться иностранцам, лишь бы не видеть торжества своих противников. В 48 году именно это-тож случилось.
Мысль об итальянском единстве наперекор всему очень упорно держалась в итальянских головах во всякое время; но приведение её в исполнение было так затруднено, что для большинства она
существовала в виде отвлечения, философской доктрины, религии.
Когда с падением Наполеона I разрушились м последния надежды Италии на независимость, иностранные правительства прочнее
чем когда либо утвердились в Италии — отчаяние было повсеместное, все почти поддались тяжелому гнету, немногие отважились на
овшжнцию, ж онпозиция эта была слепая и мелочная. А глубокие мыDиgиtиzed by LnOOQle
12                        совгаимямшгь.
слители держались всТиоронег в глуши своп кабинетов, а часто»*
тюрем, и решали абстрактную сторону вопроса.                   *Мадзини первый из них поднял голос заитяльянсаую народность. Он хотел не только политическагог но и социальнаго'Переворота, который еще немногие понимали в то время. Не знаю, вполне ли
сочувствовали его теориям соотечественники, но он был одваь — 
и все, что только было в Италии смелого и любящего свое г<и₽еме*
ство, приняло его сторону. Генуэзцы» по старой памяти очень враин
дебно оуцосцвщиесд к сардинскому правительству, которое тогямеяце
не отличалось от австрийско-итальянских правительств, оостми»
ли главную силу Мадзини, но и в остальной Италии он имел преданных прозелитов.
Когда король Карл Альберт объявил войну Австрии, большинство Италии склонилось па его сторону; за Мадзпни остались только
те, которые хотели более радикального переворота. Между этими
партиями тогда же началась упорная вражда.
В 1848 г. обе они проиграли, но Гарибальди с волонтерами
поддерживал еще мадзиниевский триумвират, в то время, когда
Карл Альберт уступил уже Радецкому.
С тех пор многое переменилось в Италии. Отношения её к
новому сардинскому королю стали гораздо лучше, чем были прежде;
Мадзини много потерял после неудач 1849 г., к тому же он хотел слишком трудного. У него оставалась еще партия, но толпа политических последователей, т. е. большая часть собратьев прежней
«Молодой Италии» нашли, что новому делу нужны новые начала, что
радикализм вреден в Италии.
Едва Виктор-Эммануил начал снова военные действия против Австрии, партия эта, — из мадзиниевской, ставшая партиею народного движения, — присоединилась к нему и стала оказывать ему
содействие всеми силами, в лице нового предводителя своего — Гарибальди.
Знамя, с которым Гарибальди высадился в Сицилию, его
тогдашняя программа: «ItaHa una col Vit. Em.» — были знамя и программа всей партии движения. Спор о «ьорйах и теориях был отброшен,» умеренные только» в слепой ярости своей против огипо*
зжцив осьминог им упреками в радикализме, мадзинйзме и всяких
ужасах...
Волонтеры Гарибальди были организованы я вооружены стараниями и насчет политических комитетов, составленных из лиц,
принадлежащих к жартии движения.< Насчет настоящей её прогляни
мы не могло оставаться ни малейшего еомнеегя, тем более, что она
неоднократно, гласно провозглашала Гарибальди своим едамотвенDиgиtиzed by Google
48
йи**-тямю*я нрПдводИММя. Да теиъ'яаргв, попа тянулись вовивые дейомия в Южной Италии;-между -болыаниствоагь «партиею
даиямниМадрстооыЖо примерное ешгяасие. '
' Я» едМ'ИййеоръоВмиумдг стал амрвнем Италии йоиаеио, едва
ярйтянммв аоомвжноет» мира я еновейотаия, окта ве «мало п НоявопЬсбурбсиямтгв войск1- тоттааяь же пвдвлмгьаииутравннн.огчмаяямгборйбв между болмпяветвои и крайней яепоитаторовой. '№гь0мго
тачщедуип.ченрожяк, заключай; чмбви нвсжедшя котя на вмм
вменяя* «ина программу; ом но мрмниму--комет 'единства Италия
теть скипетром яонетятуционныж королей Савойсмго дома — для
вея это уже вопрос решенный; остается только, чтобы при этой
иаешией «орке Италия добилась той высшей степени вяутренПего
развития, на которую ояа только «насовка отата. Нольвуже о* одной
стороны предоставленным по мину присяга всем граждаяазйь
строгого ксстгроля над шмяоиерспои, сна вовсе не считает
своею обязанностью соглашаться мрпнее ее кееаш его распорянешивким Действиями. Мяяистаретву предстоит в Италия в иаетяяицее
ревя слишком трудная задача я ему нужно- канонное содействие нации; министерская оппозиция в констятуциммых государствах-йен неизбежный и даже как бы требуется самим статутам.
Кроме того, в Италия правятельстаоя негморю о цватгралиааяиенаом министерстве барона Внкаеоли,еш»уже я уипло — берет на
себя разрешение только глаяяык вовросояѵ, кавамакимя асеаЬЙ
страны; вопросы более частные, вопросы иеолыв,- оасловнпе и
личные оно оставляет свбим подданным, давая-имя только
общую норму. Наконец министерство, один ив мавных правительственных органов, слйпшоѵъ'мвямт от олучяйвосяий, от
личного своего состава; в мрлнянме не вое саояаям ииеюм. своих представителей, а министерогяо изберете яврлажемпагв, следовательно по необходимости мейстяует в вядах -и выгодах
своих избирателей. Таким образом, быт низших ымеоаг и»роДонаеелепия может бчень-иосградан от итого устройства, еслябы
и они не имели своих представителей, своего как бм оообешего
парламента. Неудовольствия лёгао 'могли бы ѵь амм вямивть против правительства, которое все же оетяетоя от ««го «а невеваром
«тлыенин. Все ото могло бы обратиться не вред обеих «ворон, а в
особенности в Италии, где настоящее праваггелъепю вуиишатояжь
дружном содействии всего народонаселения, а ежо здесь не вравбетаете к* щедрым подачкам, котормнж мемешпамевие Бурбоны
привязывали к себе тех из своих подданных, поворых еяи
оставляли вне покровительства законов.
Всего этого ине кажется достаточным для того, чтобы покаDиgиtиzed by Google
14                         совваммиик.
зять не только всю 'закоииовт-сущестмммнм >в Италии ‘жм-мм*ваемой партии двилмвия, ио дшк» тупольву, жоторуюиз «ей Может
извлечь правительство. Вся задача в том,-чтобы правительство
могло' доверит этой иврѵиив топ» тгеовмве выйДетьяв зЩоншгь пределов, или чтоб* онодоеталмямо-мерило-въевожеобвтважныл еилына тот ржод «го <еслмбь» нарпяма-норемеивялаивм
стремления и целил ойо моглобы удержаться в1 мымип ип.нрске
ламъгВ первом Достаточною порумю служит имя теперемииего
вождя партия движения — Гаройьидщ во втором, слова Рнмсоли,
сказанные им не за долго перед отставною в заседании парламента.                             > 
- ииочпву старпе министерстве враждебно относилось к это* партии' и почему все новые будут относиться ж । ней точно также? — 
вопросы, не требующие особенных разъяснений.
Почему' большинство или партия умеренных яростно кричит
против твй- же несчастно* онооожцип? тоже понять не трудно,
в иособенности!, сообразив еще то, что итальянские модераты,
находящие; что руками ооюеников легче сделать трудное дело,
чем сп янмп собственными, боятся, чтобы иностранные государства, па содействие которых они рассчитывают, не прицлгли в ином смысле подвиги ' згой партия, яте легко, кожечно,
может' елучипся; так ик WH союзники привыкли считать
Италию за гневно всякого "рода- отчаянных революционеров, да к
тожу'же.оаи слииааоИ издался* смотрят на дело, а издали все кажется в преувеличенном виде, кань уверяет Макиавелли...
Партии движения очень распространена во всех итальянских
провинциях, всего и жижа однакоже в Пьемонте и в Тоскане, где
со времени падения Рижасолм образовалась в виде отдела бывшей иийктервнлвтй,  км правильнее, Рнкаселиевской партии, своего рода
оппозиция, но1 только против существующего теперь министерства
Ритяццп; партия эта стремится в тему, чтобы вызвать новый кризис, в надежде устроить новый кабинет, более сообразныйс её
наклонностями, Я упоминаю о ней, мельком и перехожу к той оппозиции, иля партии движении, главной квартирой которой Капрера, и
которая мест в виду-прежде всего устройство внутреннего благосостояния тех классов  народонаселения, о которых обыкновенно
мало думает и министерство и парламент, а которые тем не менее
играют важную рель в судьбах страны. Конечно, и её члены не
чужды личных побуждений, но корысть не играет здесь никакой
роли и заменяется честолюбием — обмен не невыгодный по моему
мнению.
Внутренний состав втей партии разнообразен; говорить о мен
Digitized by CnOOQle
15
пряно очень имяагои Kutwoiotu гн-.я/вмбираю яоследаяе, чвнбыеегва дбеуке: связать веянольмоеяови. о» средегвах, моторами
мгдобшюемеясяоейцем.                                                  »
... £релвгааэг»глаямьш образом леда шиннаяmиe момитеяыж обг*
wm, отымгарых м.унемшыыгъужеме раа. Амодиацижрии; суяц»«пупнъноижеѵъХйлвииияаи и шнюяымммяпмиискжнь городам,
поымнивгишь.ая> положение, дед, овемх участлив очень иравлипию
а замсрть вполне от их личного люмена. Цель имѵ стрпмнгые
и внутреннему едмнсжву Ияшш вееммиэнвнсяанвмдивв ннкъередешмн,«итеми.мо преимуивсѵву.кеиорымн почему бытннжбыдолае
пожег восяодьэоваться правительство.
Да самому суянаственному характеру амему общества маема ли
способны быть цепралмзомияымии.еинмсгяяяиия,,. -вуаюствучним
между пили связь — аблцая ммонна* мысльж об*ее, — более мраосимвое, чтЬип действимедьмое — г ярнрсеаателмпо Гарибальди.
,, (еимкснке эта отсутствие цемяети мноиххмреднт.ех деау;промеитеге. самое нравивем»отво, не имея возможности миявь частной
программы каждого. из нп, невкамьпоцебдагеириигмо сиоѵржгь на
яхъсуязмиюмние, вс.вполне, убежденное, ять том, что встретить
дЫйпитыьма в ник во всех бен аюи вимимин необшмимеи мя
себямдеиистлия и момоинк. Итаиымсиое лрававмвмлао.мояюгь еще
ю дамучнпюя. ими открыто; >но «веенводуваяый еоюмпыгь* емог
иригьн&втокаяънвяктсяи саайрчмцмоянмммгдаэакя.,j
Некоторые попытки: просив нцх. в«ларипмаягЬ. кормоеав
имодмяамА. ранцузмай партия, жаяы зиеоьи'Маашаиеп быамую
партию Затрещи заезашык и обратить, особенное: внимание, на (мъ
иугравнее устройство и м вивш..аш<ирмиом сжмаабраяиТи'Сыг
а*Канреру, где они ииострфлыи арумевкаеоадейспиаи навалу.
ВъГенуе нааначев; бьы. на.9-е марявимеииграсс, на который
приглашены были представители мет бми> жомммшвынмдытеМиД
вармвыхъобшеств шомитетов- Гарибмми приняв, предложенное
ему председательство и оставил Капреру ве второй мв трефЩ раз
в тенение тех 17 месяцев, матерые «шь. провел на неб. ве остаиц ее даже в. минуты.очень важных минивтерскиж нр№исоа>и
пардвлецкевмх распрей;случавшимм доылыю насто в продолмение
лороивремени. Одно это показыает уже > что. Гарибальди считает
бласоусиройство. этих яомитетыпь делом особенной важцосида и
приинмыт его очень близко к сердцу»
Обвммяи в мем бы то» ни было Гармбадыи, порицать его действия не оамеливакяся здесь никакие периодическия издания, ни даже
клерикальные, очень наглые Ъо всех других случаях. Неудачная
попытка Чальдини в прошлом году отбила у многих охоту ноDиgиtиzed by VnOOQle
le                        сошамж.
дрожат «му в надниимтя ираяйюж*..Мгв>нвмуим*<обпиоипмии*
яийвив м ишавп одобряет вы, что оваПтв иа сиЬм/я> Гарибяны*
Однако враги комитетов но профессии — ти»е< леи умерапваа- авирв»ъержвипаипфанжуесммау ыюяпмпвяну оаряймажли предай» аиПаат еиенвунмвлытвие'и» втяну «юивду. МвяимгргыцМцня; обенмвж*i ие<елейааатвщамтр*мивцйввс* иожпвгиЬ- овое» ираищытрев*нит.оуке не «добрая* гевузоений мширеео*,-*випвесеи0'гаимвв что
ѵ» ааа ое обвило-ааиДбыв аиччряии гнев. ।
Гармбалвп наавгнв что» ав вгназаавалсЯ от -вради иневац'ма ж
над «дом патриптнчвнии обществом» аж реолнааряпае лрнмювал их своим делом. С зной «троны готового», кмвдч аа*
-вымазал иквгоѵв рав* помочь им всеям», эаяамжцааа от авто
ер«детиави,<-мне првбетоыа топеов-мвая* к тому, что а прежде бы»
торною мввее'пмымемъу ва-тоелемвана оспбеин» -неэвпгь тип ' >
Вы «адаче в гам, чтоирнрые оатавазмь воамовкааеть витмнь црмиа ««манатов вм теаев яредлогоагь, что ома л»<рЫдеыютъпрятрамми Гараба и ли, что яма для ли думаи тола«а>толыми>вьабрыж себе ед* а* абарв мрииииааи,  евыв вежливое» же pna«ажя, что «а тев* но иставаяаса между нивы аикаиой-вяяяа, ничего
общего. Талер-вмпяввесш яво* нет, такалшп ироарамма меанианий «аамйнкаа пааавмм* «брама* саман Глрабадьяв, рмвубивв*яааа в«»М№в'аурнаац*.вм«реявна быци- с ваяторгоа* ирпваа
вителяма виим* вонао»вопий «Дубая* а -абжветв*. Овтанаса анро
во* пара*: «ав оуивмтаг, что ив обнавоова- ловки -во враж-дебяы блпгамеоюайи» aaett fiapoaai — тогда д ч«ь»'Вп явШ«на амма- чета «робаеа» на* вемааявавм* мпрания и чуть ж
не мьнаа в €абвръааа>«ммвахъдеии«ае*;*жах «а еда» увву иразнт и еаного Гарвбамла м чеаввена вредавгв мм плиав-оругого
вмжода анъвиѵ* двмвяы нет, а и т«и другее реаиеаие одинаково
противны умеренным а ввеистерепу.
Во оботри на нго, уаереиаая партия усаливается высказывать, но
иреяяеиу помуа рредаятостд Гарибальди, и с этою ценро высказывает мнения насчет егр личности, нелестные для неё само*, если они тобм» оккреянв, и неражамщия своею ваимюспю
По словам журналов этой партии, Гарибальди по время пребывания
своего на Канрере не иринимал ивяакого участия в иастеящик
делах Италии и нрикрыл своп именем комитеты трльноигь
надежды, что они займутся ноключителыю приготовлением ему волонтеров на будущие походы, е что истинаное направление ж звпчение
этих комитетов не только ему чужды, но даже и вовсе вевзвеетны,
и что комитеты таким обрывом как будто надули своего вредставите.ия.
Digitized by Google
£мНы ярмммпмшия, будто Гарябалвмв с отъЕэдлфкоягоил
Незлые оставил совсем политическую деягеыпреть, имело какое
япбрм оомомпои ото было бы тяжелое обвинение против итальянскагогерм. Лвалияи в мвтоящеиь своем пммямкиж нуждается в
омМепшвлюемыкТО симсобен окаигь ей его.. Дамам деяу«ппь, чтобы ы| могългаамтьея спокойным зрителем веего,оомрыммапвея вокруг вето.
Он отказался от вреыожепнагоиемунамеетиичвеѵва в Неаполе
атйнииииѵ точно тан же, как и ото всяких других должностеи в итальянской администрации и от участия в парламенте, по
авоиеспу врвнжн, которые легче угадать, чем раэокамть. Самые
учрапдевши ати всего менее,нуждаются в людях, подобных ему.
Эта уже вовсе не новая Форма правительства может идти точно таи*'
же хороню и со старыми деятелями! И для руководство ижь достаточно
 wn* рутмпн Доказывать одвакояш, что Гарибальди не имеет
допав неё нмкакмя враждебных замыслов, было бы потерянное
ярема,.пятому что она ему обавава своияя оуацествомниом в Италыг.
Не.совсем основательно было бы требовать конечно, чтобы Горнбадыи, мри ваетолпмяѵь обстоятельстма своего отечества, придаем ту важность,.хотя бы самому кряпжческому ив мминстореких
 яараямеятских кризисов, которую-имеют, они в глазах всоявхиь аегло-и юраняо-мааов. Впрочем, первая'паоыт его паривкепекой деятельности, вызвавшая ругательное иисьмо к пому Чыьднц», показала достаточно, что он не -создом для мого учреждения,
как и самое учреждение ато не создано дня него. Все в йен каньте
кеериятво поражало горячих пряюеравепцегви statu фю сремгиталмяшккх умеренных ораторов, одежда, маиврововорнт-*-не гаверя
уже о виде его парламентских речей.
... 9-ю            марта.
Мйе не раз случалось слышать, что для хорошего полководца недбиодйма способность рисоваться во-время перед солдатами: в до«азятёлЬство этой великой истины приводились Факты из жизни Наполеона, Айнибала и множества других.
Гарибальди совершенно лишен этой важной способности, и верояпй Следствие этого здешние Строгие тактики и стратегики никак
вёёоЛашаются признать его не только за великого, но даже вообще за
полийтодца: они уверяют, что оп вовсе не по правилам военного
искусства одержал все свои победы, которым никто и счету не ведеие — это конечно должно значительно уменьшить их ь достоинства,
особенно в глазах немцев, которых бьют везде и всегда, но
которые ВбеЬда проигрывают сражение по всем правилам науки, и
вслед за поражеЬиеи, берут тотчас же реванш изданием в
Т. ДСП. Отд. 11.                                                       2
Digitized by GooqIc
t9                        СОВРКМККНИК.
свет какого-нибудь нового гениального ль миоготемдо'Фтрмтта о
Фортификации, стратегии ж пр...
В течете всей свое* военной карьеры Гарибальди жж разу «в
произнес какой нибудь необыкновенной речи, которая бы; вдома*
вида его солдат и перешла бы в историю, как памятник вак<№
вести генерала, в роде, например, знаменито* речи Нмолеем у
пирамид. Если чем нибудь он производил впечатлемие в решительные минуты, то всего скорее своим невозмутимым спокойствием, вовсе ие натянутым видом, отсутствием всего, «амомтмо
щего театр и цирк.
Во время военных действий под Капуей он редко покафымдса
солдатам, так как слишком был занят диктаторством в Неаполе. Но я помню его в две довольно торжественные минуты.
В первый раз, это было 1-го октября, на маленькой батарее
мод Капуамскими арками. Бурбомская кавалерия, оеддержяваеш
оидьврй артиллерией, с утра напирала на нашу маленькую батарею;
два маленькие единорога, составлявшие всю нашу силу на атом пумпе;
раскалились от продолжительного огня. Неприятельския пули как
шмели летали в воздухе но сторонам, а бомбы и гранаты еже»
нулю валились у самых углов арки, не попадая однакоже внутрь
баттареж Маленький отряд пехоты теснился вокруг пушек, заггрудняя артиллерийской прислуге её манёвры. Вдруг шальная какая-то
грааата. попала на разложенные у самого входа в баттарфю порохо*
вью заряды... Последовал страшный взрыв, многие попадали ж
землю, намви пушки замолкли. Едва прошло первое смятение, бреся»
лис г гь амбразурам, неприятельская батѵаредг усилила свой отав,
(жрарскиа стрелки по прежнему с Флангов осыпали нае пулями,
прямо напротив эскадрон драгун летел на нас, вздымая пыл,
их сабли сверкали в воздухе. Минута была решительная; в торопят строили солдат, чтобы представить хоть какой-нибудь отпор
неприятелю... Едва несколько человек вышли цз-иод арки, тут
же повалились на землю, а королевские драгуны были уже у цосдешеМ
баррикады. В это время раздались голоса: <Гарцбадьдн!>,
Он вошел на баттарею в своем сером американском пл|ще
и в измятой венгерской шапочке совершенно с тем              сцрмй
ным видом, с каким расхаживал несколько дней тому наш
в маленькой,зале Palazzo Angri, диктуя какое-то письмо своему œ»
кретарю. Солдаты кричали: «Ѵиѵа!» На один миг он остановился у
амбразуры, быстро повернулся назад и пощел вперед по дапрдвлег
нию к неприятелю, словно гулял при хорошей погоде, вовсерезамечая сыпавшихся градом пуль; те с своей стфроды тоже не Орин
щали на него внимания, или по крайней мере не трогали его, когда
Digitized by Google
 *«митм'.                              І9
идомнн дмятйнп пкпимшаром/Единетвёяные слова, сказанные
К солдатам бЬилигуидемте же, ребята! «Солдаты бежали, стараясь
иеродми>егои1 икш.ярощании кричали ему: «Ѵиѵа!» Это было новое
«шосйигиие aetatanti»   *
. Оченьгвемногие из вп возвратились целы и невредимы, но драгуяы но перешли за бпррикаду.
» В другой- раз и видел Гарибальди, когда он прощался со своикв волонтерами. Они стояли рядами без оружия. Гарибальди вышел в ним в стем обыкновенном костюме, но не сказал при
этом случае тоже никакого назидательного спича. «Возвратитесь к
манить ремеслам»; окнам он им: «я об вас подумаю, пока
сюда не встретимся на поле сражения. Будьте готовы во всякое вреы отвечать на мой призыв. До свидания.»
Герои Марсалы ® Вольтурво возвратились — кто в смрадную мастерскую, кто к тяжелым полевым работам. Предводитель их
отправился ня Капрару. но там не забыл данного им при прощании
обещаяид, среди собственных тяжелых трудов. Под его председательегвом споро образовались во всех итальянских городах
ремеслвпыв братства.-Он не съезжал для них съКапреры, не
отаравлдлся не всем городам и деревушкам, проповедуя соединеше.дошы его стояло во главе прокламаций учредителей этого братстм.Я'СЩКВЖ их членов пополнялись ежедневно новыми именами.
Вымыиих словах председатель*очень удовлетворительно разъяснил,доем и иждому цель нового учреждения'и направление,
воюлюрому. вое омм дмжны следовать. Если он не сДедил за точным дешмшшием мни его программы, то только потому, что был
уверен,* 4TQ они не изменят ему.так как юн не изменил данному
подходу модумать омяк. НоиыТалии ве одни работники нуждались
влоцощц.Гарибальди. Многие из самых существенных и прямо
ыдоицмхоя живин народа вопросов не были решены и не могли
бьцъЙФЬ негласных усилий всего итальянского народонаселения.
Перед некоторыми иа ним и министерство и парламент признали
евзд бессилие. вопросы эти, хотя чисто политические, затрогивают
аецдутем внутреннее устройство быта всех почти классов итальиикдддо ипродопеседевил, а ив - них многие стоят совершенно вне
яндистердчего И ворляментокого влияния, и в этих многих может
быт рлавцая сила сараны- Этою-то именно силою располагает Гар0р*ьдр одинъвр всей Италии: она. не ответила бы ни на один прине адмАМДО бьи «и ра маки обещания и может быть даже готовд бщя £ы стать в совершенно враждебные отношения к настоящему ррдрЖОЩЮ дел, еслибы с вапреры не получала очень опреDиgиtиzed by CooQle
SP                           совтимлк.
Вопрос О Риде, важность дожуаимхислшимми ивеочвм нивииЩЩь
уд?ссов народонаселения допрос жвании ямерти, < Только «югда «амь
удовлетердотедьно решите*, сельское народаиаселмшеИталинвкаЖегь
свое решительное слово. До тех пор оноогранлкнвйя оозоршенамь
пассивною ролью и постоянно будет обращать* взгляды еммг ий-Капреру, ожидая сигнала оттуда. Общественное я» положение, п Методом. оддц человек — хотя бы. человек эвотп><был и» Гврибель — 
ди — располагает, по своему произволу тишина гроиялщпинтнмамш,
ве рнет названье* прочным, Гарибальди вераый работает чдрю*
тив него...
(     Италия,. коночдо, не может елужить нормою для других евросгаИСрх государств, до и сама не моаип быть еу димамо нностраиѵЬІ
норме. Я не считаю нужным истукан в спор с почтенным ягТОльдяским мыслителем, ставшим очещ, дорогим для своит соотечественникодъпосле своей смерти — оъВиняенцо Джоберти, предеологающим. будто Италии уже так-самим Господом Богом еужявип
всти на помочах за собою по дороге к прогрессу и в-оовершепстиу
всю остальную Европу, — » намечу только, что она много опередислябьмо на этом пути всех нас, бедных северных варваров; во
скоро сила» против которой она не могла бороться, остановила «я риэвитие. Потом одна часть её народонаселения совершенно свернула с
щетинного пути, другая окоченела яа той степени, ваиотеройзастялаее
катастрофа, и теперь,когда и она воскресла, опа поражает насъ'Ч'еиътр совершенно намъавжаоестным, что на первый вагляд очеНь похожу на дикость.на полное невежество. В сущности вито, ни другое.
. В адещнкх деревнях на 100 один едва ли уНгесп Нитк и
писать; с новейшими усевершоиствевянммм веевоемовгных родом,
с ладовыми плугами и с дипловациой, « 'политической экоиожиеи
незнаком никто. Потребности их патриархальной простить*: дог
нужно одъб* tt маш. Еслибы во- Фраидия мужик вдруг «пит
правителем — он разрушил бы Пиринг и'Наетмил елиМм
доим ходить в сабо и в блузе, — < в Италии он удавился бьгшг
Отчаяния, что не.может «фкдумаль нивакего текего разумного стаггута, которьш бы с разу, он поставил свое отечеечво* на стЪнциь
рервокларсмого государства. Или уже действительно выТалин рояМян
привилегированные натуры, или же столько некшв блеетянмпѵ’тфвщэдциого оставили во себе что нибудь очень существенное и жваоё.
Со свойственною всякому крестьянину особенною Чуткосткж»,
здесь каждый из них очень хорошо* угадывает настоящий’ -емхиёгь
той или другой из так часто случающихся здесь политечесйкгь
перемен; до сих пор не* было еще пи едной. которагбег удовлетворила их, — а потому они уже и не ждут ничего хорошего, май
Digitized by Google
клнтл.
давало имимго'равнодуппя.' Перевороты эти обыкновеннб d иих
вшцдоквдм» или доходят в слитком измельченном, дробном
пне; они совершенно яримы, что не хотят проливать своёй крови
пв-ва. тех прав, «вторые им достаются. И В этом СмыСле-то
н следует понимать слова моего приятеля Тоно:
.Тог, или другой — нам оба хороши, обоим добра желаем.»
Код скоро самый существенный вопрос, вопрос? о хлебе' валянном. вваатронут — из-за чего поднимать тревогу? Ведь в
та«гь, или в другом случае они останутся одинаково в стороне,
«дпаково за пенсом. А от мелочных лавочников, ставших пра«втельством в силу нового положения, мало можно ждать увеличевияотечественной славы. На этом-то основании первое слово Гарибалди было требование рфснространсиия гражданских прав на всЕ
сасловия,' на все классы народонаселения.
Парламент годнапоаве оставил без внимания эту просьбу, переданную ему черев посредство бывшего генуэзского центрального коMn*tat йреДлегом ему послужили те важные вопросы, которые
долвивг быть представлены на ето ряэсмотрение. Вопросы эти были
яЫепнтелияво «чек важны, так как касались приобретения Рима и
мгррешиего устройства Яееполмтаяских провинций, — где реакция
в это время была в полной силе. Рнкасоли представил действимаяоиочань сиеропосле открытия заседаний камеры свою програмиуквотвруюив виде ультиматума хотел послать к папе.
«Веигпворм уже о том, что Италия вовсе не была в таком помапави, «вебы иоеьвамть  свои ультиматумы, но самая программа, а
аъасабеяместп мормула его — Ctriesa libéra nelld starto fibero — была
вими и» одобрена парламентом; Рассуждения тянулись долго и
чуиынт вывинлѵ впмнго министерского кризиса. Не видя спасения
вне Рнкаселв; кеѵоршйъѵ то время был в очень хороших отнонмвяд с 'Парневом, "большинство решилось консолидировать его
айвет; не аолвеиив умов продолжалось, так как все стали наионец подозревать, что решение всех этих важных вбпросов
оме не вевласти инниивмстерствв, ни парламента, и за ним приходилась обращмввся шли вм Парив и союзнику, Или в Капреру к Гарибальди. Первое оскорбляло народную гордость итальянцев, на
инром у умеренного большинства не хватало решимости. Нопро->
бомли полумеры; Рнкасоли истощил весь запас своего дипломапиесхягстешя, предположены были всякого рода довольно выгодаыяѵнеяиж;> — 'Ноу ляпы на вое был один готовый ответ: don
уаасимюв.  ,           <
। г Манду темъотиозяция — хоТя и свяэаннйяпо рукам и но ногам — 
не оставалась в бездействии; собирали подписи на протест итальяиDиgиtиzed by CooQle
29                          СОВРВМВІПИЯГ.
стой нация против занятия Рима французами,««АциывииеЛв'рЖбело,
до несмело открыто воснротиВиться этому прямвяеншэ иМгродяой'вИИИ!
Министр внутренних дед Мингетти эмкажиог храбрее» шея*сад к префектам отчаянный циркуляр вреггшгя яро теста, ичВек
ускорил свое падение..                              ; <  i.    < м.  н
. Сами римляне- тоже ие оставались спокойными1 зрителями? 1 Дан
был новый йод их шаткому протесту, или, правильнее, -просьбе
цх к императору Французов, не имеишйяреяцв'НИиииогоуоМекя.
Несмотря на чересчур нокорный тон згой лрввлавипми; <Жа-’иЯестами исполнена самых горячих чуваш‘любви к ииггальмммъй
народности и сознания собственных прав.
«Мьиуважаии тайны вашей - политики», говорит оии, «имжмри
до зацяре нашей столицы вадаими войонамщ несмотря мт», яггфчни
дали новую силу у нас клерикальному правжвмьству, нвсиотрм- ш
виллакранкский мир, ни на то, что вы поддерживаете у uasq*-"Правительство, которое вас презирает и терзает нае. "                 »
«Мы хотим видеть только изгммме амтрийцекыпыЛырбадоиж; ““
бегство,Бурбонов, присоединение териогствои, Обеих ОйциаиВ-а
одним словом, все то, что не могло сдедапься бваыявпнжюяокжвойк
ин этого мы Выводим, нто вы действительно хотите адодосдом
Италии.                                                                      ли
«Мы не станем обнажать неред вами неших ран, иэемпм
ни слова о тех оскорблениях, которым: вы мадверпмюв «дяв,
осуждая нас на неподвижность, о раопроетрамямщайдо съ'каждым днем вре больше и больше здесь.-стряпней ипдоие,.«агвряй
мы обязаны покровительствуемым вами венного рода яреимим-'И
водоем вампирам. Мы заперты в адской яме, гдеясиытывяигьжукя
хуже тангаловских, в ожидании того блажвяпѵо пышимняги» доторое. у нас ие отнята надежда, — а между <теагь на.намаинь<тимзм
ерзают лучших язь наших собраний, то ваимраант иг гвтшрммы, из которых мало надежды выбраться на свеч- Боигий, течиыдонных отдают в руам палача...
( «Но все это не погасило в Риме.последнюю искру сипцепиви
фнл... Снимите зщне.пламя с ваших стен, и вы уяиниир экому
блестящее доказательство..                                            «...
«Вы сильны,-но наши силы гибнув каждый день ордой рывий-и
"разбоев.                                                            п нили'к
«Неужели вы ждете, что наконец Римский дверь веиеив дишп*
волею поддастся на благие советы и приймвт;маши нредлямеиЫ вШи
50, 100 лет с ряду он будет также упорно повторятьншовнаоп
posaumua, если только войска ваши в дечерй мепо втеге врйкепи
будут поддерживать его... |Г г.*.,-,*,,
Digitized by  LjOOqIc
 К*ПР»Л.                               м
-лНоиемеем напомнит B. В., что 600,000 несчастным составмшннхъяшиючете-ивои всего человеческого рода, алчущие хлеба и
свободы (affamati di pane edi hberta), не могут долго териетв этой
нвывосммой нежвестности. Но дожидайтесь же, чтобы какой нибудь
неожиданный случай, случайный порыв страстей, так долго помпа»
дозых, заставил бы нас попробовать какой нибудь отчаянный
омааг».
«Яе аамедаайге нашего освобождения для вас самих, для вас,
мя всей Европы — или примите от нас древний римский привет:
 «Caeear! Motun te salulant.».
Romani.*
! Ответь, полученный имя на ато прошение через посредство Лашегва — был тотъже классический; «non posaumua»,только на другой
жь.
we сделали ряшляне в «воем жалком положении, центра»
лзащовное правительство Италии не смело помешать сделать народрааселевию техъпровинций, за независимость которых столько ужепролиалрави» Рмкасоли хотел только забрать в свои руки монополии какой-политической инициативы, во адепт его Ммнгеи ии пере»
пимии еге: ов кетел даже бевдействие сделать мсключигельною
привилегиею министерства.
-Жаль, ѵто оа слишяфм скоро покончил свою Политическую
карьеру, — тЯ-то ярн его содействии кабинет Рикасоли показал бы, до
каких чудовищных размеров может доходить констнтуционнм
мцастарстм», иотдачереэчур робкийпарламентъдобровольНоотказыкаятся от своих прав контроля над ним..,.
-.Лопав однажды в область дипломатических учреждений и ад»
швнмкратнвмык оокус-оокусов, которыми итальянское мини»
справа в иекорыж случаях старается прикрыть свое бездействие
я цежицвасть, считаю- не» ипишим сказать несколько Слов о том,
saiBBtH средствами вѵн-господа надеются выбраться ив теснимо ла*
биршта, въкртором они с большим успехомъкружатся вот уже
парой год, с геройским упорством отвязываясь от путеводной
пш, протягиваемой им - Гарибальди. Самолюбие этих глубоких
политиков примиряется, хотя неохотно, с мыслью о том, что в
питании Рима столицею Италии будет Парняг, но чтобы Капрере,
плгожный, скалистый островок, играла в ней такую важную роль,
— m-для них уже сллшном.
Парламент,- после вотирования 11 декабря прошлого года в
пользу министерства Рикасолм,отложил, что называется, всякое попечение о Ринге, М'предостовил решение этого головоломного вопроса
мудрасвиэерьагомнинвтра — Іекасоли, или кого другого — в сущности
Digitized by Google
м                          СОВРЕМВНННК.
одно и то же. Министр ВасДоджи в течение наечоиицаѵо4мрилмненѵского сезона достаточно изощрял его деятельность, нродсташммнва
его рассмотрение множество очень удачно задумавныѵ ироэктен новых податей ж налогов. Потом министерский кризис обрипиъяк
себя его внимание, и в настоящее время устройство почтовых «ношений по Средиземному морю возбуждает в нем елмы я гормчЬ
рассуждения. Конечно, все эти вопросы имеют связь и с ржмбвмат
делами, — даже и последний из них: необтодимоведъкакжм нибудь
образом дать задт великодушному союзнику, в случаебы в Риме
что случилось, — а там легко могут выйдти такие дела, что по
телеграфу их не расскажешь.
Министерство Рикасоли пало, оставив вънавледогвосвмсмъпоследователям очень большую кипу бумаг под рубрикою! документы,
касающиеся Рима. Ратацци занял пока его место и в своей вступительной речи счел долгом «сказать несколько слов» об этом
трудном деле.
Первое, что ои объявил по этому поводу мрлмииту, бмм то,
что он будет стараться всеми силами приобрести для йтмиваойМЕ
ствие ииостраши>ии государств, очень для не* иеобнодимое в настоящем случае, ограничивая эти свои старании весьма - местями
скою Фразою — лишь бы честь страны оша ошмсд соившевосныв* ш нистрадала. Все ато было очень ново и для тех, кто знал. нромждущеа командора Ратацци, и для тех, кто внял о нем только те,-чм
ваг председатель итальянского министерства.
Затем новый администратор призвал необходимость МйВ
сильного войска для Италии, и привел все те иричимы, ночоры» и
без него вое зналж хорошо, умолчал об одном талькФ <яйем
особенном рассчете. Все то, что за рекрутскими нябормпгоягаяшм
годного в Италии для военной службы, ы преминет стати в рдды
волонтеров Гарибальди, йод предводительством которого, поиве»
вю многих, новобранец стоить яцт, старых «руитомцювЧфй?>
лирного войска. Таишь образом очень много вероятности наодипе
Гарибальди одержит много новых побед над врагами №мбя,««ели будет располагать большими средствами, то чего.доброе,
еще и Рим возьмет, < — все это, конечно, вовсе не по правилам стратегии и ' тактики; а Италия только тогда может -считать себя- вдраною благоустроенною, когда войска её никогда и ми в чып не совершат ни малейшего отступления отъотрогах законов науки и
военного искусства, — хотя бы для этого нужно было нѵь виниться
и совсем от побед. Fiat порядок ж репмИпшнеи!  "
Г. Ратаццж, как оказывается однаимае, хорошо жмшйаетяг'т
не в одном войске разрешение римского вонрим.- ШикмтйМЙІ
Digitized by Google
КАПРСТА.                                fiS
мир енпнесколшио пугает. Сильно распространенное, тгреимущё-1
стоя» во'Франции, влияние духовенства на известные классы Нйрсм
доваеелвния, которое очень удачно умеет выставят на вид публике
Наполеон Ш — йен будто оно связывает ему руки — заставляете
почтенного ииниетра сильно призадуматься; и он объявляет ве
парламенте, что главные средства, которыми Италия (Чита*: министерство него клиенты) может добиться своей настоящей столицы — *
пока чисто моральные, и что ими-то в особенности он, г. Parat
ця,< намерен воспользоваться. так как в сущности они самый
безопасные: инквизиции, слава Богу, уже нет, в папския владений
иплянский министр ве намерен предпринимать путешествий, а не*
лякодушный' союзник ва этот раз расположен предоставить ему
вкшую свободу. '                                                       *
Итак, как видите, министерство намерено предпринять' йдвук
рмврипцию в ХиХ веве. Но счастью, г. Ратаццй на эТот ра#ь поставлен в гораздо выгоднейшее положение, чем все,' бывшие ДО
сих пор религиозные реформаторы, не выключая и самого Лю&ра.
Виуиемчеигь самому трудитися над переводом Библии, пк ходить
во селам ижо городам, проповедуя новое свое учение. У йего Два
вежонщикапо этой части, на которых он вполне может поло*
нииьел? ожи* — ‘эке-иезуят Пассаль я, другой — монсиньор ЛМвера*ящ <яинивипниий недавно еще очень важную должность При 'папском
лере: Оба ми проповедуют совершенно новую дляеаТойпчеСкаГб
мира духовно-политическую доктрину, живут в Довольно тесНОЙ
дружбе между собою, хотя расходятся во много и, не прямо каийаюцемогих учения,
 Падре Пассалья, как' иезуит, несравненно более схоластике,
орвынет. 'Ему нужны новые догматы, системы; самый слог егд
вмомягв напоминает семинарию. Ливерани более Человек светсий, <благ<йвосттанный нреяат, всегда прилично Одетый и глаДкб
причесанный. Он мало заботится о догматах, не стрОит никаких
воин теорий м> довольствуется только тем, Что энергически ви№
етеегь прочив старых 'злоупотреблений, во многом нисходит кб
слабостям человеческим и многое принимает каК существующий
уже «акт. Логика его порою сильнее и здравее, чем у его почтенвт сотрудники, и выражается он гораздо яснее и определительнее, 'чем экс-иезуит. Зато падре Пассалья, несмотря на свои бсо
бемо дружеския отношения к своему собрату по реформации, не мом«ѵ не ооэнатвея, что он зело искусен в дьявольских, без.соввеиия, ухищрениях языческого МТийСтва.
Общественное* мнение в Италии выказало по поводу этих двух
реформаторов свои яроФанския наклонности: журнал, издававшийDиgиtиzed by CiOOQle
8                         СОВРЕМЕННИК.
ся в Милане под редакциею падре Пассалья — «Il Mediatore» (Пос репник;, лопнул, а книжка монсиньора Ливераии: «Папство, Империи и Итальянское королевство» (Il papato, Гишрего ed il Règno dltalia) разошлась в большом количестве экземпляров. За тоПий IX
воздал обоим им должное с примерным беспристрастием: он
приказал отрубить Голову портрета экс-иезуита и готовишь менее
классическое наказание для своего мятежного прелата. Ливераии домашний прелат его святейшества, да кроме того еще протонотариус
ц ревендариус; ему, конечно, очень прискорбно должно быть потерять такие громкие титулы. Автор книжки «Папство, Империя» и пр.
искал убежища против папского гнева во Французской казарме, где
нрожмдь несколько дней, и в благодарность за гостеприимство учил
французских солдат итальянской грамоте и имел очень больше*
успех.
«Scoprektlel» говорили между собою храбрые защитники врем
ср. Петра и его наместника: «ça n’est pas grand, mais ça parte comme
un Marseillais!»
Гг. Ливераии и Пассалья нашли очень много последователей неоду здепщцм духовенством, которое готово ухватиться за первую
возможность примирения с итальянским правительством, без рмхжу однакоже быть suspensus а divinibus. Я говорю, разумеется, о духовенстве низшего разряда, которое не имеет, сверх своп курий,
нркаких средств к существованию. Ливераии однакоже ие ихъвовсе имел в виду, когда издавал в свет свое сочинение.
Вся эта духовная литература и успех, которым будто бы она
пользуется в публике, больше ничего, как маленькая комедия, которой итальянцы отплачивают «великодушному союзнику» зато блистательное представление, которое дает он им в своем семге,
с Фейерверком, Ларошжакленем и всякими другими великолешци. Длц ссбл в Италии едва ли кто нибудь их даже здесь и читает; сочинение Джовани: «Нравы и обычаи римского двора», в котором он рассказывает с. замечательным юмором очень ннтвг
ресные подробности из жизни высшего римского духовенства, произвело несравненно сильнейшее впечатление.
Я не могу с хронологическою точностью определить эпоху, в
которую итальянцы перестали быть такими набожными привержеиными светской и духовной власти папы, какими выставляют их в
иностранных романах и поэмах, — только это случилось уже очонь
давно. Весь секрет клерикализма здешнего сельского класса в том,
что монастыри здесь были для них самым лучшим меточиймм
дохода, не стоившего им никаких трудов. В Умбрии, например,
их было 30 на пространстве нескольких десятков жвадр. миль и
Digitized by Google
КАПТЕРА.                               «Г
июреллце всеЦрестностн только со времени закрытия их науштjbçи сват без ужина. И этой потери не возвратит им никакой
г. Диверада, хотя бы он прибавил и еще 15 томов к изданному
ад срчищению.
, Прежде, бывало, едва взойдет солнце и покажутся нолевые работы, ж старый и малый в припрыжку спешили к воротам то того,
то другого из окрестных монастырей. Толстые монахи с бритыми
головами и в разноцветных рясах раздавали щедрою рукою то не
здоровому ломтю хлеба с прибавкою куска вареной говядины, то шь
ску макарон или вареного рису, а иногда и по баиоку (около 1коп. е.)
в придачу. Теперь ворота этих монастырей заперты наглухр, и
каждый раз, когда мимо их случается пройдти голодному поселянину, слюни текут у него изо рту при взгляде на эти священные стены и он в голодной тоске проводит рукою по пустому животу.
ли >(» оrh  *                              /7-1* (8+*)
Сочинения, о которых я говорил в прошлой главе, имеют
все одну главную цел — показать католическому миру, что между
итадыяским народом и папою, как главою церкви, не существует
нпша враждебных отношений, и что Италия пбпрежнему останется оиарою католицизма, какие бы в Риме ни вышли политическия
перемены. По их словам, самая ненависть их к светской власти
папы происходит только от того, что власть эта унижает религиозное значение папы, — одним словом, что Италия в католицизме
превзошла самого папу.
к числу сочинений, написанных в этих видах, следует оти министерскую программу-ультиматум барона Рнкасоли.
Так как тут дело не в том, чтобы обмануть императора Французэд, а только клерикалов всего мира, то сочинения эти могут и
не быть вовсе бесплодны.
Изо всех их только книжка Ливерами хотя сколько нибудь достигла цели, чем он обязан одному из самых заклятых вра*
гов своих. Французскому кардиналу Матьё (Mathieu), написавшему
против неё очень длинное опровержение и таким способом сде*
давшему ее известной во Франции — честь, которой автор вряд лй
бы добился без этого маленького случайного обстоятельства,
Ливерани, конечно,1 отвечал Французскому кардиналу и письмом, я новою книгою, под заглавием: «Католическое учение и
втальядсдое движение»', в которой он гораздо смелее развивает
то же,несколько робко и неясно высказал в первой.
Ноеиода дух монсиньоров не может послужить образцом
веротерпимости, и еще меньше со стороны Француэ*
Digitized by ViOOQle
se                           современник.
«жегокйряипнла, чем итальянского прелата. По efâpol кЛоЛИМёЩМЙ
привычке католического духовенства, спор переходить в личную
пйр«браякѵ. Кардинал Мятьё, сожалей, что теперь’уже вымя «Жечь
на костре самого автора книги < Папство, Империя и Итальянское королевство», хочет по крайней мере подвергнуть этой участи сочинения, а прелата Ливерани называет Іудою и наперсником Иродоъым. Г. Ливерани отвечает очень последовательно на эти категорическия обвинения. Обо всех этих ухоаныхв беседок ъкмне/п
дать очень определённое понятие латинская Формула, приложенная
Стерном к его роману «Тристрам Шэнди»...
Успех министерской программы далеко не был так блистателен; она даже и противоречие встретила только со стороны некоторых особенно наивных парламентских депутатов, которые никак не могли примириться с мыслью о том, что итальянское министервхнОиВ столь важных случаях до того занято Парижем,
что собственное отечество забывает вовсе.
Разбирать нгу программу и её основную «ормулу: «Chiesaliben
веиио atato libero» с точки зрения здравого смысла, была бы совершенно лживая работа, так как она издана в свет с совершенно
специальною целью « — успокоить католический мир насчет будущей
участи главы церкви. С этой точки зрения она вполне удовленвори*
телыпи Г. Ривасоли предлагает папе очень выгодное положение.
Итальянское правительство, хотя и решившееся наконец закрыт
многие из монастырей,, построенных на землях, им не принадлежащих, во всем остальном придерживается в отношении к духовенству Надувательной политики. В пользу их оно во многих ' случаях отступается даже от статута; национальная гвардия
Мыказываёт всегда особенное усердие, когда ей приводится защищать
монахов и попов от проявлений народного гнева, который сами
он очень дерзко и неосторожно возбуждают часто против себя.
Классы' народонаселения, не посвященные в тайны отечестветнои
ДНпЛомацт, очень недружелюбно смотрят на потачку, которую правительство дает католическому духовенству, и нужно сознаться, что
правительство иногда слишком уже далеко заходит на этой дороге
Попы пользуются очень бесцеремонно этими выгодами своего нового
положения и постоянно возбуждают всякого рода беспорядки в народе. Клерикальные журналы с особенною охотою набиваются на
ѵ Процессы, которые обыкновенно проигрывают перед судом присяжных; но которые дают гласность ихе необыкновенному героизму, стоющему им очень дешеиво, так как денежные иски платят
богатые э/йшшя аристократическия’ семейства, особенЬоНрими*вDиgиtиzed by VnOOQle
КАПТЕРА»                                29
иыя к реакции и ко всем прелестям австрийского правительства в
Италии.
Вот те моральные средства, на которые в особенности рассчитывает министр Ратацци в деле решения Римского вопроса, и
ямж почти ограничивается вся министерская и парламентская деятельность «о этой части. А потому, как видите, содействие Гарибальди и его партии здесь вовсе не лишнее. Теперь, мне кажется, время поговорить наконец и об этом вовсе не дипломатическом действии, так как оно-то именно занимало Гарибальди во все время
его пребывания на Капрере.
Еслибы намерение Гарибальди было идти прямо в Рцм с вооруженною силою, не обращая внимания ни на какие обстоятельства — 
ядро особенно боятся здешние умеренные — он не ждал бы на Кап*
рере, пока остынет энтузиазм Италии, пока* большинство втянется к тицу робкой министерской дипломатии. Но окончании военных
действий под Капуей он был несравненно сильнее нового Итальянского правительства, располагал почти 2Q,000-м войском и мог
бы иметь его в 10 раз столько, еслибы изъявил хотя малейше
желание. Не знаю, пошло ли бы за ним регулярное сардинское войско, но против него оно не стало бы ни в какоц случае; на эти
уже были доказательства, и так недавно еще, в деле тосканской
экспедиции Джовани Никотеры
Он однакоже не воспользовался этим, конечно, не потому, что
понимал выгоды своего положения. По занятии передовых позиций
над Кануей пьемонтскими войсками, он тотчас же распустил сврр
войско. Те, которые Изъявили желание остаться вооруженными, были
тотчас же преобразованы в отдельный корпус итальянского войска, и не сохранили даже своего прежнего имени. Гарибальди сам
признает их своими солдатами, а сардинское военное начальство це
недомеряет им, так что они вдруг очутились в очень неловким,
двусмысленном положении, которого и должны были ожидать»
Гарибальди вовсе не дилеттант войны. Личная его храбрость заключается в том, что он ни перед какими опасностями не отстанет от своих убеждений, не уступит иностранцам клочка итальянской земли. Опасность не опьяняет его, не имеет для него ника*?
кик особенных прелестей. Только эту храбрость он избирает в
других. Бешенство Нино Биксио, слывшего за храбрейшего из га-т
рябельдийских храбрецов, в нем встречало мало сочувствии;
а жестокость этого генерала в минуты сражения возбуждали, в>
нем даже отвращение, и под конец между ними установилась
вовсе не дружеския отношения. Гарибальди вовсе не имеет намен
рения мстить врагам Италии за старые обиды, — он будет драться
Digitized by Google
30                         современник.
отчаянно против них, каждый раз; когда выгоды отечества этого
потребуют; во он первый протянет дружески им руку, едва ойа
переберутся по ту сторону Альпов. Во врёмя Вольтурнской битвы
рота бурбонских солдат, переодетых в красные рубашки, с
криками: «Viva l’Italia» пробралась в тыл гарибальдийцам. Хитрость эта не удалась, их узнали слишком скоро. Не пробуя даже
защищаться, они побросали ружья, но остервеневшие гарибальдийцы
не намерены были щадить их. Сам Гарибальди с большим трудом остановил эту бойню. Отряд национальной гвардии отвел
'уцелевших в тюрьму С. Марии.
По военному уставу они должны были быть расстреляны. Войско требовало этого с тем большею настойчивостью, что Бурбоны варварски обращались с итальянскими пленниками. Возле тюрьмы собирались толпы солдат и народу, с криками и угрозами. Комейдант дойес об этом Гарибальди. Он* сам отправился к заключенным, дружески говорил с ними, и узнавши, что они ничего
не ели в течение 30 часов слишком — так как в Санта Марии
Трудно было раздобыть съестных припасов; послал им из ближайшей коФейной на свой собственный счет в большом количестве коньяк и коФе.
Только крайняя необходимость может заставить его прибегнуть
к кровопролитию. В то время, когда он уезжал на Капреру, никто в Италии не предполагал, чтобы Римския дела затянулись так,!
как это случилось. Носились очень достоверные известия о какой-то
тайной конвенции между итальянским правительством и Фраяцуэ*
Ским двором, что Рим будет уступлен Италии тотчас же ДО взятий Гаэты. Известия эти были очень правдоподобны — не знаю, доверял ли им Гарибальди — во всякой случае он мог считать позволенным отсрочить вооруженную попытку.
На приобретение Венеции таким же мирным путем не могло
быть надежды; само правительство проповедовало крестовый доход
против Австрии на будущую,весну (1860). Вопрос о продолжении
Французского союза был очень загадочен. Самые выгоды Италии
требовали, чтобы Наполеон не отступал даже и в её пользу от
своего принципа «невмешательства». Одна Австрия не казалась Гарибальди непобедимою, но он понимал очень хорошо, ’fro только соединенными усилиями целой нации можно было добиться победы.
Между Тем ни министерство, ни парламент не' намерены бьыи
дать участие в будущих военных подвигах классаи народонаселения, стоявшим за ценсом. Они однакоже громко требовали этого; внутренняя вражда готова была вспыхнуть с новою силою. Гарибальди явился примирителем: «приготовимся и вооружимся» (ptepaDigitized by Google
КАППРА.                                  >1
гиатосиейатиаюоси),i~ииисаигьон комитетам.                         был
прижг всеми без исключения с восторгом, и стал главным
пунктом программы патриотических ассоциаций*
В то время еще Гарибальди-хотя в не дружеских отношениях
с министерством — верил в благие стремления итальянского пра
вительства, нбдеялся, что самый статут пьемонтский заменится новым итальянским, который бы благосклонно относился к ниэпшмъслоям общества, оказавшим новому правительству очень важную услугу во время последнего переворота, и требующим в вознаграждение за это только того, чтобы и впредь им позволено было
прижимать участие в судьбах отечества. А потому Гарибальди представил на рассмотрение парламента свой проект всенародного во~
орувдания и мобилизации национальной гвардии, которая до известной
степени могла заменить регулярное войско, слишком дорого стоющес Италии в настоящее время.
Выгоды этого предложения для обеих сторон были очевидны:
министерство однакоже не приняло его только на основании двух
условий, из которых одного требовал Гарибальди, другое являлось
само собою, а именно: пополнение новых мобилизированных батал*
оков национальной гвардии волонтерами всех сословий и классов И
предоставление главного начальства над ними самому Гарибальди. Первоебыио очень определительно высказано самим Гарибальди (я очень
часто повторяю это имя, потому 4то никак не могу решиться назь/вать
его генералом),ион ни в каком случае не отступился бы от
него.                                    *
Минкстевство сочло лучшиме! прибегнуть 'к рекрутским Пайк1
рам, и войско по прежнему осталось еаМоюткжелоЮ ОМТьОЮ eto То-1
сумрепенного бюджета. Самые рекрутские наборы, к особенности
во всех пржсоединениык провинциях, моглж встретить много Эйтрудвений и объявления их ожидали не без некоторого неспокой
ства» Сверх ожидания, в Неаполитанских провинциях — ‘ где Ире
жде внгь никогда не существовал — он пошел очень удачно; за тб в
Умбрии возбудил всеобщее неудовольствие. Провинция эта одна имИ
гЬх, в которых всего более на полуострове развита сельскай яромывленноеть, а следовательно труд ценится больше чем деньги.
Паи Оф находилась под властью папы, она платила больше подин
теи* чем в настоящее время; из них известная часть шла на
наем пшейцарцев для войска.
Уменьшение податей произвело здесь без сомнения очень хорогяее
впечатление; но когда пришлось отдавать в солдаты лучших работа
шковъша блет, умбры прокляли и прогресс и унитарные стремлевм. иееаи не сделали никаких реакционных попыток, то
Digitized by LnOOQle
80                          совввммиик.
единственно по непривычке доверяться собственныаиъмиай. Пршк*
де еж уничтожение монастырей заставило поколебатьслмх иеюомру*
шимую преданность статуту и единству Италии*.*.. «Несмотря на это явное неодобрение правительством его планов,
Гарибальди вовсе не отказался от всенародного вооружения, но только дело это он предоставил уже моолне комитетам, ток как
министерство само отказалось от его содействия, а следовательно 
на содействие министерства Гарибальди расчитывать не приходилось.
, * Те, которых не поведут за собою против общего врага итальянские генералы, пойдут за мною», сказал он, и обойденные -правительством классы народонаселения увидели, что они нри этом врнечно ричего не потеряют.
Таким-то образом Гарибальди стал почти против воли правительством вне правительства, генералом очень многочислешюи
армии, хотя и распустил всех своих до последнего солдата.
Время шло, а дело не приближалось к развязке * и даже скоро
вступило в ту область утонченных дипломатических хитростей, из
которой и не предвидится скорого выхода. Стали поговаривать об
уступке Сардинии... Министерству был сделан запрос но этому
роводу. Рикасоли гордо отвечал, что он не намерен уступать иностранцам ни клочка родной земли.
. То же говорил и Кавур перед присоединением Савои и Ниццы.
Слова Рикасоли встретили однакоже более доверия в публике, потому что его твердость вошла здесь в поговорку. Тем не менее все
это не могло успокоить ни Гарибальди, ни его приверженцев. Рикасоли мог ручаться только за себя. Внезапная его отставка возбудила
самые сильные подозрения. В Кальяри, в Сардинии, была смета
заранее торжественная демонстрация; новому министерству жмплими
этого острова был представлен протест; Ратяццм однакоже не про*
нанес по поводу всего этого дела ни одного слова, которое могло бы
увеличить или рассеять сомнения насчет предполагаемой устугикн.
Самые горячие приверженцы министерства понимают очень юроик что оно дошло до такого запуганного положения, ив которого бек
посторонней помощи ему никогда не выбраться. Страх за то, чтобы Гарибальди не попробовал наконец развязать à Іа Александр
Македонский этот новый гордиев узел, повидимому приобретает
все больше и больше основания. И Гарибальди конечно с большим трудом выносит свое бездействие при этом жалком состоянии дел своей родины. Его молчание по этому поводу особенно стращает умеренных: добро бы он хоть протестовал словесно или
письменно против того дурного употребления, которое делает министерство из итальянской независимости. А то он ни слова неговоDиgиtиzed by Google
*aawa                                33
per яйшаясь пвимджмому ин во что, оянвокоммшеТ На своей
Капраре, >смвко.ждегвиинуш.,.. ИоН действительно ждет этой:
мммуты,т».иико вовсе нягъбейДействии...
t  *<i’< i ч t»    ।i *.,   i» i  ' (  (.    ।
...                    49 («’М»)
ВьТеекайе ееть одна местность, мотора я, кажется, самою судьбою
яреавмйшчеин Д-гяавторои ужжемыхя романов в роде Ратклмяп.,.
тем более, что-сънею связаны.историческия воспоминания тоже
очень ужасного рода: старый, мрачный, полуразрушенный замок на
шей я голой скале, построенный для catayien, как? тогда называл, но их. оружию — мечу, сделанному на подобие языка — Sica. В
зайце этом они держались очень долго против преследований пражгадьствд., Теперь замок этот пуст и посещается только по ночам летучими мышами, весьма разнообразного, но одинаково отвраппежнжг» вида.
Вокруг этого замка местность самого мрачного и угрюмого вида)
вечно мокрая, глинистая почва, ни куста, ни цветка в окружности.
Камни вулканического происхождения загромождают дороги. На каждом шагу попадаются ямы, насьжцаюиция воздух серными испарениями, из которых теперь в большом количестве добывают
сернисто-водородный газ.
Замок этот называется Рокка Силлоно, местность вокруг носить общее название «Safoni». Несколько в стороне находится «Mous
Сегиюги», возле которого открыты были еще в древности этн серные раера.
3» озера вдруг исчезают, как но колдовству, и появляются в
вовац месте, часто на довольно большом расстоянии от прежнего. В настоящее время лагуны Мойа СерЬеви или Montecerboli, как
его теперь называют, приносят очень небольшой доход и главные
Фабрики перенесены на Йонтеротондо; но в старые времена вряд
да были известны ати последния, и первые обращали на себя внимание и наводили страх и на.этрусскоа и на римлян.
Лукреций в своей поэме «De nature Гегши» поместил следующее
шыишие:
«Is locus est Cumas apud Haetruscos montes
Oppletti calidis ubi fumant fonlibus aculi».
Стихи эти заживо задели этрусское самолюбие здешнего археолога
Ринеитй: он никак не хочет допустить, чтобы подобное место
могло бытеде бы то ни было во веек свете, за исключением тоt. ХС1І. Отд. П.                                                  3
Digitized by Google
34                         СОВРКМКННИК.
сканской Мареммы,  на этом только основания доканывает, что
ати стихи Лукреция непременно должны относиться к здешним
лагунам. Ученый соотечественник Ринетти, Маркетти, переведший
Лукрециеву поэму народными стихами и несколько переиначивший
ати стихи, восстал против него; таким образом завязался между
двумя почтенными тосканскими антиквариями очень назидательный
ученый спор, породивший очень большое количество томов венного
рода остроумных аргументов с обеих сторон.
Дело однакоже б том, что Кум в древности было Только
двое: одна в Неаполе, друТая в Азии. Первая из них незамечательна Ничем, вторая — Классической) глупостью свдих жителей, й
доказательство котброй Страбон приводит, что ойи, несмотря на
то, что в течение 300 лет обладали одним из луЧШихе портов
в Средиземном море, не могли придумать наложить подать на ввозимые к ним отовсюду товары. Из этих слов Историка ИЪжно
вывести, что наложение податей есть признак развитого и здрявого
ума — заключение очень выгодное для министра Финансов Бастоджи.
Я, впрочем, не имел намерения говорить ни об ученых спорах, ни о министре Финансов» ни о налогах.
Я лучше приведу несколько строк из друТого латинского писателя об этих лагунах, которые не возбуждали никаких ученых
споров :
<В этих местах ключи бьют с такою быстротою, поднимаются на громадную высоту и после быстро падают вниз, что издали слыша их, воображаешь себя среди несметного,стада блеящих
баранов или,, лучше, среди многочисленной толпы хриплых плебеев, кричащих претив сената. К гаму же воды эти так горячи,
что еслибы кто в шх вздумал купаться, вылез бы оттуда совсем без мяса и с обнаженными костями.» — «Я ужь не знаю, что
только пьют жители этих мест», прибавляет наивный географ.
Жители этих мест но пьют, конечно, этой воды, потому что
там очень дешево хорошее нияо. Выкупался же в подобной лагуне
несколько лет тому назад некто Чьяски, конечно, не но собственному желанию, и сотоварищ его, химик Джузеппе Гверрацвд, на
трупе его мог хорошо изучить губительное действие этих вод.
Итальянские ученые не останавливались однако перед трудностями исследования этих мест; опи не могли допустить, чтобы природа устроила подобные Феномены едцнствешю с целью путати народ Божий. ГефФер, придворный аптекарь тосканского великого
герцога Фердинанда, отправился по высочайшему повелению исслеDиgиtиzed by
КЛИМРД.                                35
довать эти озера ши, правильнее, лужи,  очень с большим тру дом добился тодьвОиТого, что они содержат буровую кислоту, но в
вапм количестве и стоит ди труда добывать ее оттуда — он не
решил.
Первый, исследовавший их основательно я заведший там Фабри»
кн, был Гверрацци, получающий с них и теперь очень большой
доход, хотя еиу делают уже сильную конкурренцпо. Впрочем, в
настоящее время Фабрика эта принадлежит уже не Гверрацци, а Фрян»
дузу Лардераш. Этот новый владетель попробовал было опираянять
продукт своих Фабрик в Мароаль, но во Франции товар втот
оказался до такой степени, новым, что вынуждены были сделать
особенный запрос министру торговли, какою таксою обложить его.
Мнотр, как видно, не хотел, уподобиться жителям, анияинкой
Кумы, и назначил токую пошлину, что Лардорель нреняонедыметь
дело с Англией, худа ж отирамаэт теперь всю добываемую им
буровую кислоту. Доход, получаемый им от этого нфоанвод?»
сты, ве вычитая «держек, около 150 тысяч Франков ежегодно».
Г-жа РаткляФ не заработала бы столько, еслибы стала описывать
все ужасы Ронка-€иллана, Церберовой Горы и окрестностей.
Процесс, которым добывается из лагун эта кислота, очень
немногосложен и сама природа делает ' большую половину дела.’
Лагуны первоначально были Просто расщелинами, их обратили
в правильные бассейны, Не которых’ постоянно идет Густой,
удушливый и горячий пар. Дождевая вода, падающая туда в боль»
том' количестве во Время осенних дождей, насыщается ими, так
как в ннхе подъемным огнем Постоянно поддерживается атмосфера кипения, и оттуда бьет Фонтаном в нарочно приготовленные
для этого стоки»
Лагуны отделены одна от другой узкими и скользкими дорожками; земля очень ’ глинистого свойства, темнокрасного цвета,
употребляется в живописи под именем тердесьенв. Ее особенно
любили ’йаши русские художники времен Шебуева и Егорова. Во
время дождей, к ним невовможно приблизиться, — удушливый
вар останавливается в сырой атмосфере; в ясную погоду он
уходить вверх. Но во всякое-время года атмосфера здесь так насыщена испарениями нгв, что всемздылм чернеют до того, что
так очень легко отмять золотой в 10 Франков за медную монету
в Зсмчнмя. ПуДеипес’тнейнвки очень мохоуно посещают эту иптё»
ресиую местности. Немудрено — нь 'ад всегда успеешь попоет во
время; — еороЩгГьСя нечего.
Digitized by VnOOQle
36                        современник.
Возвращаюсь к дальнейшему производству).
В трубах, по которым Влет насыщенная этими парами nom
осаждается в твердом виде вещество очень нокоЖееиа железо; его
перегоняют в котлах при температуре кипения, которая имлер*
жнвается жидкостью, набираемой из самых лагун. После этой
процедуры в котлах остается чистая буровая кислота, сушится и
продается. Эта последняя самая безопасная и приятная во всех отношениях -часть процедуры.
Фабрикация совершается через посредство небольшего числа
работников, за что особенно должен благодарить судьбу г. Дардерель; иначе бы ему пришлось распроститься с миллионами, потому
что здесь очень трудно найти людей, которые за умеренную плату решились бы осудить себя на преждевременную смерть и каждый день подвергаться опасностям быть сваренными в вонючей
жидкости, как кокон шелковичного червяка. Человеческия жилья
попадаются здесь очень редко, и то на порядочном расстоянии от
лагун, ближе к Bagnia Morba, славившимся в древности и в средние века своими целительными свойствами. Репутации этой у них
не может оспоривать никто, так как во все время ик существования решился посетить их только Медзетто, секретарь Флорентийской республики, которого уже пе на шутку одолела подагра. На полдороге его схватили разбойники и потребовали с него выкупу 2,000
Флоринов. Оп стал торговаться с ними, говоря, что жизнь человека, больного подагрою, не может стоить так дорого. Те замучили его до смерти, желая добиться своего. Таким образом Мадзетто
не мог добраться до пресловутых ванн, и репутация их осталась
незапятнанною.
Ночью с 1-го на 2-е сентября 1849 года Гарибальди вдвоем с
одним из бывших старших офицеров римской армии пробирался по опасным тропинкам между лагунами, в падежде добраться до Bagnia Morbo. За ним охотились, как за диким зверем.
Жизнь его была оценена немногим дешевле, чем разбойники оценили жизнь секретаря Флорентийской республики. Что должен был
ов вынести, блуждая в потьмах по местам, на которых и днем
редко кто решится прогуливаться? — предоставляю решить вашему
воображению. Местность была ему вовсе незнакома, как и большая
часть внутренней Италии» — тогда ов еще очень недавно возвратился
из Америки. Судьба привела его к воротам бедной крестьянской
избушки... Но кто знал, что было для него безопаснее: продолжать
ли ночью свое путешествие или просить убежища у неизвестных
Digitized by Google
КЛЮТРА.                                37
ему крестьян? На нем была сго обыкновенная Форменная одежда,
которую все знали очень хорошо. Манифесты Радецкого, обещавшие
верную смерть каждому, кто в чем нибудь поможет его бегству,
и несколько тысяч Флоринов тому, кто мертвого пли живого отдаст его в руки австрийцев, были распубликованы по всем деревням и читались во всех церквах после обедни. Гарибальди
однако, не задумываясь, постучал в ворота. Я пе знаю, что отвечал он спросившему его домохозяину... Его впустили... На следующий же день, переодетый в крестьянское платье, в сообществе
владетеля избушки, крестьянина Гвельоо Гвсльфи, он отправился
по Скарнинской долине к берегу моря. Остальное вы узнаете из
следующей надписи, которая должна быть вырезана па мраморной
доске, которая вставится в стену избы ГвельФО Гвсльфи:
«Выгнанный из Италии, как дпкий зверь,
Тот, кому предназначено было
Спасти Италию, — 
Джузеппе Гарибальди,
бежавший из Рима
В ночь с 1-го на 2-е сентября 1849 года,
нашел здесь убежище и здесь отдыхал.
В ту же ночь, пешком, с однпм проводником
Отнравился ои по Скарнинской долине
И благедолучво достиг мыса Мартино.
Оттуда
на рыбачьей одже отправляется он по морю.
. Бог милосердый,
Видя наши бедствия,
Спас его и сохранил.
Хвала Богу,
Честь герою.
Гвсльфо Гвельфн.»
Надпись эту дочинил Франческо-Домянико Гверрацдш, автор
Осады Флоренции». Вот почему она вышка несколько витиевата.
. Такого-до рбда обязательства существуют между Гарибальди и
сельским народонаселением Италии. Они стеят слова, данного им
работникам* ' '
Вынужденный политическия свои действия ограничить одним
военными*енбьггиАгь, не «аюя возбудят нымю'Чвдтнй                   врвжлувъМгаЛм своинынл*Digitized by VjOoqIc
38                        СОВРЕМЕННИК.
шательством в министерскую политику, Гарибальди предпочел
употребить это время на то, чтобы расквитаться со своими старыми
обязательствами. Это-то святое дело он доверил комитетам;
устройство внутреннего благосостояния этих несчастных классов народонаселения должно, по мнению Гарибальди, играть такую же
роль в их программе, как и всенародное вооружение. Понять этого не потрудилось ня министерство, ни его партия. Одно это вооружение достаточно восстановило их против ассоциаций, а тут еще
они видят,, что делается что-то другое, что-то им неизвестное,
но касающееся прямо тех из их сограждан, о благе которых
они немного заботятся. Во всем этом им чудится какой-то тайный
заговор против владычества мещаи и банкиров, социальная революция, которая — и это еще меньшее из зол, которые она готовит Италии — наконец выведет из терпения великодушного союзника, и он отправит своих зуавов в Турин защищать парламент, на том же самом основании, на котором теперь он защищает в Риме папу. Из боязни этой невзгоды они доходят до
смешного, вдаются в постоянные противоречия и готовы пожертвовать собственными своими гражданскими правами, чтобы только ие
дать возможности поднять головы задавленному ими же пролетарию и
крестьянину.
В Италии, где законы насчет печати несколько снисходительнее тех, при которых Фигаро издавал свой журнал,всякая партия, всякий политический оттенок, каждая что нибудь значащая в
администрации личность — имеет свой орган в журналистике.
Низшия сословия, по болыпей части безграмотные, одни не могут
пользоваться этим удобством. У них одно средство высказывать
свои стремления и наклонности, средство очень старое и неблаговоспитанное — уличные демонстрации.
В Неаполе перед всеобщею подачею голосов в пользу присоединения, Фарини и Либорио Римассо побуждали народ к демонстрациям. Правительство и теперь ne принимает никаких
против них мер, следовательно закоп этим же оскорбляется.
Тем не менее, каждое подобное проявление народной воли вызывает
в умеренных журналах самые яростные фмлжшшкм против комитетов, словно комитеты эти сами кричат на площадях, или
имеют возможность и право принять на себя власть австрийских
полицейских в подобных случаях»
Заботясь всеми, зависящими от пик мерами о расмроотронфвиж в пароле грамотности и первых начал человеческого обраDиgиtиzed by
39
эоммия, разве оеи яе рабофаюп против этих уличных сцен*
имеющих конечно свои невыгоды.
Приведу здесь прокламацию Флорентийского комитета, которая показывает, что они не возбуждают никаких беспорядков. Напро*
тив.
Сегодня здесь именины Гарибальди — народный праздник* На
этот день по обыкновению готовились демонстрации против всего,
что в последнее время возбудило неудовольствие против администрации, то есть против того, что могло бы оскорбить Гарибальди,
если бы он не стоял выше подобных оскорблений.
Вот слова этой прокламации:
«Луппий способ почтить Гарибальуии — сделать добытое дело.
«Поэтому Флорентийский комитет решил отпраздновать егр именины следующим образом:
«18 числа, в 9 часов утра, откроется денежная подписка, котог
рая будет закрыта 19 числа, в 10 часов вечера. Деньги эти будут
розданы семействам бедных гарибальдийцев, в поиощь, того же
дня, в зале ремесленного братства, где будет дал бал с платож>
по 1 «ранку, за вход.
«Деньги ва распроданные бальные билеты предназначены для на»
пала ва освобождение Венеции и Рима.
«Сам герой должен скоро посетить наш город, а потому кошиет.предлагает всем жедаюодам водности ему адрес, в котором будут изложены чувства.к мему здешних граждан. Такам образом всмад йлммияирвцм о».                          буйта мрЛАЛВЯД.»
И во Флоренции, действительно, не было на этот день никакой другой демонстрации. В некоторых других, по преимуществу умеренных.тосканскнхъгородах не были даже выставлены знамена в
окнах домов и.магазинах, что до сих пор соблюдалось всегда
в торжественных случаях.
А хотите* знать, им каким мрвдлегФм умеренные отказываются праздновать этот девьи Нмешниьи Мадмпж, таяиДжуэешШ,
совпадают с ннонивннн ГарвбалшЖ: так видагго,- они боятся, чтобы изгнанник ве принял на свой счвт все те проявления нриВяМВНМТЯ, котфрыми ОНИ ОО «CMt — фмл вояион яочявмвь
бамди...                                                '
Цржзаащсь, вока я еще но успел вницнуть в жвгавь адепавих
партий, вся эта ненависть умеренных к партии движения казалась
Digitized by tnOOQle
40                         СОВРЕМЕННИК.
мне 2-м актом комедии, которую Италия разыгрывает единственно
для великодушного союзника.
До тех пор, пока дело касалось одного Гарибальди, опп очень
Искусно маскировали свои настоящия расположения, даже против
комитетов декламировали с умеренностью им свойственною.
Но скоро они сами дали им очень благовидный предлог... Комитеты эти нарядили от себя коммиссию, которой поручено было исходатайствовать у парламента уничтожение избирательного ценса и дозволение Мадзини возвратиться в Италию. Это последнее было вызовом на явную борьбу.
«Так вот в чем дело», со злобным восторгом возопили
умеренные и минпстериальные журналы: «комитеты эти обманывают и нас и Гарибальди; они преданы Мадзини и душою и телом, они органы, посредством которых он надеется привести в
исполнение свои преступные замыслы».
Более деятельные из комитетов продолжали свои занятия, не
обращая внимания на эти отчаянные возгласы; другие, более робкие,
оТказалпсь от всякой деятельности и устремили все свои способности и помышления на то только, чтобы приобрести себе благоволение
министерства и умеренной партии. Теряясь в Пустых мелочах и
законных Формальностях, они совершено упусти» иг виду сине
главное дело.,.
Изолированность всех их многим ухудшала положение. Стала очевидна необходимость одного общего всем центра, одной оконченной программы, которая бы была признана всеми и служила бы
нормою, регулятором каждой отдельной ассоциации.
Попробовали в Генуе учредить центральный комитет, нечто
в роде инспекторского департамента итальянским патриотических
обществ, через посредство которого Гарибальди мог бы передавать ейои распоряжения. УчреЖдёние это Встретило множество затруднений с обеих сторон. Имена лиц, efo составляющих, деятельное участие, которое принимал во всем этом друг Мадзини, Марй, возбудили очень (яшбоеѵодовренй в умеренной партии. Циркуляры, которыми центральный комитет приглашал все итальяисжйосециаЩп сообщать ему подробны* егиденин о своей деятельности, всииуечемы        с болыиим неудовольствием. Некоторые
остались без ответа.
' /'ЭІинистерские журналы распускали самые ПеЛепые слухи?Ftabpnлй,Что ГарйбаЛеди отказался otъпpeдcедâтeльctйà надъцен'гралй&игь
Digitized by
Il
loidmTotfb, признавая его делом Мадэияя, и вследствие этого о каком-то раздвоении между партиями Гарибальди и Мадзипи.
се это, а главиьнгь образом внутреннее неустройство комитетов, заставило наконец еаного Гарибальди нрапигт более деятельное против прежнего участие в этом деле.
9-го марта, в Генуе, в зале маленького театра Паганини, собрались представители большей части итальянских братств и ассоциаций. Незанятые ими места были полны народом, ложи заняты дамами, составляющими женский итальянский унитарный комитет. Около
половины двенадцатого, громкия рукоплескания с площади дали знать
собравшимся о приближении их председателя. Скоро действительно
пошел Гарибальди и занял место за президентским столом...
Гарибальди во всем очень мало похож на обышгменны х смаргвых; в особенности же красноречие его очень мало имеет шбцого
с витийством лучших здешних ораторов, очень еще ириэтри
них ко всякого рода «нориту рам, неожиданным Эффектам и неумеренной жестикуляции. Особенность Гарибальди — уменье очень
определенно высказать многое в немногих словах простым, раэ*
говорным, но чистым итальянским языком, говорить которым
здесь умеют очень немногие,  которым пикто ве пишет. В перомдеего коротенькая речь много бы, конечно, потеряла, а потому я
и не стану приводить ее здесь,; точно так же, как считаю вмволен»
вым не енмсыватр.и. весь дальнейший ход этик наседаний, которых было 3, последнее 11 март, а следовательно, все ото уже давно
прошедшее и легко может быть навеваю вам по гаветам.
Этого конгресса ждаливсее-большим нСгерВениём, так как
он должен был привести- в ясность очеп многое. Незяаю, готовились ли умеренные услышать от самого президента полное осуждение комитетов вообще и генуэзского- централизаЦиснного В всобепвости; предать их беззащитными в руки министерства и его
далеко Вышедшей за пределы умеренности партии. Если так, Они
горько ошиблись в своих рассчетах. ГарибяльДи сделаДЕ несколько снисходительных замечаний насчет того жалкого положения, в которое ввергли эти комииепл Внутренние раидорьД и ихе
разъединенность, назначил специальную коммнесию для Того, Чтобы
издйть новую программу, общую всем тем комитетам, Ко+орыО
пожелают, соединившись между СобоЮ, составить одно итальянское
патриочмбаСТКвв: общество, йог названием: kSocietâ BmSnrfpatrice КаІиашянЯрейбибй*еМбтйб' 'этьй вомМиесин доверен ему же. КаждьиЙ
вопрос программы баллотировался и все были приняты по болывинDиgиtиzed by CiOOQle
42                        современник.
ству голосов. Таким образом Гарибальди уже прямо на себе берет ответственность за действия комитетов» подтвердив прежде,
что прежняя его личная программа: «единство Италии под скипетром Виктора-Эммануила» — не изменилась нисколько.
Казалось, как бы не успокоиться этим туринскому министерству, которое только благодаря верности Гарибальди этой его программе и сидит теперь на своем месте. Вышло однакоже совершенно противное. Ратацци с полным сознанием собственного
нового величия выразил свое министерское неудовольствие по поводу генуэзских заседаний. Беда бы еще не велика, так как из заседавших никто, вероятно, не надеялся заслужить одобрение с его
стороны. Но на этот раз результаты превзошли ожидание.
Опомнившись несколько от первого волнения, г. Ратацци объяснвл, что неудовольствие его относится только к некоторым
речам, произнесенным на этом конгрессе. Дело объясняется
впрочем очень легко. Министр, видя себя в критическом положении и во враждебных отношениях даже к большинству»мистериалов, вынужден был сделать «аленькую диверсию на
парламентскую левую — не поддастся ли авось хоть она? Говорят,
он получил необходимое на это разрешение из Парижа.
Но миннстериальная партия тем яростнее восстает «рот
генуэзских заседаний, чем благосклоннее относится к ней первый министр. Сперва известия о них и ее озадачили сильно. Скоро
однакоже журналы всех умеренных оттенков разразились самым
бешеным потоком новых нападений и нареканий. Все они пока
направлены еще на один главный пункт.
Один из вице-президентов, вновь назначенной Гарибальди
центральной коммиссии, г. Ф. Кампанелла,был в числе тех, которым доверено было исходатайствование Мадзини права возвращения
на родину. Итальянским статутом право прощать предоставлено
исключительно королю, но для получения прощения необходимо представить предварительно прошение в министерство. Депутаты центрального генуэзского комитета выполнили эту Формальность. Рикасоли принял их просьбу очень хорошо, но сказал, что к исполнению её встречались некоторые политическия препятствия, и требовал времени, чтобы отстранить их. Между тем министерство его
упало. Ратацци начал через-чур затягивать дело. До 9 марта депутаты не могли добиться от него никакого решительного ответа.
На первом из генуэзских заседаний, по рассмотрения донесения
депутатов, предложено было подать новую просьбу в шигритчф
ство..      г
Digitized by Google
41
КаммеАиа, не ожидая от Ратацци скорого решения, воэ
стать очень горячо против новой попытки и предложил, чтобы
Гарибальди взял на себя исходатайствование этого дозволения. «Если
бы и ему не удалось этого добиться», прибавил вспыльчивый депутат: «то мы перенесем это дело аа публичные площади».
Слова эти, хотя были осуждены другими членами жжиссии, по-»
служили умеренным журналам поводом к обвинению всей ко*
миссии, а затем и генуэзского центрального комитета и всех
остальных.
Кампанелла вынужден был напечатать в журналах свое объяс*
нательное письмо, но этим мало поправил дело. Старые обвинения
в мадэннИзме, радикализме, якобинизме, социализме и целой дюжине всяких других измов с новою силою посыпались на кого
следовало. Дело обещало не ограничиться журнальной полемМой,
(вторая сама приняла характер судебного следствия. В парламенте
очейь Серьезно возбужден был Вопрос и о гейуээекйх заседаниях, н о правах ассоциаций вообще.
Генуэзское собрание обвинялось в том, что будто бы нина одном
из заседаний не было произнесено имя короля. Обвинение это оказалось ложным; доказано было положительно, что имя короля произнесено было несколько раз и постоянно встречалось восторженными рукоплесканиями.
Вопрос О праве ассоциаций перенесен был в сенат, где возбуждены были горячия прения по этому поводу, так как статья статута, его касающаяся, несколько темна. Парламентский депутат
Бнбрио, о котором ине не в первый уже раз приходится говорить,
требовал настоятельно, чтобы все комитеты были закрыты во что
бы то пи стало.
К сожалению, для этого нужны были другие более законные основания. После долгих распрей и толков решено было приступить к
составлению пового закона на счет их, что и отложено до одного
из ближайших заседаний камеры, где депутат Марьото-Галенга
уже проповедует насчет смысла, в котором должна быть эта
статья. Защитником комитетов является — кто бы вы думали? сам
РэтацЦи, припадок либерализма которого все более усиливается с
возрастающим затруднительным положением. Слова его на этот
раз исполнены ие одних только благих намерений, но и здравого
смысла.
«Задача министерства слишком трудна» говорит он вздыхай:
«а потому оно сильно нуждается в законном содействии ему всех
Digitized by Google
U                                СОВРЕМЕННИК.
классов народонаселения. Только дела, касающиеся вооружения, должны быть предоставлены правительству, и всякое постороннее вмешательство было бы неуместно».
До появления нового закона решили дать силу мнению сенатора
ЛанФреди о комитетах; а ЛанФреди не может допустить, чтобы
статут отнимал у кого бы то ни было право собираться мирно и
без оружия, — опираясь на то, что итальянское правительство не раз
само открыто признавало ати нрава.
В каком смысле будет новый закон, должно бы разрешиться
скоро. Но решения ждут не без некоторого беспокойства, так как
умеренные продолжают свои иеремиады против богопротивных комитетов, и основывают свою ярость уже не на некоторых только
словах и спичах.
Один, ив журналов, «Movimento» (движение) — вероятно круговое, по системе Вико — посвящает несколько столбцов самым
отчаянным антикомитетским Филиппинам. Все они вертятся вокруг одного : да зачем же эти господа хотят непременно возвращения ЭДадзцнн?.
Автор статьи, как в заколдованном круге, вертится вокруг
этого, вопроса и никак не может дойдти до разрешения. И наконец, истощенный непривычным движением, бросает к чорту и
силлогизмы п логику, п восклицает в скорби великой:
«Эти проделки, незаконные сами по себе» в устах генуэзских
ораторов принимают характер оскорбления статуту и особе кородяиПосле всего этого (*) не может быть щи малейшего сомнения, что
просьба их исполнена не будем.»
Интересно бы узнать» какое впечаглеще произвела на почтенного
автора телеграФическая депеша, передаваемая сегодницшимн журналами, которою Виктор-Эммануил дает знать Наполеону III, что декрет о снятии с Мадзини смертного приговора им подписан, и
следовательно, нет больше препятствий ц его возвращению на родину.,
Итак, Мадзини, по всей вероятности, очень скоро возвратится
в Италию.
Но что же значит страх перед наи умеренного больше»ства? Этот мнимый страх перед Мадзинн — маска, под. которою
вроется дечто другое, несравненно более безобразное и отврати — 
тельное.
. tk. "   ' г- Г  І                                            «{*) После1 речи Кампапеллы.
Digitized by Google
ЛАДГеГА.                              M
Комитетам простили бы учреждение.дородных омаров, обжест кмьмыѵь карабинеров ж пр. Но им де забудут того, что
ях стараниями городской работник выходить намшец ив того
крепостного состояния, в котором держали его денежные люм<
Вельм оказать, чтобы комитеты эти и ассоциации уже далеко ушли
во той дороге, которую указывает им Гарибальди. Они с самого
начала встретили слишком много жкруддений, и немногие из них
успели перешагнуть через всякого рода препятствия. Другие же скре*
стили руки и теперь еще придумывают средство, как бы им перешагнуть так, «чтобы гусей пе раздразнить.» Пошли им Господь
вдохновение, а то долго еще некоторые провинции Италии останутся
в настоящем своем жалком положении...
Но оставим этих многих, чтобы не помешать их тяжелому
раздумью. За то по крайней мере в немногих из итальянских городов, как грибы растут воскресные школы для рабочих всех
возрастов и всех степеней развития. Многое еще остается сделать,
во кое-что уже и сделано; дальнейшее в будущем, но все будущее
Италии зависит от этих комитетов, и теперь оно уже начинает
наступать...
Многое изменилось в Италии с тех пор, как Гарибальди
уехал на Капреру, и не бесплодно провел он там 17 месяцев
в тяжелых полевых работах, в дружеских совещаниях с
личными своими друзьями, и богатую жатву пожнет Италия с тех
бобов и картофеля, которые сажал он там в минуты досугов.
Всего же больше изменилась самая сущность отношений к Гарибальди парламентского большинства и всех тех, которые воспользовались для своих выгод его геройскими подвигами 1860 г. Один
только не переменился к нему с того дня, как под Капуей он
назвал его своим лучшим другом. Этот один — Виктор-Эммануил, король Италии, который по прежнему видит в Гарибальди
самую лучшую опору для королевства, блага Италии, за которое сам
он не раз дрался рядом с простыми солдатами своего войска против старых врагов...
По окончании генуэзских заседаний Гарибальди отправился в
Турин, для свиданья с королем и для того, чтобы исходатайство*
мть наконец амнистию Мадзини и учреждение народных аторов во
всех городах Италии.
Первая просьба его уже исполнена. Вторая вероятно тоже не затянется на долгое время. Виктор-Эммануил не станет ставить преград деятельности Гарибальди — он клялся, что хочет единства
Италии, а добиться этого единства и разрешения представляющихся
Digitized by Google
U                        соврвжкшмк.
по этому поводу трудных и запутанных вопросов, может быть
только через посредство его одного.;.. Прежде чем политическое
единство, нужна внутренняя цельность — & ведь ие министерство же
Ратацци его добьется.
P. S. Гарибальди предполагает объехать все итальянские города,
в которых многие ждут efo с нетерпением. Эта его прогула
обращает на себя всеобщее внимание и возбуждает очень равнообразные толки.
4ЖОП ИРДВДЖ.
Сьеаа.
20 (8) марта 1802.
