ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РАЗРѢШЕНІЕ ВОПРОСА О ТОМЪ:   ЕСТЬ ЛИ ОСНОВАНІЕ САМОМУ БЕЗВѢСТНОМУ ПИСАТЕЛЮ МѢНЯТЬ ЛИТЕРАТУРНОЕ ПОПРИЩЕ НА АКЦИЗНОЕ?        —      О ДВОРЯНСТВѢ.
МОЖНО ЛИ ВЪ ИСТОРІИ И ВЪ НАЧАЛАХЪ РАЗУМА ВАЙДТИ ОСНОВАНІЯ ДЛЯ СУЩЕСТВОВАНІЯ ДВОРЯНСТВА, КАКЪ ОТДѢЛЬНАГО ВЪ ГОСУДАРСТВѢ СОСЛОВІЯ? — ВЗГЛЯДЫ
ÏT. БЕЗОБРАЗОВА, ГРАФА ОРЛОВА — ДАВЫДОВА, БАХТЕЯРОВА,   ЧИЧЕРИНА НА ДВО
РЯНСТВО. — НѢКОТОРЫЕ УЧЕНЫЕ АФОРИЗМЫ Г ЧИЧЕРИНА О ДВОРЯНСТВѢ И ДРУГИХЪ СОСЛОВІЯХЪ ВЪ ГОСУДАРСТВѢ. — О МИРОВЫХЪ УЧРЕЖДЕНІЯХЪ. — СЪѢЗДЪ
ММРФВЫТЬ ПОСРЕДНИКОВЪ ВЪ ТВЕРИ. — ВЗГЛЯДЪ Н. Ф. ИАБЛОВА НА ВОПРОСЫ,
ВОЗБУЖДЕННЫЯ НА АТОМЪ    СЪѢЗДѢ, — И БАЛАГАННОЕ ФИЛОСОФСТВОВАНІЕ НГО
НАДЪ ВЕСЬЕГОНСКИМЪ ПОМѢЩИКОМЪ, ИЗЪЯВИВШИМЪ ЖЕЛАНІЕ ЗАЧИСЛИТЬСЯ ВО
В£ХМЕШО-ОБЯЗАННЫЕ КРЕСТЬЯНЕ КЪ ДРУГОМУ ПОМѢЩИКУ. — МОГУТЪ ЛИ КРЕСТЬЯНЕ УЧАСТВОВАТЬ ВЪ ВЫБОРАХЪ МИРОВЫХЪ ПОСРЕДНИКОВЪ? — Г. П. БЛАНКЪ,
ДОКАЗЫВАЮЩІЙ БЕЗСМЫСЛЕННОСТЬ КРЕСТЬЯНЪ. — ДѢЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ КРЕСТЬЯНЕ  БЕЗСМЫСЛЕННЫ    И НЕСПОСОБНЫ  КЪ  САМОУПРАВЛЕНІЮ    И     КЪ УЧАСТІЮ ВЪ
ВЫБОРѢ МИРОВЫХЪ ПОСРЕДНИКОВЪ?
' Читатель, конечно, помнитъ, въ какомъ плачевномъ положеніи
находились всѣ хроникеры, внутренніе обозрѣватели и прочіе собиратели новостей, вазадъ тому какихъ нибудь два или даже полтора
мѣсяца. Было такое крема, что писать рѣшительно было не о чемъ.
Воскресныя школы, библіотеки, заводимыя чиновниками разныхъ
и|тсутетиеиныхъ ігЬсгь дли                        чиновничьяго быта,
обіцестѣп ѣспоиоществонаніл бѣднымъ, общество взаимнаго вспомощеетйоаннія оставались почти единственными предметами, надъ коТОрЫми всѣ мбі хроникеры, внутренніе обозрѣватели и т. д< должны
бЫДиисоНгь богатство и разнообразіе нашихъ талантовъ и дароваDigitized by Google
350                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ній. И Богъ знаетъ до чего бы дошло дѣло, еслибы такое безплодное
для насъ время продолжалось еще нѣсколько долѣе. Быть можетъ, въ
Россіи не осталось бы тогда ни одного повѣствователя о текущихъ
событіяхъ... И отдаленный потомокъ напрасно сталъ бы доискиваться смысла въ нихъ, не имѣя подъ рукою такихъ честныхъ и правдивыхъ комментаторовъ, какими являемся мы въ нашихъ хроникахъ,
обозрѣніяхъ и т. д.
Но, благодареніе Богу, тяжелое для насъ время миновалось...
Теперь нашему брату, хроникеру, обозрѣвателю, что называется,
житье стало.Жизнь кругомъ насъ бьетъ ключемъ изъ безчисленныхъ
своихъ хранилищъ, изъ которыхъ многія доселѣ никому не были
извѣстны. Литература въ неменьшемъ движеніи * льетъ какъ изъ
ведра неустанно. Умственныя хляби россіянъ, доселѣ мало довѣдомыя, разверзлись во всю широту свою и во многихъ стали возбуждать даже опасенія. Боятся, чтобы литература своимъ слишкомъ
усерднымъ содѣйствіемъ жизни, — о чемъ она теперь почти исключительно и хлопочетъ, — не подавила и не разрушила очень слабаго
еще и очень нѣжнаго ростка новой жизни. Что будетъ, — Богъ
вѣсть, — а пока дѣло идетъ очень жаркое. Предметовъ вызывающихъ
на размышленіе каждодневно является безчисленное множество... Я
даже не знаю: за какой взяться? — Говорить ли мнѣ о судьбахъ русскаго дворянства, или о мировыхъ учрежденіяхъ, или о сельскихъ
общинахъ, или о народномъ образованіи и проч. и проч.? Все это
животрепещущіе, капитальные и настоятельные вопросы днл. А между тѣмъ я долженъ поговорить еще о себѣ самомъ и о пледахъ, какіе
принесла моя литературная, дѣятельность, какъ внутренняго обозрѣвателя, моему любезному отечеству.
Лично я, достолюбезный читатель мой, нахожусь въ самомъ незавидномъ положеніи. Помните ли, какъ я въ прошедшемъ году по
поводу появленія враговъ въ литературѣ противъ меня мечталъ, что
враги мои будутъ все болѣе и болѣе умножаться, вмѣстѣ съ тѣмъ
будетъ роста моя литературная извѣстность... Съ новымъ годомъ
мечты мои разсѣялись, какъ прахъ. Изъ трехъ появившихся въ
прошедшемъ году враговъ моихъ, теперь не осталась ни одного.
«Служившій въ Финляндіи», сдѣлавъ въ «Инвалидѣ» нѣсколько замѣтокъ на мое путешествіе въ Финляндію, не даетъ затѣмъ о себѣ
дцкакого отзыва. Живъ ли онъ, лучшій, И благороднѣйшій изъ враговъ моихъ? «Праздношатаюнмйся» Исаевъ изъ «Отечественныхъ Записокъ», совершенно неизвѣстно куда: но» крайне*. мѣрѣ ни n
одномъ повременномъ изданіи не встрѣчается болѣе нмсахбая сь именемъ «Праздношатающагося». Неужели и ты мечешь -навсегда, аанп
соленію нонамъ времени, * старомъ журчала — О г. Сухаревѣ
Digitized by Google
внутввинкв qbmfbhib.                      351
тоже ниедуху, ни духу. Надобно ожяцать, что я онъ также богЬе
ничего писать обо мнѣ не будетъ. Ибо «Русская Рѣчь» кончила свое
существованіе во причинамъ пока не объясненнымъ. Но я имѣю
«минованіе думать, что такая несчастная участь постигла ее именно
оттого, что она помѣстила на свопъ страницахъ статью г. Сухарева мротивъ меня. Вы помните, что г, Сухаревъ вооружился на
мепя за русскихъ мужичковъ... За то, что я къ нимъ теплоту чувства имѣю... «Русская Рѣчь» любила русскихъ мужиковъ очень умѣренио... Ош была слишкомъ благовонна для того, чтобы выносить
ихъ запахъ, оттого страницы свои наполняла извѣстіями и свѣдѣніями о состояніи западной Европы. И натурально, должна была
огибнуть неизбѣжно. Нынѣ несомнѣнными данными, собранными
Г- Небольсинымъ, достовѣрмо доказано, что даже николаевская желѣзная дорога, соединяющая два самыхъ аристократическихъ города
въ Россіи, какъ Москва и Петербургъ, держится между тѣмъ почти
вскдірчипелыю мужичками. Безъ мужичковъ, стало, нигдѣ жить
нельзя... Безъ мужичковъ, то есть, безъ ясныхъ и несомнѣнныхъ
сжмиатій къ нимъ, не удержится теперь ни одинъ журналъ. Такое
.умиь настало повѣтріе. Цозтому мы весьма опасаемся за прочное существовате «Нашего Времени», хотя по знаменитому имени редактора И. Ф. Павіова, ощого ямъ прекраснѣйшихъ и правдивѣйшихъ писателей нашего времени, «Наше Время» ж должно бы нроцвѣтать.
Однимъ словомъ, абсолютно л дѣйствовалъ превосходно, защищая
мужичковъ, аКк> удовлетворялъ тѣмъ стремленіямъ моего сердца и
вмѣстѣ съ тѣмъ пользамъ «Современника». Но относительно мои
дѣйствія оказались очень непривлекательными. Съ паденіемъ «Руосшй Рѣчи», въ лицѣ ля сотрудника г. Сухарева я потерялъ послѣдняго моего врага, — и теперь впаду опять въ ту же безвѣстность, въ
которой былъ до появленія г. Сухарева. Имѣя въ виду такую немрншекательнуав будущность, я долго раздумывалъ о гожъ: продолжать ли
лаѣ сочниительствоейть или бросить ото занятіе, и поискать должносим по акцизной части,гдѣ оклады очевь хорошіе и куда на службу полый даже многій генералы? — Безвѣстность литературная для пишущат — самая тяамлая беавѣстность. Я знаю многихъ изъ пишущихъ,
которые будучи богаты, знатны, пользуясь всѣми удобствами жизни,
«бдагвпріятствужщнми здоровью, гибнутъ въ цвѣтѣ лѣтъ отъдатерпурмаго нинтожоспа, котарЫе рады бы были отдать
Свои всѣ земли родовыя
1               И жианн лучшіе часы,
 *   ';।
чтобы  Годою чего ннбуль значить въ литературѣ, и остаются межAJ тім* ксгтавц почтенными ммшпо. Ужасное положеніе! — А го»Digitized by LnOOQle
352                         соэтнмвшшгь. >
ворят-ь: слава-звукъ пусюйі Въ томъ-то >и дѣяо, что ве пустой. Хорошо еще тѣмъ, которые, не достигнувъ же.ма«мо6 славы, могутъ утѣшаться, что они принесли истинную поливу собѣ или другимъ, шагъ
напримѣръ В. А. Кокоревъ или А. И. Кропъ. Я же, да и ве «лишь
я. 'а бблыпоя Часть литературныхъ дѣятелейи и» ото не могутъ раочптывать. Ибо о пользѣ себѣ,-*-я ровумѣю пользу, внпчміежьно ощутптелыіую, — ва литературномъ поприщѣ и думать нечего. Гоиорарія едва стаетъ на безбѣдное пропитаніе»... Что касается до полны
другимъ, го отмосительно себя я нахожусь въ большомъ сомнѣнія:
- -приношу ли я кому нибудь какую нибудь пользу? Съ нѣкотораго времени и сталъ, наярижѣръ, примѣчать, что въ мірѣ все дѣлается какъ
будто, говоря словами Альореда Августовича Фонъ-Юнга, ппобярошв
по отношенію къ выраженному мною мнѣяцв. Если я, напримѣръ, написалъ сегодня, что въ Петербургѣ дурныя мостовыя, то на другой день
дѣлаются онѣ еще хуже. Еслия сказалъ сегодня, что генъ освѣщаетъ
улицы петербургскія ничѣмъ не лучше провинціальныхъ «онарей съ
коноплянымъ масломъ, то на другой день ва улицахъ становится окна
темнѣе. Если я замѣтилъ сегодня, что петербургскіе будочники смотрятъ непривѣтливо на обывателей, то ме другой день они начийашгь
смотрѣть на нихъ просто свирѣпо. Случайно ли вто дѣлается такъ,
что все старается идти какъ будто въ упоръ пнѣ, или ужь такова общая планида всѣхъ россійскихъ писателей, имѣющимъ претенвіівяа
значеніе обществепцыхъ вождей, — а только то несомнѣнно, что
моимъ замѣткамъ положительно ве везетъ въ жизни. Вотъ надави» я
порадовался, что г. Розенгеймъ пересталъ писать стики. А онъ послѣ этого чуть ли не вдвое усадилъ свою поэтическую дѣятельжоегь.
Сочинилъ въ стихахъ цѣлаго дядю Ащпм, — да й иалниии стпиотвореніями притомъ не оставляетъ. Недавно такъ же замѣтилъ я, что
г..Водовозовъ не перестанетъ никогда мучитъ бѣднаго Tetae. Ничего
небывало. Послѣ того, какъ руной сняло».. Г. Водовозовъ трескалъ
переводить Гейне. Однимъ словомъ, если бы было нужно, и могъ бы
насчитать тысячу примѣровъ безполезности моихъ равнаго рпдаааиѣтокъ на дѣлѣ. Все это ввергло меня, какъ я ужо объяснивъ w». жъ
нѣкоторое раздумье о томъ: продолжать ли ивѣ пиемьу или» бреетъ
все, махнуть потомъ по «кцяздоб?                            
Переходъ ивъ писателей въ акцизную предемв<шммі пѣ толыю
какъ-то немножко рѣзокъ и крутеяевъ» Хорошобы, «олибемшъшпоагвилей можно было пёрейдти сначала въ юстицію, потому что юстиція и
наука — эти какъ будто имѣютъ что-то родственное режду собою. Предполагается, по крайней мѣрѣ, что отправляющій юстицію нѣчто ж отъ
наукъ вкусилъ... И нравственное достояшство человѣка ояхраняегь.*.
н«укого, по крайней мѣрѣ, рукъ ве цадуіггь  ншюго ве йеп»..,.
Digitized Ьу  UooQle
ввутпмяеѣ мюзртше.                           353
РяВныНгь образомъ и не похищаетъ ничего изъ чужой собственности,
хотя бы она была и литературная, т. е. не, скажетъ, напримѣръ,
что вотъ невѣстное сочиненіе его собрата- негодится публикѣ для чтенія, и не мздьмегъ и непредставитъ нутомъ отого сочиненія своему
нячалвнияу гь видѣ своего собственнаго труда, по рѣшенію какого
нибудь государственнаго вопроса. Однимъ словомъ, юстиція дѣло
благородное. А потомъ, думалъ и, изъ юстиціи можно уже будетъ махнутъ по полиціи, потому: юстиція стоитъ на раснугіи науки и жизни.
Заимствуя ивъ первой то только, что можетъ удобно ассимилиро>ваться въ послѣдней, оиа тѣмъ самымъ образуетъ то могучее зерно,
нзъ'нотораго развивается и разцвѣтаетъ величественное древо полиціи, йодъ которымъ каждый россійскій гражданинъ покоится, какъ
подъ виноградомъ своимъ и подъ смоковницею своею, какъ было во
дш Соломона. О родствѣ и внутреннемъ единствѣ полиціи и акцизной и
говорятъ нечего. Тутъ переходъ самый естественный и незамѣтный. Нивынкденіе въ такой постепенности рисовалось мнѣ очень возможнымъ
и приличнымъ. Но переходъ изъ писателей прямо въ акцизъ не укладывался п моей головѣ, хотя я и старался успокоивать себя тѣмъ, что
и служеніе акцизное также есть служеніе любезному отечеству, что
не мѣсто краситъ человѣка, а человѣкъ мѣсто, что лучше бытъ хореплогъ акцизнымъ надяирателсмъ, чѣмъ плохимъ писателемъ и т. п.
Во время такихъ моихъ душевныхъ страданій, пришелъ ко мнѣ
разъ одинъ мой пріятель — писатель обличительный. Я высказалъ ему
мою жажду литературной славы, томленіе моею безъизвѣстностью,
мое вийкѣреніе поступить въ акцизъ, мою боязнь вдругъ сдѣлать такой aalto martelé.
— Гмъ! отвѣчалъ мнѣ мой пріятель, немного подумавъ. — Вы страдаете совершенно напрасно! вы сами себѣ создаете страданія. Вопервыхъ, вы понимаете славу очень поверхностно, какъ могутъ понимять ее только дикіе, или подобные имъ. Для васъ слова — говоръ
толны, бевмыслениая лесть глупцовъ, лицемѣріе людей умныхъ. Испитая слава состоитъ въ величіи подвига, которое измѣряется въ
ебщественвыяъ дѣлахъ внутреннею гармоніей между тѣмъ идеаломъ,
который ооставив» себѣ общество объ иваѣстномъ подвигѣ; и внѣшнимъ его пснолаюкіецъ.. Согласитесь сами, тго намъ бы пи было
ограниченно общество, ne въ совокупности омо всегда гораздо выше
камдаво частнпго своего члена по своему пониманію, и-гораздо-могучѣв вааілаго ивъ инкъ по «рвдсгиам'В и силамъ. -Натурально, что и
идеалы, ноторые вмо* союпмлмгъ о великости подвиговъ, бываютъ
слааномъграндіоаиыіи громадны, чтобъ ихъ могъ исполнить какой
-нибудь частный членъ общества, каивбыпибыли велики его таланты.
На самомъ дѣлѣшмкогда и не бываетъ, чтобы подвиги общественные
Digitized by Google
354                       совгвмшшщъ.
совершались однимъ лицомъ. Ихъ совершаетъ, обыкновенно, иж
цѣлое общество, или совокупность болѣе или менѣе значительнаго
числа лучшихъ лицъ изъ вето, а славою между тѣмъ, т. е. всѣмъ
внѣшнимъ блескомъ, который мы привыкли разумѣть подъ славою,
по невѣжеству человѣчества, доселѣ еще весьма глубокому, и по склонности его къ идололатріи, увѣвчиваются. люди, часто менѣе всѣхъ
другихъ иричастныекъ подвигу. Однимъ словомъ, слава истинно великихъ общественныхъ подвиговъ можетъ принадлежать только все*,
или болѣе или менѣе значительно* совокупности общественныхъ силъ.
А при такомъ взглядѣ на дѣло, значеніе частно* силы въ общемъ дѣлѣ
возрастаетъ не столько отъ широты пониманія ею дѣла, ни даже отъ
ед матеріальнаго или внутренняго, сравнительно съ другими силами,
вѣса, сколько отъ ея вѣрности и преданности основнымъ началамъ
общаго дѣла. Въ войскѣ можетъ быть много солдатъ, которые плохо
стрѣляютъ, которые слишкомъ слабосильны, чтобы хорошо драться
на штыкахъ. Но войско все-таки будетъ непобѣдимо,.если каждый
солдатъ въ немъ готовъ умереть за идею, за которую, онъ сражается.
Во всякой общественно* аилѣ вся крѣпость состоитъ во внутренней
ея организаціи, во внутреннемъ соединеніи между собою частныхъ
силъ, ее составляющихъ, для общаго дѣла. Вели гдѣ важно это тѣсное соединеніе частныхъ силъ между собрю, то именно въ силѣ общественной, которая дѣйствуетъ средствами чисто нравственщімя.
Изъ этого видно, что каждая частная сила въ литературѣ имѣетъ свое несомнѣнное значеніе въ дѣлѣ общемъ, и это значеніе ед
условливается не столько внутреннимъ ея содержаніемъ, сколько неизмѣннымъ, непрерывнымъ дѣйствіемъ для обще* цѣли. Вкусы общества, на которое дѣйствуетъ литература, такъ разнообразны итакъ
условны, что нѣтъ никакой возможности опредѣлить, какими произведеніями воспитывается большинство общества*-произведеніями ли
болѣе даровитыхъ писателей или произведеніями менѣе даровитыхъ.
Самый незначительный писатель имѣетъ иногдагораадо болѣе міянія
на массы, и слѣдовательно болѣе дѣлаетъ дѣла,.чѣмъ самый талантливый. Поэтому пикто изъ шшущвкъ не долженъ тяготиться евмю
безвѣстностію и не долженъ думать, что онъ беашлеэенъзъ общемъ
дѣдѣ, если только онъ дѣйствуетъ вестись Напротивъ» онъ необходимая частица въ.вой совокуммейіеилѣ» > которая мазываотвя <димер«гурою,и можетъбыть частица болѣе* животворная и значниелыш» чѣмъ
это «редставллсіея еъточки зрѣнія принятыхъ и доступнымъ пакъ
въ настоящее время армторіумовъ. для оцѣшш литературныхъ трудовъ въ ихъ дѣйствіи на общество» Такимобразямъ и вьѵ*щр0ныжадъ пріятель, обращаясь ко инѣ, — не.должны сомнѣваться въ панзѣ вашего пера; какое бы вы ми прнаѣчаяи пг вниманія въ лѣііетпи
zed by LnOOQle
ВНУТКИНКН 0В03РѢШЕ.                          355
тельной жизни гь вашимъ замѣткамъ, не смущайтесь этимъ. Помните,
что эорво, бросаемое вами въ общественное сознаніе, какъ и всякое зер- но, долишо пройдти полный процессъ соотвѣтственнаго ему развитія
прежде, нежели оно принесетъ плодъ. Да и чтобы плоды появились
въ болынниствѣ общества и сдѣлались примѣтны для всѣхъ, — надобно
сѣять ихъ кавъ можно болѣе, и не лѣниться вырывать плевелы, которые подавятъ посѣянное. Мы хотя и работаемъ усердно, а все еще
елмшвомъ мало васъ работающихъ и работа пока идетъ не настолько
дружно, чтобы можно было требовать для всѣхъ примѣтныхъ всходовъ посѣяннаго, не говоря уже о плодахъ* Но вѣрьте мнѣ, что работа
идетъ все-таки не напрасно, — и мы какъ ми незначительяы теперь, всетаки ие ничто, напротивъ, всякій изъ насъ есть шъчто...
Я выслушалъ всю эту рацею моего пріятеля внимательно, вникъ
въ глубину ея смысла — н понялъ, что онъ былъ правъ. Несмотря на
мою безвѣстность, я чувствую теперь что я не нкижо, а нѣчто — и продолжаю нисать.
Самый важный вопросъ, занимающій теперь публику, — судьбы
русскаго дворянства въ будущемъ. Вопросъ этотъ возникъ самъ собою
изъ новыхъ жизненныхъ отношеній, въ которыя поставлено дворянство положеніемъ 19 Февраля. Съ освобожденіемъ крестьянъ, бывшихъ
въ крѣпостной зависимости дворянства, исчезло главное и коренное
преимущество дворянства передъ другими. Другія преимуидоства нашего дворянства очень незначительны, чтобы могли образовать изъ
него особое сословіе. Къ тому же наше дворянство не имѣетъ ни двнастическихъ преданій, ни даже исторической основы, чтобы замываться въ особую касту отъ земства, съ которымъ оно всегда было
слито до искуственнаго отдѣленія отъ послѣдняго указомъ 21 апрѣля 1785 года. Имѣя все это въ виду, «День» недавно высказалъ свое
мнѣніе о сліяніи дворянства еъ другими сословіями предъ настунамшими въ то время дворянскими выборами и предложилъ дворянамъ
замяться обсужденіемъ этого вопроса.
Мнѣніе «Дня» было искрой, брошенной въ порохъ. Всѣ, у которвгхъ сословные интересы дворянства лежатъ близко къ сердцу, всѣ,
которые теоретически убѣждены, что государство безъ отдѣльнаго
дворлвсжаяо сословія не можетъ существовать, — не только написали
опромиьія статьи противу «Дня», но даже изъ спасенія,-чтобы дворявство и въ «ежомъ дѣлѣ какъ нибудь, въ слѣдствіе зловѣщаго предсмаэаміМ' «Дня», не распустилось въ одинъ прекрасный день въ земствѣ, вавноціи проэнты для органпзованія дворянства по новому сже«обу, прочно гарантирующему его отъ исчезновенія съ лица земДн. Ды не-нринадяевнімъ ни мъ защитникамъ, ми къ прогавникамъ
дворянства. Еедиоао будетъ существовать, — да будятъ водя Божія!
Digitized by Google
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Если же не будетъ существоватьтоже да будетъ- воля Бежіяі Gan
жизнь должна, по нашему мнѣнію, рѣшить для дворянства гамлетовское: быть или не бытъ. Всякія преждевременныя, искуственныя усилія уронить его или удержать отъ паденія — на дѣлѣ не будутъ зііачии
ничего. Насильственно поддержанное, оно еще сильнѣе рушатся, есла
суждено ему пасть, — насильственно разрушенное» ено оживетъ и разцвѣтеть еще съ большею силою»
Выскажемъ однакожъ и мы нѣсколько мыслей по поводу вовпикшихъ споровъ о дворянствѣ.
Дворянства въ томъ смыслѣ, въ какомъ погашаютъ это слово n
Европѣ, въ Россіи не существовало никогда, ни даже съ 1785 гою,
когда наше дворянство получило грамоту, прочно оргэшэовавшую
его, какъ особое въ государствѣ сословіе» Чтобы сторонники дворянства не подумали, что мы выдумываемъ это сами, мы приводимъ швлеченіе изъ статьи г. Д. Журавскаго, написанной о дворянствѣ еще
въ 1839 году, слѣдовательно въ то время, когда не возникало можроса
о томъ: быть или не быть русскому дворянству, и когда предметъ могъ
быть разсмотрѣнъ вполнѣ безпристрастно.
«Нѣтъ сомнѣнія, говоритъ гу Журавскій, — что у всѣхъ древнихъ
народовъ существовали классы, пользовавшіеся по закону или но силѣ
старинныхъ обыкновеній разными нреимуществши передъ другшн
сословіями нарсуда;но ошибочно думаютъ тѣ, которые смѣншваютыювѣйшее европейское дворянство и наши понятія о благородномъ званіи
еъ тѣмъ, что существовало подобнаго въ древнемъ мірѣ. Тамъ не было
дворянства, какъ нѣтъ его до сихъ поръ у турецкихъ народовъ, у персіанъ, у сѣверныхъ амераканцевъ. Между аристократіей и дворянствомъ
большая разница. Отъ обычая оказывать уваженіе потомкамъ заслуженныхъ предковъ до положительныхъ правъ — разстояніе далекое.
Европейское дворянство есть непосредственное произведеніе»еодаи
вой системы, и преимущества его основываются на главной идеѣ елодѣтельныхъ правъ, полученныхъ предками и передаваемыхъ боаконечно потомкамъ. Дворянство это — Эшмиткнеокое; каждый родъ* — настоящая династія, низложенная, если угодно, есвеегомаленъкагопрестола, но всетакиоохравяющаяиравасвоивъиажяінивъорхивяхъ владѣтельную корону на печатяхъ, ложкахъ, вилкахъ, каретахъ, ливренкъ
и названіе своего древняго владѣнія въ фамильномъ именъ Извѣство,
что во воей Западной Европѣ, исключая Россіи, дворяне.н an ыпвютг а
по областямъ, помѣртъдмъ вии земллмъ, которыми омміШадѣш шн
владѣютъ. ЕвронеЙское дворянство всегда помнить тѣ-времена, могла
-оно изображало верховную власть въ. своихъ лакахъ, воиеепхлгЖін
помѣстьяхъ., и1 каждый дворянинъ почиваетъ нынѣшнія свои преимущества, какія бы они ни были, только вознагражденіемъ заипфелояЕDigitized by LnOOQle
внутвкннве овоэрвше.                        Э5Т
имя црам своихъ предковъ, уступленныя воронѣ посредствомъ сдѣлки,
которая обезпечила ему за зто извѣстныя льготы и предоставила полъ*
жиямгъсм: твитудани ж символами прежняго владѣтельнаго оша. Таково
двортклъо *во Франціи, въ Германіи, въ Англіи и бывшей Норяанд
смой Италіи, вездѣ, гдѣ господствовала Феодальная система, — и это
тап донговѣрно, что тамъ пелонѣяъ безъ титула ве йаогояпцй noble.
Въ другихъ землямъ, гдѣ Феодализмъ не былъ принятъ закѳнарпь
дмрмкгиіФ конечно не можетъ ссылаться на династическія права иред*
ковъ, воторые не носили коронъ и не передавали ихъ наслѣдникамъ;
но'подражаніе и мод» распространились ихъ тѣ же символы и тѣ же
идеи., г.
«Въ Россіи дворянство не имѣетъ Феодальнаго происхожденія и ч
принадлежитъ къ разряду дворякетвъ мнимо Феодальныхъ, принявъ
юпъ титулы и символы Феодальные только изъ подражанія,... Въ
Россіи никогда не быо Феодальной системы. Въ ней, какъ и въ Ска»?
дннивіи, гоенодетвовала система аллодіальная или удѣльная. Во время
удѣльнойсистомы, и позже, до Петра І-го, собственно не было дворлнсплавъ томъ смыслѣ, какъ мві теперь поминаемъ дѣло. Хотя и существовалъ тогда высшій и благороднѣйшій классъ подданныхъ, онъ не
составлялъ однакожъ отдѣльнаго сословія... То, что мы теперь называемъ дворянствомъ, въ самомъ общемъ значеніи этого слова, было
прежде только званія почетныя, должностныя и просто категорическія,
существовавшія при великихъ царяхъ и князьяхъ, какъ-то: бояре,
отмытіе, отроки, собственные дворяне и боярскія дѣти, я
Главнѣйшимъ недостаткомъ высшаго благороднаго класса въ дровней Россіи до Петра было — всеобщее уклоненіе его отъ слуяМы, котнрнк между тѣмъ были его повинвостію; бывали даже такіе примѣры,что тогдашніе дворяне, явившись ва сборныя мѣста по извѣщенію выоыльщиповъ, получали жалованье, и вмѣсто того, чтобъ отправляться къ армію, «удалялись въ свои помѣстья, подвергаясь за это наказапію кнутомъ*.
Петръ одѣлъ образовать дѣятельное служебное сословіе, поэтому
отличимъ его многими преимуществами, но не съ тѣмъ, чтобі замкнутъ его для низшихъ классовъ, а напротивъ, чтобы сдѣлать входъ
нЪ него отрытымъ дли нсѣхъ людей даровитыхъ и дѣятельныхъ. Съ
отоѵо цѣліюонъ поставилъ между прочимъ:
1) Признавать потомственными дворянами въ военной службѣ
всѣхъ оберъ-оФицеровъ, иь гражданской — всѣхъ дослужившихъ
в класса, амого бы тѣ и другіе происхожденій ни были. 2) Дворянамъ, отличающимся личными достоинствами, отдавать пренмуЧестно передъ прочими дворянами, несмотря на обширность помѣсгьень послѣднихъ и знатность ихъ происхожденія; 3) разрѣшить
Digitized by LnOOQle
358                       СОВРВЫЕНННКЪ.
сыновьямъ дворянъ вступать п бѣлее яуѵяввспо, купечество сословіе, и заниматься разными художествами, не вмѣняя того въ бевчесгіе ни имъ, ни ихъ семействамъ; 4) младдамъ оьстевьяиъ лжчиыкъ
дворянъ позволить покупать номѣстья по-прослуженіи ими въ воанмй
службѣ семи лѣтъ, въ гражданской десяти, а въ купечествѣ вигтнадцахи
лѣтъ; кто нигдѣ не служилъ, тотъ не имѣлъ зтого права; 5) всѣ дѣти
дворянъ должны были обучаться въ имолакъ или дома отъ семи до
двадцати лѣтъ; въ атомъ возрастѣ вступали въ военную или гражда»службу, ано прослуженіи двадцати пяти лѣтъ получали отставку.
Петръ хотѣлъ создать въ государствѣ образованный классъ лклей.
способны! къ службѣ, составивъ его изъ лицъ всякаго происхожденія — даровитыхъ и дѣятельныхъ, — а никакъ не замкнутое сословіе.
Мысль Петра была не понята и измѣнена въ 1785 году... Дворянства
русское было организовано, какъ отдѣльное сословіе въ государствѣ
дворянскою грамотою. Но и съ зтого времени дворянство не-мріобрЬтало никакого политическаго значенія своимъ сословнымъ положеніемъ. Первое, какъ и въ прежнія времена, пріобрѣталось службой).
Таковы данныя, представляемыя исторіею руесааго дворянства,
для рѣшенія вопроса о будущихъ судьбахъ его.
Въ исторіи дворянства въ другихъ государствахъ и въ началахъ
разума едва ли также можно найдти какія нибудь прочныя осма
нанія, которыя бы говорили въ пользу дворянства, какъ отдѣльнаго
замкнутаго сословія въ государствѣ.
«Исторія»,говоритъ одинъ нѣмецъ, «и политическое значеяведворянства наслѣдственнаго,то-есть какъсослевія димороетелько по своему
рожденію, а не по собственнымъ заслугамъ, пользуется преимущественнымъ почетомъ, а часто болѣе или менѣе значительными правами жь
сравненіи съ другими сословіями въ государствѣ, — есть одинъ ивъ
важнѣйшихъ и спорныхъ пунктовъ въ сочиненіяхъ о граяыаискикь
обществахъ и, несмотря на безчисленное мшмнество сочиненій, доселѣ
еще достаточно не уясненъ исторически. Дворянство, нь рваныхъ государствахъ является такъ разнообразнымъ жь своихъ «оримъ И отношеніяхъ къ другимъ классамъ общества, самыя основанія его
существованія въ разныхъ мѣстахъ такъ различны, что произвести
какой-нибудь общій приговоръ о дворянстаѣ вообще рѣнввйвлыво яювозможно. Можно съ достовѣриостію отвергать развѣ только крайнія
мнѣнія, высказываемыя нѣкоторыми о дворянствѣ, напримѣръ, что
дворянство, какъ отдѣльное и наслѣдственное сословіе необходимо для
каждаго народа или по крайней мѣрѣ для каждой монархіи, или что «нв
никогда не было полезно дли государствъ, а напротивъ всегда во всѣхъ
отношеніяхъ было вредно. Въ исторіи народовъ, шмжолыьо она
извѣства вамъ доселѣ, у всѣхъ почти народовъ примѣчается наDigitized by LnOOQle
внухгвннм омнитенів.                        m
ко* иерм<ь, мь «ewpMi нстишіѣія блага человѣчества, какъ-то: цр*«вмѣщеніе, правосудіе, чистота нравовъ, стреяиемія ко мшу прекрасно*
му илоброаду, — бькшлодмрживаеиымповщряемыявмвііаиім классами гь государствѣ; по вмѣстѣ примѣчается и другой періодъ, агь
кокоры* эти же самыя блага — составляющіа основу м разумную цѣль
существованія всякаго государства — были тѣми же еамымн избранными классами, если ие попираемы окончательно, тосоверовевио пренебрегаемы. Въ особенности исторія монархій, шчинвя отъ драйвѣ*
плахъ временъ до новѣйшихъ, свидѣтельствуетъ ново, что правительствя, при утвержденіи правосудія, морядва, мира нь государствахъ,
всего чаще встрѣчали препятствія со стороны дворянства, которое
вороченъ какъ съ трудомъ покорялось граяииикжому порядку, такъ
точно также умѣло и искусно льстить власти, если само получало учи»
етіе въ управленіи. И напротивъ, при отсутствіи послѣдняго условія,
благороднѣйшіе манерки и величайшіе государственные мужи часто
напрасно истощали всѣ силы въ борьбѣ съ непокорнымъ дворянствомъ,
сильнымъ своимъ землевладѣльческимъ правомъ и многочисленными
кліентами, — и монархіи ириходѣли въ совершенной упадокъ. Знаменитое изреченіе Моптескве: «point de monarque; point de nobiease;
point de noblesse, point de monarque» — есть одно ивъ велнчайшихъ заблужденій великаго государственнаго мужа. Кантъ называлъ наслѣдственное дворянство отличіемъ, которое предшествуетъ заслугѣ и м
которымъ заслуга пе только не слѣдуетъ всегда, во и большею чаоям
не слѣдуетъ. Здравый разумъ не позволяетъ признавать въ. человѣкѣ
ипкакихъвысшихъ, дай вообще никакихъ другихъдостошнствъ,кромѣ
нравственныхъ достоинствъ, свойственныхъ человѣческой природѣ,
добродѣтели и нравственной красоты; правосудіе требуетъ, чтобы государство раздавало всѣ блага всѣмъ гражданамъ равномѣрно, чтобъ
оно доставляло всѣмъ законную беэоиаеность въ пользованіи икъ
правами и не позволяло небольшому числу лицъ держакъ въ аашшмости отъ у себя всѣхъ другихъ.»
Другой нѣмецъ, разсмотрѣвъ состояніе и права дворянства п
разныхъ государствахъ, дѣлаетъ такой выводъ: «кто обратить вниманіе на всѣ эти явленія, тотъ можетъ понять, чего хочетъ урожденное,
сословное Дворянство въ навае время, и къ чему направлены его стремленія. Впрсчеагъ для этого нѣтъ и нужды въ частныхъ Фактахъ, пѣть
даже нужды заглядывать въпрошедшее, чтобы знать, чѣмъ было урожденное дворянство съ своими наслѣдственными правами и прирождеяньиіи преимуществами до и послѣ реформаціи, какъ оно, выдѣлившись противоестественно изъ класса гражданъ, поддерживало непримиримую борьбу ГвельФОвъ и Гибелмновъ, макъ оно окрасило воды
Темзы королевскою кровію, какъ ено устроядо іпиицовыя камеры ВоDigitized by LnOOQle
8Ô6                       і тхяишияяигы націи ж мѣстѣ съ прислужиикайи  Рина мнивизмцюишне трибумвиі
въ ърмвпанокемъ жірѣ,*яаків оно колебало троны  вабигилось объ
удержаніи, «рѣиоспмге «раза и при этомъ никогда не небывало корни
ввоего родословнаго древа веоведнть нутъ ли не дО неба.- Нѣѵь<пум>
ды-во ввѣкъ такихъ «октавъ, чтобы понять цѣли, къ которыигъ стреммкя дверпетэо, во всикоасъвнрочеиъ случаѣ безуспѣшно. Обравдвя
пппнаіііп «а оачинені*, наовванпая'въ-новѣйшее время аа  пряжь
дворянства, нельзя на видѣть, что нѣкоторые ивъ вашихъ современниковъ хотятъ возвратить давно нрошедшве время со всѣмъ тѣнь,
что воскЪ долгихъ скорбей и болѣвнай давно уже скончалась и сошло
въ гробъ. Мертвые вызываются изъ гробовъ къ жквни и живой дугъ
полнаго живші настоящаго заключается въ склепы кастовыхъ корна
рацій. Возвращаясь къ раюоавшшися и сгнившимъ руинамъ Среднихъ вѣноиъ, дѣлаютъ безсмысленную немыгиу ве только остановить ходъ исторіи, но дажер-Ьку времени поворотить навадъ къ ея
истоку.»
. Все, ворочанъ, что гевсрево здѣсь, не относится, какъ видиіь и
самъ читатель, къ нашвиу дворяяств. Наше дворянствомалопоходвлоиа другія дворянства. Изъ исторіц Карамзина и Устрялова мы
знаемъ, что оно всегда отличалось любовію къ престолу и отечеству, что оно не можетъ быть заподеорѣно ни въ какакъ вееиущеніижъ и заговорахъ, что оно всегда старалось содѣйствовать
власти къ..водворенію, нерядка и мира въ государствѣ, чмо ово,
Пааншцжэто внаевъ и вы, — съ. полною готовностію откавадооь. отъ-правъ владѣнія крѣпостньпм и вѣроятво съ дваонкъ времйжь.пцготидоеь имъ ираваагь...Однимъ слевшгъгнааве дворянства
возаѣмъ не такое, какъ дворавство другихъ странъ, — и все это вввв
пожатому, что наше дворянагао никогда в йе было дворянствомъ въ
вобетвенномъ. смыслѣ итого* слова. Оно не имѣетъ въ корнѣ своемъ
риаеолевиойлмиюоы; оно никогда ве составляло особаго сословія, даже послѣ грамоты 1785 г. оно не организовалось пъ совершенно - отдѣльное, ааикнутое сословіе. Онобыло тольно выспимъ бдагороццьпгь
классомъ пъ народѣ, который наполнялся лицами всѣжъ сословій,
успѣвавши - талантами, службою, образованіемъ выйдти изъ массы.
Когда наука, и аргіогі ж исторически, доказала нынѣ вполнѣ ечшвине,
что выдѣленіе особыхъ замкнутыгь сословій или корпорацій въ госудеревѣ — есть зло для государства, что рано им нозлно государство
еааю еъ ними должно будетъ вести борьбу, — наше дворянство, отличавшееся всегда привязанностію къ престолу и отечеству, какъвидво
изъ вммаиомянутыхъ наци истерій, должно бы. было радоваться
тему, чао оно не успѣло совершенно замкнуться отъ народа, подобна
дебрнпешшъвмлпвмшъ другихъ государствъ, чтооцонмѣе-гыммнум
Digitized Ьу Google
ВНУТРВННЕК ОВОЭМНІЕ.                        361
возможность слиться съ нимъ, что теперь, но уничтоженіи крѣпостнаго
права, — этой ненавистной для народа привилегіи дворянства, — ему наконецъ настала самая удобная минута слиться съ народомъ.
Между тѣмъ на дѣлѣ мы видимъ, что многіе дворяне эту мысль
о соединеніи съ народомъ, съ земствомъ, встрѣтили весьма непріязненно. Не смотря на то, что мысль эта не болѣе пока, какъ только
мысль, что само правительство заявило, что оно не только не находитъ въ настоящее время поводовъ желать уничтоженія дворянства,
а напротивъ думаетъ, что теперь именно, по уничтоженіи крѣпостнаго
права, и настаетъ для дворянства время потрудиться всѣми своими
силами для пользы отечества, — нѣкоторые ивъ дворянъ со всею
энергіею вооружились противъ сказанной мысли и начали придумывать средства, какъ бы поставить дворянство такимъ образомъ, чтобы оно было внѣ опасности слиться съ земствомъ. Г. Безобразовъ на
дворянскихъ московскихъ выборахъ сдѣлалъ предложеніе оба малпъненіи Положеній 49 февраля согласно съ дворянскою грамотою. Очевидцы свидѣтельствуютъ, что г. Безобразовъ защищалъ это предложеніе свое съ энергіею, достойною великихъ ораторовъ. Онъ не пренебрегалъ никакими средствами, чтобы было принято его мнѣніе.
Тутъ было и неправильное толкованіе закона, и ораторское движеніе въ рѣчи, и протесты противъ всѣхъ и каждаго. Даже когда предложеніе г. Безобразова было отвергнуто, какъ неполучившее законнаго числа голосовъ, г. Безобразовъ объявилъ, что редакція вопроса
его составлена не такъ, какъ должно, потому, дескать, встрѣтила
протестъ со стороны прокурора, а между тѣмъ редакцію составлялъ
самъ же г. Безобразовъ (Русск. Инв. № 37). Другой Безобразовъ, а
впрочемъ можетъ быть и тотъ же, — достовѣрно незнаемъ, — на одномъ
изъ чрезвычайныхъ собраній петербургскаго дворянства, происходившихъ до 27 прошедшаго января включительно, изложилъ свое мнѣніе
о правахъ дворянства на земли, основанныхъ на дворянской грамотѣ,
данной императрицею Екатериною II-ю, и представивъ различныя
неудобства въ надѣлѣ крестьянъ землею, предложилъ проэктъ адреса
о разсмотрѣніи этихъ неудобствъ и затрудненій особымъ собраніемъ,
составленнымъ изъ депутатовъ отъ дворянъ всѣхъ губерній. Рѣчь г.
Безобразова и чтеніе адреса длились весьма долго. Г. Безобразовъ
петербургскій, — если впрочемъ только это другой г. Безобразовъ, а не
тотъ же самый, что ораторствовалъ въ Москвѣ, — читалъ и говорилъ
громко, ясно, съ надлежащими остановками на мѣстахъ болѣе эФФект
ныхъ. Несмотря на то, предложеніе его было отвергнуто большинствомъ 148 голосовъ противъ 67-ми.
На московскихъ же выборахъ, при разсмотрѣніи заключеній особой
коммиссіи на вопросы, предложенные министромъ внутреннихъ дѣлъ,
T. LXXXXI. Отд. II.                                  *4
Digitized by Google
362                        <!<У»НМЕННИКЪ.
графъ Ордеръ*Дсвыдовъедѣлалъ возраженіе противъ предложеніячком'
миссія осоставленіисмѣшанной изъ дворянъ вмѣстѣ съ другими сословіями коммиссіи, представляя въ основаніе то, что голосъ образованнаго меньшинства дворянства можетъ быть въ подобной коммиссіи подавленъ необразованнымъ большинствомъ.
Извѣстно, что нынѣ всѣмъ дворянскимъ собраніямъ, происходившимъ по случаю выборовъ болѣе чѣмъ въ 30 губерніяхъ, по высочайшему повелѣнію предложены были на обсужденіе слѣдующіе вопросы, непосредственно касающіеся интереса мѣстныхъ зеилевладѣльцевъе
1) О соображеніяхъ дворянства и предположеніяхъ онаго по пересмотру дѣйствующаго нынѣ устава о службѣ по выборамъ;
2) О губернскихъ земскихъ повинностяхъ, устройствѣ управленія
ими и подлежащихъ къ производству изъ этого источника расходахъ;
3) Объ устройствѣ поземельнаго кредита посредствомъ учрежденія
сеетаѣтсхвующихъ современнымъ потребностямъ банковыхъ учрежденій;
4) Объ устройствѣ медицинской части съ цѣлію увеличенія числа
врачей и лечебницъ, и сообразно съ мѣстными условіями распредѣленія медицинскихъ способовъ;
5) О правилахъ содержанія по найму для помѣщичьихъ хозяйствъ
работниковъ, не приписанныхъ къ ближайшимъ сельскимъ обществамъ.
Московское, дворянство образовало особую редакціонную коммнесію для разсмотрѣнія этихъ вопросовъ. 23 января коммисбія представила въ собраніе добытые ею результаты, и тогда же они были подвергнуты обсужденію дворянства.
«Дѣло началось съ того (пишетъ корреспондентъ «Инвалида» №
37)» что нѣкоторые изъ членовъ редакціонной коммиссіи прочли составленные ими отвѣты на пять министерскихъ вопросовъ. Всѣ отвѣты, предлагая вкратцѣ рѣшеніе' на заданные вопросы, заключались
почтя одними и тѣми же словами, въ которыхъ высказывалось, съ одной стороны, указаніе на самую недостаточность рѣшенія вопросовъ,
вслѣдствіе короткаго срока и отсутствія данныхъ, а съ другой, какъ
необходимое послѣдствіе вышесказаннаго, заявлялась необходимость
сознанія особой губернской коммиссіи, для всесторонняго обсужденія
вопросовъ, притомъ коммиссіи, которая бы состояла не изъ однихъ
дворянъ, а также изъ лицъ, уполномоченныхъ отъ другихъ сословій.
Та же мысль быда уже высказана въ мнѣніи дворянъ Подольскаго уѣзда, — мнѣніи, принятомъ огромнымъ большинствомъ (306 противъ 38;
какъ всеподданнѣйшее нрешеше. Въ отвѣтахъ редакціонной коммиссіж вамъ показалось особенно интереснымъ, и скажемъ зрѣлымъ, встуDigitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         363
пленіе: что-то въ родѣ трактата о выборномъ началѣ вообще и въ приложеніи его къ рѣшенію вопросовъ нынѣшней внутренней политики
Россіи. Мы слышали, что прекрасная редакція этого вступленія припадлежитъ кн. Щербатову — предводителю дворянсства Верейскаго уѣзда.
Послѣ прочтенія отвѣтовъ начались возраженія на нихъ. ГраФъ ОрловъДавыдовъ выступилъ первый на арену. Тэма возраженій состояла
въ томъ, что каждое сословіе, даже болѣе, каждое лицо должно имѣть
право заявлять о своихъ нуждахъ и предлагать средства къ ихъ удовлетворенію, но что смѣшанная коммиссія, т. е. состоящая изъ представителей всѣхъ сословій вмѣстѣ, рѣшительно невозможна. По мнѣнію граФа Орлова-Давыдова, дворянство — сословіе попреимуществу
образованное и притомъ подготовленное къ государственной дѣятельности, неминуемо встрѣтитъ оппозицію и поглотится огромнымъ большинствомъ другихъ, невѣжественныхъ сословій. Мнѣніе граФа Орлова-Давыдова, хотя и несостоятельное въ сущности, но написанное
и произнесенное бойко, переполненное многими льстивыми дворянству
выраженіями, наконецъ съ указаніями па чужіе края, должно было
произвести и дѣйствительно произвело выгодное для оратора впечат-г
лѣніе на слушателей. Оно бы, быть можетъ, и принято было большинствомъ голосовъ, если бы князь Щербатовъ не защитилъ мнѣніе ре-г
дакціонной коммиссіи блестящею импровизированною (а это у насъ
новость) рѣчью. — Насколько намъ не измѣняетъ память, въ рѣчи
князя Щербатова была высказана слѣдующая мысль : «не важно еще,
если человѣкъ самъ себя считаетъ и умнымъ, и образованнымъ, и дѣятельнымъ, когда другіе не признаютъ за нимъ этихъ достоинствъ.
Точно то же можно отнести и къ цѣлому сословію. Дворянство дѣйствительно считаетъ себя и всегда считало сословіемъ передовымъ, но
такъ какъ оно всегда дѣйствовало отдѣльно отъ другихъ сословій,
то естественно, что другія сословія не имѣли случая и не могли признать сознательно первенства за дворянствомъ. Принимая въ среду
свою представителей другихъ сословій, дворянство будетъ имѣть возможность въ виду ихъ, для нихъ осязательно доказать свои способности, такъ что его достоинства могутъ быть признаны и другими, и
если въ самомъ дѣлѣ оно изъ сословій самое образованное, то не въ
силахъ его ни затереть, ни поглотить другія сословія. Вопросъ объ
огромномъ большинствѣ представителей другихъ сословій уже предусмотрѣнъ въ отвѣтѣ редакціонной коммиссіи». Такимъ образомъ вопросъ объ уставѣ о выборахъ рѣшенъ въ смыслѣ, согласномъ съ мнѣніемъ редакціонной коммиссіи.
На дворянских ь выборахъ въ Тулѣ по одному изъ пяти вопросовъ,
предложенныхъ министерствомъ внутреннихъ дѣлъ, именно объ измѣненіи устава службы по выборамъ, избранною коммиссіею предDigitized by LnOOQle
364                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлены были два проэкта: одинъ, получившій въ общемъ собраніи
292 одобрительныхъ голоса, не составляющихъ, впрочемъ, большинства двухъ третей, имѣлъ въ основаніи своемъ прежнюю замкнутость
дворянскихъ выборовъ, не допускающую другаго сословія; другой,
получившій 212 избирательныхъ голосовъ, находилъ возможнымъ допустить въ дворянскіе выборы купцовъ-землевладѣльцевъ лично, а
сословіе крестьянъ чрезъ уполномоченныхъ, указывая этимъ па возможность учредить выборы, общіе для всѣхъ сословій, и тѣмъ избавиться отъ одного изъ главныхъ неудобствъ существующей системы.
Изъ этихъ проэктовъ предполагалось представить правительству только одинъ, получившій большее число балловъ, но уѣздный предводитель дворянства, Ефремовскаго уѣзда, Бахтеяровъ, доказывалъ общему
собранію, что соображенія дворянства о выборахъ требуются не для
одной Тульской губерніи, а для всего государства, и что одобренный
большинствомъ проэктъ можетъ не получить одобренія въ другихъ
мѣстахъ; онъ говорилъ, что не только мнѣніе 212 лицъ по столь важному вопросу не должно быть скрытымъ, но и одинокая здравая мысль
должна бы быть представлена для соображенія правительству. На этомъ
основаніи г. Бахтеяровъ постановилъ, чтобы оба проэкта съ указаніями
полученныхъ ими одобрительныхъ голосовъ, были отосланы по принадлежности, и когда онъ увидѣлъ, что словесныя настоянія его остаются безъ успѣха, то подалъ письменный протестъ, за подписаніемъ
многихъ дворянъ, требуя дать протесту законный ходъ.
Мы заимствовали это извѣстіе изъ письма ефремовскаго жителя
С., напечатаннаго въ № 39 а Московскихъ Вѣдомостей». Что всего
болѣе удивляетъ насъ въ этомъ извѣстіи, такъ это то, что незначительное большинство тульскихъ дворянъ, вотировавшихъ за несмѣшеніе дворянъ съ другими сословіями въ одной коммиссіи, не согласилось, несмотря на всѣ основательныя представленія г. Бахтеярова,
представить по принадлежности вмѣстѣ съ своимъ мнѣніемъ мнѣніе
меньшинства по тому же предмету. Такъ ли оно должно бы было
дѣйствовать, если бы имъ водило искреннее желаніе пользы государству и народу, а не сословные предразсудки?
Тѣмъ свѣтлѣе выдѣляются личности — Бахтеярова и солидарнаго
съ нимъ дворянства, благородно протестовавшихъ противъ тенденцій
сословности. Наше трудное время еще счастливо тѣмъ, что среди дворянства находится не мало такихъ личностей, чуждыхъ сословныхъ
предразсудковъ, съ яснымъ взглядомъ на вещи, которыя помогаютъ
благополучному исходу переходнаго времени, закладывая вмѣстѣ съ
тѣмъ животворныя начала для новой жизни въ будущемъ.
Не можемъ отказать себѣ въ удовольствіи сообщить читателю изъ
письма другаго ефремовскаго же жителя рѣчь г. Бахтеярова, сказанDigitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      365
wj» имъ во время даннаго ему обѣда уѣзднымъ дворянствомъ, чиновниками и гражданами Ефремова, по случаю выбора г. Бахтеярова уѣзднымъ предводителемъ дворянства на другое трехлѣтіе. Вотъ эта рѣчь:
«Господа! Благодарю васъ за честь, которую вы мнѣ оказали и
которую я цѣню выше всякихъ наградъ; благодарю тѣмъ болѣе, что
хлѣбъ-соль предложена мнѣ обще всѣми сословіями нашего города:
это именно въ духѣ моихъ убѣжденій. Да, господа, я убѣжденъ, что
только при тѣсномъ союзѣ всѣхъ сословій, основанномъ на взаимномъ уваженіи, мы достигнемъ прочной самостоятельности, а иначе
положеніе наше будетъ всегда въ зависимости отъ случайностей. Я
съ своей стороны цостоянио считалъ и считаю долгомъ протягивать
съ уваженіемъ руку каждому, кого признаю за хорошаго человѣка,
безъ различія званій. Позвольте надѣяться, что и вы, господа, будете
болѣе и болѣе между собою сближаться, откинувъ съ одной стороны
отжившее свой вѣкъ чванство, а съ другой — робость и недовѣріе къ
себѣ, что вы усвоите убѣжденіе, что всякое званіе, всякое положеніе
въ свѣтѣ, при честномъ имени лица, которому оно принадлежитъ,
всегда почтенно, и что для прочности и пользы полнаго сближенія
необходимо стремиться къ тому, чтобы всѣ наши интересы дѣлались
общими, а не оставлять ихъ въ теперешнихъ, какъ будто заколдованныхъ кругахъ, отдѣльными для каждаго сословія. Сліяніе интересовъ ни у кого не можетъ убавить чести, но можетъ придать всѣмъ
намъ новыхъ силъ; слова же — честь и сила, въ отношеніи къ обществу, почти синонимы. Жаль, что здѣсь нѣтъ представителей нашихъ
меньшихъ братій — крестьянъ; я бы имъ сказалъ, что мы любимъ
ихъ, несмотря на недовѣріе ихъ къ намъ и на множество мелкихъ непріятностей, которыя они въ настоящее время безпрестанно дѣлаютъ
бывшимъ своимъ владѣльцамъ; я бы имъ сказалъ, что мы всѣ эти
дрязгм, вытекающія изъ обстоятельствъ, считаемъ мимолетными; я
бы ихъ увѣрилъ, что лучшее передовое дворянство не только готово
протянуть имъ руку для сближенія, во что оно не остановится ни передъ какими затрудненіями, чтобы пособить имъ сдѣлаться достойными обладателями дарованныхъ имъ правъ. Еще разъ благодарю
васъ, господа, за сдѣланную мнѣ честь и провозглашаю тостъ: въ
залогъ братской связи всѣхъ сословій при должномъ уваженіи къ
каждому изъ нихъ!... Ура!»
Тотъ, кому приведенная нами рѣчь можетъ показаться все еще не
чуждою сословнаго духа, долженъ помнить, что ее говоритъ не теоретикъ, строющій идеалъ новаго, желаемаго общества, а практикъ,
разсматривающій общество подъ Формою тѣхъ жизненныхъ отношеній, какія есть въ данное время. Во всякомъ случаѣ здѣсь есть
стремленіе выйдти изъ существующихъ перегородокъ, насколько
Digitized by Google
3Ô6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ложно, а пе построить ихъ повыше и покрѣпче, чтобы заикнуться
другъ отъ друга навсегда нерушимо...
Въ то время, когда въ нашихъ провинціальныхъ обществахъ, которыя почитаютъ всѣ находящимися въ застоѣ, вѣетъ такимъ свѣжимъ духомъ, мы, къ удивленію нашему, въ присяжныхъ жрецахъ
науки, профессорахъ университета, въ нѣкоторыхъ органахъ литературы встрѣчаемъ манію сословности, достойную поистинѣ среднихъ временъ. Профессоръ государственнаго, кажется, права въ московскомъ университетѣ, г. Чичеринъ, составилъ цѣлую теорію, какъ
бы замкнутъ дворянство покрѣпче отъ всѣхъ другихъ сословій. Сущность этой теоріи состоитъ въ томъ, чтобы дворянство оставалось
съ имѣющимися у него донынѣ правами и привилегіями, не пускало
болѣе никого въ свою среду, кромѣ государственныхъ мужей и землевладѣльцевъ, имѣющихъ не менѣе 500 десятинъ земли и получившихъ университетское образованіе. Можно бы, конечно, замкнуться
и отъ этихъ и ихъ не пускать въ свою среду, что было бы конечно
лучше. Но сдѣлать это неудобно, потому что иначе дворянству будетъ плохо. Дворянство, само собою разумѣется, должно играть
политическую роль въ странѣ. А «если дворянство хочетъ сохранить
свое первенствующее политическое положеніе, то для него дѣло
первостепенной важности имѣть въ своей средѣ тѣ лица, которыя
обладаютъ наибольшимъ политическимъ вѣсомъ и въ рукахъ которыхъ сосредоточивается правительственная сила». Далѣе дворянство
должно имѣть матеріальную силу. А «матеріальное основаніе дворянства, то, что даетъ ему матеріальный вѣсъ и значеніе въ странѣ — есть
земельная собственность. Поэтому для дворянства въ высшей степени важно, чтобы рядомъ съ нимъ не образовался другой, подобный
интересъ, который не только будетъ съ нимъ соперничать, но и
по всей вѣроятности станетъ ему прямо враждебнымъ; а такой интересъ непремѣнно образуется при совершенномъ исключеніи мѣстныхъ землевладѣльцевъ изъ среды дворянъ... Поэтому дворянство
должно быть открыто для землевладѣльцевъ, какъ открыто оно для
государственныхъ чиновниковъ». Ясно ли, читатель, почему дворянство должно быть пе окончательно закрытымъ для всѣхъ? — Потому
только, что если не будетъ открыто оно настолько, насколько хочетъ
открыть его г. Чичеринъ, то и замкнутымъ ему оставаться будетъ
невозможно. Впрочемъ г. Чичеринъ говоритъ, что для землевладѣльцевъ, имѣющихъ не менѣе 500 десятинъ и получившихъ университетское образованіе, можно входъ въ дворяне т® все — таки немножко
примкнуть. Именно: сначала признавать ихъ дворяпами только личными, а черезъ два или три поколѣнія, если они сохранятъ требуемыя
условія, можно будетъ уже принять и въ потомственные.
Digitized by Google
внутрешяв окозмніе.                         367
Мы ве. будемъ входить въ разборъ сочшленцой г. Чичеринымъ
теоріи дворянства, но нѣкоторыми изреченіями изъ этого сочиненія
почтеннаго нашего профессора, замѣчательными но своей древности,
не можемъ не украсить нашихъ страницъ,
«Наше Время*. 2 4.
«Какъ единственное, можно сказать, образованное сословіе въ имперіи, дворянство (русское) естественно становится поодаль отъ дру~
зимъ м занимаетъ особенное возвышенное положеніе въ обществѣ и
государствѣ».
«Дворянство единственное сословіе въ Россіи, которое имѣетъ ког
кое нибудъ сознаніе своихъ правъ».
«Воображать, что крестьяне могутъ быть мыслящею и дѣятельною
частью государства, что мы можемъ отъ нихъ заимствовать граждане
скія начала и политическія мысли — это литературная Фантазія, о
которой не можетъ быть рѣчи, когда дѣло идетъ о государственныхъ
вопросахъ. Здравый смыслъ не позволяетъ объ этомъ распространяться».
«Наше Время*. № 5.
«Всякій, кому знакомъ провинціальный бытъ* какъ онъ сохранялся еще 10 или 15 лѣтъ тому назадъ, кто испыталъ на себѣ вліяніе
этой среды, знаетъ, что это была жизнь, которая не давала ни утонченнаго образованія, ни живыхъ интересовъ* ни даже значительнаго
благосостоянія, но жизнь здоровая (!), могучая (!!), — жизнь* которая вполнѣ приходилась по русскому (!!!) складу и русскимъ (ШИ)
привычкамъ. И Россія во весь этотъ періодъ росла и расширялась*
опираясь на эту организацію (!!!!!!)». Помилуй Господи, какія ицогда
приходится слышать вещи отъ профессоровъ*, да еще и государственнаго права!
«Нравственная сила дворянства состоитъ (между прочимъ) въ на
слѣдственномъ, политическомъ положеніи, въ привычкѣ къ власти,
пріобрѣтенной вѣковымъ владычествомъ надъ крѣпостными, въ сосланной чести, которая сохраняетъ въ себѣ чувство политическаго
долга съ сознаніемъ своего достоинства» (разумѣется, дворянскаго?)»
«Дворянство не можетъ висѣть на воздухѣ... Съ уничтоженіемъ
крѣпостнаго права рушилась значительная часть прежней матеріальной
опоры (дворянства). Чтобы сохранитъ дворянство, ему нужно датъ
новыя поддержки».
«Наше Время». № 8.       ««Военная служба держится на чести, а военная честь ближе всего
подходитъ къ понятію о чести дворянской. Между ними есть историческое и нравственное сродство* которое дворянству даетъ нѣкоторое
право на привилегированное положеніе въ военной службѣ» Ивдьпя
Digitized by LnOOQle
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сказать то же о службѣ гражданской. Здѣсь глазное начало не корпоративная честь, а способность и образованіе».
«Едва ли можно допустить вступленіе дворянъ въ податныя сословія иначе, какъ съ выходомъ изъ общества дворянскаго. Если дворянство должно имѣть нравственное и политическое положеніе въ государствѣ, то дворянинъ не можетъ вступить въ совершенно иное состояніе, не отказавшись отъ своихъ правъ. Начало же добровольнаго
перехода можетъ быть только выгодно для дворянства, которое не будетъ имѣть въ своей средѣ членовъ, не желающихъ поддерживать
свое званіе».
«Дворянство непосредственно завѣдываетъ многими изъ мѣстныхъ
дѣлъ и участвуетъ почти во всѣхъ. Несмотря на то г слышатся жалобы на недостатокъ мѣстнаго самоуправленія и лекарствомъ отъ этого
зла выставляется еще большее распространеніе выборнаго начала».
Удивительно въ самомъ дѣлѣ!
«Никто не жалуется у насъ на излишнюю строгость взысканій; напротивъ, слышится общій ропотъ на то, что отъ взысканій слишкомъ
легко избавиться».
«Выборъ исправниковъ могъ быть возложенъ на одно только дворянство, которое по своему положенію менѣе подлежитъ взысканіямъ
и полицейскимъ распоряженіямъ, нежели низшіе классы. Участіе крестьянъ въ выборѣ исправника — просто немыслимо».
«Яяше Время». № /9.
«Наше дворянство, по своему наслѣдственному и землевладѣльческому типу, долго не можетъ принять характеръ средняго сословія.
Но допустимъ даже и это; допустимъ, чтб немыслимо, — что оба сословія сольются и будутъ въ состояніи дѣйствовать за одно. При уничтоженіи сословныхъ перегородокъ, при паденіи наслѣдственности, — преобладающею силою сдѣлается личный элементъ труда и образованія.
Спрашиваемъ у всякаго человѣка, разумно смотрящаго на состояніе
і иашего общества: возможно ли у насъ сколько нибудь положиться на
эту силу и основать на ней какой нибудь политическій порядокъ? Наконецъ, что останется на верху? Изъ кого и изъ чего составятся независимыя политическія положенія, могущія имѣть вѣсъ въ государствѣ? Съ паденіемъ сословій не приблизимся ли мы ближе къ Азіи,
вмѣсто того, чтобы приблизиться къ Европѣ?» — О ужасы!
«Наслѣдственность положенія        политическая сила; юридическая опредѣленность сословій есть так сила...»
«Хаосъ — вотъ въ настоящее врец гественное, возможное шн
слѣдствіе пресловутаго земства!»     .
«Уничтожить дворянство, не замѣняя его другою, существующею
силою, просто распустить eto въ земствѣ — немыслимо для всякаго
Digitized by LnOOQle
внутгвннвв овоаг-вшв.                        360
человѣка, воторый имѣетъ мыѣйяіее понятіе о политическихъ дѣлахъ».
Отъ. вопроса о дворянствѣ перейдемъ къ мировымъ учрежденіямъ.
Мировыя учрежденія, несмотря на недавнее свое происхожденіе, на
внѣшнія обстоятельства, не очень благопріятствующія ихъ правильному ранмпмо, наконецъ на составъ ихъ, не вездѣ удовлетворительшМ, — успѣли обратить на себя общее вниманіе своими дѣйствіями.
Результаты дѣятельности ихъ въ общемъ въ настоящее время, конечмо, мало'аначиггельны еще, но несомнѣнно, что отъ мировыхъ
учрежденій можно надѣяться многаго, при правильномъ и благопріятномъ ихъ развитіи. Мировыя учрежденія — первыя изъ нашихъ учрежденій, посредствомъ которыхъ лучшіе люди изъ нашего дворянства
становятся въ близкое отношеніе къ народу, и главное, не въ качествѣ
Форменнаго начальства, а въ качествѣ руководителей народа и защитняжовъ ого интересовъ. По идеѣ, если предположить, что дворянство
вполнѣ сочувствуетъ згой идеѣ и стремится слуяшп, ей искренно, служеніе это весьма благородное и дѣлаетъ честь русскому дворянству.
Но оно вмѣстѣ съ тѣмъ и весьма полезно не только для самихъ дворянъ, но и вообще для государства. Лучшіе изъ напгаго дворянства, по
ставленные въ первый разъ лицамъ къ лицу съ народомъ не въ качествѣ. тяжелыхъ владыкъ, требующихъ единственно оброка, но въ
качествѣ добрыхъ друзей, со всею заботливостію вникающихъ въ его
яужды, наймутъ вполнѣ настоящее состояніе парода, его настоятельныя потребности, его не норма пшія въ настоящее время отношенія
къ другимъ сословіямъ и вообще обществу, его простой и здоровый
смыслъ, вообще пріобрѣтутъ вѣрный н ясный взглядъ на народъ.
Отскыа народится множество вопросовъ, доселѣ никѣмъ не нредчувствовмшыхъ, рѣшеніе которыхъ должно положить новыя здравьи
начала для правильнаго устройства нашего общества. Съ этой точки
зрѣнія съѣзды мировыхъ посредниковъ, на которыхъ они обмѣниваются своими наблюденіями, и, разрѣшая свои частныя недоуиѣг
ніл, выясняютъ вмѣстѣ сѵтѣмъ общіе вопросы о состояніи народа
и его еовременных,ъ нуждахъ, въ высшей степени благотворны.
Мы съ удовольствомъ прочли извѣстіе о съѣздѣ мировыхъ посредниковъ и предсѣдателей мировыхъ съѣздовъ, бывшемъ въ Твери
въ декабрѣ прошедшаго года. Засѣданіе съѣзда открылось 12 декабря
и до начала его былъ избравъ мировыми ноередниками въ предсѣдатели губернскаго съѣзда Новоторжскій предводитель дворянства А. А.
Бакунинъ. Въ началѣ засѣданія заявлены были какъ цѣль, такъ характеръ и значеніе этого собранія. Цѣлые разсужденій бьыо постава»лено; изъ опыта пріобрѣтеннаго посредниками при неносредбтвешьпъ
свошеніхъ.съ народомъ, извлечь прочные выводы для будущаго и.уя*
Digitized by LnOOQle
370                      і сшмшшшш;
сжить оваченіе дняхъ должностныхъ лицъ въ : понятыхъ обоихъ сословіи. Затѣмъ оіъ каждаго уѣзднаго мироваго съѣзда поступили на
обсужденіе вопросы, раздѣленные тутъ же на три категорію вопросы
общіе, мѣстные и сельскаго управленія.
Очень жаль, что разсужденія мироваго съѣзда не напечатаны въ
шмномъ ихъ составѣ. Всѣ эти разсужденія, какъ основанный на ниблюденіяхъ, взятыхъ прямо изъ жизни, не только посодержаяію своему
имѣютъ для всѣхъ животрепещущій интересъ, во важны й въ томъ
отношенія, что они направляютъ общественную мысль на разработку вопросовъ настоятельныхъ, необходимыхъ для насъ, отвлекая ее онъ
праздно! игры словами и уклоненій въ безплодныя, чуждыя иивни
теоріи. Сообщаемъ здѣсь о разсужденіяхъ тверскаго мироваго съѣзда
то, что было напечатано о нихъ въ извлеченіи въ Тверскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ.
«Въ третьемъ засѣданіи, 13-го декабря, мировой посредникъ
Новоторжскаго уѣзда, г-нъ Кудрявцевъ, предложилъ вопросъ не
найдетъ ли собраніе нужнымъ, не ожидая истеченія трехлѣіоиге
срока» ходатайствовать о мелидлвммолю ярммлжйс іфестьяма жв у ея*
omûo въ жборѣ мировыхъ посредниковъ. Предложеніе свое основы*
воетъ онъ на слѣдующихъ соображеніяхъ; 1) въ нафоящее время крестьяне уже достаточно ознакомились съ новымъ своимъ положеніемъ
и значеніемъ мировыхъ должностей, чтобы сдѣлать безошибочный
выборъ; й) участіе іфестьявъ въ выборѣ мировыхъ посредммювъ
увеличитъ благодѣтельное вліяніе наслѣдникъ «а успѣшный я мирный
ходъ общаго дѣла; 3) выборное начало, общее обоямъ сословіямъ,
наиболѣе послужитъ къ ихъ сближешкъ
«Это предложеніе, заслуживающее искренняго сочувствія, вызвало
нѣсколько возраженій. Прежде другихъ предводитель Зубцовскаго
уѣзда замѣтилъ, что крестьяне еще же еозржям къ принятію дѣятель*
наго участія въ выборѣ мировыхъ посредниковъ. Противъ него возражали многіе, отжріая жыель о мврѣлости крестаяма, какъ еооерМинко жееяраегілжвую и опровергаемую актами Предводитель Калязиномго уѣзда выразилъ опасеніе, что въ случаѣ предоставленія
крестьянамъ выбора посредниковъ, деърАнвтку нме<о же отмежсл.
Но когда ему замѣтили, что предложеніе г. Кудрявцева не исключаетъ
дворянства изъ участія въ выборѣ, то онъ сказалъ, что двфлжевие,
какъ особое сословіе, должно имѣть особыхъ посредниковъ. Мировой
посредникъ того же уѣзда, г. Полторацій, отвѣчалъ ему, что самое
названіе посредника указываетъ, что, онъ не долженъ принадлежать
исключительно одному сословію, а служитъ къ взаимному еблжженію
обоихъ. Членъ Губернскаго Присутствія, г. Литвиновъ, нрЦзнамя.
справедливость самого начала, обратилъ вниманіе собранія на то, буDigitized by Google
внуичишеи омоепшв.                          371
дотъ лж яолевиа, въ практическомъ отношеніи, замѣна настоящихъ
мировыхъ посредниковъ, ознакомившихся съ средою и цѣлію своей
дѣятельности, новыми лицами по выбору крестьянъ?
<Затѣмъ вопросъ былъ рѣшенъ письменною подачею голосовъ,
большинствомъ 33 — * противъ 27, въ томъ смыслѣ, что собраніе шрдодшш яелазмыиив немедленное допущеніе крестьянъ къ участію съ
тенорѣ мироенхъ посредникомъ.
«Тотъ же мировой посредникъ Новоторжскаго уѣзда, г. Кудрявцевъ, предложимъ собранію другой вопросъ, о допущеніи выбора
крестьянами въ должности сельскаго управленія и суда лицъ осѣюъ сомоей, владѣющихъ землею.
«Вслѣдъ за тѣмъ, мировой посредникъ Весьегонскаго уѣзда, г.
Пыжовъ, предложилъ на обсужденіе собранія поступившую къ нему
отъ одного изъ помѣщиковъ просьбу — о зачисленіи то въ временнообязанныя крестьяне къ другому помѣщику, которому онъ обязывался отбывать всѣ повинности, наравнѣ съ прочими крестьянами, съ
условіемъ распространенія на него и правъ временно-обязанныхъ
кретинъ, а виннно права участвовать на сельскихъ и волостныхъ
сходахъ, права выбора въ сельскія и волостныя должности п проч.
Собраніе, выслушавъ все это, признало, что означенная просьба подлежитъ не его, а Губернскаго Присутствія разсмотрѣнію, но что обмой вожросъ, къ которому относится приведенный частный случай,
заслуживаетъ внимательнаго его разсмотрѣнія. Высказаны были
ремтныя мнѣнія въ пользу и противъ допущенія всѣхъ землевладѣльцевъ жъ занятію должностей сельскаго управленія и суда; нѣкоторые признавали такое допущеніе полезнымъ въ отношеніи административныхъ должностей, но въ то же время находили его вреднымъ,
аи ш) крайней мѣрѣ преждевременнымъ, въ отношеніи судебныхъ;
цо когда вопросъ былъ подвергнутъ рѣшенію, посредствомъ письѵеной подачи голосовъ, то собраніе, большинствомъ 45 голосовъ противъ В-хъ безусловно отрицательныхъ и 3-хъ отрицательныхъ въ
отношеніи къ занятію судебныхъ должностей, признало полезнымъ
денущеаве лицъ всѣхъ сословій, владѣющихъ землею, въ должности
сельскаго управленія и суда.
«Затѣмъ обсуждали вопросъ о сокращеніи на первый разъ срока
службы должностныхъ лицъ сельскаго управленія, такъ какъ первые
выборы, не смотря на стараніе мировыхъ посредниковъ — уяснить
крестьянаігь важное ихъ значеніе, не могли быть вполнѣ удовлетворительными. Вопросъ этотъ рѣшенъ отрицательно большинствомъ
S2 голосовъ противъ 12.
«Вопросъ объ обязательномъ для сельскихъ обществъ назначеніи
жалованья старостамъ, которые, служа юру даромъ, въ ущербъ своDigitized by LnOOQle
372                         СОВРХМКШННП.
ему благосостоянію, ве оказываютъ должнаго усердія жь окжыиеапн
иснолвенія своихъ обязанностей, былъ рѣшенъ также отржцагаава,
большинствомъ 26 голосовъ противъ 10.
«Послѣ того были разсмотрѣны и подвергнуты письменно! воланѣ
голосовъ нѣсколько частныхъ вопросовъ; остальные же, касашщіоея
.-разныхъ статей Положенія,требующіе болѣе подробнаго и вппмагтнаго обсужденія, а слѣдовательно и дальнѣйшаго пребыванія еебрая
нанеся въ Твери, были отложены до слѣдующаго собранія; ибо мировые посредники спѣшили возвратиться къ своимъ мѣстамъ и занятіямъ.
«На другой день, собравшись въ послѣдній разъ, члены собранія
подписали заключительное постановленіе собранія, кошѵь опредѣлено:
*1) Всѣ бывшіе въ разсмотрѣніи вопросы, въ подлинныхъ листахъ, представить въ Губернское по крестьянскимъ дѣламъ Присутствіе и просить его препроводить ихъ на разсмотрѣніе главнаго кошвтета;
«2) Мнѣніе о необходимости выкупа препроводить къ уѣадвъпгь
. предводителямъ, для сообщенія дворянству;
3) Членамъ мировыхъ учрежденій вновь собраться въ Твери 1-го
марта 1862 года.
«Этимъ окончился первый съѣздъ членовъ мировыхъ учрежденій
Тверской губерніи.» («М. В.» №. 16).
.Читатель видитъ, какъ новы и интересны, и вмѣстѣ съ тѣмъ въ
- высшей степени жизненны вопросы, возбужденные мировымъ съѣв. домъ. Въ каждомъ изъ нихъ слышится вопль жизни, выбитой ивъ
. старой колеи и ищущей новаго свободнаго для себя пути... Палебные
вопросы должны были бы вызывать органы литературы къ оерьбамому разсмотрѣнію и обсужденію дѣла. Наша литература или совершенно молчитъ объ нихъ, или сообщаетъ кое-какія краткія свѣдѣнія,
, что, дескать, на тверскомъ мировомъ съѣздѣ равсуждалі о томъ-то.
Находятся въ числѣ.итераторовъ даже такіе «илосооьа, которые
глумятся не только надъ вопросами, но даже и надъ иодобиыин пустыми, по ихъ мнѣнію, занятіями мировыхъ съѣздовъ. Николай Филипповичъ Павловъ надивиться не можетъ, какъ мировымъ иосред. никамъ, вмѣсто аккуратнаго, закономъ указаннаго, исполненія саожхъ
обязанностей, пришла Фантазія заминаться умственными упражмеш. дни, и на своемъ болтанномъ языкѣ передаетъ это такимъ образенъ:
«Съѣзды эти (мировые) учреждены затѣмъ, чтобы посредвкя
могли уяснить себѣ свой образъ дѣйствія и обмѣниваться миѣніямв
касательно ихъ многотрудныхъ занятій. Предметъ обиленъ. Ноу насъ
. какой кругъ ни очерти — хоть въ объемѣ Енисейской губерніи, ' ель
Digitized by LnOOQle
ВНУТРКННКВ ОНО8РВШВ.                          373
иамъбудегь не по плечу, покажется палъ. На атомъ съѣздѣ пресерьезно доказывалось, что надо сейчасъ, сію минуту допустить крестьянъ къ выборамъ посредниковъ, а также не пройдти безъ разсмотрѣнія, — «оэрѣди «крестьяне или нѣтъ. Вопросъ занимательный и мы,
конечно, не осмѣлимся порицать такого рода умственныя упражненія, но игъ ли требуетъ и ждетъ теперь Россія? Передъ посредниками*
замовъ, который надо вводить въ жизнь, примѣнять къ практикѣ. Ну
что, право, имъ за необходимость мучить себя разрѣшеніемъ такихъ
мудреныхъ Формухь, когда и безъ того достаточно головоломной работы? Можетъ быть крестьяне созрѣли, а можетъ быть и нѣть. Надѣнетъ крестьянинъ синій каотанъ, явится артельщикомъ на петербургской биржѣ, ну, какъ будто бы и созрѣлъ. Увидишь его въ курной избѣ, вмѣстѣ съ телятами, — покажется, что надо ему еще зрѣть.
Тутъ спору не оберешься. Разумное, дѣятельное и скорое примѣненіе
вмято закона, право, гораздо полезнѣе будетъ и дворянамъ, и крестьянамъ, и всей Россіи, чѣмъ эти напрасные толки. Имъ придетъ свой,
чередъ, а покуда должно, кажется, желать одного, какъ небесной бла*
годати, чтобы Богъ избавилъ насъ отъ пустословія».
Можно ли болѣе поверхностно, болѣе, такъ сказать, лпикмнмо смотрѣть на дѣло посредниковъ, и можно ли болѣе шутовски относиться
къ вопросу, важность котораго не можетъ не сознавать въ настоящее
время ни одинъ русскій человѣкъ, какъ бы онъ ни былъ далеко пог*
ставленъ отъ жизни?
Вще интереснѣе тѣмъ же бялоіакныжв языкомъ Философствуетъ
Николай Филипповичъ надъ весьегоискииъ помѣщикомъ, подавшимъ
просьбу оэяямеиакімеіоеоярелівхкФ-облэанкы* крестьяне кы)ру«олуяолиьщмку. Сколько намъ помните я, примѣръ подобнаго желанія помѣщиковъ верейдти въ податное общество не первый. Явленіе это въ высшей
стенонм замѣчательное и заслуживаетъ самаго внимательнаго изслѣдованія. Должны же быть побужденія очень важныя въ самой жизни, которыя заставляютъ рѣшаться людей на столь странную, по общему поня- *
тно, мѣру. Во всякомъ случаѣ правые, чѣмъ изрекать судъ о такихъ лицахъ, надо бы былоточно узнатьу нихъ самихъ, что понуждаетъ желать
ихъ такого тѣснаго соединенія съ крестьянскимъ обществомъ. Мировымъ посредникамъ, бывшимъ на съѣздѣ, понимающимъ настоящееподѳжѳніе крестьянъ и помѣщиковъ лучше насъ, не показалась просьба
Весьегонскаго помѣщика ни странною, ни смѣтною. Они, напротивъ,
веглянули на вее очень серьёзно съ той стороны, что помѣщикъ съ
зачисленіемъ въ крестьяне просилъ себѣ врана участвовать на сельскихъ и волостныхъ сходахъ, права выбора въ сельскія и волостныя
должности и проч., и возбудили общій вопросъ о пользѣ допущенія
всѣхъ землевладѣльцевъ къ занятію должностей сельскаго управленія
Digitized by LnOOQle
374                      -СОНМШНПЖЪ.
в суда, в когда вопросъ былъ нодвергнут» бажлировкѣ,- то былъ
принятъ большинствомъ 46 противъ 6 sa Эояущеям. Хотя бы во одному агаму Николай Филвшовнчъ догадался, что весъегонсма* тговѣщикъ вовсе ве такъ смѣшонъ, какъ представилось эта ему, Ъпелав
Фжлиповичу. Но ничего этого Никола* Филиповмчъ знать ие хочетъ:
ему до смерти смѣшно, какъ это дворянину можетъ придти Фантазія
записаться во временно-обязанные крестьяне, и онъ балагуритъ насчетъ Весьегонскаго помѣщика такимъ образомъ:
«Извѣство, что одному изъ диктаторовъ древняго Рима, а именно Силлѣ, въ одно прекрасное утро, опротивѣла власть, наводившая ужасъ ва тогдашнее человѣчество; онъ разогналъ ликторомъ,
сервалъ съ головы диктаторскій вѣнецъ, отрекся отъ своего страшнаго званія и сталъ въ ряды простыхъ римскихъ гражданъ. Грань
Мирабо, въ концѣ прошлаго столѣтія, назвалъ себя купцомъ, а тогда
гра*у пуститься въ коммерцію, пойти въ торгаши, значило унизить
себя, запятнать, потревожить въ моголахъ всѣ до одно* кости своихъ предковъ.
«Вотъ и какой-то помѣщикъ Тверской губерніи, Весьегонскаго
уѣзда, въ наши дни, въ томъ же, повидимому, настроеніи духа, какъ
Силла и Мирабо, слагаетъ съ себя бремя своего титула, своихъ правъ,
привилегій, предразсудковъ, и, какъ читатели увидятъ ниже, просится изъ дворянъ во временно-обязанные крестьяне, обѣщая отбывать исправно всѣ повинности въ отношеніи своего прежняго брата-томѣщика, подъ сѣнь котораго онъ намѣренъ пристроиться. Ванъ
кажется, что на земномъ шарѣ положеніе крестьянина вообще и временно-обязаннаго къ частности не до того очаровательно, Чтобъ она
могло соблазнить глаза англійскаго джентльмена, нѣмецкаго барона
или русстсаго дворянина. Слѣдовательно, причину явленіи должно
искать не въ прелестяхъ пастушескаго быта, а въ цимциннятовскИхъ
нахлоностяхъ самого Весьегонскаго помѣщика, въ его домашнихъ
обстоятельствахъ, въ его воззрѣніяхъ на людей и на общество. Можетъ быть, ему захотѣлось въ мужики, — такъ, безотчетно: хочу, да
я полно.
«Тутъ и первый мудрецъ міра станетъ въ тупикъ. Возражать нечего. Почему не захотѣть и въ мужики, когда людямъ какихъ желаній не-приходило въ голову? А можетъ быть, Весьегонскій помѣщикъ
принадлежитъ къ тому разряду дворянъ, которые, по бвоей нищетѣ,
не отличатся у насъ отъ сельскаго населенія, раздѣляютъ не только
его труды, но и недостатки. Можетъ бытъ, онъ недавно еще бить
владѣльцемъ одной души и съ этой душой жилъ за-панибрата, потому
для него переходъ отъ дворянства къ крестьянству не представляетъ
на дѣлѣ им малѣйшей разницы состояній: переходъ совершился бы въ
Digitized Ьу LnOOQle
внутржимш   овеагвнів.                        УТБ
финимдоъ, лиаыьпдоъагірѣ. Тамъ была бы ломка, а въ «ущшмчш,
а практикѣ, нее оссалось бы по прежнему. Словомъ, онъ, можетъ
быть» не вдовыхъ ми къ мажмъ такъ-навыѣаемымъ дворянемпгъза-нятіямъ и ламе не знаетъ ихъ. Въ такоадь случаѣ, мы не оогѣлимся
произнесть ему не единаго слова въ упрекъ, а опросимъ только: за
Мигъ же просьба? Онъ могъ бы заняпея работами земледѣльца,- не
дѣлая Напрасной ноштм. Неужели никто не пришелъ на помещв
бѣдному человѣку м не объяснилъ ему, что, но общему займу, переходъ, цресшшй лмъ,ве допускается? Но можетъ быта, это былъ протестъ во имя отжившаго яамла, одна ивъ песлѣдшіхъ вспышекъ доінрашцей- свѣтильни, взрывъ желчи, выявившейся въ мчейи: — 
вотъ, вы хорошо все устроили; у васъ мужику лучше, чѣмъ двормндоу; а что это правда, — такъ мотъ.я прошусь въ мужики. — Прекрасно, какъ поэтнчеекое движеніе; по полно, такъ ли? Намъ все, право, машется, что дворяшку лучше жить на свѣтѣ, чѣмъ мужику.
Жаль, что весьегсаосій помѣщикъ не поберегъ своего душевнаго
жара для болѣе истинныхъ, болѣе ироэаапескихъ дѣйствій, еслѣ
судьба наградила его тако* смѣлостью, что ему ничего не стоить идти
на иерекоръ сшей наглядной истинѣ. Но, можетъ бытъ, до весьеганскаго уѣзда дошли слухи, что люди равны между собою; номѣ*
вщкъ нашъ повѣрилъ слухамъ, да й бухъ просьбу къ мировому посреднику. Что дворянинъ? что ваши титулы, предразсудки? чѣмъ
мужикъ хуже меня? Его аанятіе нечтевно; онъ общій нашъ кормилецъ, и нроч., и проч, — воѣ»пк «раны, иомрыя сдѣлались давно у
людей истинно просвѣщенныхъ достояніемъ реторичесвяго хлама.
Эго уже важнѣе, это служба идеѣ, желаніе провести ее въ кровь ж
свиьобимкгава..3а всо; нельзя, конечно, -ne похвалить весьегонекаго
цмѣмдоо; душа у него, должно быть, добрая; въ возвышенности
чувствъ «сказать ему невозможно; но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя не з«н
мѣтивъ, чтогтакм направленіе есть признакъ ума, теряющагося въ
пустыхъ оплечепостякъ, есть едва-ли ве свойство человѣка, іито-1
рый до ва какое обществевое дѣло неспособенъ».
Можетъ бытъ и-шелаяш,.заявленное Весьегонскимъ помѣщикомъ
было увлеченіе, а можетъ быть омъ вышло бы и дѣйствительно хорошею мѣрою, если бы испытать ее на дѣлѣ; такою по крайней мѣрѣ
признало эту мѣру большинство 45-ти посредникомъ противъ 5-ти на
шереммъ мировомъ съѣздѣ. Но если желаніе Весьегонскаго помѣДОха было и увлечете, для дѣла безплодное, то это тасое благород
кое увлеченіе, надъ которымъ литературѣ глумиться и грѣшно, 
стыдно.                                                              1'
 Недавно мы прочиталквъ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» двѣ статей*
хм, написанныя по поводу вопроса объ участіи крестшнгь въ выборѣ
Digitized by LnOOQle
m                         ou...
мщювыхъ иосреднмковъ... одну очей» небольшую, въ родѣ номѢнеи,
г. Шядловскаго; другую, болѣе систематизированную, П. К. О. Что жь
въ этихъ статейкахъ? — Да ничего; въ одной нѣсколько «актовъ пеправильно покатыхъ; въ другой нѣсколько предванктыхъ мнѣній о
невѣжествѣ крестьянъ, — да и ничего больніе.
Г. Шидловскій пишетъ: «имѣвши дѣло съ временво-обдэониымп
крестьянами губерній Тамбовской, Харьковской и Калужской, по мнѣніямъ ближайшихъ родныхъ моихъ и моимъ собственнымъ, я пеложительно могу сказать, что крестьяне далеки еще отъ то* врѣлестя,
какая необходима для участія въ выборѣ мировыхъ посредниковъ.
Они ие понимаютъ настоящаго своего положенія, пмшотъ какія-то
неосновательныя надежды относительно будущаго, и даже выборы
въ должности волостныхъ и сельскихъ управленій нроизведенны п>
большею частію неудачно, потому что они выбирали людей слабыхъ,
безхарактерныхъ, отъ которыхъ справедливо ожидали послаблешя къ
отбыванію повинностей относительно помѣщиковъ. Можетъ быть
Тверская губернія составляетъ мѣстность исключительную, аю в въ
такомъ случаѣ нововведенія, удобныя для нея, не могутъ імгіаь обаца — 
го примѣненія. Мнѣніе мое относительно нераавнтоети крестьянъ
подтверждается «актами» (М. В. ЛЬ 30). Далѣе дѣйствительно слѣдуютъ «акты, — но изъ этихъ «актовъ ничего не видно, кромѣ того, что
крестьяне весьма мало, имѣютъ довѣрія къ г. Шндловскему.
. П. И..О. въ 38№ М. В. отвергаетъ всякую въ настоящее аремя
въ крестьянахъ смоообность бытъ ивбнратчлями посредниковъ.
«.Что, снрапшваетъ онъ, требуется, чтобы бытъ хорошимъ ивбм*
рртелемъ въ давнемъ случаѣ?
«Не.говоря уже объ иявѣвтиой, необходимой для веякшю вооб*
щр выбора, степени обнвественваго развитія, здѣсь необколмвы,
во-первыхъ, полое и ясное сожіаніе ве телыю свопъ щмшъ, по и
цравъ и обязанностей избираемаго лица; вомторыхъ, присутствіе въ
избирающихъ опредѣленной идеи того, чего ищутъ оша въ ивбм*
раемомъ лицѣ, чѣмъ омо должно быть; и въ-третьихъ, веесторошмв
Знакомство съ такимъ лицомъ, полное къ нему довѣріе. Иначе, какъ
всѣмъ извѣстно, выборы ве принесутъ желанныхъ результатовъ,
Обратятся въ мертвую «орму, или, что еще хуже, запутаютъ дѣло и
непремѣнно повредятъ ему.
«Обращаясь къ первому изъ «тихъ условій, именно къ йодному и
ясному сознанію не только омахъ правъ но и нравъ и обжавннмявй
вбираемаго лица, мы видимъ, теперь по крайней мѣрѣ, весьма мала
утѣшительнаго въ этомъ отношеніи; съ обѣихъ сторонъ существуетъ
чуть лв ве совершенно противное. Крестьяне почти повсемѣстно и
во всѣхъ случаяхъ не обнаруживаютъ такого сознанія; ихъ права
Digitized by LnOOQle
внутгммав -омврншв.
Іфмставммкя изг» жъ какой-то-мечтательной, воображаемо# <»ормѣ;
жь дшю-йяраувелнченяыхъ. размѣрахъ; а п высшемъ, эемлѣвладѣль*чезномгь соолооіи мы маходинъ котя соавательное, но за то и созно*хедмю-преврвгноеіюниманіе прявъ мобяэавностей, за весьма рѣдки*
мм исключенія»,а mi» сознательное моимманіе нисколько не помогаетъ дѣлу, Что касается да пониманія нравъ м обязанностей, прнеммншшъ Положеніемъ инрзвану посреднику, то, въ главахъ боль*ашиспа нашего землевладѣльческаго сословія, мировой яесредминъ
яжыеедя сямершевне нвымъ людомъ, и идеализированіе его нясколнмо ие оосггвѣвствуеть его истинному призванію, ва сколько емо усломлеио Ооложсшя» и естественною потребностью. Огь крестьянъ пока
схранмо было бы и храбооать вполнѣ юридическаго нажиманія, хотя,
W SopoMy-tTOi нравственному чутью, и прирожденному смыслу, они
ямргр<къ:шм>радимку, какъ къ своему адвокату, и большею частью (Н)
довѣряютъ ему сюю участь, какъ лицу, кзямл паѵтммшюм (!!!) и
раолномоченааму къ тому высшею властью.
-. «.Съ-такимъ же успѣхомъ стали бы мы искать тенеръ въ избора*
ТЫНКХшрадѣленной идеи, которой должно отвѣчать и» избранное
лишь Крестьяне не усжѣли еще высказаться въ этомъ смыслѣ. Да въ
наатряшм драма и трудно представить себѣ тотъ идеалъ, который
вресхьдвелелѣіетъ въ душѣ своей,тѣ качества, мнихъ требуютъ они
отъ. мироваго поореднива. Ихъ.мнѣнія «бъ. этомъ предметѣ, на
снрлша мамъ нриямаиоеь якъ спатать, крайне сбивчивы, неиѣрньц
пр брнымей яю часок, они видимо относятся равнодушно къ итаму
навросу* Нвчвмотрл ва то, можно нѣсколько предугадать,, какъ бы
рьн»малмеь они аъ ямомъ отними піп, если бы представилась къ тому
язями нипгпы при отсутспт нека.увктвенваго развитія, необходимаго
ш обржмжриіяжзвѣсткято мнѣнія въ данномъ случаѣ, при весьма
ограниченныхъ потребностяхъ вашего крестьянскаго сословія,  оно*
вѣреитво.окловмлось бы въ пользу лица, сиособваго дѣлать имъ
авеанмнио-ба«ѣе:нведабмпій, смотрѣть сквозь пальцы на ихъ грѣшки*
иообяце шркалитьимъ (Ні.
- , «Перейдемъ теперь къ послѣднему изъ условій удачнаго выбора;
къ. вееоворониему знакомству съ- лицомъ, назначаемымъ для такой
серьёзной.дѣятельности, и полному къ нему додѣрію. Прежде всего
адѣеь яужнр звать, будетъ ли избраніе ограничено извѣстной только
средоѣ ши нѣтъ. Трудно предположить, въ воетояіцее но крайней
мѣрѣ время, чтобъ было возможно выбирать мироваго посредника;
мвЪіСрелы креотЫшъ; и чтобы въ танамъ выборѣ участвовали одяаяи
нова обѣ стороны; по воЪмъ вѣроятностямъ, тутъ предполагалась бы
нввѣспою только среда выопівго, эемлевладѣльчесямго влаеса,'другой
T. LXXXXI. Отд. П.                                 2в
Digitized by Google
378                        сошишп.
же иредэетамялооь бы л» право- избирательства; СмЬнммельио,
для рѣшепія вопроса объ огонъ условія удачваго жебранія, необходимо разсмотрѣть, насколько крестьянинъ могъ знать свонхъ соиѣигадь
помѣщиковъ, кому изъ никъ онъ спмватизироваль, ному<болѣе довѣрялся  кого дарилъ своею любовно. Дознаться этого пока ве легко:
еще недавно прекращенныя отношенія мало благопріятствовали всеможности какихъ либо заявленій, а тѣмъ болѣе заявленій такого деликатнаго свойства. Эти недавнія отнедпенія оставили та собою слѣды, которые далеко еще не успѣли изгладиться и въ настоящее время; госводевая усадьба одиноко и гордо стояла вдалекѣ отъ крѳстъяп»
свихъ избушекъ; безъ шапки проходилъ иимо воротъ ея крестьянинъ
и, входя въ барскіе покой, оставлялъ та порогомъ и искренность своей рѣчи; жалишве-ночтятельная, ова не могла отминаться огкровей
ностью, и помѣщинъ, даже нри всемъ желаніи, съ трудомъ угадывалъ его нужды. Патріархальвыя исилючатя были танъ рѣдин, что
ве могутъ быть приняты здѣсь въ соображеніе; большею же -частью
прежнія отношенія были именно такаго рода,что вовсе же авоообствовали тѣсному сближенію и пониженію другъ-другъ. Сверхъ того, бваьаишство владѣльцевъ- въ нѣкоторыхъ губерніяхъ велее ве жило въ
своихъ помѣстьяхъ, находясь. па службѣ въ городахъ, или вроете
предаочитар столичный обровъ жизни. Теперешнія условна также
мало благопріятствуютъ вона такому знакомству, которое будетъ возможно тогда только, когда отвошекія между обоими оси юыянн сдѣлаются вполнѣ свободными, когда «баринъ» обратится въ сосѣцщ. До
сихъ норъ крестьянину трудно было узнать, что ее человѣкъ такай
то помѣщикъ; онъ интересовался лгалъ его душеввыин снойставищ
«строгій баривъ» и «добрый баринъ» — вотъ вее, чѣиъ отвѣчвяъоиъ
на вопросы и дальше чего не старался идти; тагъ же трудиоуаимь
ему теперь, насколько такой-то помѣщикъ удовлетворитъ евоежу ши
значенію, какъ мировой посредникъ; ве ясно соававая самое навначв*
ніе, узнать это невозможно, а безъ эвого условія — выборъ рѣгавяаль*
но немыслимъ. Равнымъ образомъ, при извращенномъ вошшмвіа
призванія мироваго посредника, предпелагаевьига избирателями другой стороны. не только взаимное зиакомство.во даже самое основательное пониманіе избираемаго лица ниоюлько не помогутъ Дѣлу.»
Читатель видитъ, что П. И. О. причиною, аочеиу крестьяне же
могутъ въ настоящее время- участвовать въ выборахъ посредникомъ,
поставляетъ круглое ихъ невѣжество ве всѣхъ отношеніяхъ, граничащее нѣяоторыиъ образомъ съ безсмысліемъ. Эта жѣсндвъвнсташцаа
время самая модная у многихъ. О какихъ бы правахъ для крестьянъ
ни заговорили, оии иаюгъ хоремъ: «де креотьнне не аюгутъ пользаDigitized by LnOOQle
вНУТМШМ ОВМРѢНІЕ.                            370
ватъся этими правами. Они невѣжественны, безсмысленны,однимъ
словомъ, вполнѣ неспособны». Особенно это говорится, когда рѣчь
ждетъ о самоуправленіи крестьявтъ. Потому, прежде нежели будемъ
отвѣчать И. Н. О., скажемъ нѣсколько словъ о толкахъ относительно неспособности крестьянъ къ самоуправленію.
Есть не мало людей образованныхъ, которые, не шутя, сомнѣваммгоя. чтобы крестьяне, при настоящемъ своемъ невѣжествѣ, при отсутствіи въ пхъ пониманія соціальной жизни, могли быть способны
иъ самоуправленію въ настоящее время. Мнѣніе это имѣетъ безчис
ленное множество градацій и оттѣнковъ. Но даже и умѣреннѣйшіе изъ
сторонниковъ этого мнѣнія очень не лестно отзываются© способностяхъ крестьянъ къ самоуправленію. Анекдотовъ о тупоуміи, малосмысленности крестьянъ печатается теперь безчисленное множество.
Въ 4 2 «Дня» нѣкто Н. Б,, въ опроверженіе либераловъ и прогрессистовъ слишкомъ идеализирующихъ русскаго мужичка, разсказываетъ
слѣдующій Фактъ несомнѣннаго тупоумія русскихъ мужиковъ. Въ одномъ помѣстьѣ составлена была уставная грамота. Крестьяне изъявин
ли свое согласіе на записанныя въ ней положенія. Когда дѣло дошло до
подписи, и посредникъ спросилъ крестьянъ: согласны ли они на предложенную имъномѣщикомъграмоту? — крестьяне отвѣчали: «да». — «Такъ
поднишцте же ваше согласіе». — «Да зачѣмъ же, батюшка, подписывать?», отвѣчали крестьяне. — «Ужь коли точно такъ намъ по закону
цржходжлся, такъ подписывай, не подписывай — все одно будетъ. Вотъ
о.подушныхъ мы и не подписывались, а съ насъ каждый годъ собираютъ». Отвѣтъ, какъ видитъ, конечно, и самъ читатель, ужасно
глупый! Но такіе анекдоты о глупости крестьянъ разсказываютъ люди,
не отрицающіе въ крестьянахъ и кой-какихъ способностей и добрыхъ
свойствъ. Радикалы изъ сторонмашонь вьшюоэжаченвяго нами мнѣнія
идутъ гораадо далѣе. Омм приравниваютъ крестьянъ въ настоящемъ
имъ состояніи ни болѣе, ни менѣе, какъ къ скотамъ.
Мы думаемъ, что украсимъ страницы нашего обозрѣнія, выпм. самъ мнѣніе по этому предмету г. Петра Бланка, напечатанное въ томъ
же 4 № «Дня».
«Въ одной волости, пишетъ г. Петръ Бланкъ изъ Липецка, недавно былъ выборъ старшины. Посредникъ, предварительно развѣдавъ
о крестьянинѣ, достойномъ занять это важное мѣсто, собралъ крестьянскихъ старостъ и выборныхъ изъ 6 помѣщичьихъ имѣній и предложилъ имъ высказать свое желаніе. Случайно, а можетъ быть и сознательно со стороны крестьянъ передовые голоса произнесли именно
то сГамое имя, о которомъ были получены посредникомъ одобренія
отъ мѣстныхъ помѣщиковъ. Довольный такимъ столкновеніемъ «о*
Digitized by LnOOQle
380                            СОВРЕМЕННИКЪ.
даній, посредникъ торопливо увлекся этимъ внутреннимъ удовольствіемъ и не только одобрилъ преждевременно выборъ названнаго
крестьянина Василія Трофимова, но даже прочиталъ ему приличны!
панегирикъ передъ собраніемъ избирателей. Какое же дѣйствіе имѣли
эти похвалы? Онѣ не утвердили убѣжденія крестьянъ, а какъ будто
возбуждали въ нихъ подозрѣніе, ибо тотчасъ послѣ этой хвалебно!
рѣчи посредника крестьяне громко заговорили между собою въ явномъ
намѣреніи назвать иныя лица. Тогда посредникъ, остановивъ шумъ,
сказалъ: «друзья мои! перестаньте спорить, а сдѣлайте такъ: кто хочетъ Василія Трофимова въ старшины, отходи направо; кто не хочетъ — отходи налѣво. Этимъ мы рѣшимъ дѣло; вы же не стѣсняйтесь, л идите каждый туда, куда желаетъ, по своему убѣжденію». Крестьяне зашевелились — и вотъ вышелъ одинъ изъ толпы и отошелъ
направо; тогда вереницею потянулись къ нему всѣ крестьяне до единаго, — и слѣдовательно Василій Трофимовъ былъ избранъ едиктласно» (курсивъ автора).
Разсказавъ этотъ Фактъ, г. Петръ Бланкъ начинаетъ Философствовать надъ нимъ такимъ образомъ:
«Фактъ замѣчательный; но есть ли это розулысое единодушіе? (курсивъ автора) Къ сожалѣнію, нѣтъ; что доказывается даже тѣмъ, что
при одобреніи посредникомъ первоначально наименованнаго, крестьяне поколебались въ своемъ выборѣ. Если бы посредникъ оставилъ
ихъ на-долго разсуждать другъ съ другомъ, то каждый навѣрное придумалъ бы отъ себя иное лицо, утвердился бы въ упорствѣ и выборы кончились бы ничѣмъ. Съ этимъ согласится всякій, кто только
давно живетъ въ деревнѣ и хотя сколько нибудь пребываетъ въ общеніи съ крестьянами; съ этимъ согласятся сами крестьяне. Это же
хорошо сознавалъ и посредникъ. Отчего же выбиравшіе всѣ неренш
на одну сторону? Они это сдѣлали почти инстинктивно. Такъ это
дѣйствіе было не что иное, какъ непривычка мышленія; это есть полуинстинктивное, а слѣдовательно малоразумное увлечете однихъ за
другимъ; это есть явленіе стадообразное (*). Можно ли въ этомъ об(*) Нѣтъ сомнѣнія, что спустя лѣтъ сто нлж двѣсти послѣ нашего времени,
наши потомки не будутъ понимать смысла многихъ крѣпостныхъ слогъ, моторы»* было унижаемо м оскорбляемо человѣческое достоинство въ человѣкахъ подобныхъ намъ и часто лучшихъ насъ, во имѣвшихъ несчастіе родиться въ жріымсжможа состоянім. Тѣмъ болѣе для нашихъ потомковъ трудно будетъ уразумѣть смыслъ
вновь составленнаго г. Петромъ Бланкомъ новаго слова, моховое не употреблялась
о крестьянахъ даже тогда, когда они были въ крѣпостномъ состояніи. Покорнѣйше
просимъ гг. академиковъ, занимающихся составленіемъ россійскаго словаря* неМедлепо ввести это слово въ словарь для пользы потомства, для засвидѣтельеѵвввапік туманмеопс нашего времени м для вящшей славы г. Петра Бланка.
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           381
отмять врестъяка? Никогда, потому чтоихъ пеобразованіе естественно
должно поддерживать въ ныхъ животный инстинктъ, аонитжжебъ
сознательно въ этомъ случаѣ пришли однизадругимъ, какъ овцы сигаютъ
черезъ канаву, оттого, что туда перескочила одна; какъ лошади понесутъ
сл въ сторону оттого) что туда поскакала передовая; какъ коровы, помуривъ головы, медленно слѣдуютъ за выдавшеюся изъ стада». (Примѣчаете ли, читатель, обиліе образовъ, прибранныхъ г. Бланкомъ для уін
сненія того: сколько въ крестьянахъ есть самодѣятельной мысли даже
въ такомъ простомъ дѣлѣ, какъ выборы?) «Сравненіе это нимало не
можетъ быть обидно для крестьянъ (еще бы!), ибо всѣ люди суть
животныя и имѣютъ съ неразумными нѣчто общее въ характерѣ; а
поэтому естественно, что чѣмъ менѣе толпа людей просвѣщенно,
тѣмъ болѣе подходитъ она къ инстинктивному стремленію живете
ныхъ; чѣмъ же боѣѣе она развита, тѣмъ болѣе ею руководствуетъ
размышленіе, — этотъ отличительный даръ Божій человѣчеству. Въ
младенчествѣ люди всегда бываютъ ближе къ неразумнымъ тварямъ?
развиваясь за тѣмъ, но не свободно, они переходятъ въ состояніе эгоистическаго увлеченія, и наконецъ только свободное и обширное раз
витіе можетъ привести людей къ разумному единодушію. JMa
фактъ, по видимому, будетъ тотъ же самый, какъ и при стадообразіи, но нравственная сторона его будетъ другая».
Выяснивъ такимъ образомъ положительную неспособное!* крестьянъ къ управленію своими дѣлами, г. Петръ Бланкъ полагаетъ,
что благополучіе или неблагополучіе крестьянъ будетъ зависѣть бтъ
добросовѣстности или недобросовѣстности посредниковъ и что чѣмъ
болѣе добросовѣстный посредникъ будетъ вмѣшиваться въ дѣла крестьянскаго управленія, направлять ихъ, тѣмъ они будутъ успѣшнѣе.
Разсказывая объ одномъ изъ такихъ, благодѣтельныхъ для крестьянъ'
посредниковъ, г. Петръ Бланкъ мимоходомъ разъясняетъ и способъ,
какъ посреднику успѣшнѣе вести крестьянскія дѣла, по крайнѣймѣрѣ,
въ дѣлѣ о выборахъ крестьянъ на мірскую службу. Для этого, дескать,1
посреднику слѣдуетъ отъ помѣщиковъ, какъ людей образованныхъ,
вызнавать: которые изъ крестьянъ лучше, м на тѣхъ, которые будутъ'
указаны, направлять выборы общества.
«Мнѣ разсказывали, — такъ пишетъ г. Петръ Бланкъ, — что одйнъ'
посредникъ, весьма добросовѣстный, при выборѣ сельскихъ старостъ"
постоянно руководилъ крестьянскія общества. Имѣя въ виду, что'
староста столько же (если еще не болѣе) служитъ помѣщику, сколько
и обществу, и разсчитывая на большее образованіе помѣщиковъ и на
ихъ знаніе людей, съ какими они съ давнихъ поръ имѣютъ дѣло, — 
онъ во избѣжаніе увлеченія крестьянъ своеразсчетливымъ, а слѣдDigitized Ьу LnOOQle
382                        СОВРЕМЕИНИКЪ.
вательно злонамѣреннымъ выходцемъ (какими по большей чаеп
бываютъ всѣ передовые водителя) предварительно во всѣхъ имѣніяхъ
узнавалъ отъ помѣщиковъ объ лучшихъ крестьянахъ ихъ селеній
и затѣмъ направлялъ выборъ на каго либо изъ таковыхъ. Удача была
унего въ этомъ случаѣ всегда почти оправданная; но въ имѣніи одной
помѣщицы онъ былъ поставленъ въ затруднительное положеніе. Помѣщица, пожилая женщина и давно управлявшая своими крестьянами,
назвала только одною хорошаго крестьянина изъ 90 ревизскихъ душъ
ея бывшей деревни. Указать обществу одного и на немъ именно согласовать выборъ — конечно дѣло не легкое; но посредникъ попробовалъ. Выйдя къ крестьянамъ вмѣстѣ съ помѣщицею, овгь просилъ
е< указать ежу глазами на ея избранника, что она и сдѣлала; тогда
обратясь къ крестьянамъ онъ предложилъ имъ выбрать по ихъ желанію. Крестьяне долго переговаривались и посредникъ не мѣшалъ имъ;
но не довода до возвышенія голоса какимъ-нибудь передовымъ, онъ
сказалъ: «эхъ, братцы, какъ вы долго толкуете; ну, посмотрите, чѣмъ
Константинъ Павловъ не староста? Говоритъ больше всѣхъ васъ, кажись онъ и умный и строгій мужикъ — выбирайте-ка его!» «Ну,
чтожь? — его! ацъ его» — отвѣчали крестьяне. Выборный сталъ, какъ
водится, отговариваться, но посредникъ сказалъ ему: «нельзя, братецъ;
когда общество хочетъ, надо слушаться!» И потомъ обратясь къ міру,
спросилъ* «всѣ согласны выбрать Константина Павлова?» — «Всѣ, всѣ»,
въ одинъ голосъ заговорили крестьяне. — «Ну, такъ и быть ему.»
Тѣмъ выборы и кончились,
. По поводу этихъ выборовъ г. Петръ Бланкъ справедливо замѣчаетъ, что нельзя же надѣяться, чтобъ всѣ посредники были такъ
добросовѣстны, какъ сейчасъ описанный, что у иныхъ посредниковъ
могутъ имѣться какія либо затаенные разсчеты. Потому, говоритъ г.
Петръ Бланкъ, — «подобные безсознательные мірскіе выборы всетади остаются дѣломъ случайности. ( Что же нужно, спрашиваетъ онъ,
для будущей (замѣтьте для будущей) самостоятельности крестьянъ?
Нужна сознательность, а она является только отъ образованія. Позему образованіе дѣлается необходимѣйшимъ условіемъ, для благоразумія, въ общественныхъ дѣлахъ крестьянъ. Но достаточно ли только
одного этого условія? — Мало того: поможетъ лм оно, въ своемъ одиночествѣ, иногда принести болѣе вреда, чѣмъ пользы! Есть нѣкоторые,
и весьма умные люди, которые говорятъ даже до сихъ поръ, что грамотность вредна крестьянамъ; не можетъ быть, чтобы они вовсе была
неправы въ такомъ твердомъ своемъ убѣжденіи» {мало ли какія убѣжденія бываютъ твдц вънзвѣетнаю рра личностяхъ! Вѣроятно
 Петръ Бланкъ непоколебимо твердь въ своихъ убѣжденіяхъ о стадоDigitized by LnOOQle
ВНУТОДЦОД OBWpBHlE.                         383
«U дѣйствительно: плутъ
атеистъ, будучи необразованъ, менѣе вреденъ обществу, чѣмъ такой же,, нахватавшійся нѣкоторыхъ познаній болѣе, чѣмъ другіе. Противъ атого, конечно,, никто спорить не будетьІЧтоже нужно ещепрм
Обученіи крестьянъ? Нужно манрделеше нрабственное, нужно бразуммніе тлъ ббстпбнныхь началъ, ибо человѣкъ только уважая другаго, становится самъ достойнымъ уваженіями только общественная
дружественность можетъ подавить въ личности пороки, вредные другимъ людямъ; а для этого нужно крестьянъ обучать вмѣстѣ съграммотою:
1)      Мудрому выслушиванію другихъ,
2)      Честной откровенности въ своемъ обществѣ и
3)      Пониманію силы и блага отъ общественной связи.»
Таковы доводы, приводимые г. Петромъ Бланкомъ и солидарными
съ нимъ мыслителями въ доказательство того, что у крестьянъ нѣть
смысла, что они неспособны къ самоуправленію и т. п. Какъ ни
странны эти доводы, а говорить о нихъ надобно... потому что анекдоты, подобные приводимымъ Петромъ Бланкомъ, разсказываются, какъ
несомнѣнное доказательство того, что въ русскихъ мужичкахъ нѣть
смысла. Съ чего же начать намъ рѣчь? Мы думаемъ, что не нужно доказывать, что природа, снабжающая всѣхъ людей человѣческимъ смысломъ,
снабдила имъ и крестьянъ. Положимъ, что у крестьянъ этоть смыслъ
не развивается такъ широко, какъ онъ развивается у другихъ людей
наукою, — но въ существѣ своемъ, въ своемъ устройствѣ внутреннемъ,
онъ остается точно такимъ же, какъ и у другихъ людей. Крестьянинъ не согласится, чтобы дважды два было йять, точно такъ же, какъ
не согласится да это и человѣкъ образованный. Слѣдовательно въ предметахъ, доступныхъ разумѣнію крестьянъ, входящихъ, напримѣръ,въ
кругъ ихъ дѣятельности ежедневной, онъ можетъ вести д ѣло такъ же
правильной хорошо, какъ и смыслъ людей образованныхъ, даже еще и
лучше; потому что ничто такъ не способствуетъ къ развитію вѣрнаго
взгляда на дѣло, какъ практика жизни. Сама наука здѣсь только вспомогательный дѣятель, но не главный. И въ самомъ дѣлѣ мы видимъ, что
крестьяне крестьянскія дѣла свои отправляютъ очень хорошо, хотя никтр изъ пасъ ихъ тому не учитъ. Они умѣютъ и пахать, и боронить, и сѣять, и жать, знаютъ хорошо время для всего этого, знаютъ
причины, способствующія къ плодородію и неплодородію земли, знаютъ также, какъ помочь плодородію въ ихъ мѣстности, такъ что
каждый умный агрономъ не приступитъ къ земледѣлію въ извѣстной
мѣстности, не собравъ точныхъ свѣдѣній объ этой мѣстности у крестьянъ Ясное дѣло, что у крестьянъ смыслъ есть и дѣйствуетъ въ
Digitized by LnOOQle
384                       СбѢРЕМЕННЙКЪ.
дѣлаі% имъ знакомыхъ. Сельская обЩиИа существуетъ у крестьянъ
съ незапамятныхъ временъ со всѣми аттрибутами своего современнаго устройства — сходами, выборами и т. д. Слѣдовательно она произведеніе и дѣло чисто крестьянскаго смысла. Какимъ же образомъ
моГло случится, что крестьяне въ настоящее время оказываются тагъ
малосмысленными, что даже нужно учить ихъ: кого выбирать въ во*
Лестные или сельскіе старшины, какъ думаетъ Петръ Бланкъ?
Въ томъ-то и дѣло, что не крестьяне потеряли свой смыслъ, а мы
не умѣемъ, какъ взяться за дѣло, чтобы дать свободу дѣйствовать
этому смыслу. Назадъ тому немного лѣтъ, въ управленіи крестьянъ
думало за нихъ начальство. Подчиненный, будь онъ семи пядей во
лбу, разсуждать не осмѣливался,.а дѣлалъ, что приказывало начальство. Конечно нынѣ времена либеральныя, нынѣ всѣ имъ кричатъ:
«вы, дескать, свободны, самоуправленіе вамъ дано, распоряжайтесь
собою, какъ знаете.» А такъ ли это на дѣлѣ? Возьмемъ, напримѣръ,
хрть того мудраго, по мнѣнію г. Бланка, посредника, который любитъ
направлять крестьянскіе выборы на извѣстныя ему лица и хлопочетъ
объ этомъ до того, что бѣгаетъ ко всѣмъ помѣщикамъ съ распросами, какіе крестьяне въ ихъ имѣніяхъ хорошіе. Г. Бланкъ такую
общественную дѣятельность посредника находитъ въ высшей степени
полезною. Другіе же смотрятъ на подобныя дѣйствія, какъ на чистый
произволъ и незнаніе своихъ обязанностей, — не говоря уже о томъ
вредѣ, который наносится черезъ это развитію свободнаго самоуправленія крестьянскихъ общинъ. Вотъ что мы недавно прочли о рекомендуемомъ г. Петромъ Бланкомъ посредникѣ, въ 7 — 8 2 «Вѣка»:
«Не ясно ли, что посредникъ, рекомендуемый г. Петромъ Бланкомъ и съ такимъ усердіемъ занимающійся направленіемъ крестьянскихъ выборовъ, не имѣетъ ни малѣйшаго понятія ни о свопъ обязанностяхъ, ни о настоящихъ отношеніяхъ помѣщиковъ и крестьянъ,
ни объ устройствѣ, которое должна принять сельская община по идеѣ
Положенія 19 Февраля? Еслибъ посредникъ вникъ въ смыслъ положенія 19 Февраля, то увидѣлъ бы, что не только выборы во всѣ сельскія должности, но даже окончательное утвержденіе этихъ выборовъ,
кромѣ утвержденія въ должности волостнаго старшины, съ тою цѣлію и предоставлены исключительно сельскимъ сходамъ, чтобы въ эти
выборы не имѣлъ повода никто вмѣшиваться, чтобы опи производились вполнѣ по свободному соглашенію крестьянъ, что по этому самому Посредникъ не только не долженъ направлять выборовъ/но даже
не долженъ присутствовать При нихъ въ качествѣ прбстаго зрителя,
чтобы не стѣснить свободныхъ дѣйствій крестьянъ. Только тогда W
Digitized by LnOOQle
ВНГГРВШЕВ 0B03MHIE.                         Э85
буду*#ъ крестьяне избирать на сельскія должности лицъ достойныхъ
изъ среды себя, когда они поймутъ и вполнѣ удостовѣрятся, что мэ*
любленныя міромъ лица пе будутъ служить орудіемъ въ рукахъ чуждо!'власти..:. При малѣйшемъ подозрѣніи о вліяніи чуждомв, ирееЧъяпскіе выборы превратятся въ потѣху, какою были они доселѣва
жногиѣъ мѣстахъ, эавѣдываемыхъ палатами государственныхъ инун
ществъ’ Гдѣ на общественныя должности выбирались не лучшіе
люди, а'напротивъ, что называется, грязь, подонки общества, люди
никуда неГодпые. Но и независимо отъ всего этого намъ кажется; чтб
нёльзя произвести болѣе неудачныхъ выборовъ, какъ выбравъ на
еельекія должности лицъ, рекомендуемыхъ помѣщиками. Можно ска»
нотъ смѣло, что, при настоящемъ отношеніи помѣщикомъ къ кро-»
ЭТъянамъ, % изъ выбранныхъ такимъ образомъ лицъ, будутъ леди
никуда негодные, которыхъ самъ міръ свободнымъ избраніемъ нимгн
дНбЪ не избралъ бы на общественныя должности... Крестьяне яо тего
недовѣрчивы къ рекомендаціямъ о своемъ братѣ — крестьянинѣ, ІЮ»
луЧаемымъ отъ Âtp», что у нихъ при слухѣ подобной рекомендаціи
рождается подозрѣніе о достоинствахъ даже тѣхъ лицъ, которыхъ
ом признавали доселѣ людьми хорошими въ своей средѣ».
«Далѣе «Вѣкъ» сообщаетъ переданный уже выше разсказъ г. Петра Бланка о выборѣ указаннаго посредникомъ крестьянина Василья
Трофимова, и замѣчаетъ по этому случаю слѣдующее*.
«Г. Петръ Бланкъ думаетъ,, что крестьяне перешли на правую сто-t
рену питому, что туда пошелъ рервый крестьянинъ, что они сдѣлали
нто безъ всякаго размышленія, безсознательно, по подобію стада, животныхъ, устремляющагося по тому направленію, по которому nofe
летъ какое нибудь одно изъ животныхъ въ стадѣ. Но въ такомъ случаѣ* то есть если бы крестьяне дѣйствовали дѣйствительно беэеознатг
тельно,               какъ выражается г. Петръ Бланкъ, — «ни М
венмутились бы и похвалами посредника Василыо Трофимову, не усомнились бы яо поводу этихъ похвалъ въ достоинствахъ Василія Три*
Фимова и не родімось бы въ нихъ мысли выбрать вмѣсто Василія
Трофимова другаго на должность старшины. Въ томъ-то и дѣло, чваі
во баоиыелѳнно, не амйеебризко перешли крестьяне на правую» сто»
рому» а нагому, что увидѣли, что посредникъ настоятельвоі.шмяп
цвбравія Василія Трофимова... И они сдѣлали это въ угоду ему изъ
опасенія, разумѣется, напастей для себя на будущее время, если бы
они на этотъ разъ оказали непослушаніе волѣ посредника. -Однимъ
«новомъ» въ-процесоѣ ссайанныхъ выборовъ видна не беземысяеки
не<ть<яреегьанЪі пакъ думаетъ г. Петръ Бланкъ, а икъ напуганное*,->
Digitized by LnOOQle
3*6                          СОВВКМЕМИКЪ,,.
забитость, а со стороны посредника полное непониманіе своего долга
 произволъ.»
Такой взглядъ ва дѣло, по вашему имѣнію, совершенно вѣрный.
Если котите, чтобы крестьяне дѣйствовали по своему смыслу, то предоставляйте имъ дѣйствовать совершенно свободно, ве мѣшайтесь п
икъ дѣло тамъ, гдѣ имъ законъ далъ право дѣйствовать но ихъ собственному разумѣнію. Какое ваиъ дѣло: «ого они изберутъ себѣ въ
«ѵаршины? хотятъ ли они платить старшинѣ жалованье ши не хотятъ?
Хотятъ ли они остаться при барщинѣ или идти на оброкъ? и т. п.
Тамъ, гдѣ -посредники поняли хорошо свое назначеніе, ие вмѣшиваются въ дѣла крестьянъ, предоставленныя закономъ разсмотрѣнію
самыхъ сельскихъ общинъ, безъ, всякаго сторонняго участія, дѣлосамоуправленія крестьянскихъ общинъ идетъ превосходно. Вотъ что
іппиетъвъ 10 № «Дня» мировой кинешемскій посредникъ, г. Васиномъ,.о крестьянскихъ выборахъ, бывшихъ въ завѣдываемомъ имъ
участкѣ.
«Во всѣхъ волостяхъ выборы дѣлались въ порядкѣ. Въ трехъ водобтоъ выборъ былъ единогласный я въ одной изъ нихъ выбранъ
человѣкъ по грамотный, но честный, трезвый, умный и всѣш уважаемый. Въ двухъ волостяхъ было соперничество; сходъ раздѣлился
на двѣ части и выборъ состоялся по большинству голосовъ. Въ одной
изъ этихъ волостей старшиною избранъ крестьянинъ 26 лѣтъ. Именно при этомъ выборѣ, такъ какъ крестьяне слишкомъ долго толковали, Ш СЯОДйлѣсь въ своихъ мнѣніямъ, я бЫлб вышелъ къ нимъ,
жеЛвА поскорѣе кончить дѣло; но они Меня упросили уйдти, говоря,
W6 ийъ беэъ него вольнѣе. И я ушелъ, сознавая справедливость этой
прое»ДИ>і.
' «Старшинами выбраны все люди хорошіе, безъ всякаго посторонняго указанія, безъ всйяаГо намека на нихъ отъ кого бы то ни было.
Валь иоя при выборахъ была чисто пассивная, — такая, макъ роль
прокурора тфи вь«борахъ дворянснить. По мнѣнію моему, всякое иное
участіе мироваго посредника въ крестьянскихъ выборахъ незаконно,
и могло происходить — или отъ недостатка довѣрія къ самостоятельности въ сужденіи крестьянъ, руководимыхъ, ио понятію посрелшша,
людьми недобросовѣстными, или отъ излишняго поклоненія передъ
ообствевною мудростію, или наконецъ просто, какъ барская мнашва,
отъ неуваженія ко всему, истекающему изъ чужой воли и убѣжденія,
-сначала чисто деспотическаго.
аОдйнъ только поігЬщнкъ указывалъ мнѣ на крестьянина, способнаго нанять'мѣсто волостнаго старшины. Конечно, я счелъ съ своей
стороны мп ни іиіин і> дѣлать какое нибудь умазаніе сходу; w инеижо реDigitized by LnOOQle
внутрвянкв овозрвнів.
ЖММОвацный мвѣ былъ избравъ единогласно. Утѣшительное доказательство, что истинное достоинство человѣка оцѣнивается, безъ
всякихъ предварительныхъ стачекъ и соглашеній, людьми стоящими
на разныхъ ступеняхъ образованія и развитія. И дѣйствительно, старщица Блотовской волости Ѳедоръ Ивановичъ         человѣкъ заслуживающій полнаго уваженія: умный, скромный, держащій себя съ должнымъ достоинствомъ передъ крестьянами, безъ униженія предъ вьющими.
«Вообще крестьянскіе выборы, не стѣсненные никакимъ впѣш
нимъ вліяніемъ, дѣлались разумно и съ толкомъ. Разумѣется, я говорю о своемъ участкѣ, — какъ это дѣлалось въ другихъ мѣстахъ, ве
знаю.»
Понятно ли теперь г. Бланку и другимъ обвиняющимъ крестьянъ
въ безсмысленности : какъ должны и мировые посредники и другія
лица, имѣющія отношеніе къ крестьянамъ, дѣйствовать, чтобы въ
крестьянахъ показался смыслъ и способность къ самоуправленію?
Възаключепіе скажемъ нѣсколько словъ въ отвѣтъП. Н. О., который
находитъ невозможнымъ въ настоящее время допустить крестьянъ къ
выбору посредниковъ. Онъговоритъ, что крестьяне не имѣютъ никакого
опредѣленнаго представленія, даже никакой идеи о лицѣ посредника, — 
а между тѣмъ, самъ же пишетъ, что они смотрятъ на посредника, какъ
на своего адвоката, защитника. Развѣ это не представленіе? И какое
еще лучше можно имѣть представленіе о посредникѣ при выборахъ? — 
П. Н. О. опасается, что крестьяне будутъ выбирать въ посредники
такихъ лицъ, отъ которыхъ будутъ ожидать снисхожденія себѣ, которыя будутъ имъ мирволить. Имѣть подобное представленіе о цѣломъ обществѣ, значитъ, по нашему мнѣнію, не имѣть никакой вѣры
въ нравственныя начала человѣческой природы, въ чувство справедливости, болѣе или менѣе присущее всѣмъ людямъ. Даже въ сословіяхъ, искуственно организованныхъ, поддерживающихся единственно
сословными предразсудками и сословнымъ духомъ, такая всеобщая
деморализація немыслима. Что касается до крестьянъ, то извѣстно
о крестьянахъ казенныхъ, что вездѣ, гдѣ выборы производились свободно ими самими, безъ вліянія ихъ опекуновъ, тамъ они всегда выбирали себѣ въ головы людей самыхъ честныхъ и строгихъ, и подчинялись имъ безпрекословно, не смотря иногда на деспотизмъ своихъ избранныхъ и на неумѣренное употребленіе послѣдними розги. Еще
П. Н. О. утверждаетъ, что крестьяне, не имѣя дружескихъ или тѣсныхъ сношеній съ помѣщиками, не могутъ знать ихъ хорошо, чтобы
дѣлать изъ нихъ выборъ. Конечно не могутъ знать, какъ глубоки
и широки ихъ свѣдѣнія въ наукахъ, но ихъ отношеніе къ крестьяDigitized Ьу Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
намъ непремѣнно знаютъ, т. е. знаютъ, хороню или дурно живутъ ихъ
крестьяне, обременены они работой или нѣтъ, справедливы ли къ своИмъ крестьянамъ помѣщики или нѣтъ, жестоки ли въ обращеніи или
нѣтъ, и проч. Всѣ подобныя свѣдѣнія о каждомъ помѣщикѣ извѣстны не только на сотни верстъ кругомъ, но иногда на тысячи. А
вѣдь эти свѣдѣнія и нужно только имѣть въ виду при выборахъ. Однимъ словомъ, доводы П. Н. О. вовсе не представляются намъ настолько резонными, чтобы на основаніи ихъ можно было отказать крестьянамъ въ участіи при выборѣ мировыхъ посредниковъ.
