СОЛДАТЪ ДА СОЛДАТКА
...Почти весь косогоръ, усѣянный кое-гдѣ кустарникомъ,
былъ покрытъ копнами только-что скошеннаго сѣна.
Возлѣ небольшаго рукава рѣки, протекавшаго внизу, варили
ужинъ. Дымъ поднимался прямо кверху и исчезалъ понемногу въ
воздухѣ, надушенномъ сѣномъ. Было очень тихо — воды протока
стояли, какъ зеркало... Мальчишка, котораго послали съ котелкомъ за водой, стоялъ на берегу и пускалъ въ воду засохшіе
комья грязи, мало заботясь о томъ, что его давно ждали.
— Эй ты, баловень, крикнулъ старикъ-крестьянинъ, варившій кашу: — давай воду-то. Полно баловаться-то, а во я такъ ви- корягтѣ надеру, что и матери не скажешь...
— Зёразъ, отвѣчалъ мальчишка, и отворотивъ большую глыбу земли, спихнулъ ее въ воду. Вода отшатнулась отъ берега
и замутилась. Мальчишка взялъ котелокъ за дугу и, зачерпнувъ
мутной воды, тотчасъ же напился изъ него.
— Экой баловень, баловень! проговорилъ старикъ, когда
мальчикъ принесъ воду: — погляди, какую мутную воду ты принёсъ.
— Ничего, возразилъ мальчикъ. — Лучше нѣту.
— Нѣту?.. А ты вотъ не дурилъ бы такъ, такъ лучше было
бы... Кличь ребятъто!...
Digitized by Google
664-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Мальчишка побѣжалъ по косогору съ припрыжкой, удары
себя правой рукой, куда слѣдовало, и вскрикивая: «валяй, Матюшка, валяй!»
Совсѣмъ завечерѣло, когда ребята собрались къ ужину. Съ
ними пришелъ какой-то мѣщанинъ, въ длинной чуйкѣ, концы
которой онъ свертѣлъ и держалъ въ рукѣ.
— Вотъ, дѣдъ, гостя къ тебѣ привели, сказалъ парень, указывая на мѣщанина.
Дѣдъ поглядѣлъ на мѣщанина и сказалъ: «добро пожаловать».
— Въ Илишовку идетъ, сказалъ тотъ же парень.
— Да-съ, въ Илишовку, выговорилъ мѣщанинъ. — Мытамъ
торгуемъ... Да ВОТЪ нонъ ужьтакъ я и думаю переночевать
здѣсь. Можно?
— Отчего нѣтъ? Можно, ночуй... Слободнаго мѣста — шпь
колько!..
Ребята поужинали. Старикъ сейчасъ же растянулся на землѣ
и уснулъ, прикрывшись своимъ халатомъ.
Ребята еще не ложились... Одинъ изъ нихъ опять сталъ варить кашу.
— Скоро ли дѣвки это придутъ?
— Должно скоро. Тутъ недалеко отъ Симоновой-то поляны.
— Погляди, малый, какъ будетъ каша готова, такъ и примутъ...
— А что на Симоновой они дѣлаютъ? спросилъ мѣщаницъ.
— Гребутъ...
— ’ТажЪі.; А эдю-то мще знатное — шелъ, шелъ, альмо упрѣлъ.
* — Бооошое. — Глядишь, ежели бъ номѣщицкое было, много бы леюду
давало барину.
— Альтёбѣ этого хотца?
4 ' — Пѣтъ, я’къ примѣру.
— А что, ребята; дѣвокъ-то будемъ ждать?
— Ну ихъ! сказало двое парней.
— Отчего не подождать! подхватило нѣсколько голосовъ. — 
Подождемъ... Вруъ дядя Матвѣй про солдата скажетъ,, дто оот(Щал-то давеча.,                                  , '.          ’
А дядя Матвѣй будто не слышитъ...  <
Digitized by LnOOQle
солдзоъ да сводаткл.                        MS
— Вотъ омы робята, снполъ Матвѣй, кивая головой на мѣиыім>-говорилъ, что, молъ, не господскіе мы. А старики сквзываютъ, будто село-то мате чуть въареиду кому м досталесь.
зотѣля, значитъ, енараду каКому-то въ аренду отдать,.. Тельма,,
слышь, въ тѣ поры крестьяне-то ужь больно буйны, били — тонъ
въ бунтоищнкахъ н значились по книгамъ тамъ. Снарядъ, вааешь,
лиглядѣлъ въ.«ту книгу-то, да м говоритъ: «я человѣкъ смвр>вый, и мнѣ съ танами буянами не совладать. Мвѣ, говоритъ,
лучше мордву тамъ, или чаремиоанъ — тѣ, говорятъ', бваотаѣтиие*. Ну, ему мордву Н дали.
— А ты, дядя, скажи про солдатагто...
— Уморился... Ну икъ...
— Вотъ... Вѣдь самъ обѣщалъ — ва явыкънсо тѣ не тянули...
— Скажи, дядя... Вео одно — дѣлать нечего... А дѣвокъ ждать
вадегь...
— Чего икъ ждать-то? Ложились бы...
— Чего?.. Все одно — придутъ — разорутся такъ, да разбалуются — разбудятъ.
— Говори, дядя!..
— Ну, изволь...
«Въ тѣ коры, ребята, я съ Дуняшкой, съ солдаткой, возжался,
а жилъ у отца протопопа иь работникахъ. Дуняшка зга жила въ
свое удовольствіе, значитъ, подъ началомъ ни у кого ме состояла, к такая, братцы, шельма была, что сладу никакого съ вей
м было. Потому, первое — щеголиха, другое — ненасытная дута.
Подавай ты ей теперче всего, чего ни потребуетъ, словно баба
брюхатая да привередливая. Ежели ты номѣ ей сережки далъ, либе-юто, думаешь, пвтра она тѣ такъ оставитъ, н ублатворктъ?
Ошибаешься, другъ. Ты лучше и губы не разставляй — она и завтра у тѣ вымозжитъ что ни на есть, и все, братцы мои, одной
лмкцй, — замучитъ тѣ лаской, а вымозжитъ.
«Это, какъ дурь-то нашла на меня, такъ я совсѣмъ еклмьоя
съ мей«м сколько мото грѣха на душу принялъ — такъ и говорить
даже тояме.». Право-слово!..
«А ужь и бойка была, да шустра, братцы. Идетъ теперче,
«лыко тѣ нава какая, равряженная, да разубранная. Въ курамдажъ.мвдѣ, значатъ, напереди, и какъ это пѣсню затянетъ, такъ
супротивъ ея ннкоиу. но вывести. Голосъ-то у ней бытъ,ж по
чтобъ звонкій, и не то чтобъ тонкій, а самый, амагавъ, средство«ый. И таково-во эвтниъ самымъ голосомъ выводила она, что
Digitized Ьу LnOOQle
666                      салмммнмюв.
будь ты ужіѣкяй* 'тяперче человѣкъ — ом иль тебя дурака
-сотворить. Захочетъ/ — пплачешь, а то закочегь — маютъ
наяокочешъвя... Это я вамъ, ребята, вагъ есть истинно говорю,
потому, однава еамъ становой, Яковъ Кирилычъ,  тегъ ею
прельстился.
«Толшо, ребята, и самъ я въ тѣ поры развоюемъ выпндіо»
-вцлъ. Пошире, значить, раздвигайся, да примасли, да прлгаіуйь.
Тоже вѣдьвиды-то видалъ я всяиіе — живали у хорошихъ людей,
да внакемстио це послѣдиееваживади.
— Что и говоритъ, перебилъ. Матвѣя съ усмѣевкой иѣцвнинЪ: — чай у губернатера къиодворотию бетъ докладу глядѣть?
« — Не токма въ подворотню, а мы и самаго губернатора n
ликъ видѣли, и дежа однова-н-бабь къ маму, къ атому губернатору, водили. Одначе я тѣ не игъ чего прочаго говорю это,
а все единственно, что подневольные мы люди. Прикажутъ — 
сполняй, а разговаривать, значитъ, не твое дѣло, особливо,-когда государево око тѣ удостоятъ.
«Ну, ребята, докладываю вамъ, что баба вта была не чеп
городскимъ мѣщанкамъ — отнюдь не сухопарая, да це поджарая.
А баба, какъ надоть быть всякой бабѣ, — ни -тонка, ни толста, а
румяна, такъ ужь это, юань есть во всю щеку.. Одно, говорю,
'Жадна ужь была, погибели на нее пѣтъ. Какъ спознался я n
-Вей, и почала она тянуть съ меня. Чего-чего я ей не передавалъ,
Чіякими ужь мамерами не ублатворялъ ей — такъ это уму веивстижимо. Истинно, говорю вамъ: бывало, это закрома у отж
"протопопа, трещатъ только. Пойдешь за овсомъ лошадямъ,»
-лишній мѣнюп* и нагребешь, да на базаръ съ вѣрнымъ челеоѣвомъ и мунежь. А такой вѣрный человѣкъ былъ у меня». Таж-но, братцы мои, и эамѣть это отецъ протопопъ...
— Вопъ оно какъі..
« — Истинно. А -человѣкъ, говорю, важнецъ былъ, тяпъ етщошъ протопопомъ и величали всѣ, а имя-то ему отецъ Миронъ
быдо. Это, какія онъ проповѣди по праздникамъ геоорнваль — 
такъ не роди меня мать на свѣтъ! Бывало, бабщ даже ревъ поди*
мутъ, какъ о стражпомъ судѣ онъ. почнетъ росимсывить. Уіпію-щій человѣкъ былъ. Только.вотъ что окажу вамъ, ребята, — 
бралъ я икъ амбара у отца протопопа овесъ себй — это точно, а
чтобъ это я за воровство счелъ — никогда. Потому по саману,
-ежели я тенорче міремае беру, ранѣ это воровство? Отецъ ирмоиопъ откуда олевьвзмаъ? — съ міра собралъ. Кто съ атцоМъ враDigiti; - / LnOOQle
'СОЛДМЪ*іЮ.«МИМЛКА.                         Mtf<
топошмгь dtauwx*  потеку?    Я. — Кто прмналъ въ.музмнюяпь
овесъ? — Я же. Стало быть гдѣ жь тутъ вореввтво отосвшое?* Л
отъ пвбытва-бралъ у отца. іфмоаоиа, а. грабвкь tero — «не грабилъ
опжгю,.,
— Омача, ты ляпа ѵигя... то остъ й4 очагъ ворявстмояве*
ммѣтякв одмнъ-паряньг                
Нечего, малый, тутъ ловчаго мѣть, акаворю я тѣ, кая»
есть одно дѣло. Такъ?             *
— Такъ, такъ, подтвердило нѣелояьяо голосовъ. — Дѣло, дядя
Матвѣя, дѣло... Ты... ато дѣло...
« — Ну, а «мам дѣда, то и тоикоавть мечыхх... Замѣтилъ,
пМрю, отецъ проводомъ, и говорятъ!
я — Чтоэто, говоритъ, Матвѣй, ушкъопса бодыю іМопо вы
ыдитъ?      
« — Я, говорю, яв маю, отецъ прото попъ. Тошка.лошадями
я «маю даю, потому, зачѣмъ жемпівотиму морятъ? Жяпптюю
кормъ любятъ.
«Покачалъ отецъ протопопъ іодовой, да съ этого.дняключъ*
то отъ амбара и прибралъ к» себѣ. Накатъ темерче кара» жила*
лажъ выдавать,- опь и идетъ отиущать. самъ. Ну4 при ивмъто,
lier им», болѣ припорціиае воаьмешь... А Дуняшка, нодлая,кдкъ
ва грѣхъ, мое пуще яриставгъ. Что тутъ дѣлать?.. Понесъ я,
братцы, кормъ лошадямъ, высыпалъ его въ комягу мриотцу ор«н
темпу, и почали лошадки уплетать тотъ онесець... Ушелъ отецъ
протопопъ къ себѣ въ горницу, жъ прогнноіингѣ < своей, Марей
Гапрклаевнѣ, а въ меня, братцы мои, я вселись нечистый духъ,
йспнша, говорю вамъ. ВеолялеяВъ меня,этотъ духъ нэчястыи,
ікошвотомъ на ужо мнѣ и дудитъ:
Выгреби, говоритъ, Матвѣй, оавсъто у лошадей!..
« — Нѣтъ, говорю, грѣхъ скотинку обижать. Скотина, гово*-»
ра,совеѣдгь'бевопѣтная... Какъ ее обидѣть?
А онъ опять:.
« — Выгреби, говорятъ, Матвѣй. Иванычъ, ей-богу, выгреби.
Скотина и такъ съ жиру шмонается, съ сѣна съ одного.
-      Нельзя, говорю, съ однимъ сѣномъ. А ты говорю, МатНй-то ИЦммнчоагь не кличь меня, потому, съ роду Меля никто
мп не плакалъ.
«А онъ опять:        <                                          <<
« — Какъ же, говоритъ, скотину прировЮілъ тылъ человѣку?
Разѣ, говоритъ, лоитадв-то тѣ жалче Дуняшки? аЛ. Выгреби,
Digitized by Google
m                         соирвненникъ.
гомригв;-МагвѣйИванычъ,«й-бЬгу вънрябя. Тутъ вѣдь овса по*
Іолѣ, чѣмъ ни грмвемшнъ...
 «Ѳсѣтплъ, братцы, этотъ иечзитый меня... Тамъ, братцы,
осѣтилъ меня, что совсѣмъ я разъярился, словно образа челотЬ*
чаевого мѣтъ на мнѣ. Подхожу я къ комягѣ, разъярившись-™,
и зачалъ овесъ выгребать себѣ въ полу, а еѣрко еренка такъ
алвого звалк — даже въ морду съѣздилъ... Вее, знаешь, лѣзъ оиъ
къ овсу-то...
< «Выгребъ, братцы, миовоеъ я, а лошадки, гляжу,-словно
пріуныли, головушки это повѣсили, да такъ жалостливо-калосимва глядятъ на мена. Ну, вотъ только не говорятъ: «злодЫ,
молъ, злодѣй ты. Зачѣмъ ты, модѣй, пищи лишилъ насъ?.. «Кобылма была таятъ одна, не четвертому-годочку только, — такъ
она, братцы мои, какъ заржетъ, какъ заржетъ!.. Да такъ за»
ужывм раютъ-то, что кевя даже «лезывыся прошибли... Ну,
тутъ ужь я но совладалъ съ собой... «Экъ, говорю, пропадай ты
пропадомъ, а только не обяжу я животинку... Человѣка обн*
лишь, таетъ оиъ самъ тѣ обидитъ, а скотинка отместкн не икаетъ»,
да:к шваркнулъ овить овесъ въ комягу. И съ ятой поры се зре~
меня, братцы моя, я ужь и не трогалъ овесъ у отца протепова.
А-ородалъ чтѣ'было лишнее изъ. платья,- да и ублатворилъ Дуняшку... Только не надолго насытилъ я ненасытную ея дулу.
Оиягь, погибели на нее нѣтъ, ирбрвало ее... Подавай ей пять
Рублевъ, ясть тамъ душу ты заложи, а выложъ ты ей яти день*
тя, потому надобенъ ей кокошникъ новый.
«Думалъ я, думалъ промежду собой, поревалъ-мюрежипь, да
и копилъ къ Архниычу.і. А Архиньиъ, братцы или, аеянмА
былъ человѣкъ. Завсегда тѣ одолжить, и даже не спроситъ, ж«чѣмъ то-оеть ты и просишь у него... Только ты ужь къ сроку
ему приставь...
«У насъ это завсегда такъ было. Завялъ деньги — принося къ
сроку, а то какъ разъ съ бирки тѣ срѣжетъ...
— А это вамъ и съ руки, небось, было? мѣщанимъ-те сказалъ, непріятельски эдакъ глядючи на раосказчика. « — То есть, что же это ты не дѣло говоришь, другъ? спросилъ-Матвѣй, и тоже съ укорозгъ на мѣщанина поглядѣлъ.
— А какъ же иначе?... Съ бирки срѣзалъ, значитъ ты ужъ и
не должникъ. Значитъ, онъ тѣ и знать не хочетъ.
« — Значитъ... Ну, далѣ-W что?
— А тоже... Чего утъ ночалитъсято?
Digitized by LnOOQle
СОЛДАТЪ ДЪ<<МШДАТКА.                           м»
« — А я тебѣ свяжу.сейчасъ, гоеиодвкъ мѣщанинъ, такую
притчу. У вмътамъ пожегъ овоѵакъ  слѣдуетъ, коливте
вамъ долгъ простжтж, а у наеъ итого, вв вадикая. А колону мовощпся? А иеѵему ж «о водмтск, что у налъ міръ. Ты ато, тоспо-,
динъ жѣжгатюъ, notant, чтё Значитъ лгір>.то.,.. Товерче, ояиъм
ежъ тебя, мунижъ-зо, у кото, значитъ, ты занималъ, е> бирки
срѣжетъ, такъ ты совсѣмъ пропащій человѣкъ... Тебѣм довѣрія
пкол ян отъ кого не будетъ...: Вотъ чтѣ, малыА... У косъ,
«мыли должникъ тѣ крмдегъ въ иокалниокко, въ срокъ,.значитъ,
не приставитъ, такъ его Архвяычъ, алн другой кто, не тонна
бить, а и ругать не станетъ. А только прмгрмнтъ: «с* бори,
окажетъ, срѣжу, малый»... Такъ должшигь-то въ ногакъ ваваямлкя, отцемъ роднымъ тысячу рать назоветъ, вольно не ерѣзж<
вай ты его. Вотъ у наеъ, какъ, дѣла-то дѣлались, господинъ мѣ*щаиннъ, вотъ что міръ-то значитъ! А ты говорни» — «съ руно
вамъ»... Нѣть, братецъ ты мой, тутъ такимъ козломъ завизжишь,
что ахъ-ты горе-гореваньжце... У насъ жа-чистоту все въ мірѣто. Это вотъ теперь маленько коивмялпеь, да жабой дякапади
насъ, а прежде — ты и не говори. Такъиго-съ... Чего но разумѣешь, того ве говори...
Остановился маленько, Матвѣй, махнулъ на мѣщанина рукой,
да и продолжалъ:                                                - « — Ну, братвы мои, далъ мнѣ Архипычъ денегъ,...
— Далъ?
« — Далъ, и ни слова ие сказалъ. Опять, значить, валямявал»
ся съ Дуняшкой, и не видя до сроку доликовался. Налогъ безпремѣнно деньги несть, а денегъ нѣту-ти... Говорю про эзо Дуняшкѣ.
« — Хочешь, говоритъ, достану денегъ?...
« — Достань, говорю. Только, гдѣ жь ты достанешь?
«Она засмѣялась и закрылась рукавомъ.
« — Чего жь, говорю, ты смѣешься?
« — А такъ, говоритъ. Коли хоть — достану’, только ты ужь
не серчай у меня, и опять засмѣялась, да рукавомъ и закрылась.
«А мнѣ все это не вдомекъ... Допрашиваю ее...
« — А къ шишовскому, говоритъ, управляющему разика три
схожу...
« — Элъ, говорю, безпутная, безпутная. Разѣ это можно?...
Ты ужъ, ежели любить, такъ одного любц... Отговорилъ ее, а
Digitized by LnOOQle
ото                       СОЦПМКМЦМП,
до-сроку-всего одна недѣля. Сижу мо<я рааштаЦѢ-лгоіеечервмъу
воротъ; да думаю, гляжу, подходить жомнѣМиколай Антиноп.
« — Хочешь, говорятъ, кладъ рыть ѣхать? Мы,< говоритъ, ѣдка
еъ Мякитной Черенковымъ... Въ долю, геворигъ, мммомѣ. Жрояь ты хорошій — темъ ужь мы тѣ девятую лолюетошапгьь...
«А ивѣ ѵ ту пору, нетокма кладъ, адаже еммш-4м увоив>
ого достать можно бшло. такъ и къ йену 4м шинели... Сагл*«еяляеь ѣхатв на Шіитовъ курганъ. Тамъ бевнерень, рыли, яывжо
все кладъ-то ее давался. Ну, а Мполай эевѣрмлы Мшш, <»
веригъ, Черевнеѵь всякія эдакія словеса знаетъ, л ужь кладь,
говорѵгь, беэпрмяйшю. добудемъ.
- «(Только, братцы мои, какъ ѵміерче это помню., Ночь маки
лѣтняя, ливная Ни единой тучня, а горитъ ею все небо «кодами. А мыэто, зиаеяп., ѣдемъ... Ъкали-ѣхали таНъ-то, нмы«чммъ вое. -Скучновато стало, я и вачалъ говорить, а Микита-вея
ригъ...
- «< — Скажи, говорю, на милость, Микита Петровичъ, отчее»
эво въ иную ночь мѣсяцъ, а въ иную его мѣту-ти?...
Ущербъ, говоритъ...
« — Знаю, говорю, что ущербъ... А.только гдѣ.же этотъ мѣсяцъ дѣвается?
« — Неужто, говоритъ, не знаешь?
« — Нѣтъ, брать... Что жь, прямо тѣ говорю»...
« — Это, говоритъ, ты доброе дѣло дѣлаешь, коли прямо говорая*, потому по самому, что врать вашему брату не врихедится...
« — То-то, говорю, я самъ тоже мѣняю...
« — Это, говоритъ, ты хорошо... Что хорошо, говорить же
скажешь — худо. Видишь, говоритъ, Матвѣй Иванычъ, скажу я
тѣ по истинѣ до истинской на счетъ то-есть сумлѣнія твово. Есть
такія книжицы, и въ тѣхъ книжицахъ про все про это прописано... Какъ, значитъ, земля зачалась, какъ это люди перва
жили... Царей, знаешь, этихъ не было, ни единаго царя не было... Необразованность, говоритъ, значитъ... А были, говорятъ,
патріархи — духовенство то есть... И хоша, говорятъ, этихъ
царей не было, а жили, говорить; всегда по братски, попріятельски...
« — Ты, говорю, про мѣсяцъ-то...
« — И про мѣсяцъ я тѣ доложу, говоритъ. Время тедерче словодное — куражится Мнкйта-то: — обо Всемъ додожить я мету...
Digitized by LnOOQle
солджммииівммнкд.                         671
Нрнзгйчадъ ni, ЙЙКфѣйѵИвйношип, торитъ, шцу* оказію» что
емыа тммряв ввв6ѣ<ияісшкь«*м<звѣзигв аммѣ, а гнія тогомѣеяад мѣтучж--звѣздъАмѣ*.».
 : а — Эеяг п»4р№,а нчв» рряжйчалъ.
« — Ну, а нрнмѣоядн,. veaeftfnt чазьмачитъ,’ «та  живо*
мгь еаш съ нцбой* Таперне аее дѣло, каяъ на ладанкѣ зндио.
 < — Нуі говорю»..
        йиійо, Гпвермгъ.Потему, щ теаюрче скажи: отчего,
мгелі* мѣсяца нѣту, явѣедъбелѣ?
« — Не маю, говорю, малый.
« — Хорошо, говорить. Теперче ты отвѣчай: отчего, ежели
йѢсгігіъ ЛгЬтйтъ, івѣэдъ менѣ? '
« — Точно, говорю, что менѢ, а отчего менѣ — йезнаю.
« — Йе знаешь говорить.!.. Ну, хорошо. Ты такъ мнѣ все въ
акуратъ и говори, потому я тѣ всѣ резонты подведу. Ежели мѣсяца нѣтъ, а звѣздъ болѣ, значитъ куда же этотъ мѣсяцъ идетъ?
Идетъ онъ, другъ мой милый, на потребу. А на какую напотребу? — Сейчасъ и это я тѣ скажу. На звѣзды, другъ «ялый;жрошатъ его... Нкроммтъ его, братецъ ты мой, говоритъ,-ангели
Божіи, и крошатъ по маленьку. Потому, Госмедво н икъ утру*
ждатъ-то не хочетъ. «КроКшнсь говоритъ ямъ Господъ, да-ненушш себя».
« — Иінь мѣдь, говорю, кикъ!». Что значитъ милостивый Г«*
Пюдь-те...
« — ♦ Пенимо, говоритъ, говорю тебѣ. Вотъ мѣсяцъ-то и кро*
тлятъ йо мМлешку. Нынѣ малую тоивку, завтра иплрнысо — такъ
 искрошатъ весь. Опосмя Гееподь-«о и скажетъ ангеламъ:
«славословьте, говоритъ, меняі» оп  елавослоажтъ, потому дѣ*
лмогЗйаЧИтъ, нзгь теперче нѣту, вотъ и.елавослоипгь. А тамъ
оштъ Кропилъ зачнутъ, и такъ, говори» ь, другъ ты мой милый,
дѣется не ййкк вѣчепсяіе и до «желанія міра.
«Веденъ éfo мы эдакую разумнукгбееѣду, И пріѣхали. Оптѣ*
рилъ Мтмгка «олмо-то шаты «тутъ», гояернгь, и мчалм мы
копать. Меня, братцы, свермннчалу умъ оторопь мям>-- рмо,
алый ногъ «яьвіемігвалил, а ужъ въ «тирону, дина рѣчку и не
мпшугЛ'рѣчшнгя, знаете, каагърмъ ремѣ, Шяпард*** и куга
чт ив пей, камымнь... Подуетъ зѣворокъ, зафумягъ камышамито, а я такъ и вздрогну, жяуіцорыть мнимая»,,. Только, братцы
«ш,.шъмфеветъіілртОД &ып зычно~аычію». Точно а корова
T. LXXXX1. Отл L                                        44
Digitized by Google
«72                         іоаіінвіш — j будтоуи не трою, а -не акта чит-іУіЫеИЖ руМ тагъ и. сну un 1
лѣвъ. Слоші»сговоримшисьіиявудммЫмарѣкуім>гЯтаягь,(ьаг>
цы мои, вѣдмедище... да такоѣ-то.зДврбвый, да-тятой-то ир- I
ный... Вылѣзъ изъ воды,'да и-ожряжмиаетсм/' А стоять знаешь,
на- заднихъ лаоазга,  ревииетъ*ревянегь вта«ъ«еі> Видно, -кладатожал Ыалои. Перва-то, стоимъ мар, оЛовЯа угорѣлые,я чп
дѣлать — не сообразимъ. А тамъ, какъ пустимялъ кургана, да
въ телегу, да по.лошадямъ-л. А ся вами ктог-то: ерожѵ*сжожъ...
скачетъ... Уткнулъ я, братцы, рьыомыте въ мѣдижв,. и такъ
возлѣ села только и очухался...
— ,ь ато долед-до? спросили ребята,                              _
« — Кто?.. Вамъ еще сказать!.. Тугъ,,братцы, хаКаягисторіл
случйдась, то просуо — уму непостижимо... Право-слово. А все
Богъ... Онъ, братцы мои, ведѣ съ премудростью-тц своей...
Цога-то тв николи не минуешь...,
<, । ~ Да,кто «Ç это, дядя,ты смси...                                   '
_, « — Кт9?... Лаооть-~вотъ ктр...
- <;< — ' Ланыъ?.. . .,
с: « — .Ну, да<... ЯегоібѣльмььФо кыиучиля? ГяЫрІО-лаяеп,
такъ тыи1 понимай. і...-іи...,
-            какъ'ящ *го, ідядя| Яааотъ9и,'<Разя оивто въ лаитѣ?..
« — Ояв-то?..Совсѣмъ не онъ, а какъ есть настомарЙ Минто
ійіѣъ - лапоть»...  Въ ттояъіо. вся -м,«іриуымі.Каі№.:Мікмжа-то
бѣжалъ, у него лапоть-то.и соскочи, и во>окется за нямъ«-сбор*
«Hf-то вокругъ Жеги. дСфжалссъ...* Ввалняож»№кимЫі ни роспусАц киъ+еняп.'роаіуоранъ ѣжаыято,. — та депмунтодвддеѣч да искачтп по-еемжѣнгога во..и- до коЛЬсамъ пыедаяжь.цДецля? вотъ оно, малыіку: -что. (значить Бегыжо. Лед его це дсяытуй — 
сп тѣ вездѣ ‘Наѣдетъ, ‘влнм.гѣті тыѵь шц>імь.накажетъ.,» Мжитяинтоічуть ишстр не іаиумшсж.! Неиѣл>( еъ жеэд» ме хцорадь,
и волоса-тѣ всѣ выифмиль. А кто «натыркмъ. младъірыдъ? — гМикйтк». КхоАугаѣарчвздъЗМмяиьтиа-                   ₽Д дурдоѣ рородоп?
гОвааъ янъ, Ммримш жв,                                     ец. „ Цы.зто»
“ч еат-пвииито, ,в«івит».(Бод>чдо,и.. и<:;,,1(1\
.. >Д*>йіЦряиіжпу«таі]нак'й*ытша-амлАІхіірми4Ъ Орежм/
' ' а-ь |іѣОД''і& Ькпжвц дмдр,< сшваль- ѣждрсѣѵнм'Акрда( авто»
#Имедтц4 ОДіМфІ Въ вервей чигиромѣЦ каямпымв.быть чего
)фіЧ»,-«'МедеМчто<м.<мыкрвм-ь, л >е, .
жмлшйѵѣ задача всіпУѣвсгь, тоеориин, лѣ*
‘                                              I IV </ /// J I
Digitized by LnOOQle
СОЛДДТЪсЛД ДОДОКА.                         61
ждей мѣсу — «очнонѣту» «вѣдммь вдругъ нашелся. вотъ vjnr
» ян.мфнншрнм умомъ-то.,.
. >-<« — Прямо!.
і         Истинно, что чуди». А Архипычу я деньги внесъ, телыю
мп мм»тъ-еромъ...
— Откуда жь ты взялъ?
 — А ты сдухай, что дальше будетъ. Самъ увидишь откуда.
«Показался въ-вынемъ оелѣ солдатикъ, отставной. Такъ не
мудренькій изъ оебя-то... Разъ я еъ нимъ встрѣтился:
« — Ты, говорю,, откуда служивый?
— « — Я, говорятъ, отставной,
« — Изъ нашего села?
д( — Нѣтъ, говоритъ, д изъ сеево села,..                    *
. <« — Такъ, говорю. А какими, говорю, примѣрно, дѣлами займаетесь?
« — Насчетъ, говоритъ, кладовъ.
« — Что жь, говорю, и находитъ случалось?
        '« — Еще бы, говоритъ, мѣтъ. На томъ стоимъ. Теперь, говоритъ, такой нашелъ, что серебро мѣрками загребать надоть...
« — Одно, говорю, серебро?                                    ‘
« — Одно, говоритъ. Есть и золото.'... Только на золоѴѢ игрокъ-то тысяча лѣтъ.                                                'а
« — Какъ, говорю, примѣрно, вы все евтознали?                >
« — А это, говорюі, ужь наше дѣло...
« — Такъ, говорю, — и радошлисмы.
. « — г А Дуняшкато, погибёім на нее нѣтъ, гляжу, ходить ко,,
мнѣ перестала. Словно, въ воду канула — нигдѣ ты ее и не сустревещь,.. Чхо. бы это такое значило? думаю. Навѣдывался разика
два къ ней — домашніе говорятъ: «а mome-тц. ее знаетъ. Завѣ- *
ласьузавирилась, и не слышимъ. Совсѣмъ отъ рукъ отбилась?.
.Ужь не унесло ди ее,.въ самомъ дѣлѣ, къ шишовскому упраАлящщему? промежду срб<й-то разговариваю. 1>аб>-то,она пепутя-           «. щаа — здвфуа, свихнуться можетъ... Прошло этакъ близупедѣ-ЛД.,-, Дцщедъвъердъразъ опосля обѣда: — у отца протопопа, ба.ддще.вадщѣющій былъ — и задралъ въ куренѣ ноги. МухЪ/зпа-ЯМТЬ ДЛч                  — и уснулъ... Долго-ль, коротколи спалъ
.я, — лррть де хрчу. а только какъ проснулся, слышу голосъма.уущ црэддори Цщы_Гарильевцы, да еще капитарыпи
pppcc.Çpb свд                 ябддар,,возлѣ самаго куреня,’ и
Digitized by Google
en
прохладную такую бесѣду ведутъ.: А капэтаамиг м№ — мвеяа-мьроновскаго капитана. Капятанъ-тоэпачп**. «мраа цумимюиъ
былъ, но а послѣ въ некруты ваяли его, — онъ въткцттмы-то
и'вылѣзъ. да и вашъ у отца Дьві, нмсфАішка, дачъ. Такъ эта
самая дочь-то поповская, Львовна-то, значитъ, «ертваапитамівв.
Сидятъ, говорю, это матушка протопопица Мароа-Гедрйлмпа,
да Львовна, капитавша-то, значитъ, и разговоры это разговариваютъ, а я слухаю. Капитанша-то и говоритъ:
« — Такъ это, говоритъ, кума, такъ и будетъ?
« — Такъ, такъ, кума, увѣрительно этакъ протопомица-то ей.
Ужь вы, говоритъ, кума, не сумлѣвайтесь. Какъ я вамъ говорю — 
это вѣрно...
« — Вы сами, капитанша-то опять, — съ иимъ-говорили?
* — Сама, говоритъ, сама, вотъ-какъ съ вами теперче. -встала это протопопица ей все расписывать, а я слухаю. Слагала,
говоритъ, солдатку прислалъ — то есть-пожелаю ля я, значитъ,
его видѣть, на счетъ этого дѣла, и все, какъ слѣдственно уговориться, Матушка вротоцопнца солдаткѣ-до говорить: можно,
только, когда отецъ протоновъ на службѣ ръ церкви будетъ, въ
самую, значитъ, вечерню. Солдатъ црншедъ, а матущка протопопица съ нимъ сейчасъ въ садъ, будто яблоки ему продавать,
а сама, значитъ, всю эту матерію и разузнала. Кадой» говорятъ
капитаншѣ-то, почтительный, кума — сейчасъ видѣнъ хорошій
человѣкъ, даромъ что солдатъ. Мнѣ-то, говорить, «ваше высокоблагословеніе, матушка протоіерейша» — ей-Богу не вру. Это,
говоритъ, у нихъ въ Питерѣ завсегда такъ. И отцу протопопу
«ваше высокоблагословеніе» и протопопицѣ тоже «вашевысокоблагословеніе» — та же честь. Вотъ что значитъ питерцы, я-то думаю. А матушка-то дальше. И вѣдь, знаешь', говориті', чтд, кума? Самъ, говоритъ, царь-то извѣстенъ о<Рь немъ. Ей-же-ей... Говоритъ: я съ царемъ самимъ, какъ все одно теперче ёѣ вами, разговаривалъ, и въ палатахъ его бывалъ. Первая-то палата, говорить, серебряная, вторая-то палагта Вся изъ золота, литого, кума, золота, а третья-то палата — земчужная. А ужь четвертая,
говоритъ, палата — такъ и не разберешь... Такъ солДатъ-то патушкѣ и сказывалъ — описать, говоритъ, не можно, ваШе высокоблагословеніе, потому — не разберешь — сіяемъ, а чтд сіяетъ  неизвѣстно. Все одно, говоритъ, ежелибъ теперче солнце. И въ палатѣ въ этой днемъ и быть нельзя — глаза ужь больно ѣстъ світомъ-то, а бываютъ тодько по вечерамъ. И такое это тамъ сіяDigitized by Google
СОЛДАТЪ ДА ООЛДАТКА.                      675
ніе, что ужь в свѣчекъ не зажигаютъ* свѣтло и безъ нихъ отъ
этого- шшйп'те.* Все это матушка,-протопопица расписываетъ, и
говоритъ, что будто самъ царь этому солдату игъ своихъ царскихъ рученъ пожаловалъ сто волитыхъ. «Только, приставь, го*
ворахъ, мнѣ сто мѣрокъ серебра. Царь-то» видишь, по золотому
за мѣрку ему отвалилъ».
«А капитанша опять спрашиваетъ: — Что жъ, говоритъ, объ
кмдѣ-vo онъ, кума» говорилъ?
« — Ну, говоритъ матушка протопопица, то и говорилъ.
Кладъ, говоритъ, н такой говоритъ, кладъ, что ежеливмрыть,
такъ весь свѣтъ купишь. Теперче, говоритъ, царю онъ долженъ
сто мѣрокъ проставить, только, ото, говоритъ, качели, потому на
мѣхъ достанетъ. За каждый, говорить, цѣлковый — мѣрку серебра. И чѣмъ кто пожелаетъ — мелочью, али рублями. Кладъ-иго,
говоригь, нума, ужь болыю глубоко лежитъ, такъ одного народу
колыю ому иадоть — все вѣдь найми; Пять, говоритъ, тысячъ ему
налогъ* рубленъ, н- Вы» кума, чѣмъ, говоритъ, желаете получить
— мелочью, алд рублями?
«А капиташпа-чо ей: «я да, говоритъ, и не знаю, кума,
чѣмъ? А лу, ежели онъ обманкѣ?...
w — Что вы, что вы, кума? протопопица-то ей. Какъ же ѣму
обмажутъ, когда самъ, значитъ, царь тутъ. Нѣтъ, кума, обмануть ему нельзя никакъ. Беретъ |ньги и обманетъ... Ни-ни, я
это и въ мысли не держу.          *
«А капитанша-то опять сумлѣвается. «Въ человѣка, Говоритъ, не влѣзешь. Хоть бы обмануѣ-то на полмѣрки, такъ, говоритъ, Богъ съ нимъ.
« — Что вы, что вы? матушка-то протепопмца опять: — легко
ли на полмѣрки?... Ни-шм, отнюдь не обманетъ..,. Я, говорить,
объ томъ только и помышляю — дала мало — всего.пять цѣлковыхъ — болѣ-то побоялась взять, не равно еще отецъ дротопопъ
запримѣтитъ.
« — А д, говоритъ капитанша, всего-то дна, ц такъ-то шалосанно она это выговорила, что мнѣ даже сердце повернуло. Ейбогу. Хорошо, говоритъ, вамъ — ваше дѣло протрцооское» а мое
дѣло капитанское.
«А'протопопица сейчасъ и утѣшать. — И прекрасное дѣло,
говоритъ, — вотъ вы такъ солдату и скажите — одну мѣрку чтобъ
рублями приставилъ, а другую, значитъ, мелочью...
Digil :ed by Google
676                      СОВВВМВННІПІЪ.
«Ну, тугъ еще поболтали они маленько объ томъ, кто кого
умнѣе? Мужики ли баб, Оли бабы мужиковъ. И вышло у нихъ,
братцы, что бабы не въ примѣръ мужиковъ умнѣе, потому по еа«мому, что бабы теперче серебро будутъ мѣрками отмѣривать, а
мужикамъ будетъ шишъ. И объ томъ Говорили еще, какъ по
мужички будутъ просить у нихъ серебра, я какъ онѣ ихъ водить
станутъ.
« — Ужь, говоритъ, поводимъ, матушка-то протопопица глаголетъ.                                                     
« — Безпремѣнно поводимъ, капитанша ва ней...
< — т Ужь напляшутся они, протопопица опять...
« — Беаяремѣино напляшутся, капитанша опять.
« — Ужь такъ, говорятъ обѣ, поводимъ, что ахти... Узнаютъ, говорятъ, Кузькину матъ въ поршняхъI...
«Долгонько еще они тутъ пересмѣивались, да шептались. Ну,
а тамъ и пошли... Вышелъ и я изъ куреня, Вышелъ и думаю — 
вѣдь это, должно, все тотъ солдатъ заварилъ, чтб-ионстрѣчальто я. А ужь и брешетъ онъ, думаю, какъ нёсъ.і. Идѣ же оп
только серебра возьметъ, и станетъ еще съ нимъ царьвозжаться?
Будто у царя енараловъ нѣту, что ли? Онъ еиарола быоеІчаеъ...
Ужь не Дундшка лд, думаю все, эта солдатка-то. съ ннМъ? Огь,
чортова, чортова 0дба... Исколочу, нжволочаю я тѣ, коскуду,
какъ собаку бѣшеную.., Ужь натѣшу, свою.душеньку.,. Ейбогу.                        
_ «Д Дундшка--то, глджу, яодъ вечеръ приходитъ и приносятъ
пять рублевъ...
« — На, говоритъ, заплати...
. « — Илѣі говорю, ты пропадала?  
..« — 1 А,. Говоритъ, съ солдатомъ овивалась — такъ, знаешь,
нрямо.миѣ.ѵ.
Ты бы, говорю, мочь говоритъ-то постьідилась такіл
рѣчи...
- « — Что ясъ, гомрйтъ, стыдиться Мпѣ праѣМыМ-оР * — 
- «Я было бить ее... А она'и ничего: — «Бей, говорИтѣ.беЙ?
Авось, говоритъ, дурь-то изъ меня быбьекпь, потЬму я сапа; говоритъ, не знаю, что со мной дѣется. Околдовалъ Лотъ солдатъ
Меня, совсѣмъ околдовалъ...,                                  '
« — На бреши, говорю, покраЯмоеТи/нИ деньги жа-днй'тЬг — 
вотъ что!... Она-клянется -и-нѣтъ, говорятъі я такѣ ПоЛіббшв!
Digitized by Google
СОЛДАТЪ ДА СОЛДАТКА.                       677
И оиять клянется..* Что будешь тутъдѣлать? Хомь — вѣрь,
хоов — ие вѣрьц «ладости все одно мало... И вѣдь что? Прочмвні у меня стала.оросить...
«* — Просто, говоритъ, Мапоша. Съ свопмъ сердцемъ, говорятъ, не совладаешь. А ежели,, говоритъ,- хонъ — побей мена.
Мнѣ, говоритъ, ужъ такъ жалко теби, танъ жадно... Авось у
тѣ отъ сердцант» оЯиегнегь, макъпдбьешь-то... Ей-богу такъ и
говоритъ... Ну, л, яввѣетио, бить несталъ, нетему, ято.проку*
то2 Видно, говора», еудьба наша такая... Такъ она и ушла...
И что мврошдго нашла она въ-солдатѣ — и не знаю...
«Дни, атакъ, черевъ три* глажу, опять приходитъ.
« — Что/говорю, пришла?
« — Проститься, говоритъ. Я съ нимъ ѣду...
« — Куда? говорю...
. « — г А.куда,.говоритъ, повезетъ...
<Д бмао такъ ж такъ.ей — уговариваю — не слухаетъ...
«Такъ И простились...
«Погоревалъ я по ней, дюжб таки погоревалъ. Свыкся,
анаешьт — хотъ, и не законная, а все пожалуй, н законную за поясъ
заткнетъ. — Д солдатъ этотъ, братцы, кольцо бабъ обдулъ на
этомъ кладѣ, такъ и счету нѣтъ. — Черезъ годъ, гляжу, приходитъ Дуняшка. Солдатъ-то какъ липку обобралъ ее и истиранилъ... Куда и красота дѣвалдсь! — Я было опять къ ней...
такъ, куда тебѣ?
« — Нѣтъ, говоритъ, Митюша, не трожь, будетъ... Будетъ,
говоритъ, золотой мой. Отжила я жисть свою,' отжила — отпировала... Теперче и на покой пора.
«А у самой слезы на глазахъ.
«Спрашиваю ее, какъ это было?.;. Ужь ж-поразсказала' Дна
НйѢ про эТого солдата — вотъ толова-то забубенная... Болѣ вѣдь
Тысячи собралъ Ьгіъна кладъ на этотъ.:. 'Можегь и того бы собралъ болѣ, да въ одномъ селѣ захватили его... Пронюхали
какъ-то мужики про эти ео обманы, и пристали? «гдѣ, говоритъ,
Кладъ?* Окъ быіб' шуткой отъ нихъ наровйлъ- — такъ нѣтъ. л.
«Укажи»-, говорить... Онъ было ивгь-т6 и эМ... «Врешь*, гоМр*гъ..г.~-Вмжі л» связанн аго... «Виноватъ*; говоритъ..., Да
міру-то пять ведеръ н поставилъ... Окромя этого, міръ-то ярюсуднлъ во)йтитьвѵъ«вль«кшгъбибазгь, чтй обобралъ у нихъ...
Тапьу что жь ви думаете?        бабы то — чтобъ впаеабо міруо
сказать — ревъ подняли... Ей-богу...
Digitized by LnOOQle
678                      СОВРВМЫШИКЪ» '  
, « — Это, говорятъ, злобѣ одна да- злыдня... іНзкь.бы, говорятъ, только вино' трескать..., Вислоухіе!... Доммрыеки.-Пошло?
ниться-то намъ не хочутъ — черти проклятье, Товіьипо сожралъ
бы васъ, вислоухіе «съ ввгамш совсѣмъ..,. Обошлись Пм-и безъ
васъ... Много висъ, чергей-то!...;,
«И такую, братцы-моя, это онѣ брань подмялну течь,святыхъ выноен — ей-богу!... И квльшоэю въ тѣ иорымужья женъ
избили, такъ чай одной же осталось, чтобъ не бита: была...
«А солдатъ съ деньгами-то»ь губернія артѣкалъ, да и но*
шелъ, знаешь, по трактирамъ-кабакамъ, во запретнымъ домамъ, — ей-богу... Нонѣиьянъ,виа'нпъ.авафтраивогопьяиѣе...
Дѣвокъ зачалъ таскать съ собой на хвагоруво, а Дуняшка угощай ихъ!... Вотъ домовой-го, погибели на негонѣтъ...
« — А ужь бивалъ-то, Дуняшка говорить', бмертньимь "боемъ
бивалъ, и чѣмъ ни пбпадя — палкой, такъ балкой,-ключомъ, такъ
ключомъ... И за чтб билъ-то? Не люба,-Говорятъ,ты мѢ,  почнетъ ругать, да позорить, да заразъ и-ва косу..., А я только
плачу...                                     .
« — Говорить это Дуняшка, а мейяна нее злоба беретъ...
« — Да чего жь ты, говорю, не убѣжала отъ него?
« — Ахъ, говоритъ, Матюша, и не спрашивай!.. Ежели бъ не
прогналъ онъ, такъ и теперь чай валандалась бы тамъ... Тамъ
бы и смёрточку принять мнѣ... Ужь любила-то, я его, подлеца,
любила-то я его не по-людски ужь...,
« — Да вѣдь, сама, говорю, говоришь, какія ’ пакости онъ
дѣлалъ, и билъ.
« — Что жь, говоритъ, что билъ? Кто нашу сестру не бьетъ?...
Насъ всѣ бьютъ... Все думала — авось перемѣнится... Я завсегда вѣдь еру, Матюша, угождала., Я съ него, говоритъ, Матюша,
и денегъ не бирала. Только и вршрослр,.что пять рублей тебѣ
тогда...,.
«Что тутъ говорить еще? Жаль было бабенку... Въ дереву стала ходить... Домашніе-то дщцкъ.ею не нахвалится — такая,. говорятъ, послушная, да усердцад-!-золото-0аба,...
«А тутъ, къ зимѣ-то, мужъ писыю ей-прислалъ — наКаіи
aaç> требошмъ...
.« — Безъ 60Ы, говорить, мнѣ никамъ мелмя... Призму» ге*
воритъ, черкесы и нречоо.»» А командеръ, -вФв«рит»і у насъ-*
ничего...     і            -Digitized by UooQle
СОЛДАТЪ ДА СОЛДАТКА.»                       679
«А гдѣ было-Дуняшкѣ на Калимъ? г — закашляется иномѣсть, да кровьюи захаркаетъ... Домяло, въ грудь-цо ужь солдатъ колотилъ ее много... Словно абакъ, братцы мои, таяла...
Даже глядѣть теперче — жалости подобно... Ей-богу! — Какой
тутъ Капкасъ?...;
«Пришла весна. Разъ поѣхалъ я на рѣку за водой на самоваръ... Матушка протопопица Мароа Гавриловна чайку напиться захотѣла съ капитаншею... Это, должно, съ горя она, что
солдатъ-то надулъ — послѣдній срокъ вышелъ, а Дуняшкѣ-то
онѣ нК'Нѣркиг.л. 'Такъ пріѣзжаю я за водой, знаешь, гляжу,
Дуняшка рубахи моетъ... Ко мнѣ подходитъ...
« — Я, говоритъ, на Капкасъ пойду...
« — Эхъ, не дури, говорю, дѣвка. Какой тебѣ Капкасъ?...
Живи тутъ...
« — Нѣтъ, говорить, мужъ опять письмо прислалъ — безпремѣнно чтобъ шла... Пойду, Матюша...
« — Куда жь, говорю, идти тебѣ? Ну, погляди, на что ты
похожа?
« — Я, говоритъ, славу Богу теперче... Безпремѣнно пойду...
«А на завтра и померла...»
Ребята молчали. Тишина такая настала — «слышно, какъ дѣдъ
подъ халатомъ сопитъ... Каша сварилась, и паръ отъ нелшелъ...
— Эхъ, дѣла, дѣла, проговорилъ одинъ парень.
— Да, малый, дѣла Божьи — судъ царевъ...
— А что, Матвѣй, какъ теперче эта Дуняшка — въ раю ли
ей быть, али въ аду?
— А Богъ ее знаетъ... Тутъ, парень, разумомъ не возьмешь...
Дѣло, братъ, Божье.
— Ну, по человѣчеству ежели?
— А что жь по человѣчеству-то? Чай, слышалъ... Жила она
безъ притворства, безъ обмана. По совѣсти все дѣлала, — что,
значитъ, ей совѣсть — то и она... А впрочемъ, кто ее знаетъ?...
Дѣло, говорю, Божье...
Вдругъ, въ тихомъ ночномъ воздухѣ раэсыпалась-разметалась, и пошла по рѣкѣ, да по лѣсу звонкая пѣсня:
Digitized by Слооеіе
680                    совввмвннимъ.
Вечдръ меня милый цаловалъ, миловалъ.
Цаловалъ — мияоаалъ, за себя не взялъ,
Толыю ва смѣхъ поднялъ...
— Ребята, дѣвки идутъ!... Ишь, орутъ-то!...
— Пойдемъ на встрѣчу...
— Пойдемъ, ребята, пойдемъ!...
— Ишь, заливаются... Голосищи-то, голосищиго!...
— Важно!...
А. СУМОРИГЪ
