ВЪ ИЗЪЯВЛЕНІЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
ПИСЬМО КЪ г. 3 — НУ.
Прочитавъ статью вашу въ январской книжкѣ «Библіотеки для
Чтенія», хотѣлъ я, милостивый государь, просить у васъ свиданіи»
чтобы въ частномъ разговорѣ раскрыть вамъ глаза на неловкость, сдѣланную вами въ этой статьѣ. Но скоро я передумалъ: вы отличились
публично; стало быть публично надобно и показать вамъ, какъ вы
отличились.
Вы имѣете на дѣятельность Добролюбова взглядъ, различный отъ
нашего; это еще не заставило бы меня входить съ вами въ пренія:
ваше мнѣніе не такъ важно, чтобы кому нибудь стоило обращать на
него вниманіе. Но есть въ вашей статьѣ нѣсколько строкъ, нретем*
дующихъ опредѣлить мое отношеніе къ Добролюбову, съ похвальными
эпитетами мнѣ. Вы хотите засвидѣтельствовать для исторіи литера*
туры-оактъ, который былъ бы очень почетенъ для меня; если и остм*влю ваши слова безъ отвѣта, то должно показаться, что я безъ возраженій принимаю ихъ за правду. Такую роль я не могу взятъ на себя.
На страницахъ 38 и 39 вашей статьи вы говорите, что въ литературномъ кругу, къ которому принадлежалъ Добролюбовъ, быхь чело*вѣкъ» болѣе его замѣчательный по дарованіямъ; этого человѣка вы
почитаете учителемъ Добролюбова; вы приписываете этому человѣку
энергію убѣжденій, гораздо большую той, какую находите въ Добро»
любовѣ. На 34 стр. вы о томъ же человѣкѣ говорите: «мы совершавъ
но искренно уважаемъ нѣкоторыхъ ивъ друзей покойнаго -бова, мі
особенности одного, о лицемѣрномъ неприамаваиіж заслугъ котораго;
Digitized by LnOOQle
390                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мы, кажется, первые сказали, что оно переступило мѣру». Очевидно,
что вы тутъ упоминаете статью обо мнѣ, помѣщенную въ одной изъ
осеннихъ книжекъ вашего журнала за прошлый годъ. Очевидно, что
подъ человѣкомъ, который былъ учителемъ Добролюбова, превосходилъ его талантомъ и энергіею, вы разумѣете меня. Это принуждаетъ
меня разъяснить вамъ мои отношенія къ развитію образа мыслей Добролюбова, сказать, какъ представляется мнѣ самому отношеніе моихъ силъ къ силамъ его и какая разница дѣйствительно существуетъ,
по степени энергіи, между мною и имъ.
Учителемъ Добролюбова я не могъ быть, во-первыхъ, уже и потому, что не былъ его учителемъ никто изъ людей, писавшихъ по-русски. Довольно мно*б йольйЬі рривесли ÇMy стьи ЦѣЛшНМго и другихъ людей того литературнаго круга. Но не подъ ихъ главнымъ
вліяніемъ сложился его образъ мыслей. Поступивъ въ Педагогическій
институтъ лѣтомъ 1853 г., онъ скоро привыкъ читать книги по-Французски, а съ нѣмецкими книгами началъ знакомиться еще до поступленія въ институтъ. Если же даровитый человѣкъ въ рѣшительные
для своего развитія годы читаетъ книги нашихъ общихъ западныхъ
великихъ учителей, то книги и статьи, писанныя по-русски, могутъ
ому нравиться, могутъ восхищать его (какъ и Добролюбовъ восхищался тогда.нѣкоторыми вещами, писанными по-русски), но ни въ
«якомъ случаѣ не могутъ уже онѣ служить для него важнѣйшимъ
источникомъ тѣхъ знаній и понятій, которыя почерпаетъ онъ ивъ
пвенія. Что же касается вліянія моихъ статей на Добролюбова, этого
вліянія не могло быть даже и въ той не очень значительной степени,
какую могли имѣть статыя Бѣлинскаго. Я не имѣлъ тогда важнаго
ашнія въ литературѣ. Въ донавательбтво сошлюсь на«Современшпгь»
1855 и 1856 гг. Пересмотрѣвъ эти годы журнала, вы увидите иеэначигельность и неопредѣленность тогдашней моей роли. Когда же это
усвѣдъ я до появленія'Добролюбова въ литературѣ пріобрѣсти вамой
заігѣгаый голосъ въ ней, чтобы могли тогда быть-у пеня ученжиТ
Вѣдь Добролюбовъ началъ помѣщать статьи въ «Современникѣ» съ
половины того же 1856 г.
. Для человѣка сообразительнаго было бы довольно Фактовъ, отшчатанныхъ курсивными и заглавными шрифтами ' въ опщвлвгіяхъ
тогдашняго «Смфемерника»» Во щи васъ, милостивый государь, быть
можетъ мало имѣть Ьакты, къ которымъ самому надобно прилагать
нѣкоторое соображеніе;.быть можетъ вамъ необходимы ічугопыя,
перекованныя заключеніи! Вы могли бы слышать ихъ отъ тмп>,
имѣющаго близкія свѣяішія объ отношеніяхъ Добролюбова «о шагѣ.
Число ашхъ.людей не такъ мало, чтобы не ириводидоеь встрѣчаться
съ нрми каждему, иаходшцецуся въ порядочномъ литературномъ кру*
Digitized by LnOOQle
ПИСЬМІГКЪ Г. 3 — НУ.                           391
rj. Я долженъ заключать, милостивый государь, что имя яы* «мерл
икая» чужды ему, или не умѣете понимать разговоровъ, въ которыхъ
участвуете. Но въ томъ и другомъ случаѣ все-таки остается нѳиэвф*
нительна ваша опрометчивость. Вы имѣли въ печати пряно* мое,с*м*
дѣтельство о пактѣ, который совершенно опровергаетъ вашу Фаичаяію, будто я былъ учителемъ Добролюбова. Г. Пяткоаокій вскорѣ по
смерти Добролюбова напечаталъ въ «Книжномъ Вѣстникѣ» его неп
крологъ, въ которомъ прямо говорилъ, что біографическія данныя о
Добролюбовѣ получилъ отъ меня. Тутъ разсказываетъ онъ между
прочимъ, что, когда Добролюбовъ познакомился со мною, его образъ
мыслей уже былъ вполнѣ установившійся; стало быть съ ятой стороны я не могъ имѣть на него вліянія. Всякому другому на вашемъ
мѣстѣ, милосшвый государь, было бы понятно, что въ этомъ 4лучяѣ г. Пятконскій основывается на моемъ собственномъ признати.
Вамъ не случилось врать или ие удалось понять ничего этого?
иначе не могла бы вамъ придти въ голову Фантазія, будто я баулъ
учпгхелемъ Добролюбова. Но вы окапываетесь незнающимъ и неумѣющимъ вовимать уже не какихъ нибудь частныхъ Фактовъ, а и роемо
ничего, когда Фантазируете объ отношеніяхъ моихъ дарованій къ дарованіямъ Добролюбова. Положимъ, вы не заглядывали въ «Современникъ 1855 — 1856 годовъ; положимъ, вы не читали того; что пие»*
лось о Добролюбовѣ по его смерти; положимъ, вамъ не случалось
встрѣчаться ни съ кѣмъ изъ людей порядочнаго литературнаго яруга, — ни изъ «Отечественныхъ Записокъ» или «Русскаго Слова», пн
изъ «Времени» иди «Современника»; но все-таки вѣдь читали же- вы
какія нибудь статьи Добрнжобова и какія нибудь мои статьи; вы самю
говорите, что читали многія изъ нихъ. Какъ же могли вы ве замѣтить, что елршкомъ смѣшно ставить написанное мною выше написан*
наго имъ!
Съ той поры, какъ Добролюбовъ могъ безпрепятственно отдаться литературной дѣятельности до самаго отъѣзда его за границу,
я не писалъ о тѣхъ предметахъ, о которыхъ писалъ онъ. Я уже
не разбиралъ ни одной беллетристичесмой книги и ни одной ки*<
гм по предметамъ, имѣющимъ близкую связь съ русскою жмэгауо.
Отчего его могло происходить? Неужели ни разу въ эти три съ полоэнною года не приходила мнѣ охота написать что нибудь по этойотрасли дѣда, но которой прежде писалъ я постоянно и ийогда не
безъ внутренняго влеченія къ такой работѣ? Нѣть, я просто поупвмалъ, что для маня было бы невыгодно, еслибы мои статьи моти
быть сближаемы съ статьямиДобролюбова для сравнительной оцѣнки
насъ обоихъ. Поэтому я старался и вовсе не писать для отдѣла критики*
библіографіи; а когда Добролюбовъ говорилъ инѣ, что онъ не успѣетъ
Digitized Ьу booQle
102.  СОВРЕМЕННИКЪ.
наиолникь этихъ отдѣлокъ въ капой нибудь иниияѣ журнала и что
иужнр мл анхъ моя статья, я бралъ предметы, хе входившіе въ
крупъ его обыкновенныхъ работъ, — писалъ, напримѣръ, объ Англіи
 Франціи поповаду книги г. Чичерина, илио Тюрго но поводу якъ
сертаціи г. Муравьева. Даже въ первую половину прошлаго года, — 
когда отъ, оставаясь за границею, уже Не имѣлъ подъ руками новыхъ
русскихъ каягъ в потому необходимо стало мнѣ писать для отдѣла
критики, — я все~таки ве писалъ ничего о беллетристическихъ кань
такъ и о сочиненіяхъ по тѣмъ отраслямъ литературы, которыми ирбжде аанимался онъ. Я хотѣлъ набѣгать невыгоднаго для мешврш*
венід, надѣясь, что онъ возвратится къ намъ поправившись ааор ели fera,
н возобновитъ свою дѣятельность.
..Всѣмъ извѣстно, что черезъ годъ или меньше но началѣ своего (Постояннаго сотрудничества,. къ лѣту 1868 года, или даже Иѣг
сколько раньше, Добролюбовъ имѣлъ ужь преобладающее вжяше въ
журналѣ. Почему ато могло быть, когда тутъ былъ и il Я ж иму
объяснять этого ничѣмъ другимъ, кромѣ его превосходства. Слава*
настолыю'-то все же есть у меня ума и добросовѣстности, чтобы понимать подобные «акты.
Но, если вамъ мало моего собственнаго сужденія объ атомъ предметѣ, вьі' могли бы, милостивый государь, узнать то же самое отъ
погонамъ угодно изъ людей не совсѣмъ' глупыхъ и не совсѣмъ нты
горе аввищикъ о «Современникѣя. Они разсказали бы вамъ слѣдуя»*
аще «актьп когда Добролюбовъ только-что началъ писать въ «Совро*
манникѣ», егостатки приннсывались инѣ, — «но съ прибявкаии, не ло1*
«иаымн для моего самолюбія. «Игъ вааинкъ статей въ ивіпіш
ней. книжкѣ самая удачная вотъ таклюто», говорилъ мнѣ камей
нибудь внавомый и иаеыаалъ статью. не мою, а Добролюбова.
Но очень недолго было время, когда статьи Добролюбова снѣшива*
лмоьсъ меими. А въ концѣ 1858 и вначалѣ 1859 годомъ уже ие было
ни-второ человѣка въ порядочнымъ литературныхъ кругахъ, который- не выражался бы въ томъ смыслѣ, что Добролюбовъ — еа*
магій сильный талантъ въ <Сояремеинилѣ>. Нашъ кругъ зналъ это'И
горваию раньше. Изъ этого вы можете видѣть, милостивый государь,
какъ не вѣрны, ваши слова, будто бы мы считали его «меиыиииъ изъ
«масхъ братій, второстеоевньпіъ человѣкомъ своего кружка» (стр. 39)
вѣулгобы «друзья повойнаго — бова ни при его жмени, ян послѣ сто
смерти, никогда не могли думать о — «бонѣ, чтобы онъ башъ первымъ
чалсоѣвомъ между ними, или даже вторымъ,  или даже третьимъ»
(втр. 31). Мы же были, милостивый государь, такъ тупы и глупы,
чтобы м.считать его первымъ человѣкомъ въ своемъ кругу. Но* вы
можете, не намѣрить моему свидѣтельству. Сообщу же найть дй
Digitized by LnOOQle
пмьмю г. эму.                            Ш
мзъ многихъ елучпвп. бывшихъ по мной. Первый ивъ вт
относится къ концу 1858 г. Я сидѣлъ у г. Кавелина, жъ домѣ кодера-»
го Добролюбовъ свалъ бившимъ человѣкомъ сначала того Года.
«Странное дѣло», сказалъ вшѣ между прочимъ г. Кмежииь, — «я же
могу чувствовать к> Добролюбову того мирнаго расположенія, кжъ,
напримѣръ жъ вамъ. Отчего ио? обровъ мыслей у пасъ, невидимому,
одинаковъ; а Макъ человѣкъ онъ — превоежоднѣѣній человѣкъ; мое
млѣніе о его сердцѣ и характерѣ доковывается тѣнь, что я доиучтил
его совершенно окладѣ» мыслями моего сына, чего мв сдѣлалъ быу
шайбъ могъ считая» что нибудь дурнымъ въ Добрелюбокѣ. Но отчаго же я чувствую, что онъ совершенна чуждъ мнѣ, между тѣмъ, какъ
напримѣръ вы не вовсе чужды?» — Я схавалъ тогда: «отооттого, что въ
Добролюбовѣ нѣтъ тѣхъ слабостей и шаткостей въ мысляхъ и характерѣ, которыя даютъ ваять мѣкогорыя точки опоры, чтобы прнтятньвать мой образъ мыслей и поступковъ въ нѣкоторое согласіе съ тиши»
мк требованіями. Взглядъ его тверже и яснѣе, чѣмъ у моня, потому
не остается для вмъ воамояшосгн нанимать его въ вашемъ смьжгѣ,
какъ мажете вы въ значительпой стегани дѣлать съ моимъ вэгл»
домъ». — «Да», сказалъ г. Кавелинъ съ искренностью чувства, которое влечетъ къ-мему, какъ къ человѣку, сколько бы ни желалъ имой
разъ посердиться на него, — «да», сказалъ омъ, вотъ вы прашадденипе
жъ поколѣнію, которое должно идти дальше нанмго, а поколѣніе До-*
бролюбова должно находиться въ такомъ же отношеніи къ вашему;
между нами и імнш есть связь; между ваамі и ими тоже есть связь; а
между вами и ими видно уже нѣтъ связи. Чтожь дѣлать? Эго грустно
для насъ; но такъ нужно* для прогресса». — Сходный съ мимъ разговоръ имѣлъ я черезъ нѣсколько времени, въ началѣ 1600 г., съ г.
Тургеневымъ. Это было мд первомъ литератураомъ чтеніи» въ пользу
«Общества для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ»*
Члены комитета этого общества и лица, участвовавши га чимім,
собрались въ галлереяхъ, окружающихъ залу Наосажа, гдѣ происходило чтеніе. Въ одной ивъ нихъ случилось какъ-то остаться трод
имъ или чегоерьшъ ивъ насъ, въ томъ числѣ г. Тургеневу и внѣ/
Онъ былъ тогда недоволенъ одною изъ статей Добролюбова и въ за
ключеніе спора со мною о ней сказалъ: «васъ я могу еще перепостѣ,
но Добролюбова не могу». — «Это оттого, сказалъ я, что Добролюбовъ
умнѣе и взглядъ на вещи у наго яснѣе и тверже». — «Да, отвѣчалъ
онъ съ добродушной шутливостью, которая очень привлекательна въ*
мемъ, — «да, вы — простая змѣя, а Добролюбовъ — очковая змѣя».
Вотъ вамъ, милостивый государь, два случая, помазывающіе, какъ но*
нималмсь отношенія MQji къ Добролюбову. Вы можете ви0ть изъ
нихъ, что онъ давно уже считался самымъ полнымъ представителемъ
T. LXXXXI. Отд. II.                                        26
Digitized by LnOOQle
ш                          вОВИГМЕНШИГЬ»
того направленія. которое далеко ее съ такаю опредѣленностью 
силою выражалось во мнѣ.
і Для совершенной точности опредѣленія должавъ я прибавить еще
третье слово: ц далеко ве съ такою непреклонностью. Для объясненія
это* прибавки слѣдуетъ коснуться личныхъ характеровъ Добролюбоваи
всего, насколько нужно для «оказанія вамъ, какъ смѣта ваша догадка,
будто Добролюбовъ уступалъ мнѣ энергіею натуры. У Веня характеръ
уклончивый до Фальшивости; это свойство, сходное съ нягкостью въ
лючномъ обращенія, можетъ очаровывать моихъ эткомыхъ; дѣйствительно ля очаровываетъ или возбуждаетъ въ нихъ нѣкоторую долю
нраврѣшж, я же знаю. Но какъ бы то ни было, вы согласитесь, что при
такомъ изгибающемся, податливомъ характерѣ никакъ не могу я сравниваться энергіею чувства съ людьми прямаго и, сказать безъ церемоній, честнаго характера. Въ Добролюбовѣ такого, какъ во мнѣ.
недостатка рѣшительно не было.
Вотъ, милостивый государь, кончены мая объясненія для васъ, я
остается начинать заключительную часть нвсыка съобычнымъ ея оодершапіемъ, — изъявленіемъ чувствъ пишущаго къ получающему нисьяе.
Вы принудили меня въ опроверженіе вашихъ вздорныхъ соображеній выставлять саиому такія черты моей литературной дѣятельности и моего личнаго характера, которыми не слишкомъ доволенъ я
соръ* Человѣкъ, принужденный выставлять свои слабости я недостатки, досадуетъ на то, кто принудилъ его къ этову.
Вы наговорили мнѣ ноаниимеповъ, очень пошло отзываясь о
статьяхъ Добролюбова, которыя лучше моихъ. Какое чувство должно
было родиться во мнѣ отъ этого? «Вотъ господинъ, котовый не въ состояніи цѣнить дѣйствительно хорошаго; а иои статьи онъ высоко
цѣнитъ. Что же это значить? Есть молодцы, кмгорымъ не нравятся
Гоголь; эти молодцыАвалятъ повѣсти гр. Сологуба и комедіи г.
Львова: неужели отъ подобнаго свойства моихъ статей проиимпш похвалы имъсо стороны г. 3 — на?» — Это неизбѣжное впечатлѣніе отъ
вашей статьи было для меня очень оскорбительно.
А вѣдь по всему видно, что вы новое не хотѣли оскорблять меия, — 
напротивъ, вы ждали, что я буду очень доволенъ. Вы не ногли сообразить, въ какое положеніе меня.ставите. Я проникаюсь состраданіемъ къ вашей умственной слабости.
Но состраданіе мое, смѣшанное съ досадою и чувствомъ обиды,
соединяется, — извините это рѣзкое слово, — соединяется съ отвращеніемъ.* Ругаясь надъ мертвымъ, льстить живому! Да впрочемъ, понимали лц вы, что именно это вы дѣлаете?
