Надшгд выйдет Ц-йтъм сочинений IL А. Добролюбову.
В» Ьже томе пойеиЦешм следупиции критический статьи и рецензий f
-     1... - -...  **.     -     *
Собосейшм ІмбѵгфяеЙ Русского Слова. * — Ответ ва аапечцйил
г. А. Галатова по поводу предыдущая статьи». — Русская сатира в
век Екаггермпы. — Описание Главного Педагогического Института. — 
Краткое историческое обозрение действий Главного Педагогического
Виетитутй. * — О влачении авторитета в воспитании. — Собрание литорйтурпых статей Н. И.' Пирогова. — Речи и отчет, читанные д
торжественном собрании Московской Практической Академии коммерческих наук. — Всероссийския иллювии, разрушаемые розгами.Огь
дожди да в воду. — Деревенская жизнь поиещика п старые годы.-* — 
Разные соейвйния С. Аксакова. — Сочинения грма Соллогуба. — Стихотворения Полежаева. — Повод Аевнян в Сицилию, Владимира Вйдрова; — У пристани. Роман грамни Евдокии Роетойчиной.Сбор ник, подаваемый студентами С.-Петербургского университете. — Вйбжотйка рннсЫих писателей. Сочинения Саллюстия и Юли Цезаря, Перевод А. Клеваиова. — Губернские очерки Щедрина, том 8-Й. — Сочинения Пушкина, том 7-й. — Новые стихотворения В. Венедиктово.Великия Іуки и Велвколуйкий уезд, М. Семевского. — О степени участия народности в развитии русской литературы. Очерк истории русской поэзии, А. Милюкова. — Жизнь Магомета, сочин. Вашингтона
Ирвинга. — Применение железных дорог к защите материка, подполковника Лебедева. — физиологическо-психологический сравнительный взгляд ва начало и конец жизни, сочин. заслуженного профессора В. Берви. — Аттила и Русь IV и V века. Свод исторических
и народных преданий, ‘ А. Вельтмана. — Стихотворения II. М. Языкова.
Во 11-м томе:
Николай Владимирович Станкевич (переписка и биография его, написанная П. В. Анненковым). — Органическое развитие человека в
связи с его умственной и нравственной деятельностью (Органическое
воспитание, сочин. Шнелля. Книга о здоровом и больном человеке, Бока). — Френология, сочин. М. Волкова. — Отрывки из загранмчяых писем, М. Волкова. — Об истинности понятий и достовервеети человеческих знаний, сочин. А. Кусакова. — Первые годы цар«твования Петра Великого (История царствования Петра Великого. Н.
Устрялова. Три- тома). — Стихотворения Ю. Жадовекой. — Стихотворемия для детей, сочин. Б. Федорова. — Мишура, комедия А. Потехина. — Московския Элегии, М. Дмитриева. — Уличные листки. — 
Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым (Essai sur l'bistoire
de la civilisation en Russie, par Nicolas de Gereb(zoff). — О нравственной стихии в поэзии, сочин. Ореста Миллера на степень магистра
Digitized by Google
i4о                                                       СОВРЕМЕННИК.
русской словесности. — Стихотворения А. fl. Плещеева. — Буддизм,
его догматы, история  литература, сочии. В. Васильева. Вуддпмп,
рассматриваемый в отношении к последователям его, обитающим
в России. Соя. Нила, архиепископа ярославского — Песни Беранже.
Переводы В. Курочкина. — Уголовное дело, комедия Бедйиай чиновник. Сцены из жизни чмвовиши, соями* K* G. Дыиювши — Лмтературвые мелочи прошлого года. — Сочинении А. Bиtпроча в праве и стихах. — О русском государственном цвете. Составим А.
Языков. — История русской словесности. Лекции Степана Шетырева,
ординарного академика и профессора. Часть III. ** Путешествие но Северо-Американским Штатам, Канаде и острову Кубе, А. Лакиера. — 
Очерки и рассказы И. Т. Кокорева. — Жизнь Ваньки Канна, им самим рассказанная.; Menée яздамек Григория: внвва. — Сочинения
В. Белинского. — Впечатления Украйны и Севастополя. А. Муравьева. — 
Руководство к наглядному научению адмисвстратмого аоряджа кечами бумаг в России. — ' Что такое Обломовщина? (Обломов, ромам
И. А. Гончарова). — Новый кодекс русской практической мудрости
(Наука жизни, сочня. Ефима Дыммана). — История Австрии. Сочна,
граеа Майлата. — Основные завонылоспитаяия. Сочня. Н. А. МиллераКрасовского. — Мысли светского человека о книге «Описание сельского духовенства». — Описание болезни г-жи Артамоновой.
Вышел третий тоМ «Всемирной истории» Шлоссера. Он
содержит‘в себе историю «пос                                                                                            греческого
мир», i «сторию                                                        иктатуи СулльЕ                                  r              u 1ЛІ
