ІЛ
ТЫМШѢТИ РМШ
Сочиненіе «Свистка»,юнаго россійскаго поэта, mrto та, пгтпр — а
в вообще сочинителя, получившаго окончательное образованіе за граней, будущаго академика и члена разныхъ ученыхъ россійскихъ обществъ и учрежденій и будущаго разныхъ орденовъ кавалера.
Протекло ровно тысяча лѣтъ отъ 862 года до 1862. Если варяги
призваны славянами на княженіе дѣйствительно въ 862 году, что вари
чемъ еще окончательно не доказано и едва ли когда нибудь можетъ
быть доказано, то нельзя не согласиться, что Россійское государство
прожило полную тысячу лѣтъ. Въ жизни такого колоссальнаго государства, какъ Русское, развивавшагося такъ самобытно, такъ оригинально, ио временамъ даже такъ странно; государства, населеннаго
народомъ великимъ, предназначеннымъ неисповѣдимыми судьбами
Провидѣнія пронести свѣтъ цивилизаціи на Востокъ, какъ это несомнѣнно доказано нашими оилосо<»ами, публицистами, поэтами и
историками, слить Востокъ съ Западомъ, обновить наконецъ одряхлѣвшій уже совершенно Западъ, — тысяча лѣтъ не бездѣлица, а эпоха, и эпоха поистинѣ великая! Если бы мы не знали, что дѣйствительно прожили тысячу лѣтъ, то по тому одному, что совершается ежедневно передъ нашими глазами, мы не могли бы усомниться,
что мы прожили никакъ не менѣе тысячи лѣтъ. Куда бы мы ни обратили взоръ нашъ, вездѣ, — мы видимъ, — происходитъ нѣчто великое,
такое, что только и можетъ происходить въ государствѣ благоустроенномъ, цивилизованномъ, прожившемъ по крайней мѣрѣ десятокъ вѣковъ. Постройка главнымъ обществомъ желѣзныхъ дорогъ
огромной, въ 4,000 верстъ, сѣти желѣзныхъ дорогъ, охватывающей
почти всю Россію, сѣти, въ которую попалось столько добродушныхъ
акціонеровъ, повсемѣстное распространеніе воскресныхъ школъ и
необыкновенное ихъ преуспѣяніе, безпощадная гласность, разящая
безъ лицепріятія всѣхъ — и великихъ и малыхъ міра сего, подъ
Digitized by LnOOQle
I
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образами X, У, Z и другихъ алгебраическихъ знаковъ, раствореніе
пива кукельваномъ, изобрѣтеніе въ Москвѣ новаго серебра, появленіе «Дня», открытіе г. Камбекомъ особаго отдѣла для ерунды, борьба
«Основы» съ «Сіономъ», «ДомашнейБесѣды» съ «Духомъ христіанина» и «Православнымъ обозрѣніемъ» и проч. и проч., — все это такія
чудесныя явленія, которыя въ вѣкѣ варварства были бы названы
навожденіемъ дьявольскимъ или несомнѣнными знаменіями скораго
пришествія антихриста;мы Жст| гордоійю можемъ указать на нихъ,
какъ на несомнѣнныя свидѣтельства нашихъ неимовѣрныхъ успѣховъ
на пути прогресса и цивилизаціями на залоги нашего будущаго развитія. А сколько въ послѣдніе 5 — 6 лѣтъ поднято и поднимается до
нынѣ каждодневно разнаго -рода вопросовъ?И всѣ они разсматриваются съ такимъ напряженнымъ вниманіемъ, съ такою осмотрительностію, что можно положительно слазать, что нй одинъ еще изъ
ниъ не разсмотрѣнъ и не рѣшенъ окончательно. Попытаемся перечислить болѣе общіе и болѣе извѣстные'ивъ нихъ.
1) Впередъ намъ «Ани или назадъ Вопросъ этотъ давно уже разсматривался. При первоначальномъ разсмотрѣніи его всѣ единогласно
порѣшили было: идти впередъ, ивѣ такомъ видѣ дѣло йо этому во\ иросу было зачислено конченнымъ и сдано въ архивъ. Говорятъ, на
послѣднемъ литературномъ чтеніи Н. И. Костомаровъ снова поднялъ
этотъ вопросъ. Онъ,т. е. И. И. Костомаровъ, Находитъ, что мы слинномъ уже пошли,1 и что не худо поворотить йазалѣ. Справедливы ли
эти слухи? Съ нетерігѣніемъ ожидаемъ появленіямъ Снѣгъ вышеупомянутаго нами сочиненія Н. И. Костомарова: «(Тысячелѣтіе Россіи»,
которое должно разсѣять наши недоумѣнія. Если Н. И. Костомаровъ дѣйствительно сказалъ, что попятиться назадъ намъ не худо,
то и мы тѣхъ мыслей, что, пожалуй, не попятиться ли? Въ самомъ дѣлѣ, недалеко ли мы уже очень угнали?
2)       Что значитъ идти впередъ, и что значитъ идти назад
Вопросъ также очень давній, но далеко еще не рѣшенный. Какъ
увнать: кто идетъ впередъ? — Г. Аскоченскій говоритъ, что ойъ
одинъ идетъ впередъ,-называя всѣхъ другихъ передовыхъ развратителями, еретиками* чуть ли даже не безбожниками. «Русскій
Вѣстникъ» горофитъ, что, напротивъ, онъ только идетъ впередъ,
называй всѣхъ другихъ* мальчишками, пустозвонами, свистунами
и т. д. «День» говоритъ, ‘ что не облачившись въ ейбирки, ши
Шмуяъ во надѣвши емазмыхъ сапоговъ, нельзя и йодумйть идти
впередъ; этб вообще для того, чтобъ идзд впередъ, надоМо сначала поворотить ко временамъ Ивана Грознаго, а оттуда уже Съ божіею помощію и отправляться въ дальнѣйшій нуть. «Свѣточъ» идетъ
впередъ также особнякомъ Оп полагаетъ, это впередъ невозможDigitized Ьу Google
. «штаты».                                 15
н» math не помиривъ Фрака еъ зипуиомъ, лыяяк* съкмомйнил
комъ, Западъ съ Востокомъ, что яадъ этой задачей* онъ и.работаетъ теперь денноньмцао, чтобы потамъ начать тормеслвемнен ше-*
ствіе впередъ. «Свистокъ» идетъ впередъ — и говорить нечего, — ,
также совершенны» особнякомъ. Обозрѣвая емлы «характеръ
разнаго рода россійскихъ нереновыхъ, онъ думаетъ, что въ паша
время идти впередъ — значитъ неутомимо обсваюгыкать всѣхъ нерот
довыхъ, чтобы они не заведи любезнаго отечества зъ непроходигг
мня дебри, изъ которыхъ впослѣдствіи не въ примѣръ труднѣе
будетъ выдираться, чѣмъ изъ дебрей норманскихъ, устреемньіхъ Мі
П. Погодинымъ и другими почтенными изслѣдователями руеоной
исторіи въ давнопрошедшее время..
3)         Съ палкой м розгой мдтм влерадъ, гим 9ез» іммки и рмікТ Пн
этому вопросу; также очень давнему, образовалась цѣлая литература,
а къ окончательны» вывода» все-таки никакимъ не пришли. De
fado всѣ того мнѣнія, что безъ палки и розги внередъ идти невоамеа
во, ибо, деекать, такой у» русскій человѣкъ, отъ природы,'что безъ
этихъ инструментовъ съ нммъ ничего не подѣлаешь. De pire имѣнія
относивельво употребленія розги распадаются на три разрые; яартіл
радикаловъ, состоящая почти исключительно изъ свистуновъ, говорить, что розга никогда, нигдѣ и въ никакихъ случаахъ-не дыикм*
быть употребляема; партія умѣренныхъ соглашается,что употребленіе
розги антигуманно, унизительно, вредно, но все-таки, лескать,пр«н
досудительнаго нѣтъ ничего, когда попечительный начальникъ дня
педагогъ, но истощеніи всѣхъ средствъ вразумленія и наставленія,
по усмотрѣніи очевидной пользы отъ дѣйствія розги, иногда иупотрен
битъ ее съ благоразуміемъ, съ осмотрительностію, пылая отече*
скою любовію къ наказуемому. Вотъ, дескать, мальчишки -разсудокъ имѣютъ очень слабый, и дѣйствовать на шіхъ чрезъ него
можно очень мало; память у нихъ также очень слаба, — и на. нее
разсчетъ плохъ: забываютъ все. Такъ для возбужденія въ нихъ
вниманія и впечатлительности, ихъ посѣчь иногда не только не
худо, но и весьма пользительно. Есть, наконецъ, еще третьи партія
примиряющая — радикаловъ и умѣренныхъ. Партія эта тѣ» мьке
лей, что въ дѣлѣ воспитанія можно обойтись безъ употребленія
розги, принятаго нынѣ, какъ антигуманнаго, — но можно, дескать,
ввести другой способъ ея употребленія, который гуманнымъ начала» противорѣчить нисколько не будетъ, а именно : виновныхъ
розгой не бить, а подводить къ ней и давать ее нюхать. Самый
завахъ ее, какъ вещества наркотическаго, долженъ имѣть нольамтелыюе для духа дѣйствіе. Мнѣніе вто явилось въ первый- ревъ въ
ммомъггто воронежскомъ училищѣ; какъ сильно распространено
Digitized by LnOOQle
16                        совтйшшшкъ.
оно въ настолцев время, — неизвѣстно. Мы удивляемся: отчета во
пристанетъ къ вену партія умѣренныхъ. Кажется, тутъ прогрессъ
еамый постепенный, осторожный, благоразумный, скачковъ явка*
кихъ...
4) Квп «дяж «нерейі — et іукварем» «лм безо ІмаряТ И по этапу
вопросу составилась также цѣлая литература, — а окончательнаго
пѣнія также не выработалось. Одна партія говорятъ, что дѣло не въ
топъ, чтобы просвѣтить народъ, а въ томъ, чтобы сдѣлать его добродѣтельнымъ, богоболвливымъ, въ отеческихъ преданіяхъ твердымъ.
А одна грамотность не только къ этому не служитъ, а еще развращаетъ и портитъ людей. Крестьянскіе, дескать, мальчнопси, обучающіеся въ школахъ, зачастую выходятъ пьяницами, людьми негодными и проч., и проч. Другая партія возражаетъ на это. что пьяницъ,
негодяевъ и т. д. изъ неграмотныхъ выходило безконечно больше,
что нѣтъ, дескать, никакихъ причинъ, чтобы грамота образовывала
пьяницъ, негодяевъ и т. д., что потому грамотѣ слѣдуетъ учить
всѣхъ. «Свистокъ», впрочемъ, питаетъ надежду, что вопросъ о букваряхъ будетъ скоро рѣшенъ окончательно. Анги-букварникм возставали доселѣ пропявъ грамотности потому главнымъ образомъ, что у
насъ нѣтъ назидательныхъ книгъ для простаго народа, что народъ
долженъ читать книги, написанныя свистунами или людьми, которые
еще и свистуновъ хуже. Теперь эти недостатки въ назидательныхъ
книгахъ, какъ извѣстно, не существуютъ болѣе. В. И. Аскоченскій
издалъ цѣлую охапку назидательныхъ книгъ для народа. Общество
для распространенія полезныхъ для народа книгъ сдѣлало нѣсколько
изданій, еще назидательнѣйшихъ, чѣмъ В. И. Аскоченскій. Теперь
есть вѣрное средство, чтобы обучившійся грамотѣ народъ ае спивался округу, не мошенничалъ иі.п.
6) Всѣмъ ли мдяім впередъ, ыи только имѣющимъ иямбъ и оберъофицерскіе чины? — Вопросъ этотъ въ литературѣ обыкновенно обходится или разсматривается стороною. Прямо поставить его оказывается не совсѣмъ какъ-то удобно. Если идти впередъ, то ужь, конечно, надобно идти впередъ всѣмъ, и такъ-нязьгааемымъ люжьмшлм
мниллв. Даже и у такихъ людей, которые отличаются особенно иеЭасгѣнчивостію въ литературѣ, подобно нѣкоему Эліасару, не достанетъ смѣлости сказать печатно, что мужиковъ надобио держать въ
невѣжествѣ, или что не нужно заботиться о томъ, чтобы вывести
ихъ изъ того жалкаго состоянія, въ какомъ они находятся. Потону
вопросъ о томъ: всѣмъ ли идти впередъ? — затрагивается, какъ вы
сказали уже, обыкновенно косвенно Начинаетъ какой нибудь господинъ говорить сторонкой о томъ, что, дескать, у насъ дворянство
изстари составляетъ единственный образованный классъ, что отъ вето
Digitized by LnOOQle
.. «истокъ.                                17
только ц мюжао надѣяться воете мрошаго ж» будущемъ Когда госког
лижу начинаютъ возражать ма, рге: дозвольте,-повволые! что.вы ГОгкорите? у насъ совсѣмъ не такъ-... то онъ преснекойнр на это отаѣ
чаетъ «ахъ» господа I вы вѣдь не такъ меня доняли: д цодъ двордиг
скномъ разумѣю всѣхъ образованныхъ людей». Каковъ господинъ! Друг
гей геснаитъ заведетъ рѣчь дакого рода; «образовать всѣхъ въ wjh
дарствѣ вполнѣ дѣло совершенно невозможное. Ибо иначе, деска
 шѣба некому будетъ сѣять и мы умремъ всѣсъ голоду. (£А-гб<ну
ммига!) Образовывать же вполовину де стоитъ; потому, дескать, что
мелунбраэоваще, развивая ырвыя потребности въ человѣкѣ, которыхъ
ou не зналъ бы въ томъ мезаведномъ невѣжественномъ бытѣ, въ
которомъ бьыъ, дѣлаетъ его недовольнымъ зримъ бытомъ» заставляетъ искать лучшаго, и такимъ образомъ иораждаетъ массы людей
вредныхъ для государства. Ergo, заключаетъ господинъ, долженъ
быть только одинъ привилегированный классѣ, для котораго должно
быть доступно образованіе». Вы думаете: мы все это* выдумываемъ? — 
Ничего не бывало. Намъ только не хочется конфузить господина, высказывавшаго такія позорныя для всякаго сколько нибудь образованнаго человѣка мысли, — а то мы могли бы сдѣлать выписку изъ его
сочиненій, гласящую почти слово въ слово то самое» что сказали мы.
Третій господинъ начииаетъ рѣчь въ такомъ тонѣглоно, дѣйствительно,нужно всѣхъ образовывать... Да ве рано ли? Все вѣдь хорошо дѣлать исподоволь, постепенно, чтобы дѣло развивалось, такъ сказать,
само изъ себя, органически... (Видите ли: даже философскій взглядъ
является на дѣло?) Потому, не лучше ли, дескать, развитіе народа предоставить времени, исторіи?...» Однимъ словомъ, какъ скоро дѣло касается развитія народнаго, то тутъ выходитъ нѣчто весьма смѣшное... Съ каждымъ изъ насъ, иногда даже безсознательно повторяется исторія въ родѣ слѣдующей:
Я говорю: теперь свободенъ
Народъ — х отъ счастья не далекъ..
О, какъ прекрасенъ, благороденъ.
Нашъ умный, русскій мужичокъ!
О, я готовъ съ нимъ цаловаться,
Обнять, любить; — вѣдь это долгъ!
Но чтобъ на дѣлѣ св хамоме знаться,
Избами 5qr>! Ивбави Богъ!
6) Если и спереди идти, то брать ли съ собою вв путь гласность,
ыи не брать?Вопросъ б Гласности, кажется, давно уже былъ рѣшенъ,
и рѣшенъ былъ быстро, рѣшительно, единогласно, какъ не рѣшался
тл одинъ изъ прогрессивныхъ вопросовъ. Помнете ли вы, читатель,
4гь какимъ шумнымъ восторгомъ, торжественными оваціями и самысвяст. пі.                                        3
Digitized by LnOOQle
“18                         сойчинвомикъ.
МИ бурными нпплоднсмѳмТами привѣтствовали жЛ глаеиость, мгла
она явилась у насъ? — Одйѣ статьи М-г де-Кокорева о пользѣ гласности, о томъ, что она «гробитъ у нДеь, какъ персидскій порошокъ
истребляетъ насѣкомыхъ, всѣ возможныя злоупотребленія въ какихъ
нНСдь два, три Сода, вообщеъгь самое короткое время, — однѣ, тома
рійгь, эта статьи, со включеніемъ сюда, разумѣется, и наипсмньпъ
lf-г де-Кокоревымъ на Французскомъ діалектѣ, могли бы составитъ
іордшпъ дватри тома. Тогда одинъ только «Свистокъ» усомнился
Къ пользѣ и даже возможности россійской гласности, и будучи еще
Новымъ, неопытнымъ въ жизни, не только высказалъ откровенна
свое мнѣніе, но и стишки нависалъ во поводу общаго увлеченія. Можетъ быть вы не іюмните этихъ стмтконь, — мы припомнимъ ихъ;
іеѣерь это будетъ кстати. Вотъ они:
Солнце п тучахъ непроглядныхъ
_               Грустно.ликъ свой прячетъ;
.]              У воротъ двора сквознаго
Бѣдный Ванька плачетъ.
(                  Цѣлый день онъ по-столнцѣ *
Сь юнкеромъ катался?
Пять рублей ему дать юнкеръ
За день обѣщался..
Но чрезъ дворъ сквозной подъ вечеръ
Онъ отъ Ваньки скрылся;
Ванька съ клячей понапрасну
Цѣлый день'трудился.
УЫокоЙся, бѣдный Вмшказ
Есть тебѣ защита,
Какъ тебя обидѣлъ юнкеръ — ,
Будетъ всѣмъ открыто.
Отъ обидъ  и отъ обмановъ ‘
Ужь прошла   опасность!
Нынѣ время  не такое:
Процвѣтаетъ гласность!
Завтра жі м во всѣхъ гаЗётѢхъ
Публикую ясно:.
«Ъмилъ п юнкеромъ жнвещцкъ
Цѣдый день напрасно.
Дать хотѣлъ онъ пять цѣлковыхъ — 
Не далъ ни ковѣйкй».
Digitized by LnOOQle
«СТОП.                                '19
И предамъ его воеору
Я мь моей статейкѣ.
Но не внемля утѣшеньямъ,
Глупый Ванька плачетъ...
Солнце гнѣвно ликъ прекрасный           .   9 Л
в* "P™"
Слыыю тогда злословія, брани перенесъ «Свистокъ» за эта лювшые стихи? Его обвиняли въ невѣжествѣ, въ узкомъ эгоинмѣ, въ
кощунствѣ надъ всѣмъ святымъ и возвышеннымъ; сомнѣвались-*ость
ин въ немъ святое чувство любви къ отечеству, подозрѣвали даже
«Свистокъ» въ измѣнѣ, отечеству, въ сношеніяхъ съ недружелюбными державами. За вольнодумство «Свистка» о гласности даже «Сомременникъ» подвергся страшной опалѣ» За то, что онъ позволилъ
-«Свистку» (слышите: яоэмлмлз/ Какъ будто «Современникъ» имѣетъ
иакую нибудь власть надъ «Свисткомъ»!) такъ презрительно отозваться
о гласности, его обвиняли въ шарлатанствѣ, въ шутовствѣ... «Отечественныя Записки» и одинаково съ ними мыслящія «СанктпеторбургскіяВѣдомости» объявили торжественно, что послѣ такого гнуснаго мнѣнія «Свистка» о гласности, «Современникъ» потеряетъ всякое
уваженіе вылазахъ благонамѣренныхъ людей. Но какъ ш горячились,
а съ гласностію дѣйствительно вышло то, что предсказалъ «Свистокъ».
Курсъ ея въ Россіи палъ ниже, чѣмъ курсы всѣхъ возможныхъ кредитныхъ бумагъ. Въ журналахъ стали открыто говорить противъ
гласности. Недавно мы встрѣтили въ «Сынѣ Отечества» цѣлую
статью о «гласности», гдѣ доказывается, что гласность... просто, у
насъ вредна, неприлична, и ничѣмъ извинена быть не можетъ. Мы
упоминаемъ объ этой статьѣ же потому, чтобы думали, что мнѣніе
«£ьию Отечества» о гласности раздѣляется всѣми... Но вѣдь теперь
жикто однако и не возражаетъ, противъ этой статьи. — А напиши, — 
же говоримъ то, что написано въ статьѣ, а сотую долю того, — какой
добудь господинъ два-три года назадъ, его истерзали, заклевали бы,
мѣста не нашлось бы ему не только въ литературѣ, въ цѣлой Россіи.
Что были тогда стишки «Свистка» въ сравненіи съ этою статьею? — 
Просто шутка, шалость! — А чего* онъ за нее не вытерпѣлъ?            Посмотрите, полюбуйтесь, что печатается о гласности теперь.
Да не удивляется читатель, что «Свистокъ» рекомендуетъ ецу
пу статью, повидимому мало занимательную. «Свистокъ», всѣми
ненавидимый, презираемый, гонимый, не признаваемый даже въ правѣ существовать въ литературѣ, въ лфавѣ, иь которомъ не. отказываютъ даже «Сухимъ туманамъ», даже ерундѣ г. Камбека> ае могъ не
встрѣтмсь съ. распростертыми объятіями статьи..оправдательной! для
Digitized by LnOOQle
40                          соксжмвнммкъ.
него, статьи написанной въ защиту его понятій, Хвйла и честь автору, который вопреки общему предубѣжденію къ Свистку», протянулъ
ему свою братскую руку! — Хотя «Свистокъ» и убѣжденъ, что г. Ци — 
принусъ, подписавшійся подъ статьею, долженъ быть непремѣнно откупщикъ, — ибо кто же рѣшится при нашемъ строгомъ общественномъ
мнѣніи говорить противъ гласности, кромѣ «Свистка», который по
легкомыслію и неопытности въ жизни никого знать не хочетъ, 
откупщиковъ, которые находятся въ паевомъ раснорнжеиін россійской гласности, истерзаны ею до послѣдаей возможности и готовы,
Богъ-вѣсть, чего не дать, только бы иривести эту гнусную гласшють
эъ предѣлы рекомендуемой г, Циирниуоомъ законимти; — не дан
«Свистка» вѣдь это все равно — откупщикъ ли г. Ципринусъ, цѣльъаЛьникъ ли, чиновникъ ли, — все-таки онъ держитъ руку «Свистка*;
Не въ томъ сила — сильна ли эта рука или безсильна, — а въ томъ, что
она — рука эта,"осмѣлилась протянуться противъ гласности, осмѣлилась протянуться въ виду всей публики, — и не нашлось никого, кто
-бы остановилъ эту руку! Значитъ, гласность россійская окончательно
пала; значитъ, общественное мнѣніе вовсе не въ ея ползу, когда да»-* какой нибудь Ципринусъ можетъ публично говоритъ протаять мен
такія вещи, какихъ назадъ тому два года не позволили бы схавать
даже и легкомысленному «Свистку». Значитъ, «Свистокъ» былъ
правъ, когда говорилъ, что гласность въ ходу у насъ не будетъ.
Правда «Свистка» подтверждается теперь со всѣхъ сторонъ. На
только публика охладѣла къ гласности, — публикѣ это еще извинительно, она можетъ прожить и безъ гласности печатной — даже журналисты, литераторы, которые жили гласностью сами, украшали ею
«во» изданія, — сдѣлались равнодушны, нритуиѣли къ тіашія іи
-Кто ивъ читателей не помнитъ, какъ усердно* почтовое вѣдомство,
попечительное объ удобствахъ россійскаго сообщеніи, вызывала литераторовъ, журналистовъ, экспертовъ и вообще людей знающихъ, къ
обсужденію путемъ пепатноЛ ыаснвстм ршвып чжгеЛ почтоваго
управленій? Чтожь вы думаете? — Ни ивъ экспертовъ, ни вообще юнъ
людей знающихъ,» даже-игъ литераторовъ и журналистовъ не отозвался на этотъ вызовъ никто. Такъ но крайней мѣрѣ заявилъ игѣ
404 Лт «Сантцетербургскихъ Вѣдомостей» объ - этомъ нѣкто г. Злы*
’саръ, — подобно многимъ, почтовый чниовоівъ, какъ можно заклвоча?ъ изъ того, что онъ сообщаетъ-такій свѣдѣнія по почтовому вѣдбіЦтву, которыя могутъ быть доступны только слуашщему въ этоагъ
вѣдбштгѣ, и потому, что ему двоммѣрио-жзвѣспо, что не тот — 
яужелм (Ласноомм, но и путемъ еацйьмшивв лочтовое-вѣдомство
ие получило ни отъ кого ооорааыиій «пвосамельнв почтовой части.
Извѣстный намъ ученый г. Ржевскій, разсматривая статыэ чмиоьDigitized by DOQle
СВИСТОМЪ*                              21
явка Эліасара, приходитъ въ недоумѣніе: отчего бы ото путемъ не*
ватной гласности никто не захотѣлъ отозваться на любезный вызовъ
почтоваго вѣдомства?.
«Если, — говоритъ онъ, — слова г. Эліасара справедливы (т. е. вы*
зовъ почтовымъ начальствомъ всѣхъ желающихъ къ обсужденію почтовыхъ дѣдъ путемъ печатной гласности), а сомнѣваться иъ нихъ мы
не имѣемъ никакого новода, то какъ согласить съ ними то странное
явленіе, что съ ноября 1860 года въ журналахъ какъ бы вовсе прекратились всѣ сужденія о почтовомъ дѣлѣ, даже простыя заявленія
невысылкн газетъ и журналовъ, особенно иностранныхъ, и даже читателямъ «Московскихъ Вѣдомостей» осталось вовсе неизвѣстнымъ,
подучилъ ли наконецъ г. Тарасенковъ обратно всѣ свои деньги изъ
газетной экспедиціи московскаго почтамта за иностранные журналы»
которые въ продолженіе многихъ лѣтъ ему не были высылаемы? Мы
знаемъ, что редакторы періодическихъ изданій любятъ отговариваться извѣстными причинами, от* редакціи независящими; но въ этомъ
случаѣ эта отговорка также не должна имѣть силы, потому во-первыхъ, что почтовое вѣдомство, какъ видно изъ вышеприведенныхъ
словъ г. Эліасара, само вызываетъ печатную tacноетъ, а во-вторыхъ, оно не имѣетъ къ тому и возможности, — ибо и, какъ извѣстно
всѣмъ слѣдящимъ за нашимъ законодательствомъ, оно не пользуется
правомъ спеціальной ценсуры, высочайше дарованной нѣкоторымъ
вѣдомствамъ. Тутъ есть что-то странное и необъяснимое, какъ въ
словахъ того господина, который на Французскомъ діалектѣ упрекалъ
русскую литературу въ равнодушіи къ общественнымъ вопросамъ,
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, въ JournalMe St. Pélersbourg.»
«Свистокъ» въ        замѣчаніи г. Ржевскаго удивляется двумъ
вещамъ: 1) какъ онъ, г. Ржевскій, занимаясь литературою, не знаетъ,
что всѣ статьи, предназначаемыя для печати, какъ-скоро онѣ касаются какихъ нибудь отдѣльныхъ управленій, предварительно одобренія общею ценсурою, поступаютъ на разсмотрѣніе этихъ управленій? Такъ точно дѣлается и съ статьями, относящимися до почтоваго
управленія. 2) Что г. Ржевскій находить страннаго и необъяснимаго
въ томъ, что никто не хочетъ заявлять путемъ печатной глас&остн
своихъ соображеній, относящихся до почтоваго управленія? — Никто
не хочетъ заявлять очевидно потому, что всѣ россіяне, не мсключаД
литераторовъ и журналистовъ, охладѣли ко всякаго рода гласностей1
Что удивительнаго, что. они охладѣли и къ гласности почторіи
остаются глухи и нѣмы къ любезнымъ вызовамъ почтоваго начальства?
Есть у насъ и еще неменѣе разительный примѣръ охлажденія
дсей русской рублики» въ томъ числѣ и журналистовъ и.штератоDigitized Ьу Google
22                        совнжвннакъ.
ровъ, къ гласному обсужденію разнаго рода общественныхъ вопросовъ. Но прежде, чѣмъ передадимъ этотъ примѣръ, мы считаема
нужнымъ объяснить нашимъ читателямъ, что въ исторіи, которую
они прочтутъ, не можетъ быть ни на волосъ сомнѣнія, потому что
мы беремъ эту исторію цѣликомъ изъ литературнаго обозрѣнія по*
слѣдней XI книжки «Русскаго Вѣстника». «Русскій же Вѣстникъ»,
въ особенности литературное обозрѣніе въ немъ, не предадутъ
тисненію лжи, клеветы, сплетни. Тамъ все истинно, достовѣрно, непогрѣшимо, чисто, добросовѣстно. Заке тамъ пишутъ вѣдь не свистуны, не пустозвоны, не шарлатаны, не плуты, не ловцы рыбы п
мутной водѣ (слова, набранныя курсивомъ, новыя наименованія,
придуманныя и сообщенныя въ послѣдней книжкѣ «Русскаго Вѣстника», для обозначенія несолидарныхъ съ «P. В.» писателей; какихъ
именно, — не обозначено точно, но уповательно, что свистуновъ), а
мужи науки, украшенные и богатствомъ прочныхъ знаній, и въ опытѣ жизни закаленные. Ну-съ, такъ вотъ эта исторійка, которую разсказываетъ «Русскій Вѣстникъ» :
«Одинъ профессоръ, недавно вступившій на каѳедру, напечаталъ
свою первую лекцію, и коснулся въ ней, насколько это было возможно, нѣкоторыхъ современныхъ явленій. Высказанныя въ ней замѣчанія не пришлись по нраву толпѣ, которая въ то время вовсе была неспособна подумать о чемъ нибудь спокойно. Этимъ обстоятельствомъ
тотчасъ же воспользовались ловцы рыбы въ мутной водѣ. Разныя
сплетни, одна другой нелѣпѣе, были пущены въ ходъ. Не стоитъ
исчислять ихъ; но нельзя не упомянуть объ одной, очень интересной
Вдругъ во всѣхъ литературныхъ кругахъ распространилось извѣст
что противъ выше упомянутой лекціи и вообще противъ всего, что
будетъ написано ея авторомъ, запрещено говорить, что авторъ
поставленъ въ особаго рода привилегированное положеніе, крторое для честнаго писателя совершенно невыносимо. Мы краснѣемъ за тѣ лица, которыя выдумали, изукрасили и пустили въ
ходъ эту нелѣпость, — краснѣемъ тѣмъ болѣе, что этм іо спода,
сколько намъ извѣстно, принадлежатъ не къ заднимъ рядамъ какызп
нибудь чиновниковъ или писакъ, а къ передовымъ.. Оки поступали совершенно сознательно; они очень хорошо знали, что ничего подобнаго
не было и быть не могло, а только воспользовались удобнымъ случаемъ выдумать и пустить въ ходъ «плетню. Точно также себѣ на
умѣ поступили они и тогда, когда нужно было свалить отвѣтствеяноетъ за одну мѣру, возбудившую ропотъ, на одно почтенное лицо,
памятное московскому университету и нисколько неповинное въ этой
мѣрѣ. Особенно въ Петербургѣ удаются эти сплетни, клеветы и wwтриги. Тамъ вдругъ рвщрѳетаютъ онѣ до чудовищныхъ размѣровъ ж
Digitized by LnOOQle
свистокъ»                              м
ожватывтигь все безъ малѣйшаго еопротмвледія, Какая насвивнія,
безсильная, восшгтанмм ейлетнями и интригами среда! Ницто не хочетъ «дышать объясненій : всѣ безсмысленно повторяютъ одно и то
же. Нѣтъ надобности до метанной нравдьі: не возникаетъ ни малѣйшая
критическая попытка, веѣ безпрекословно повторяютъ одну и ту же
сшетню, и безкорыстно обдѣлываютъ алеру лоюсндо интригановъ*»
Видите дж, читатель, до чего возрасло охлажденіе русской публики
къ гласности; впрочемъ, что мы говоримъ: охлажденіе! — просто
отвращеніе, можно сказать, мособоявна. Даже литераторы и журналисты, вмѣсто того, чтобы обличить и урезонить ненавистнаго имъ
профессора.печатню, позволеннымъ образомъ, пускаются на нодлосі»,
сочиняютъ сплетни, клеветы, разносятъ ихъ, — однимъ словомъ, по
справедливому выраженію «Русскаго Вѣстника», превращаются въ
ловцовъ рыбы въ мутной водѣ! И все оттого, что имъ опротивѣли
стада ненавистна гласность!
Не нравъ ли былъ «Свистокъ», когда, назадъ тому еще два года,
онъ, подобно древней Сивиллѣ, прорекъ, что гласности въ Россіи не
бывать, т, е. не бывать въ наше время; ибо «Свистокъ», какъ.онъдш
прозорливъ,, не можетъ же предсказать, что можетъ случиться въ трь
ченіе вновь наступившаго тысячелѣтія.                                 t
7. Если и идти впередъ всѣмъ русскимъ, т, е. не только иітабъц
оберъ офицерамъ, во и простому народу, то брать ли съ собою всѣ бе
численныя національности,входящія въ составъ русскою народа, — наг
діональности какія нибудь ничтожныя, ну, положимъ, хоть евреевъ?
Вы пожните, конечно, читатель, какой былъ гвалтъ въ русский литературѣ назадъ тому года три, кажется, по поводу оскорбленія прежнимъ редакторомъ «Иллюстраціи», г. Зотовымъ, двухъ еврейскихъ
личностей? — Какъ вооружались на него всѣ даже за то одно, что
онъ позволилъ себѣ называть евреевъ жидами? Протестовало противъ Зотова сначала нѣсколько литераторовъ въ «С, Петербургскихъ
Вѣдомостяхъ». Затѣмъ открыто было при «Русскомъ Вѣстникѣ» временное отдѣленіе для принятія во всякое время протестовъ отъ же*
лающихъ протестовать противъ Зотова, Въ бюро, открытомъ при
«Русскомъ Вѣстникѣ», протестовали всѣ русскіе литераторы; въ протестѣ явились даже такія имена, о которыхъ до того времени никтр
не сдыхалъ въ русской литературѣ, напримѣръ, имена братьевъ Милеантовъ. Протеста.не призналъ только г, Аскоченскій, который на
основаніи.священнаго писанія доказывалъ, что евреевъ такъ и сдѣ*
дуетъ называть жидами, — да еще «Свистокъ», который цаходцл>
во всеобщемъ помдѣ всей русской литературы противъ, одного
г, Зотова едншнемъ много воинственнаго, и глубоко сожалѣлъ о тратѣ такмхъвеикикъ силъ на такія незначительныя дѣла.. „ Но что жь
Digitized by LnOOQle
24                         СОВРЖМЕНННКЪ.
значило мнѣніе какого нибудь Аскоченскаго  даже «Свита» противъ сяп осей русской лщмратуры? — По* иващду дѣла г. Зотова с*
евреями рѣшенъ былъ окончательно и единогласно, между прочимъ, 
тотъ вопросъ, чтобъ евреевъ прианаматв равнопрапмммаев рувапин,
и потому не называть ихъ жидапи, какъ напиеномммѵь, употребляемымъ объ евреяхъ въ смыслѣ презрительномъ... И въ силу этого
рѣшенія, признаннаго всѣми, тогда, сохрани Богъ, если бы кто нибудь вздумалъ назвать евреевъ жидами! Тогда даже  «Свистокъ» дѣлать этого не осмѣливался. Одинъ только Аскоченскій, какъ мысля — 
шій на основаніяхъ особаго рода, и несчитающій своихъ произведеній
принадлежащими къ числу литературныхъ произведеній, сталъ называть евреевъ се времени похода противу г. Зотова не иначе, какъ жидами, въ пику, разумѣется, всей литературѣ. Что же мы видимъ теперь?
Вопросъ о евреяхъ, Такъ единодушно, такъ Торжественно, танъ окончательно рѣшенный, поднятъ снова, — и какъ поднятъ-тоі — «Основа»
облеклась во всеоружіе діалектики и доказала, что евреевъ жидами
называть можно и должно, доказала до того твердо и основательно,
что самъ «Русскій Вѣстникъ» изрекъ, что «Основою» вто «деканано».
Мало того: даже еврейскій органъ «Сіонъ» согласился, что еврею
названіемъ жида обижаться не слѣдуетъ, что это имя Филологически
образовалось правильно. Но «Основа» такого уступчивостію «Сіона»
не удовольствовалась. Она стала доказывать,чтоиобмдныйсмыслъ, который заключается въ словѣ «жидъ», вполнѣ заслуженъ былъ украинскими евреями Прежде, да и нынѣ, Дескать, еврейское племя, во своимъ
отношеніямъ къ русскимъ, заслуживаетъ того же самаго. — Все это,
какъ ни странно, но для «Свистка» не было бы еще очень поразительно. «Основа» родилась недавно, въ протестѣ противъ Зотова не
учасгныяиа. Да и что«Свнстку»за дѣло.канъдумаегъоразныхънрелнетахѣ «Основа?» Мало ли кто кекъ о чекъ не думаетъ? — Не возражать
же противъ всякаго; а то прншлосьбЫ,нѳжалуй,весь«Соиете*къ»напелнить пустымъ словопреніемъ съ Аскоченскимъ, «Днемъ», «Русскимъ
Вѣстникомъ», «Отечественными Записками» и т. д. Для «Свистка»
Мнѣше самой «Основы» важно въ настонщвмъ случаѣ котому только,
Что оно показываетъ. что и вопросъ О евреяхъ, иочмтавімійся такъ
едянбдушно и ококчателмо рѣшеннымъ, вовсе еще не рѣшенъ. Вотъ
Что-то будетъ — не р ѣшится ди онъ КЪ вожьею помощью въ наступаюЪцемъ тысячелѣтіи? — А главнымъ Образомъ важно то, что «Русскій
Вѣстникъ», разбирая споръ между «Основой» и «Сіономъ», прмвнветъ.
Что евреевъ дѣйствительно должно навывать* жидами, не вооружается
Тронами своего краснорѣчія даже противъ того мнѣнія,' что еъ ямепеііъ       долженъ быть и вънастоящее время еоеянниемъ обидны*
для евреевъ смыслъ. Онъ нападаетъ па г.  Кулики, ратующаго въ
Digitized by LnOOQle
свистокъ.                              25
«Основѣ» «ротикъ евреевъ за то только, что онъ въ борьбѣ съ евро*
яш прибѣгаетъ къ синофамвтву. Ахъ! виноваты передъ читателемъ.
Мы и вабылнсказаіъ, что оскоамеямо новое милое словцо, которое
продумалъ «Русскій Вѣстникъ» не для одного Кулиш, а для всѣхъ
петербургскихъ литераторовъ, а можетъ быть в для свистуновъ
только, — точно сказать не умѣемъ, потому что по вышеприведенной
вами изъ «Русскаго Вѣстника» выпискѣ читатель усмотрѣть можетъ, что «Русскій Вѣстникъ» неблагосклоненъ ко всей петербургской литературѣ, говоритъ, что сплетня и клевета гуляютъ здѣсь
свободно во всѣхъ кружкахъ литературныхъ; — надобно поэтому думать, что «Русскій Вѣстникъ» едва ли не всѣхъ петербургскихъ литераторовъ признаетъ свистунами. Само собою разумѣется, что «Свиг
стокъ» лично за себя не только этимъ не оскорбляется, а еще и
чувствительно благодаритъ «Русскій Вѣстникъ», нѣжно насвистывая при этомъ:
Какое счастье! честь какая!
Вѣдь если всѣ петербургскіе литераторы свистуны, то «Свистокъ»
составляетъ собой нѣкоторымъ образомъ эпоху въ литературѣ! Но не
въ этомъ дѣло. Что же такое спкофантствоі — Въ Аттикѣ — видите
ли, — былъ законъ, которымъ воспрещалось вывозить для продажи
изъ Аттики смоквы. Тѣ, которые слѣдили за нарушителями этого закона и доносили на нихъ, назывались сикофантами; отсюда въ пре*
зрительномъ смыслѣ стали называть сикофантомъ всякаго, кто посвящалъ себя милому занятію ради корысти или и безкорыстно, просто по влеченію сердца, — доносись на другихъ, — былъ ли то доносъ
Справедливый или ложный. Для чего «Русскій Вѣстникъ» за словомъ,
обозначающимъ такое ясное для насъ дѣло и понятіе, отправился въ
Грецію, — мы рѣшительно не знаемъ. Лазутчикъ, шпіонъ, доносчикъ,
шепотникъ, клеветникъ, ябедникъ, фискалъ — да что тутъ считать?
Сколько у насъ можно набрать словъ для означенія сикоФантства. Для
выраженія какихъ нибудь другихъ понятій и предметовъ, гдѣ мы
отстали далеко и отъ классическаго міра и отъ современной Европы,
намъ, конечно, бываетъ нужда обратиться за словомъ въ современную
Европу, а инЬгда въ крайнихъ случаяхъ даже и въ классическую
древность. А ужь для выраженія такаго понятія, какъ сикбФаятство — 
permettez vous — > намъ не только незачѣмъ ходить въ ЕвроЩАі тѣмъ
болѣе въ классическую древность, — а пожалуй, мы бы и ихъ надѣ*
лим еще словами для выраженія такихъ понятій, если бы они только
имѣли нужду. Г. Щебальскій недавно на основаніи историческихъ
дкинышъ домазалъ, что русскій народъ любовію къ доносамъ отличался
мще долрмшгія европейской цивилизаціи, что у него какъ будто въ
Digitized by LnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сердцѣ есть расположеніе къ доносамъ. — «Русскій Вѣстникъ», вы*гаскимя такое ужасное слово, какъ сикофонтство, изъ могилъ квассич»
скрй древности, очевидно хотѣлъ — свою слишкомъ пряную для метер'бургскихъ литераторовъ рѣчь — смягчить аттическою солью; но обвиненіе въ сикоФантствѣ такая вѣдь вещь, которой ничѣмъ не смягчишь...
Такъ вотъ какъ, читатель, перемѣнянотсй времена! «Русскій Вѣсгнить», тотъ самый «Русскій Вѣстникъ», который назадъ тому три
года уничтожилъ бы всякаго дерзкаго, осмѣлившагося назвать еврея
жидомъ, который открывалъ временное бюро для протеста за евреевъ, теперь не только соглашается самъ, что евреевъ можно и должна
называть жидами, но не вооружается и противъ того, что съ именемъ жида долженъ быть соединенъ обидный для еврервъ смыслъ 1
Читатель видитъ, что изъ вопросовъ такъ-шэЫваемыхъ главныхъ, коренныхъ, не рѣшенъ еще положительной ни одинъ... Мы
все еще раздумываемъ : какъ бы ихъ рѣшить-fо половчѣе? — Въ
такомъ же неопредѣленномъ положейіи остаются и всѣ вопросы, болѣе частные, мелкіе. Г. Розенгеймъ — поэтъ, или нѣтъ? Н. ф. Павловъ — философъ ли, или нѣтъ? Г. Лонгиновъ — библіографъ только,
иди должно признать въ немъ публицистическій и критическій талантъ за знаменитыя статьи его о князѣ Вяземскомъ? — Вѣроятно
ли, чтобы г. Катковъ не сознавалъ, что межу «Русскимъ Вѣстникомъ» до появленія въ немъ «Старыхъ боговъ и новыхъ боговъ»,
и между «Русскимъ Вѣстникомъ» послѣ появленія въ немъ «старыхъ
боговъ и новыхъ» нѣтъ ничего общаго, что, говоря словами новаго
«Русскаго Вѣстника», это вовсе не «одного поля ягоды»? Всѣ эти и другіе безчисленные обыденные, на каждомъ шагу встрѣчающіеся вопросы остаются безъ всякаго рѣшенія. Когда они рѣшатся, да и рѣшатся
ли когда нибудь?
Изъ краткаго перечня нѣкоторыхъ только вопросовъ, нами сдѣланнаго, видно уже, какъ много поставлено ихъ въ настоящее
время. Богатство ихъ умножается все болѣе и болѣе, возрастая деньото-дня въ количествѣ неимовѣрномъ. Эго доказываетъ несомнѣнно,
что мы не спимъ, а движемся, — и движемся не то, что какъ бѣлка
въ колесѣ, — а все впередъ, и впередъ; что наше движеніе есть
движеніе поступательное, это несомнѣнно также доказывается тѣмъ
что мьарѣшаемъ вопросы де какъ нибудь, не сломя голову, а зрѣло
обсуживаемъ ихъ цѣлкіе годы; даже и тѣ, которые рѣшимъ, повора*
чимемъ изъ. архивовъ снова назадъ, и снова начинаемъ обсуждать, — 
однимъ еловомъ, ведемъ дѣло такъ благоразумно, такъ осторожно, чво
съ того времени, какъ мы жолучили возможность обсуждать размаю
вопросы путемъ такз-ввзмпгмой русской гласности, мы не рѣпный
Digitized by LnOOQle
свистокъ.                              27
нк одного вопроса. Ясно, что богатство поднятыхъ и каждодневно
юднлмаемыхъ навопросовъ — бргатство не пустое. Такъ, по кряйіей мѣрѣ, убѣжде» «Свистокъ».                                            і
Но вѣдь что значитъ убѣжденіе «Свистка»? Какъ ни благонамѣренно онъ думаетъ обо всемъ, — но убѣжденій его никто не ставитъ въ
грошъ. Многіе готовы возстать противъ самой священнѣйшей истины — стоитъ имъ только услышать, что истину эту проповѣдуетъ
«Свистокъ». Найдется, конечно, немало людей, которые скажутъ,
что богатство вопросовъ, какъ бы оно велико нж было, все-таки игъ
существѣ дѣла не болѣе, какъ минусъ, какъ богатство призрачное,
въ нѣкоторомъ родѣ пуФъ... Чтобы превратить поднятый вопросъ
въ дѣйствительный капиталъ, надобно рѣшить его... Да и этого еще
мало: надобно рѣреніе перевести въ жизнь...
«Свистку» приходится спуститься въ глубь науки, чтобы убѣдить
невѣрующихъ, что тысячелѣтіе прожито памп недаромъ... И «Сві»*>
стокъ» спустится. Хоть наука и не его собственно профессія, во
когда всѣ ученые съ такимъ усердіемъ начали заниматься свистомъ,
«Свистку», по необходимости, приходится взяться за ученыя работы.
Никогда и нигдѣ наука не принималась такъ быстро, и не расцвѣтала такъ скоро, какъ у насъ. Назадъ тону полтораста лѣтъ мы еще
не умѣли и читать, а ужь имѣли академію. Нынѣ нѣтъ ни одной
отрасли знанія, по которой у насъ не было бы своихъ ученыхъ представителей съ самостоятельною мыслію. Сіи ученые стоятъ не только
въ уровень съ таковыми же первоклассными учеными европейскими,
но и когда нарочито ихъ превосходятъ своими знаніями. Нѣтъ сомнѣнія,
что россійская академія для того главнымъ образомъ и печатаетъ своя
бюллетени на иностранныхъ языкахъ, чтобы подѣлитьсж съ Европою
открытіями россійскихъ ученыхъ. Независимо отъ этого, многіе изъ
нашихъ отечественныхъ писателей обогатили иностранныя литературы отдѣльными сочиненіями. Г. де Кокоревъ сдѣлалъ на Фршцуэ*
скомъ языкѣ множество такихъ экономическихъ открытій, чго прн
велъ въ удивленіе даже Густава Молипарм. Графъ Соллогубъ йода*
рилъ Французской сценѣ произведеніе, которое привело въ восшице*
ше парижскихъ театраловъ. Г. де Жеребцовъ, де Сененовъ и многіе
Другіе пріобрѣли неменыпую извѣстность въ другихъ родахъ ишь
странной литературы. Въ послѣднее время мы нашли нужнымъ вступить даже въ конвенцію съ нѣкоторыми европейски» земля» отиф*
сительйо правъ литературной собственности, чтобы нажіихъ умственныхъ богатствъ не расхищала Европа. Все это несомнѣнно яокмым
маетъ процвѣтаніе у насъ самостоятельной мысли, жъ которой съ шк
йДою прислушивается сама Европа.
Digitized by LooQle
28                         соврвшшикъ.
И прислушиваться дѣйствительно есть къ чему* Мы обозначавъ
здѣсь кратко тѣ. результаты, которыхъ достиглы по разнаго рода
наукамъ.
Корень, изъ котораго всѣ науки нодучаютъ свта соки, есть безъ
сомнѣнія философія. Философія явилась въ Россію очень рано, — и
явилась не сама, — что также очень замѣчательно, — а но нашему
усерднѣйшему приглашенію. Само собою разумѣется, что мы прамяли ее очень любезно, какъ желанную гостью, помѣстили въ самомъ благословенномъ климатѣ нашей отчизны — въ Малороссіи, на
берегахъ яоэтическаго Днѣпра, указали ей ея обязанности, — и оставили въ покоѣ. За то и философія отплатила намъ самою деликатною
любезностію съ своей стороны. Съ самаго своего прибытія въ Россію
до настоящаго времени, она не мѣшалась ни въ нашу жизнь, ни въ обычаи, ни въ управленіе, ни въ науку, была всегда, такъ сказать, сама
ао себѣ, а мы сами по себѣ. Сыны благословенной Малороссіи, изучая самымъ усерднымъ образомъ философію, все-таки не могли уразумѣть — чѣмъ бы могъ жидъ различаться отъ собаки, равно какъ и
того, что кромѣ искусства дѣлать сало и хорошія наливки, для человѣческаго благоденствія на землѣ потребны и нѣкоторыя другія
знанія. Съ тѣмъ же характеромъ полнаго безучастія ко всему, философія перешла изъ Кіева въ Великороссію и распространилась по
всей Россіи. И такова сила истиннаго знанія, что въ то время, какъ
на Западѣ явились и безслѣдно исчезли десятки философскихъ си
стемъ, наша русская философія остается неизмѣнною и непоколебимою, какою была и при своемъ появленіи. Тѣхъ же самыхъ началъ и
воззрѣній» которыхъ держались Г риторій Саввичъ Сковорода и Іоатшкій
Голятовскій, держался и Епифаній Словеницкій, «а въ философіи и
богословіи ивящпыМ дидаскалъ», — держится и современный мамъ
главный представитель кіево-русской философіи, г. Юркевичъ. Начало, изъ котораго исходитъ эта философія, составляетъ слѣдующее
- положеніе: есть не то только» что можно пощупать, но есть и то,
чего пощупать аельзя — или лучше сказать: то именно несомнѣнно
только и есть, чего нельзя пощупать, а что можно пощупать, то есть
только призрачно, мнимо, Феноменально. Въ недавнее время нѣскольво свистуновъ вооружились, къ общему изумленію всѣхъ россіянъ»
нротинъ мстинности этого начала, утвержденнаго вѣками, и призшк
ваемаго отъ всѣхъ священнымъ, — но были, какъ и надобно было
ожидать, разбиты въ мухъ и прахъ г. Юркввичемъ, при помощи
«Русскаго Вѣстница», изучившаго греческую философію, какъ и всю
классическую древность, по источникамъ. Въ одно почти время съ
емнгтумімм, IL Л. Лавровъ, вѣроятно также невполнѣ довольный
общепринятой въ Россія Философіей, хотѣлъ возвести новое зданіе
Digitized by LnOOQle
свистокъ.                              88
философім,   употребляя для постройки его честію заграничный матеріалъ, «истца мусоръ отечестввивый, — но, непонятый современна»*
коми, бросжлъ срою работу почтя жъ самомъ началѣ. Обѣ поныти
пеквотнутъ дражною машу философію ясчсѳли безъ всякаго вреда
для нея, можно бы сказать, пожалуй, безслѣдно, если бы онѣ не жозбуяЕдалм въ юныхъ тпеидахъ полета къ самостоятельному мышленію.
Юные птенцы начали свои -философскія созерцанія съ луны,'и пака
держались тамъ, доставляли, публикѣ несказанное увеселеніе. Но сну*
етивиінсь на майю, іфоиавеяи общее смятеніе совершенно бевпричин*ною въ юныхъ лѣтахъ кровожадностію воеврѣиій. Кончилось тѣмъ,
что благоразумные люди махнули на философію рукой, порѣшивъ, что
въ Россіи никакой другой философіи, кромѣ кіевской, не бывать.
Русская исторія, если считать отцомъ ея преподобнаго Нестора, началась, многими вѣками радѣе русской философіи. Начиная отъ Нястора до Карамзина,и даже до незабвеннаго для «Свистка» историка М. П.
Погодина и даже до. г. Устрялова включительно, всѣ русскіе историки
іфоаовѣдовали, что въ русской эемліцотъ начала ея и до нашихъ
временъ, происходило все по неисповѣдимымъ судьбамъ, и, хороню происходило. За г. Устряловьнгь явился г. Соловьевъ и сталъ
доказывать, что въ нашей исторіи нроисходило все вовсе не де
недовѣдомымъ для насъ судьбамъ, а напротивъ, очень, ясно, по
нечему рода, и происходило такимъ именно образомъ: сначала
славяне жили родами, въ которыхъ родоначалвики были вмѣстѣ и старѣйшинами; затѣмъ роды распались, и явились общины съ
старѣйшинами избирательными; между общинами и внутри ихъ возникли несогласія, раздоры, — и славяне, для внесенія наряда въ своір
жизнь, призвали трехъ варяговъ съ ихъ рядами омодѣтл собою. Княжескій родъ, развиваясь но началамъ Формы туземной, также ввослѣдствш расиалощ Ва развалинахъ его образовались княжескія вотчины, которыя уничтожали туземныя общины, отмявъ у нихъ всякую власть; затѣмъ хитрѣйшіе и сильнѣйшіе изъ княжескихъ ютчининковъ,. уничтоживъ слабѣйшихъ, собрали всю русскую землю мь
одно мѣсто, и тинамъ образомъ образовалось единодержавіе. Явившійся аа г. Соловьевымъ г. Костомаровъ утверждаетъ, что вся суть
нашей исторіи состоитъ въ слѣдующемъ: были сначала самобытныя,
отдѣльныя одна отъ другой славянскія земли, которыми владѣло эеюство жаждой оемлн, и необходимое выраженіе еГО оягае. Вѣча равныхъ
земель, не умѣя сами управляться съ неустройствами земель, призвали для управленія собою цѣлый княжескій родъ, давъ членамъ
его право владѣть отдѣльными землями каждому цорозпь, но совокупно съ вѣчемъ. Въ этомъ общемъ управленіи князя и вѣча, при
самобытности земель, м шла русская исторія, пока князья москов-*
Digitized Ьу LnOOQle
80                         СОВПМЕМШКЪ.
скіе, прибрать къ свопъ рукамъ земли, уничтожили вмѣстѣ съ
тѣмъ и вѣча, и удѣльмость князей. Каждое изъ этихъ трехъ міросозерцаніи имѣетъ множество сторонниковъ и приверженцевъ. «Систокъ», держась историческаго міросозерцанія гегеліанскаго, шагаетъ, что все, что было у насъ, — было непремѣнно роаулпіа, то
есть, вслѣдствіе извѣстной неизбѣжной необходимости быть, паче
бы и быть не могло, — и какъ всякая истина выходитъ па лааЛ
екь оюизнп только мв борьбы крояииолояемаиед, то нѣтъ никакого
еомнѣнія, что иѵѣя столько различныхъ истерическихъ міросозерцанЙі, мы сдѣлали въ наукахъ историческихъ большіе успѣхи, — 
И» истинѣ мы на прямомъ пути!
Прилежно только надобно учиться.
Вмѣстѣ съ самостоятельной разработкой русской исторіи необходимо должна была явиться и наука русскаго права. Она дѣйствительно и явилась, и растолковала намъ отмѣнно ясно, что сначала былъ
обычай, потомъ насталъ эакЩь; что законы въ разныя царствованія
дополнялись, измѣнялись; что въ существующемъ пылѣ Сводѣ Законовъ нельзя не видѣть несомнѣннаго вліянія законодательства разныхъ эпохъ; растолковала намъ затѣмъ, что такое грамоты судлмя,
безсудныя, правыя, уставныя, губныя, приставныя и т. д.; что судебникъ Ивана III' былъ хорошъ, потому что прежде и шкакого не
было; судебникъ Ивана IV еще лучше, Уложеніе еще лучше. Всевто
Дѣтушки скушали, ложки обтерли, сказали: спасибо,
и... только.
Съ первыми попытками разработки русской, явилась j насъ и
еще самостоятельная наука русская, археологія. Кажется, не было я
свѣтѣ археологіи, которая бы съ такимъ усердіемъ занималась свожмъ дѣломъ, какъ наша. Матеріалы, ею собранные, могди бы составить большую библіотеку. Она списала все, что сохранилось въ наяятя
парода о прежней жизни — «тѣсни, сказки, преданія, легенды, ввеловицы и проч.; разсмотрѣла древнія жилища, одежды, утварь, мѣста
общественныхъ собраній, икъ разнообразныя принадлежности иукрашенія, вскрыла множество могилъ и кургановъ, списала надписи со
всѣхъ сосудовъ, одеждъ иковъ, колоколовъ, крестовъ и пр. и вр.,
пересмотрѣла до малѣйшихъ подробностей веѣииеьменные ппіпіиг
текъ что
Извѣстно ей все, — и то: йа чемъ въ вѣка
V      Отъ пасъ отдаленныхъ временъ
Л   Пивали подобные.вамъ человѣки?
\И то: мнимъ мимна родоцъ письменъ? :
Digitized by Google
свистокъ»                               31
Глаголицей, рув»к,вявмэ, уставомъ?
А также: мершимъ, другимъ ли еастмомъ?
Казалось бы при такамъ грузѣ учейости должна бы была выйдти
Интереснѣйшая археологія. А вотъ нѣтъ, не вышла. Какую бы вы ни
взяли археологію въ руки — еврейскую ли, римскую ли, древности ли
Геркуланума и Помпей, — вы не мбжете оторваться отъ нихъ. А кажется, чгб насъ могло бы интересовать въ этихъ археологіяхъ! Въ
нихъ все чуждое для насъ; роднаго ничего. Но таково уже свойство
прошедшей жизни, хотя бы и чуждой для васъ, что е£ли изъ ней
вырвана какая нибудь болѣе или менѣе цѣльная картина, то какія
бы мелочи не изображала эта картина, онѣ сейчасъ обрисовываютъ
намъ характеръ эпохи, нравы и духъ жившаго тогда человѣчества,
заставляютъ невольно сравнивать прошедшее съ настоящимъ, и тѣмъ
уясняютъ намъ насъ самихъ — предметъ, какъ извѣстно, самый интересный для людей! Возьмешь русскую археологію, — вйдишь въ ней
Все овое, родное; тотъ же Самый бытъ, который описываемъ она,
продолжается еще и теперь въ видоизмѣненномъ видѣ, — кажется',
какъ бы не заинтересоваться такимъ близкимъ сердцу предметомъ?1 А
нѣтъ, прочтешь пять, шесть страницъ — голова отяжелѣетъ, точно отъ
"дурмана. Ужь кажется, какъ интересно описаніе новгородскихъ древностей, изданное, кажется, въ прошедшемъ году о. архимандритомъ
Макаріемъ. Нѣтъ рѣшительно древней вещи, на которую бы трудолюбивый изыскатель не обратилъ самаго заботливаго вниманія. Всякая вещь вымѣрена, вывѣшена, описана до мельчайшихъ подробностей. Сняты со всякой вещи надписи, изъ которыхъ ясно видно, какъ,
и кѣмъ, и когда она построена. Однимъ словомъ, когда подумаешь
про себя, ясно видишь, что наукѣ дальше здѣсь и идти некуда, — все
съѣла. А станешь читатать, не ощущаешь никакого удовольствія;
самыя ученѣйшія изысканія не только не веселятъ, а какъ будтб
грусть нагоняютъ. Даже ярославле серебро нисколько не утѣшаетъ.
Если на чемъ и случается временемъ отвести душу, то развѣ только
ва библіографическихъ извѣстіяхъ г. Лонгинова. Отчего же, спрашивается, все это зависитъ? Отчего нравятся намъ иностранныя архео*
логіи, и отчего не Нравятся наши собственныя, родныя, русскій? — 
Оттого, что очень мы уже ученоетію-то иностранцевъ превзошли.
Стараемся насовать вездѣ учености, учености и учености. Кто противъ
учености? — Но не все же ученость, индѣ бываемъ и хоть какай
нибудь человѣческая мысль нужна.
Назадъ тому нѣсколько лѣтъ явилась въ Россіи новая наука — эко*
комическая. Рожденная не въ нашей сторонѣ', чуйдая нашйхъ - нра-
новъ и обычаевъ, нашей исторической жммшв, Незнакомая съ ублоній
ми страны, она пришла въ. ужасъ Отъ того, что у насъ увидѣла.
Digitized by LnOOQle
82                         совркмешмікъ.
Приверженцы западней авоиомжчеокойвоуки, хотя воскормленные         1
у насъ дома, общиннымъ хлѣбомъ, гремѣли «о миг принципа про-        <
живъ существующаго у на съ общиннаго землевладѣнія, въ немъ вяд-    1
ѣдя причицу застоя у насъ земледѣлія, 'всеобщей лѣни, отвращенія
~к> труду въ народѣ, и находили необходимымъ — общинное владѣціе землею замѣнить владѣніемъ да правѣ личной собственно-,С
ста, а затѣмъ лежавшія впустѣ государственныя земли продать         1
или передать немедленно въ частныя руки, въ несомнѣнной увѣрен-     ь
жеста, что, сдѣлавшись частною собственностію, земли эти не будутъ уже дожать впустѣ,, а будутъ немедленно разработаны. Про-!»
тивъ ученыхъ экономистовъ, быть можетъ и очень талантливыхъ,        Г1
но увлеченныхъ чужимъ ученіемъ, вовсе не приспособленнымъ къ        1
.нашему, быту, возстали одни только свистуны, доказывая съ одной;
стороны всю нелѣпость мысли ниспровергать насильственно бытъ.
Сложившійся вѣками (а «Русскій Вѣстникъ» говоритъ, что свистуны      *
того, и смотрятъ, какъ бы что уничтожить!); съ другой стороны        1
отвергая сомнительное.превосходство для массъ европейскаго способа   '
владѣнія землею предъ нашимъ общиннымъ. Съ какимъ презритель-         (
нымъ взглядомъ смотрѣли тогда на свистуновъ ученые экономисты!        <
О такомъ общеизвѣстномъ, неподлежащемъ никакому спору предме-          і
тѣ, какъ превосходство землевладѣнія на правѣ собственности предъ
владѣніемъ общиннымъ, имъ, казалось, и говорить смѣшно. А вотъ
теперь, и тамъ * сямъ, да я едвали не вездѣ начинаютъ поговаривать,
что общинное владѣніе землею, дескать, дѣло хорошее, даже очень
хорошее. Вотъ не далѣе, какъ въ № 1 «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей», думающихъ, какъ извѣстно, совершенно тождественно съ
«Отечественными Записками» (а кто же не знаетъ, какъ сильно нѣкогда стоядя «Отечественныя Записки» за право собственности, обличая доступовъ въ незнаніи первыхъ началъ политической экономіи?)
въ статрѣ «862 — 1862» мы прочдн между прочимъ слѣдующее:
«Въ настоящее время, то есть, съ начала нынѣшняго вѣка, передовые люди Западной £вропц обратили наконецъ вниманіе на свою
коренную и глдоую болѣзнь, и стали придумывать различныя средствддла ед исцѣленія. Уже прежнія философскія системы, имѣвшія
предметомъ устройство государства, оказались совершенно несостоятельными. Многіе поняли, что то или другое устройство правительственной системъ* не можетъ никогда привести къ хорошему результату, пока общество будетъ сохранять свои устарѣлыя понятія или
свойства, а цотюцу обратили ышмаміе на самое общество, въ перестройкѣ котораго ж стали, искать спасенія. Результатомъ этихъ философскихъ два паяній явились новыя экономическія ученія... Конечный. результатъ, къ которому должны привести эта ученія по мнѣнію
Digitized by Google
. ластокъ.                                33
къ послѣдователей, — будетъ уничтоженіе край личности п пользу
ебіцеовв», а слѣдствіемъ етого       уничтоженіе мсиоііалій и прото*
таріэта...»
Эм тиреда — благородное, ямртвенвое самозакланіе аОѵочвсгвен*
вывъ Зепиоежъ» вааляарѣ истины в вобѣдный трооей еристунопы
Саво собою раэувѣсмм, что ври такамъ велвчѳспенвомъ зрѣлцщѣ
«яюжетъ вы торжествовать  <Свистокъ», радуааь доблестяиъ а
славѣ достойныхъ сынокъсвоихъ:
- f Мы «сбудемъ говоритъ объ успѣхахъ въ другихъ шиНих'ь наукахъ,
нотому что боивоя утовіпь вшиваніе читателей. Не бийо мві эхо*
го, мы со все» очевидностію докавали бы, что и во всѣмъ наукахъ,
получены нами результаты ім иенѣе богатые, жавъ и въ тѣхъ, о воя
торицъ вели вы рѣчь.
Оставляя олиакожь науку, ве моввемъ ве свахахъ нѣсколько слоп
о нашей ноѳзіж. Въ теоріи поэзіи призвавынвь. у васъ, какъ извѣса*
во, два начала: первое гласило, чего искусство! дожниосущеетвивать
только для искусства; второе, что иску«тво> должно служигьобщст
с іосинымъ интересамъ. Соціальное начало послѣ белмаговреиенйой
борьбы, одержало торжественную побѣду надъ абстрактнымъ, и то*
перь вся почти нави поозія преврипмавъ въ соціальную. Работы огв
этого нашилъ поэтамъ, романистамъ, беллетристамъ должно бы было
повидимому прибавимся очень много. Потому что, вѣдь, что же тре
бовалось для прежней поѳэіиЭ... Мойше оказать, что втего, или, по
крайней мѣрѣ,: весьма немного... Требовалось, положимъ, знаніе че*
ловѣческаго сердца, знаніе способа проявленія въ немъ разншвъ бур*
ныхъ страстей, въ особенности любви, требовалась вахѣмъ онавіе
словосочиненія, гранатики... во это вѣдь ужь мелочи. Все это такія
званія, которыя изученія в труда никакого не требовали. Потому что
какой же талантъ ве знаетъ человѣческаго сердца жмя тамъ ироявло*
нія разныхъ страстей! Наши во крайней мѣрѣ романисты, Оелвехрюг
стъж — всѣ знали зто все, какъ свои илть пальцевъ, и никогда себя
ве обременяли никакимъ изученіемъ. Ну, а поэзія соціальная — это
совсѣмъ другое дѣло, — дѣло, тамъ сказать, весьма делижалвое. Какой
вы вопросъ въ обществѣ ни затроньте, — положимъ, отношеніе родителей къ дѣтямъ, положеніе женщины, отношеніе мужскаго вола къ
Женскому, благородныхъ къ благороднымъ, — вопросы, вовкуМмому
рбъмевше, а для рѣшенія ихъ, Богъ-аваетъ, какшъ свѣдѣній не
потребуйся. Надобно бнт> знакомыхъ и съ онлосоліей, м еъ иотонріейда и не съ той исторіей, которая читаейелу насъ въ заоелеиіяхъ,
ж съ исторіей совершенно другаго ром, и разными Staats и СедЫІг
ЪсЬаЛІеЬге, да и какой нибудь свой взглядъ имѣть, если не самостоятельный, то но крайней мѣрѣ цѣльный, на устройство всего обI       ежмет. ш.                                                    3
Digitized by LnOOQle
i
*
34.                       совгемшпнъ.
щэствешіаго организма. Однимъ елевомъ, требуется многое. Мы боя*
лпеь,что съ паденіемъ искусства для искусства наши романисты а
беллетристы призамолкнутъ или ограничатся одной обличительна!
поэзіей» которая, какъ извѣстно, никакихъ знаній не требуетъ. Ибо
онаперестройкойсущестяукицихъ отношеній не занимается, атолла
Поправляетъ и ваказуетъ существуюція злоунотрёблеяія. N берегъ
взятки, -і- слѣдовательно- онъ негодяй S достигъ важнаго песта
пронырствомъ, а не достоинствомъ* личнымъ, — слѣдовательно онъ
подлецъ; Z обидѣлъ бѣднаго чиновника, сказавъ ему нечаянно вмѣсто: милостивый государь       дуракъ, — слѣдовательно онъ отсталый; — таковые и подобные не заі&ісловатые сюжеты исчерпываютъ
все содержаніе обличительной поэвіи* Наши опасенія относительно
затрудненій, въ какія будутъ поставлены романисты и беллетристы
новымъ направленіемъ поэзіи, ни мало однакожъ не оиравдаянсь. Романы» повѣсти, разсказы и другіе роды поэзіи — нопіли на новомъ соціальномъ основаніи ни чуть не хуже, а пожалуй, еще и лучше, чѣмъ
шли прежде на основаніи «искусства -для искусства». Наши романисты
И беллетристы, Богъ ихъ ужь знаетъ какъ, а какъ-то ухитряются
обходиться безъ свѣдѣній и въ новомъ направленіи, какъ обходились
и въ прежнемъ. А между тѣмъ не подлежитъ никакому сомнѣнію, что
въ-послѣднее время поенія наша сдѣлала громадные шага впередъ.
Содержаніе прежней поэзіи было сгЬдутцее : эроткйеярой: 1) онъ ее
любилъ потому, что образъ ея одинъ изъ всего женскаго мола предносился его уму задолго прежде, чѣмъ онъ ее встрѣтилъ; до той же самой причинѣ любила и она его; потому они, несмотря на всѣ препятствія со стороны родныхъ» и сочетались законнымъ бракомъ; 2) онъ
ж она любижі другъ друга но тѣмъ же самымъ причинамъ; но она гь
ужасу своему узнала, что онъ очень неравнодушенъ къ одной или нѣсколькимъ дамамъ, образъ которыхъ, очевидно, ему не предносился
прежде. Съ отчаянія она хотѣла себя отравить ядомъ, но обстоятельства расположились такъ, что вышла замужъ за одного артиллерійскаго капитана, образъ котораго ей не предносился, и прожила жизнь
въ постоянной меланхоліи или счастливо (такъ или паче, — зависѣло отъ воли автора); 3) они любили другъ друга по причинамъ вышеизъяюненнымъ, ио она полюбила другаго, который хорошо говорилъ
объ Италіи и имѣлъ тысячу душъ, и тутъ только помяла, что образъ
Именно этого и предносился ей, а не прежняго, въ чемъ послѣднему я
призналась откровенно; а послѣдній хотѣлъ застрѣлиться          по незакисившимъ отъ редакціи обстоятельствамъ не застрѣлился, а остался на всю жизнь въ меланхолическомъ состояніи или женился прозаически (то или другое эйвиситъ отъ воли автора); II, нѣжно tuhuонъ и она любили другъ друга, не предпосившись другъ
Digitized by LnOOQle
. свистокъ»                               м
другу до встрѣчи, — безъ любви пламенной, связанные болѣе приточкой, сочетались бракомъ, всю жизнь вмѣстѣ завтракали, обѣдали,
ужинали и умерли; III, комической*. одинъ залѣзъ подъ столъ, другой
откуда его вытащилъ за ногу. — Такова была поэзія прежняя; новая
поэзія тѣ же самыя темы развиваетъ совершенно въ другомъ родѣ. 1
эротическая: ова любила его, потому что онъ поставилъ себѣ цѣлію
Жизни освободить Болгарію; онъ любилъ ее за ея сочувствіе къ славянскимъ племенамъ, м они, несмотря на препятствія со стороны родныхъ, сочетались законнымъ бракомъ; 2) она его любила пламенно за
его пламенныя рѣчи о меньшихъ братіяхъ, о цивилизаціи, прогрессѣ; онъ любилъ ее за сочувствіе всему новому, живому, за вниманіе
къ его рѣчамъ; она узнала стороною, что онъ беретъ взятки, презрѣла его и вышла замужъ за учителя грамматики, который о новыхъ
идеяхъ не говорилъ ничего и увлечь ее не могъ, но о которомъ достовѣрно было извѣстно, что онъ взятокъ не беретъ; 3) онъ ее полюбилъ за то, что она по своимъ занятіямъ была Выше другихъ женщинъ, говорила съ душою о равноправности людей, объ эманципаціи
женщинъ, — но когда узналъ, что она сильно прибила свою горнич-*
ную, презрѣлъ ее и женился на своей вольноотпущенной, съ твердою
цѣлію воспитать ее въ новыхъ идеяхъ; II) члжноиёиляиямкаяі онъ
и. ома не умѣли краснорѣчиво говорить ни о прогрессѣ, ни о чемъ бы
то ни было и, само собою равумѣется, что пламенно другъ друга полюбить не могли; но и омъ, и она заботились объ учрежденіи воскрео
ныхъ школъ; отъ этой общей. симпатіи къ общеполезному дѣлу по
лучили симпатію другъ къ другу, сочетались бракомъ, всю жизнь
провели въ совѣтахъ о воскресныхъ школахъ, устройствѣ ихъ, заботахъ о нихъ, и оба умерли въ воскресной школѣ; III) комическая*.
одинъ, залѣзая подъ столъ, произноситъ торжественно: «человѣческая
природа во всѣхъ положеніяхъ равноправна». Другой, вытаскивая его
за ногу, говоритъ не менѣе торжественно: «не пустыми словами, а самымъ дѣкмъ должны мы помогать нашимъ меньшимъ братіямъ.»
- Можетъ быть, да и не то, впрочемъ, что можетъ быть, а мы
знаемъ это навѣрное, что найдутся люди, которые не удовлетворятся
результатами, добытыми нами въ разныхъ наукахъ, скажутъ, что ре-г
зультаты эти такъ незначительны, что достигнуть ихъ, проживъ тысячу лѣтъ, значитъ почти то же, что ничего не сдѣлать.
И такимъ у насъ есть отвѣтъ, — и мы сообщаемъ его тѣмъ еъ
бблыпимъ удовольствіемъ, что а) онъ повторяется уже нѣсколько
лѣтъ нашими учеными, литераторами и вообще патріотами, какъ скоро имъ сдѣлаютъ обидное замѣчаніе въ такомъ родѣ, что, дескать, Россія не Богъ знаетъ какъ далеко ушлаи слѣдовательно противорѣ*
чить здѣсь намъ никто не будетъ; и что Ь) намъ даже не нужно ирмDigitized Ьу LnOOQle
36                         СОВНЕИКННВКЪ.
думывать, какъ его выразить. Авторъ вышеупомянутой нями статья
«862 — 1862» уже потрудился за насъ, — и намъ остается только воспользоваться его трудомъ.
«Есть, — говоритъ онъ, — сказка у нашего народа объ «Ильѣ Муромцѣ», который тридцать лѣтъ и три года сиднемъ сидѣлъ на печи,
ничего не дѣлалъ, но росъ богатырски, на удивленіе всему народу.
Ни упреки родныхъ за лѣность, ни жалобы ихъ на такую безполезную
жизнь, — ничто не помогало. Илья сидѣлъ все на печи, Ѣлъ, пилъ и
спалъ, да думалъ крѣпкую думушку — пока не ударилъ часъ его жизни. Тогда онъ всталъ, и земля задрожала подъ его нотами.
«Это про себя народъ нашъ сложилъ сказку. И Россія, какъ Илья
Муромецъ, все росла, да росла, какъ будто ни б чемъ не думая, какъ
будто ничего не дѣлая... Она все расправляла члены, раздвигала себѣ
границы, какъ видно готовясь па большемъ просторѣ заявить современемъ свою жизнь».
Ну, а теперь и пошла, и пошла, и пошла... Само собою разумѣется, пошла подъ предводительствомъ «Свистка», по крайней мѣрѣ при
его усердномъ содѣйствіи... Казалось бы, такъ?
Но вотъ въ томъ и дѣло, что съ этимъ не хотятъ согласиться
даже тѣ, которые убѣждены, что Россія идетъ впередъ. Окно «Свисткѣ» мнѣнія самаго не лестнаго, и говорятъ, что не только подъ предводительствомъ такого гуся, какъ «Свистокъ, но даже и вмѣстѣ съ
нимъ идти впередъ никакъ невозможно. И современное движеніе опорочиваютъ именно потому, что оно проникнуто свистомъ. Такъ думаютъ всѣ передовые органы нашей мысли, хотя сами, какъ мы уже сказали выше, свистятъ во всю мочь, — какъ-то: «Русскій Вѣстникъ»,
«Наше Время», «День» и многіе другіе. Но что всего удивительнѣе для
насъ, такъ это то, что даже Николай Ивановичъ Костомаровъ придерживается того же мнѣнія. Сейчасъ мы получили ево «Тысячелѣтіе»
и въ немъ, къ изумленію нашему, прочли, что въ настоящее время нѣтъ
никакого движенія, а лишь только миражъ движенія, иллюзія, обманъ,
что ж передовыхъ людей — людей идей — вовсе нѣтъ, а есть передовые
люди людм — личности наиболѣе н&способлыл м нуетыя. Такъ Н. И.
Костомаровъ характеризуетъ наше время и наше движете, ѣъ самыхъ
видныхъ рядахъ котораго стоитъ онъ самъ. Не повѣрить ему — трудно, — даже для «Свистка» трудно* Повѣрить — страпню, даже и
для «Свистка». Неужели все, что мыслится теперь у насъ, что является въ прессѣ, что дѣлается — такъ-таки положительно ничего, ничто чистое, абсолютное? — Неужели всѣ личности, дѣйствующія теперь мыслію ли, словомъ ли, дѣломъ ли — всѣ такъ-таки личиэсп
наиболѣе неспособныя и пустыя?
Digitized by LnOOQle
. - ометмъ.                             37
А такъ точцооно, дескать, и есть, отвѣчаетъ Н. И. Костомаровъ, — «вотъ ночему:
.У ямъ «овое нѣть прогресса, а есть только мода. «Свойство
аацд- > -- говоритъ Н, И., — мѣняться и не имѣть разумнаго основанія, Коло только занимаетъ мода въ чемъ бы то км было, тотъ непремѣнно одержимъ болѣзнію пустоты, безсмыслія и неспособности
МИ жъ умственному, ни жъ гражданскому подвигу.»
Полагаемъ, что послѣдній пунктъ непремѣнно долженъ быть опечаткой, которой не цримѣтили «Санктпетербургскія Вѣдомости».
Вѣдь мода занимаетъ и «Отечественныя Записки». Иначе онѣ не прилагали бы для своихъ читателей картинокъ дамскихъ и даже мужскихъ модъ? Неужели и онѣ одержимы болѣзнію пустоты, безсмыслія
и неспособности ни къ умственному, ни къ гражданскому подвигу? — 
Признаемся, мы сильно усомнились въ справедливости словъ Н. И.
Костомарова, не повѣрили даже и тому, что свойство' моды — не имѣть
никакого основанія. Не довѣряя однакожь много и самимъ себѣ, мы
полѣзли въ извѣстный всѣмъ Conversations-lexicQD Брокгауза справиться: какъ думаютъ о модѣ нѣмцы, — ц нашли вотъ что:
«Подъ модою вообще разумѣется все, что въ извѣстномъ мѣстѣ
вошло въ правы и привычку относительно образа дѣйствій, обращенія
' съ другими, относительно платья, устройства и убранства жилищъ, — 
одвишъ словомъ, относительно образа жизни; въ болѣе тѣсномъ смыслѣ, модою называется принятый всѣми обычай одѣваться, причемъ,
впрочемъ, словомъ: мода — обозначается болѣе измѣняющееся, быстро
исчезающее во внѣшнихъ Формахъ жизни, нежели постоянное и твердое. Перемѣна и разнообразіе модъ зависитъ отъ большей или меньшей цивилизаціи, обращенія съ другини, развитія индустріи и богатства народа, равно какъ отъ географическаго положенія и политическаго устройства страны. Чѣмъ бѣднѣе, необразованнѣе, малочисленнѣе народъ, чѣмъ одъ изолированнѣе отъ сношеній съ другици народамя, тѣмъменѣе мода.подвержена въ немъ перемѣнамъ. То же самое
бываетъ съ модою, когда деспотизмъ препятствуетъ свободному ея
развитію, какъ, напримѣръ, въ большей части азіатскихъ государствъ, иди гдѣ постоянное плѣсневѣніе въ старыхъ обычаяхъ и
шумищжхъждфааиебвое отношеніе ко всему чужому, какъ, нацрнмѣръ, въ Китаѣ — дѣлаетъ умъ человѣка одностороннимъ, ми къ
какому движенію неспособнымъ- Гдѣ, напротивъ, индивидуальная
свобода м вкусъ всдмро имѣютъ просторъ, гдѣ постоянныя сношенія
гь другими націяма расширяютъ умственный кругозоръ, гдѣ наконецъ, вслѣдствіе развитія туземной индустріи, матеріальное благосостояніе народа находится въ цвѣтущемъ состояніи, — тамъ образу
жмыщ частныхъ лицъ, ихъ домашняя обстановка, платье, наряды
Digitized by Google
36                         совммкммкъ.
непремѣнно должны подвергаться самымъ частымъперемѣнаігь. Поэтому надобно быть очень одностороннимъ или* имѣлъ взглядъ единъ
комъ узкій, чтобы безусловно осуждать моду. Мода оживляетъ индустрію, и охуждать ее можно только тогда, когда* ее доводятъ до глупаго Франтовства, когда изъ-за нея забываютъ серьезныя дѣла, когда
ею вводятъ разстройство въ домашнюю жизнь, и мелочи дѣлаютъ
главною цѣлію жизни. На Францію всегда смотрѣли какъ на страну
модъ; но Англія имѣетъ не менѣе правъ на это, и должно сознаться,
что въ странномъ и уродливомъ покроѣ платья британскіе петиметры
большею частію оставляли за собою далеко Французскихъ.»
На такомъ широкомъ основаніи ставятъ моду*нѣмцы, разсматривая ея raison (Гêtre въ семъ грѣшномъ' мірѣ. Въ своемъ движеніи,
мода можетъ быть разсматриваема или какъ полное отрицаніе прежняго, существовавшаго обычая, или какъ мелкое видоизмѣненіе обычая уже существующаго. Въ первомъ случаѣ мода не можетъ не имѣть
разумнаго основанія; во второмъ она, конечно, можетъ являться
иногда и безъ разумнаго основанія, по прихоти, по капризу. Каждый
обычай вѣдь, какъ бы долго онъ ни существовалъ, хотя бы по китайскому лѣтосчисленію прожилъ сотню вѣковъ, — былъ когда нибудь непремѣнно модой, потому что онъ замѣнилъ собою обычай древній. И
если онъ принятъ большинствомъ людей образованныхъ, то непремѣнно надобно думать, что прежній обычай оказывался въ чемъ нибудь неудобнымъ, и что новый, заступившій его мѣсто, устранялъ эти
неудобства. Возьмемъ, напримѣръ, хотя сюртуки, Фраки и прочую
нашу одежду европейскую. Теперь эта одежда вошла въ обычай образованнаго общества въ Россіи. А вѣдь когда-то этотъ обычай быль
моднымъ у насъ, да еще какъ моднымъ-то! И была причина, для своего времени весьма достаточная, почему мода на Фраки, сюртуки вытѣснила бывшіе въ общемъ употребленіи каФтаны, охабни и т.п. Для
каждаго легкаго видоизмѣненія покроя Фраковъ и сюртуковъ причинъ,
можетъ быть, и не приберешь. Но вѣдь эти видоизмѣненія, какъ мелкія и незначительныя, и не разрушаютъ той мысли, вслѣдствіе которой
принята и доселѣ держится мода на сюртуки и Фраки. Потому стоитъ
ли и толковать о томъ: разумны они или неразумны! — Такъ точно мода дѣйствуетъ и въ наукѣ, и въ воззрѣніяхъ на дѣла общественныя и
т. д. Возьмемъ, напримѣръ, хоть русскую исторію. Прежде историки
паши были такого мнѣнія, что въ исторіи пашей все плелось такъ,
какъ плелось, по судьбамъ неисповѣдимымъ. Яшлся г. Соловьевъ съ
полнымъ отрицаніемъ такого страннаго взгляда, и указалъ начало, изъ
котораго развивалась жизнь, — правильное или пѣть, — это другой вопросъ; мнѣніе его вытѣснило прежнія ѣ сдѣлалось моднымъ, потому
именно, что оно было разумнѣе прежнихъ; за г. Соловьевымъ явился
Digitized by Google
яавстогы                               в»
г. Кеетомаровъ — <ь полнымъ жфжцаніемъ ааяш указааваго г. Соломомъ, м иожлоалъ другую шею п развитіи событій; новое мнѣніе
пыѵісініо мнѣніе г. Соловьева и сдѣлалось моднымъ, опять потому,
что оно. было признало болѣе {шумнымъ, чѣмъ орежвее* Между тѣмъ
и въ то время, когда была мода на исторію Карамзина, и въ тавромъ
когда была мода,на исторію г. Соловьева, и теперь, когда не прошла
еще мода на историческое міросозерцаніе г. Костомарова, всегда был
въ историческихъ какихъ нибудь частностяхъ, особыя мнѣнія отъ общаго моднаго взгляда на всю исторію, не подрывавшія однако этогр
взгляда въ основаніи. Эти особыя мнѣнія о разныхъ частностяхъ
можно назвать легкими видоизмѣненіями моды* Они то же самре, чтр
въ модѣ — на сюртуки» фраки — расширеніе или съуженіе рукавов,
Фалдъ, подъ ит. д., не измѣняющія основной Формы Фраковъ идр
сюртуковъ.                                                           3
Все это говоримъ мы къ тему, что существующія въ наотеяікѳе время идеи тогда только можно было бы назвать модными* въ темъ сшіе
лѣ, въ канонъ кочетъ назвать И. И. Костомаровъ, то. есть, легимма,
капризными явленіями мысли» когда бы они были только легкимъ
видоизмѣненіемъ принятымъ обычаевъ, порядковъ, Формъ, нв:изм*аающимъихъ существеннаго смысла. Окѣ, напротивъ, представляютъ
модное, или такое отрицаніе всего этого что прошедщее никакъ не
можетъ уложиться вмѣстѣ съ ними. А между тѣмъ новыя идеи при?*
мимаютоя уже и теперь болымипвтвомъ образованнаго общества. Огтсюда несомнѣнно слѣдуетъ: 1) что большинствомъ образованнаго общества оденана несостоятельность прежнихъ обычаевъ, порядковъ,
Формъ; что 2) цовыя идеи имѣютъ непремѣнно что нибудь такое, что
устраняетъ усмотрѣнную въ прежнихъ обычаяхъ, Формахъ, порядкахъ несостоятельность, а потому непремѣнно имѣютъ и разумное
основаніе для своего существованія.
Н. И. Костомаровъ думаетъ не такъ. Сказавъ, что мода но имѣетъ
никакого разумнаго реновація» что кто держится моды въ чемъ нибудь, тотъ безсмысленъ и неспособенъ ни къ какимъ подвигамъ, оцъ
продолжаетъ щкъ:                                                      л
«Иные въ явленіяхъ моды видятъ соотношеніе съ прогрессомъ и
противопоставляютъ ей обычай, въ которомъ находятъ застой и рутилу. Тѣ ошибаются, которые такъ смотрятъ. Мода имѣетъ тѣ яе
отрицательныя стороны, какія есть въ обычаѣ, и не имѣетъ" по лояій’телыгыхъ сторонъ послѣдняго. Сходство Между ними *въ одМйакоѣсйгь
устраненіи мысли и критики... ‘ Различіе между модой и о'бычаейЪ
то, ч*го въ обычаѣ, При отсутствіи мыслительной критики свЬихі
убѣяідейЖл Поступковъ, участвуетъ сердце; въ іюлѣ нѣтъ' его, таЛ
Digitized by LnOOQle
«о                          совгампиикъ.
холодаая пустота и бваоявдаое воображеніе, творящее даже иеечерчеиаые образы, а ве ясеня тѣни, облачные >прнврмж. Иередолые
люди въ мерѣ «бывая — всегда лучшія ажанеспец - въ саду* налы
напротивъ: яжа яфяДаемл шіммвжні wawfa.wiiH амевомбммя и яустыя».
Все это слова, слова и слова! Кого назвать передовыми людьми въ
севрѣ обычая? — ТѣхЪ ля, которые крѣпче я упорнѣе его держатся?
Если да, то ужь передовые люди обычая никакъ не -могутъ бытъ лучшими людьми. Ибо извѣстно, что чѣмъ человѣкъ ограниченнѣе,
одностороннѣе, тѣмъ всегда онъ крѣпче сидитъ въ обычаѣ. Если же
передовыми людьми обычая назвать тѣхъ, которые смотрятъ на обычай разумно, самостоятельно, -понимаютъ слабыя и неудобныя его
стороны, и -готовы всегда замѣнить его лучшимъ, если оно имъ представится, — то такіе люди уже не будутъ люди обычая, а будутъ именМф люм моды. Далѣе, воли понимать тмду, какъ легкія видожэмѣнешл вгь ОФерѣ существующаго обычая, то люди тмоймеды могутъ
быть и неспособныя, пуетыя личносми. Но когда мода является, какъ
полное отрицаніе 4>унюетвующаго обыч*я, то чуть еъ «дннмж пусть»*
Ми и носпоеобныин людьми ничего <не подѣлаешь. Чтобы пошатнуть
обычай, надобно выяснять слабыя «го стороны, уплатъ достоинство
-новыхъ ждей, вести борьбу съ передовыіш людьми обычая, часто
подкрѣолиемьпш не одншш аргументами мысли, ко и другими средствами. Если бы передовые люди - обычаи стояли всегда вьрпе людей
моды, то никогда ишсавой обычай не пошатнулся бы, и никакая мода
не могла бы заступить его мѣсто и сама (превратиться въ обычай.
«Мы не говоримъ, продолжаетъ И. И., — передовые люди идей,
которыя, по несчастію, дѣлаются игрушкой моды, но разумѣемъ передовыхъ людей именно моды. Если идеи не воплощаются въ міръ
прочныхъ явленій, то значитъ — перваго родй передовыхъ людей ж
лѣтъ; вее вращается въ омой модѣ*»..
И опять нѣтъ, оімть что-то не -Такъ. Какой бві намъ взять примѣръ, чтобыннкаэать что чювойлащеміе идей et мірл прочныая явленій
не можетъ доказывать отсутствіе передовыхъ люде'й. Ну, да возьмемъ
вотълоть примѣръ для всѣхъ безспорный — христіанство. Нѣтъ со. мнѣнія, что перед овые.люди были въ обществѣ христіанскомъ и въ
.самомъ начадѣегъ А.вѣдь было время,и тянулось оно не мало-, когда
христіанское общество состояло цочти изъ однях.-,апостоловъ. когда
,цдеи его де встрѣчали нигдѣ привѣта -* не.воплощались въ мірѣ
лррчлыхъ явленій? — Да л что называетъ Ц. И. воплощеніемъ
.идей въ мірѣ прочныхъ явленій? — : Црчему онъдумастъ, что современныя идеи прогресса извѣстнымъ образомъ ле допдопииотся «ъ
Digitized Ьу Google
СВЖСТОЖЪ.                               41
мірѣ прочныхъ явленій, такъ точно, какъ воплощались при первомъ
своемъ моявлеш ж идеи кржетіавства, какъ воплощаются и всѣ нолшиаекй
Здѣсь мы окаячиваемъ полемику съ Н. И. Костомаровымъ, котя
ж душевно желали бы продолжать ее, потому что, какъ кокжге, пріятно зажиматься раэсуждевіемъ о предметакъ возвывепыхъ, а для
«Свистка» это даже ж полезно, репутацію пріобрѣтаетъ. Веявій скажетъ: вотъ, деокатъ, какъ нынѣ «Соист<лгь»-то! не пустяками какими
нибудь занимается, а разсуждаетъ о предметахъ возвышенныхъ, даже
съ Н. И. въ споръ вступилъ. И мы все-таки, несмотря ва иго, окаючидаемъ полемику съ Н. И. Костомаровымъ, окамтаваемъ потоку,
что знаемъ впередъ, что сколько бы мы n волемиэвровали, намъ не
повѣрятъ, а повѣрятъ И. И. Костомарову. Мы даже сами, какъ ни
основательно опровергали Н. И., же очень довѣряемъ себѣ: можетъ
быть оно какъ нибудь ж въ самомъ дѣлѣ такъ, что Н. И. говоритъ
правду.
Для насъ одно прискорбно, что Н. И. прервалъ лотокъ вашего
краснорѣчія. Когда мы, разсмотрѣвъ научные труды въ Россіи, котѣля обратиться къ современнымъ намъ людямъ и на нихъостанощкуься,
-какъ на лучшемъ свидѣтельствѣ тѣхъбдистателышхъуспѣховъ, какіе мы сдѣлали въ теченіе тысячелѣтія, какъ вдругъ полутади «Тьіг
сячелѣтіе» Н. И. Костомарова, съ такимъ заявленіемъ, что дюдей-то
именно у ласъ и нѣтъ, то есть нѣтъ людей идей, что наши передо
дня люди — не болѣе, какъ личности наиболѣе пустыя и неспособныя*
Что жь дѣлать? — Надобно покориться судьбѣ ж оставить сшфецен
выкъ передовыхъ въ покоѣ, когда они не могутъ служить показателями нашего движенія впередъ. Куда жь намъ еще обратиться, чтобы
увидѣть плоды тысячелѣтней жизни вашей? — Въ наше прошедшее?
Йо по же тамъ-то?
«Старое житье-бытье, говоритъ о жемъ Ы. И., сбрасываетъ съ
зсоби вѣковую жлѣоень: намъ слышатся сотни рано погибшимъ надождь, безполезно равстранеимыхъ силъ, вопль миллшцовъстрададьг
ищвъ, погибшихъ въ апош ломовыхъ бѣдрщій, безъ уWH CQHpo
лмппшювъ, неоплаканныхъ вофомствомъ,, забытыхъ исторіи ♦ — 
звѣрской разгулъ произвола, тикая скарбъбезвыъодцаго терпѣнія4|».2
Таково наше прошедшее! Стоитъ ли идти туда? Конечно, не
стоитъ. «Но есть, говоритъ Н. И., — прошедшее и у насъ, на которомъ стоитъ остановиться и даже нѣкоторымъ образомъ и вернуться, — говоритъ, — къ нему — не мѣшаетъ; но вернуться не въ томъ
смыслѣ назадъ, чтобы намъ терять плоды всего нашего тысячелѣтDigitized by Google
48                          совгнмеінгикъ.
няго развитія, возвращаться къ патріархальной простотѣ разумѣнія
предковъ и къ тѣсному горизонту игъ знаній и опыта, — а въ смыслѣ
простоты дѣйствія и рѣшимости, съ какою, по разсказу нашвго лѣниписца, поступили они въ важномъ дѣлѣ заклада русскаго политическаго общества». «Посмотрите, говоритъ Н. И., какъ они дѣйствовали! 1) Жили они на большомъ пространствѣ разрозненно, а всѣ соедивились единодушно, чтобы прогнать притѣснявшихъ ихъ варяговъ;
â) всѣ поняли, что имъ самимъ въ дѣлѣ управленія ничего не подѣлать, — и опять соединились всѣ, чтобы призвать князей; 3) приэвали они кжяэей не ивъ тѣхъ варяговъ, которыхъ выгнали, а изъ другихъ; 4) призвали «не раболѣнно, но съ. самоуниженіемъ, но откровенно сознаваясь въ неустройствѣ своей земли»; 5) призвали шеей
«не изъ сильнаго и вліятельнаго. парода,, напротивъ, изъ такого незначительнаго, который, взошедши.вѣ славянскій міръ, не только не
внесъ туда'какихъ, либо носгороннихъ элементовъ, но скоро даже память его происхожденія затерялась».
<     Въ самомъ дѣлѣ, сколько мудростигто! Подлинно, есть чему поучиться!
* Перестанемъ же, — говоритъ Н. И., — повторять модную фразу:
ънередъ! Лучше: назадъ! «Даже назадъ къ половинѣ IX вѣка, за тысячу лѣтъ!»
Ну, что же: назадъ, такъ назадъ! «Свистокъ» и на это согласенъ.
Только отправляясь назадъ, «Свистокъ» надобно непремѣнно съ собой захватить. Вёзъ него дѣло не обойдется и въ попятномъ шествіи.
Какъ разъ можно вдаться въ какія нибудь сантиментальныя объясненія вещей самыхъ не хитрыхъ, затѣмъ впасть въ опасныя увлеченія
въ родѣ славянофильскихъ, норманскихъ и т. и., а затѣмъ потерять
возможность даже и назадъ идти, а просто-на-просто своротитъ съ
дорбги въ дебри и засѣсть къ нихъ такъ, что потомъ уже не вытащитъ оттуда никакая сила. Разительный примѣръ такого опаснаго,
безвыходнаго положенія        Рогожское кладбища.
Здѣсь «Сѣистокъ» можетъ съ торжествомъ закончить свою рѣчь;
ибо теперь, полагаемъ, для всѣхъ сдѣлалось ясно и весомнѣно, чего
безъ à Свистка» истинный прогрессъ совершенно мевоѳможенъ, что
«Свинкъ» необходимъ всюду — и въ наукѣ, и въ жизни,и въ позвіи,
и въ поступательномъ, и Въ понятномъ шествіи.
