ПОЛИТИКА.
СЕВКёО-АМКРНЖА ИСКА Я ВОЙНА. — ДЕЛО В АНГЛІЙСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ О ДЖТЖ"
ЖЯНВЫХ КОРАБЛЯМ И КАМЕННЫХ ПРИБРЕЖНЫХ Г КРЕПЛЕНІЯХ. — ПРУССКІЯ ДЕЛА.
’ Счастье дб сих пор благоприятствует войскам северо-америкянскиго Союза : на всех пунктах они теснят инсургентов, ii
если война еще два-три месяца пойдет таким же образом, иоЖпые
nh*ЯТьт должны будут безусловно смириться и возвратиться в прежпиИСоЮЗ без всяких условий. Военных действий мы не будем
р&Сжазывать в подробности, потому что каждое из них в-отдельпости не представляет ничего особенно замечательного, за исключением одной морской битвы, совершенно новой в своем роде, о которопадобПО будет и нам поговорить вслед за газетами. Но эта
морскйй битва важна только с технической стороны для соображений
о’Том, из каких кораблей должны отныне состоять военные флоты. На ход событий в войне между Союзом и инсургентами она
не имела никакого влияния, а сухопутные дела, определявшия ход
вбЙпЬи, до сих пор не заключали в себе ничего особенного. Больпийт битв еще не было. Происходили схватки между отрядами, коTOpbte охватывают теперь двойною цепью всю окружность отделившихся штатов, составляя неправильный овал, длина которого
тиисяи две верст, а ширина тысячи полторы. Северные войска, соМраШигиясИ вдоль всей северной южных штатов по линии, имевШёЙокблбТреТ тысяч верст, начали крайним западным своим
кылоЙ заиГйбатьсД на юг по долине Мнссиссиппи, так что суT. ХСІ1. Отд. II.                                          12
Digitized by Google
178                        СОВРВМЕПИГЬ.
хопутные марши их идут теперь с севера иа юг н с запади на
восток. À с левого восточного крыла их все посылаются мерен
отряды на атлантический берег и на мехиканский берег дойных
штатов, так что этими дессантами занято теперь множество пунктов восточной и южной границы. Беспрестанно получая подкрепление, эти высадившиеся отряды подвигаются во-внутрь страны. Соответственно такой круговой аттаке растянулись волной окружностью
и войска инсургентов, сосредоточивавшиеся прежде по северной границе. Везде северные войска до сих пор оказывались или многочисленнее, или лучше, так-что инсургенты отступают на всех
пунктах. Круг постепенно сжимается и критический момент вой*
ны настанет вероятно «тогда, когда круг этот сожмется до диаметра, довольно уже ииезначйте.иьного. Южные войска будут иметь
тогда выгоду сосредоточенного расположения, в-роде того, каким
пользовался Фридрих II-й в Семилетнюю войну. Эта выгода вероятно ободрит их поступить так, как действовал тогда Фридрих ІІ-й: оставив только наблюдательные отряды по всем другим сторонам круга, ринуться почти всеми силами в одну его
сторону, чтобЬи дать решительную битву одной из окружающих
армий.
Но что будет, то еще будет, а теперь пока положение дел
таково. Месяца четыре тому назад, театром войны были только
так-назьиваемые пограничные штаты: Виргиния, Кентукки и Миссури. За оплотом своих армий, стоявших по этой линии в числе
от 350 до 400 тысяч, остальные южные штаты пользовались
безопасностью. Теперь их войска вытеснены из пограничных
штатов западной половины этой прежней границы, — не только из Миссури и Кентукки, но также почти из всего штата
Теннесси, лежащего на юг от Кентукки. Это в центре северной линии;а на крайнем западе северные войска также вторглись
из Миссури далее на юг в Арканзас; так что теперь линия
войны с севера вошла иа северозападе уже в хлопчатобумаж ные штаты, которые собственно и подняли восстание: северные
войска с северо-запада проникли кроме Арканзаса в штат Миссиссиппи и в штат Алабаму. С юга они своими дессантными
отрядами захватили почти всю Флориду и заняли береговую линию
штатов Георгии, Южной Каролины и Северной Каролины. Не
осталось уже ди одного из отпавших штатов, в который не
вошла бы война. Но главные силы обеих сторон остаются во
прежнему на северо-западной и в особенности на северо-восточной сторонах театра войны. Армии» стрядшия до,лре продолжение
военного, времени по берегам Потомака, остаются главными, арDиgиtиzed by Google
. лмткл.                                  Г79
шиммТутгь мгауялемиямнсургентом происходят июдлеянее, чем
whci — р< вопиеи Отчего»а разница? Мнения очень различны. Во*
Древию главнокомандующего союзною яотомакскою армиею, МякъКшяаш; тутьвелкэя было начинать наступления раньше, чем он
МЙЫяыДо января он ссылался на то, что его армия недостаточно ofH
рмпгэокява;я потам, дана чала марта, мешала движению зиввяя распу>
ища* На генерал МакъЛСлеялан принадлежит по еяоимъполитиче*
скваг у беждениям к демократической партии, вообще расположенной
адом Юг, и притом именно к тому отделу её, который на прош*
лн президентских выборах имел своим кандидатом Бре*
канриджа, находящагося теперь одним ив предводителей инеургеитевмЭвот отдел демократической партии, такъншэываевые бре**
яемриджевские демократы, постоянно действовали вместе с людъвдкдеорые потом произвели восстание. Поэтому республиканская
партия и в особенности крайний отдел её, аболиционисты, подморе ваюгь Мак-Клеллава, будто бы он изменнически тянул войну,
чтобы Север утомился и в усталости признал Южную конфедерацию.' Действительно ли Мак-Клеллан виноват в таком предай
игтзгон коварстве, этого, разумеется, не можем решить мы при
скудости доходящих в Европу известий. Но очень неблаговидный
характер команды №к-Клеллава обнаружился при самом же. пачааеаимиунления союзной вотомакской армии: оказалось, что ивсургагиеи > эииесколько дней уэнъга о жредполагающемся наступленив
бонмари атому, «ни успели. спокойно отступят с своихгь позиций
ври Оонеаике иа другую оборонительную линию за рекою Раиного»вонам. ‘Как они могли узнать это, еще не раскрыто теперь. Но пак
бир.таие ни было, пропущен случай рассеять их при отступлении,
вроиртцен случай окружит их иа прежней позиции у Потомака, — 
аевжяу тем Мак-Келлаи именно так и хвалился, что окружать
вхъаа;этобноаиции.Ов.говорил: погодите, иогодяме; «ели преждевременно начнем наступление, они уйдут за Раппаганяок, и борыбмфвдалжятся;' дайте ине время, я обещаюсь отрезать ии огступлаае лв-йвы заберем в плен их всех, — кончив войну в не
сжыдко дней. Если оные предатель, то он — ‘полководец не очень ясвусный; если он не обманульсевервое правительство, то неприятель*
ские генералы обманули его. Носится слух, еще более вредный для
eit> репутации или как честного человека, или как искусного генеp«xâ:>-говорит, будто с самого октября потомакская армия инсургео*
татмбаала уже до того ослаблена отделением отрядов ва северозавндъчгжд атишптвчесжое пржбрсвие, что начиная с ноября во венное
врвнвп вито было -раздавить ее почти безъоопротивления. Мак-Клеллан Фанерам, что<«а счасгаот у противников от 150 до 900 тыDиgиtиzed by Google
180                        СОВРЕМЕННИК.
сяч войска, а на самом деле будто бы с конца прошлого гоеа осгик
валось у них в этой местности только от 40 до1тысяч. №
знаем, как что было на самом деле. Но подозрение и ропот wt
Мак-Клеллапа возросли в Феврале до того, что союзное правитель-*
ство убедилось в необходимости взять из рук Мак-Киеллана в
свои руки главное начальство над действиями военных сил. В
половине Февраля президент созвал военный совет из 14 главных генералов потомакской армии и предложил вопрос, можно
ли начать отступление не дальше, как через полторы недели. МакъКлеллан и 9 других генералов близкого к нему образа политических убеждений отвечали, что это значило бы идти на верное поражение: нотомакская армия инсургентов еще слишком сильна; нужно
предварительно принудить ее разными диверсиями, чтобы она отде*лила от себя еще несколько корпусов на защиту других пунктов.
Только четыре генерала республиканской партии сказали, что начинать наступление и можно и должно. Президент при.иял их мнение
и приказал начинать наступление. Оказалось, что не только поражения союзная армия не могла встретить, но и самого неприятеля. Ииь
этого извлекается северо-американцамиправило (правду сказать,какое
новое правило!), что ведение дела не следует отдавать в руки людей, не сочувствующих делу. Начав проникаться такою мудростью,
они оставили Мак-Клеллава только главнокомандующим одной петомайской армией, а главнокомандующих других своих армий сделали независимыми от него, подчинив их прямо президенту, который по крайней мере не изменник. Опасение сильно раздражить демократическую партию удержало их от того, чтобы лишить МакъКлеллана команды и над потомакскою армиею; но разделив эту армию на четыре корпуса, они сделали командирами корпусов тех четырех генералов, которые говорили правду яа военном совете,
там что Мак-Клеллан, получив этих помощников, сделался
почти безвреден*
Итак война приняла наконец серьёзный характер после проволочек, проистекавших от неискусства или измены человека, которому была поручена прежде. Как она пойдет и чем кончится,
мы посмотрим, а теперь не мешает заняться разъяснением некоторых мнений о ней.
Вопервых, была ли опа законна со стороны Союза. Мы внаем,
что год тому назад, когда начиналась она, господствовала на Севере умеренная республиканская партия, которая, разумеется, двоедуваничала и ставила вопрос Фальшиво. По её комментариям дело шло о
том, имеют ли отделявшиеся штаты отвлеченное теоретическое право
отделяться от государства, принадлежать к которому не хотят.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               181
8» иго.вместе с умеренною демократическою партиею она отвечала,
чмо такого права ненмеюгь отделявшиеся штаты. Тонкими комментариями на разные «русы международного права и на разные статьи
конституции она доказывала, что центральная государственная власть
в Соединенных Штатах имеет право силою оружия удерживать
п подчинении себе те области государства, которые хотят быть
независимыми. Теория выходила очень оригинальная с американской точки зрения, так что искренние люди и на севере и на юге
Соединенных Штатов должны были только пожимать плечами, слушая подобные речи. Но крайняя партия северных людей — аболиционисты рассуждали совершенно иначе. Они говорили: еслибы дело
шдр о праве народа Южных штатов или каких нибудь других
штатов отделиться от государства, принадлежать к которому не
хочет население этих областей, то пи союзная власть, никакая другая власть на свете не имела бы права мешать этим областям
устронвать свою судьбу как им угодно. Но дело вовсе не в том.
Сецесриевисты долгое время господствовали над всем Союзом и
принуждали Северные штаты терпеть невольничество, существование которого противно убеждениям северного населения. Они находят, что поддержать невольничество нельзя им иначе, как господствуя над всем Союзом, и теперь начинают войну для восстановления своей потерянной власти над ним. Не мы мешаем им быть самостоятельными, а они хотят завоевать нас. Мы должны защищаться. — Это чувство овладело Севером. Тогдасецессионистьи, увидев,
что не успели запугать его своими вооружениями, стали вредлагать
мир. Умеренная партия па Севере начала рассуждать опять таким
Фальшивым образом: примириться значило бы признать независимость Южных штатов, то есть раздробить государство, уменьшить
«го могущество, его блеск; значит, мириться нельзя. Аболиционисты говорили иначе. Дело идет не о государственном могуществе
или блеске, — если бы только эти вещи могли пострадать от мира,
надобно было бы не колеблясь заключить его: во-первых, Север
останется достаточно могуществен и без Юга; во-вторых, благосостояние дороже могущества и не стбит жертвовать людьми для пустого тщеславия. Но дело в том, что большинство населения в Южных штатах не хочег отделяться от Союза; инсургенты составляют меньшинство, которое па самом Юге не может удерживать за собою захваченную власть иначе, как насильственными мерами; Юг в отдельности от Севера не может быть ничем
иным, как военною державою, в которой будет господствовать
войско, и командиры этого войска или предводители партии, имеющие своими агентами этих генералов, постоянно будут думать
Digitized by VnOOQle
182                        СОВРЕМЕННИК.
только о завоеваниях, чтобы обольщать свой народ блесиоМ Мб-ф
щества, военной славы, побед. Они уже пытались завоевать овсе,*ѣ
теперь только хотят выиграть время, чтобы собравшись с силаей
напасть на нас врасплох в другой раз. ’...  ц
Таково теперь политическое положение дел в Соединенньите
Штатах. Инсургенты предлагают мир. На Севере повидимому
господствует партия, полагающая, что предводители инсургентов — 
люди, с которыми нельзя мириться. Но успеет ли эта партии удержать за собою власть до конца дела, или Север утомится войною,
этого мы не знаем. В массах усиливается мнение принадлежащее
аболиционистам; но какие элементы с каким успехом боритея между собою в союзном правительстве, этого йы еще не можем различить по нынешним недостаточным известиям о закулисном
ходе дел. Мы здесь имеем источники сведений только следующих двух, равно ненадежных видов. Подробные и с своей точки зрения очень обдуманные рассказы корреспондента «Тяпеа* пишутся с явным желаним доказать, что Северу следует смириться
перед Югом. Большая часть европейских газет питается замисе.
вованиями из «Times’a». Газеты, которые хотели бы писать правдивее, не обладают большими средствами, потому северо-аиерипшские корресподенты их — люди темные, не имеющие доступа в правительственные СФеры и не знающие хорошенько, что там делается.
За неимением лучшего, приводим последнее письмо нью-йоркского
корреспондента «Times’a», который, как мы сказали, — отъявленный
партизан инсургентов.
«Нью-Йорк, Дв марта,
«Во всяком восстании против преобладающей партии ейла решает, какое имя останется за предводителями восстания. То, что было бунтом, когда Людовик Наполеон Бонапарте являлся в Страсбурге и в Булони, перестало быть бунтом, когда он сделался императором Французов. Даже великий и благородный Вашингтон
был только бунтовщиком, пока успех покрыл его имя бессмертною его славою. Каково теперь с этой стороны положение президента
Южной конфедерации,ДжеФФерсона Дэвиса? Бунтовщик или патриот
он? И бунт или патриотизм — попытка основать Южную конфедерацию? События быстро решают этот вопрос. Еще месяц томучын
зад в Англии перевес был на стороне мнения в пользу южной ч
независимости. Но три последния педели произвели совершенную перемену в здешних делах. Победа, капризно порхавшая за южными
знаменами, теперь села на знаменах Севера и повидимому не слетит
с них. Южные армии потерпели день за день столько неудачами йюDиgиtиzed by
ПОЛИТИКА.                           183
ражений, что не тольколюди нерешительные, всегда пристающие к
дьщгрымающей стороне, но и некоторые из самых пылких и само/серенных партизанок Юга убедились, что дело их потеряно. Вид
войны изменился, инсургенты оттесняются в небольшой уголок с во4* земли. Едца ли они попытаются удержать в Виргинии наступление
Мак-Клсллана, — вероятнее, что они удалятся в штаты Мехиканского залива на крайний юг, куда побоятся идти летом северные армии,
если война продлится до лета». (Летом низменности хлопчато-бумяжяыѵьштатов опасны своими миазмами). «А теперь ДжеФФерсон Дэвис и его товарищи повидимому упали духом». (ДжеФФерсон Дэвис в последнее время говорил уже пе о надежде на успех, а о
Том, что дело, за которое взялся Юг, оказывается ве по силам ему
жчто надобно погибнуть со славой). «Южные газеты и народ на Юге
ноддались взаимным ссорам, всегда раждающгмея от неуспеха,
вопят своих предводителей и друг-друга, своими несогласиями
еще больше ослабляя дело, в котором весь успех основывался
только на мтузиазме. Если Южные штаты принуждены будут на
время или навсегда возвратиться в Союз, то в беде их не столько будут виноваты северные армии, сколько их собственная неравсудительвая надежда на помощь Англии и Франции. Север начал
гибельную войну от излишней уверенности во всемоиуществе хлопца, который должен был будто бы выпутать его из всяких затруднений. Юг ожидал, что Англия скорее начнет войну с Севером, чем перенесет остановку в подвозе хлопка. Юг думал
победить постороннею помощью, — она не явилась. В начале борьбы Юг имел все шансы успеха на своей стороне: и привычку по*вежевать, и благоприятность времени, и лучших офицеров армии Ж
Флота «Соединенных Штатов, симпатию демократической партии иа
Севере, недоверие Севера к аболиционистам, предательство союзных еажовжмкев, содействие всего высшего общества на Севере; а
Север не только не был приготовлен сопротивляться столь страшному движению, а даже и не верил, что на Юге серьезно хотиг
еггоргвуться от Союна, он был без армии, без генералов, без
шфва и беж военных средств. Но когда он оправился от первого расклока, то оказалось, что он имеет решимость и страстный
оцхувмзж. Этими силами он совершил чудеса. Он надеялся тол*
во на ©ебя, развернул все своп силы, и теперь дело в таком по*
ложевий, что возвращение всех пограничных штатов в Союз
может уже считаться вещью конченною, а покорение хлопчатобумажных — вещью, зависящею от воли Севера.
- «Но говорят, что президент Союза не хочет унижать Южные
жгмш» жмет только большой победы, чтобы протянув им оливDиgиtиzed by Google
IM                        СОВРЕМЕННИК.
новую ветвь и миром возвратить в лоно Союза рабдудвдее оцчя,
если так, что будет с республиканскою партиею? М,,еще(в#жце<ц
что будет с вопросом о невольничестве? Возвратить, мирным
образом в Союз Южные штаты невозможно иначе, как признака
законным существование невольничества в них. Но разведлдвт»го ведет войну Север? — Почему знать? Демократическая партия на
Севере прямо говорит, что так. Северные демократы» в цротивоноложность республиканцам, не имеют никакого расположения к
делу негров и ненавидят аболиционистов гораздо искреннее, чем
южных сецессионистов. Дело в том, что в Соединенных Штатах только не очень значительное меньшинство ненавидит ноли ИЩИ
честно по принципу. Большинство смотрит на него равнодушио<Іг4ѣ
оно отменено, там отменено по рассчету. На Севере оно невыгодой
В пограничных штатах, где труд невольника также невыгоден»
оно будет уничтожено через несколько лет, а может быть ц мег
сяцев. Но чтобы оно было отменено в хлопчатобумажных шю
тах, где оно чрезвычайно выгодно, — этому не поверит никто*
знающий американцев». (Разумеется, ничего важного пмкепда д
истории не делалось иначе, как по рассчету выгоды. Но в том и
дело, что на Севере распространяется убеждение, что южное неволь
ничество невыгодно для Севера, что Северу нельзя жить мирно
ни в союзе, ни порознь с Югом, пока на Юге будет сукцествог
ват учреждение, требующее иного гражданского быта в соседних
областях, чем какой утвердился на Севере). «Смотрите, съкакой хотите точки зрения, невольничество — деготь в меду севег
ро-эмеринанской республики». (Потому оно и будет отмеаено).
Этого дела нельзя ни отстранить, ни уладить мирным путем»; (котому оно и разрешается военным). «Самое большое, чего можно
деяться от нынешней борьбы — то,что невольничество будет испаг
но из пограничных штатов и ограничено хлопчатобумажными областями. Но этот результат мог быть достигнут обыкновенным
кодом дел» (нет, пока Юг не вывел из терпенья Север, невольничество старалось захватывать все новые области, даже такие,
в которых не могло держаться без междоусобной войны, нанрюг
мер Канзас, и никак не хотело покидать пограничных штатов)
«и силою чисто коммерческих причин» (да ведь сам же автор
сказал, что Север ведет войну не по Филантропии, а но коммарчв»
екому рассчету; вот, значит, коммерческия причины и действуют);
«потому не было необходимости аболиционистам доводить Юг до
междоусобной войны» (да ведь не аболиционисты, ие имевшие до войг
мы никакой практической силы, довели Юг до войти, л он вам
начал войну, чтобы завоевать Север, «погорая ужа стоила беамжв
Digitized by Google
оолятвкд.
ЛМге, — ее говоря о крови, разорениях и бедствиях, — чем стоило бы вымупт  освободить всех негров Юга» (во что ж было
депп, когда южные плантаторы не хотели и слышати о выкупе q
начали войну, чтобы уничтожить на Севере всякую возможность мысля чбъ'вггнм выкупе?).
* - СудЯ по этим признаниям приверженца сецессионисгвв, ЯЫйбм
заключат, что всякая надежда устоять в борьбе потеряна янсургевшни и что всю свою надежду они возлагают теперь на хлопоты «во
п северных партизанов о заключении мира..,
- Мы упомянули о морской битве, которая не имела нвяакоголлиЮ'
ния на ход войны, но замечательна по заключениям, которые щаими
ни быть из неё выведены относительно постройки военных сумм
Семи инсургенты совершенно пе имели Флота, но они овладелжжри
начале войны главным военным портом Союза, НорФФлысаижв
гамвыо. Вбльвпя часть кораблей Союза, стоявших тогда в этой
гаЫнн; успели уйдти; но большой Фрегат «Мерримак» был рм»
енащом, так-что союзные командиры не могли увести его и мкь»
пле." Встащить Фрегат, инсургенты одели его железом, и вот»
об; переименованный в «Виргинца», пошел из НорФОЛькснФЙгнм»
ни к соседнему устью реки Джемса, где стоит Форт Монро, служащий операционным базисом для действий северных войск в ее*
Иркой части виргинского прибрежья. Под прикрытием «орта иборегозых баттарей находилась союзная эскадра, состоявшая из трех
фрегатов такой же величины, как «Мерримак», нескольких корвПбв, и т. д. Эти корабли имели до 250 орудий тяжелого калибра;
ни береговых баттареях также были тяжелые орудия.. Но «М«ррж»
ямп» спокойно шел под их выстрелами прямо на один из со*
МИЛ кораблей, дал по нем залп из своих 12 пушек (тямю>
лаГжелезная одееда заставляет уменьшать число орудий на таких нерКММ) и с полною силою паров ударил своим, сделанным
иэе Железа, носом в бок противника. Стена деревянного корабля
разбелам. «Мерримак», отошедши сажен на 50, дал другой залп
' н oStrft ударил косом: корабль стал быстро тонуть. «Мерримак»
пойивл Против другого Фрегата, — тот сдался. Наступила ночь. «Мерримак», дождавшись утра, принялся было топить другие союзные ко
раМЯС Нх эялПЫ и выстрелы береговых баттарей нимало не вредили
емуЛмыЙ хбд его несколько задерживался, когда разом толкалось' 4 йегб слишком много неприятельских ядер: их удары
дейётвоеаиии на него в роде того, как противный ветер. Все те
союеые корабли, которые не успели бы убежать, были бы потоплен!, нб“ случайниим образом приплыла к тому месту странная
вен#ь, тоже в роде «Мерримака», только совершенно оригинального
Digitized by UooQle
186                       СОВМЕМЕИННК.
устройства. Известный строитель пароходов Эриксон; ввобрей
Гель особенного способа заменять нар разгоряченнйигж иивд
йри'думал корабль, над нелепостью и непригвдвестъю которого
Очень мпого смеялись. Весь корпус этого корабля някодитагжоиь
водою, так что сверх воды выказывается лишь часть палубы и бюШенка в виде огромного опрокинутого стакана. Палуба корабля одета толстым железом (шесть слоев, каждый в дюйм телщмиш,
крепко свинченные); верхняя полоса стен корабля, хотяжтдкте*
дой, тоже одета железом до такой глубины, до какой уже ма жогут
хватать через воду ядра. Башня, тоже из железа, толщиною' в9
дюймов, вертится на врезанном в палу бужелеэяом кругу ко*
торый представляет собою как будто бы верхушку круглого «Ж
ножки которого внутри корабля* По сигналам от человека а»
дящагося в башне, экипаж корабля снизу навертывает куда жалобно стол и башенку. В башне 2 амбразуры для двух пушекъолва
подле другой, тек что стрелять из обеих может одшгь чее1
век. Окм оти «деланы вплоть по дулам пушек, — ушкам»*вертываться не нужно в амбразурах, они поверываютоя вместе*»
башенкой. В башне стоить человек и стреляет. Над рулМ
сделан железный домик такой же толщины, как башенка. В дошке другой человек, который правит рулем. Только эти двачоловена и находятся поверх воды. Остальной экипаж весь внупрн
аетовлевного корпуса под железной крышей. Пушек м этой штучке только две, как мы сказали, во огромного, по нашей термннъмгин
5-пудового калибра. Ядра для этих пушек сделаны тоже особен
яыя, ве чугунные — чугун слишком хрупок, — а ив новою
жито железа. Этоггь странный союзный парокод случайно ишь
но соседству, услышал выстрелы и пошел защищать смяв.
«Мерримак» вдвое больше его величиною и имеет 12 пушек иропв2~х, которыми вооружена странная машину Эриксона, называющаяся «Увещателем», Мопког. «Мерримак» оказался против «Монитора» столь же бессилен, как деревянные корабли против «Мерримака». Несколько часов они стреляли друг в друга на расстоянии от 20 до 40 саж. и не дальше как на 70 саж. Раза 2 или 3 «Мерримак», надеясь на свою величину и тяжесть, набрасывался срвсед
паров на противника, чтобы пробить его своим длинным железным носом, приделанным несколько ниже водяцой линии,или ijp
топить его. Но только нос повредился, хотя был сделан из xjça
железа шириною Фута в полтора и толщиною с Фут. «Монитор»
не хотел ни тонуть огь наезжавшей на него тяжести, ни портиться
от ударов, и «Мерримак» снова отходил, и опять начинались залпы. «Монитор» так и остался без всякого повреждения: на его падуDиgиtиzed by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                             1*7
безгбммение было только сделано множество выбоин глубиною
около дюйма. Но калибр орудий «Монитора» и кованные ядра оказаянсь наконец невыносимы для «Мерримака»; некоторые ядра попадали в амбразуры «Мерримака», кроме того повредили ему
рул, и после боя, тянувшагося, как мы сказали, несколько часияв, Он уступил, — пошел чиниться назад в НорФольк. Но
повреждения были нанесены ему только ядрами «Монитора», очень долга бившими его с расстояния от 40 до 20 сажен. На выстрелы береговых баттарей он не обращал никакого внимания, и из всей
Ягой истории стало очевидно, что не только деревянные корабли, но
и каменные Форты никуда неводятся претив кораблей, одетых железом: стам в саженях 160 от «орта, такой корабль разобьет
фро в мусор, а сам не потерпит никакого повреждения, новому
что бати пудовые ядра действуют на мего очень слабо и въббсятЖи расстояния. — Как только принес телеграф известие об згой
битнен Вашингтон, союзный контрас назначил около 20 миля,
сяр.на постройку одетых железом кораблей н эрпсомовешк
шйиин'Ь'. 'Но это еще ее там любопытно; как действие того же жв*
местия в Англии.
Английское правительство не знало, на что решиться. Во в нвршменте спросили его, какой практический результат жввлечет оно
иго истории «Мерримака» и «Монитора». Пальмерстон и его товарищи отвечали в таком смысле, что всеконечно, эта история поучительна, но надобно подумать, что она значит. — Да чего тут думать,
сказали им, вы видите, что целый флот деревянных кораблей
безнаказанно истребляется одним кораблем, одетым в железо.
Теть ли? — «Так». — У нас строятся деревянные корабли? — «СтроятсяКЭто работа пропащая, и деньги пропащия. Так ли? — «Там». — 
ТЙКъ'чего же думать? Надобно послать приказание прекратит эту ра6Л/; — «ДА», екаэа Пальмерстон, «точно, надобно «ютономтв.
Очясе пдийлио приказание Об этом». — А как вы дуйбейга спнемб
йЬйе кяееш№гхъувреплений защищать гавань от кораблей, одетьм
ЕЙИЬ6и*й? — «Надобно подумать». — Да опять, что жетуте думать?Вы
ЧТО «орты не защита. Надобно защищать гавани одетыми в
ЕЛеэб пловучими батареями, поставленными у входа в ппййь.
Так лй? — «ТаН». — А у нас строятся «орты?«Строятся».               Вто
ифбйаиция деньги? — «Да». — Так надобно послать прПкязАпие останойнтЬ’ йгй напрасные работы. — «Да, сейчас пошлю Приказание об
этбе».
‘ Вот что значиТЕ Ьростой и живой разговор: в два дня Пбре
йпили дело, которого иначе не решили бы в несколько месяцев, и в
э+ннесколько месяцев было бы израсходовано миллионов двадцать,
Digitized by Google
188                       СОВРВІШШШГЬ.
тридцать рублей на работы, оказавшиеся напрасными, и было бы потеряно несколько месяцев драгоценного времени, которым теперь
воспользуются для ограждения английской безопасности усиленною
работою над кораблями, одетыми в железо, и железны ми плову чжми батареями*
Впрочем все это плохая потеха: там сражаются, там строють
одетые железом корабли в виду каких-то угрожающих войн;
а в нынешнее весеннее время человек расположен быть веселым, и хочется ему чем нибудь позабавиться. Для пас нет лучшей забавы, как либерализм, — так вот и подмывает нас отыскать где нибудь либералов, чтобы потешиться над ними. А, вот
где Оим теперь: в Пруссии. Красноречиво толкуют они о злонамеренности новых прусских министров (прежние, которых они
тоже считали виновниками всех своих огорчений» вышли в отставку, потому что, как видно, не желали их огорчать). Новые ммистрни будто бы не в пример хуже прежних. Так расходились
претив них прусские либералы, что даже посторонних людей
стал забирать страх. Холодный и рассудительный берлинский корреспондент Times*а, — и тот пришел в азарт: новые министры,
говорит, ведут Пруссию к погибели. Будто и ведуты А вот послушаем, как это они ведут, — переведем его письмо, в ном
все-таки поменьше двоедушия, чем в самих речах прусских
либералов.
«Берлин, 6 апреля,
*
«Замечательная черта настоящего положения дел в Пруссии — 
т,  что сильно заинтересовалась политикою люди, которые в обыкновеншля времена нисколько ие заботятся об ней, но теперь горячо
рассуждают о политических делах и выражают самым прямым языком свое неудовольствие» (да на кого же они сердятся, tfдми? Сами не занимались делами, и вдруг рассердились, что дела
идут ие по их желанию. Да ведь они молчали? Так какими же
судьбами было кому нибудь исполнять их желание, которого никие
и ие слышал? Нянек что ли было правительству приставить к
ним, чтобы отгадывали их мысли, смотря им в глазки? Да ведь
и в глазках-то у них ничего нельзя было прочесть, потому чие
мыслей-то у них никаких до быдои). «Между такими лицами нредмвгоярь нестоинвых разговоров продолжает быть циркуляр г.
«он-Ягова, и никто не говорит о нем без негодования» (кака*
удивительный предмет для своего негодования нашли они: министр
внутренних дел написал своим чиновникам циркуляр, к м>
тором говорит, что правительству было бы приятно, еслибы»
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             189
депутаты были выбраны лица,, одобряющия образ действия правительства. А эти господа негодователи ждали видно, что министр
внутренних дел порекомендует выбирать в депутаты людей, порицающих правительство!) «Разумеется, инструкция министра внутренних дел, обнародованная в довольно осторожной Форме,
превышается и злоупотребляется подобострастием его подчиненных» (вот видите, куда оно пошло, ужь и не министр виноват,
а его подчиненные. Только и на подчиненных едва ли не понапрасну клеплют пруские либералы, будто они «превышают и злоупотребляют»: ведь еслибы в самом деле превышали и злоупотребляли, то были бы отставлены министром), «и ежедневно мы видим
в газетах воззвания провинциальных чиновников к избирателям, исполненные извращенных сведений, написанные с целию
обмануть и запугать избирателей» (Проще сказать: чиновники излагают дело с своей точки зрения, которой не разделяют люди
других убеждений; к чему же так уже. кричать, и что чиновники
искажают Факты, — они только излагают Факты в таком виде,
в как самц ив помитит; тут еще мет ничего ушнвительного). Æfd Привык видете привяианноств прусаков В королю,
их уважение к его добрым намерениям, их надежду, что он,
хотя быть может медленным, но твердым шагом будет идти
к осуществлению великих благ для народа, тому прискорбно замечать, что он, — только на время, как мы надеемся, — утратил
свою популярность. Прежде его добрые качества были любимым
предметом разговоров, теперь внимание устремлено на его недостатки и ошибки» (но ведь он не переменился, не потерял
ни одного из своих прежних качеств? значит, несправедливы люди, которые от похвалы ему перешли к порицанию?) < <НЕ*
которые даже ие надеются; что огр будет в силах искривить
сделанные ошибки. А другие говорят, что если < и можво ясирагвить их, то множь трудностей и долгого времени будет стоить
енр избавиться от седой, в которых он запутан здымМ со 
метами людей, влиянию которых приписываются сделанный ащиб*
ед» (но если ошибок не бьыо?).яКыючио, напрасно было бы сипиедм мнить его советников» (вот видите ли, они не так винова
ХМ, конечно потому, что важных ошибок не было сделано. — После
этого корресподеит Times’a пускается в рассуждения о короле, совершенно ошибочные, которых мы не хотим и повторять. Перейдем прямо к изложению нынешних дел). «Прежние министры
вышли в отставку, приняв ва себя упрек за распущение палаты,
но не желая следовать политике, требовавшей распущения палаты».
Новые министры искренно преданы этой политике и потому заDиgиtиzed Ьу Google
190                                 совркмкщпгк.
сдуживают такой же похвалы. 3* твердость, с которою решились
служить ей, как прежние нистры зточта ие усиливались удерживать 3# сфбою.дрджцестей долгое время после того, как этр стдоое
согласно с их убеждениями. Выборы будут происходить под влиянием недовольства, о котором упоминает корреспондент Тишев’а
в начале своего письма. Ждут,, что большинство в новой палате
составят. люди, порицающие нынешнюю политику. Но будем вап.
деяться, что преданность прусского народа королю предотвратит все
последствия такого выбора. Может быть, что злонамеренные люди
составят большинство в новой палате депутатов; но это большинство увидит се®л бессильным,
