VI.
ВНДІРККІ
ИЗЪ ПУТЕВЫХЪ эскизовъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ КІШДА ШШПІ1ТРА.
1.
ВЪ ПРУССКОМЪ ВАГОНѢ.
По чугуннымъ рельсамъ
Ѣдетъ поѣздъ длинный;
Не свернетъ ни разу
Съ. колеи рутинной.
Часомъ въ часъ расчнтанъ
Путь его помильно...
Воля моя, воля!
Какъ ты здѣсь безсцдьна!
То ли дѣло съ тройкой!
Мчусь, куля мчу я,
Безъ нужды, безъ цЬлр
Землю полосуя.
Не хочу л прямо — 
Забирай налѣво,
Digitized Ьу LnOOQle
системъ.
По лугамъ ванраво,
Взадъ черевъ посѣвы...
Но увы! — ужь скоро
Мертвая машина
Станетъ и раздолье
Руси-исволина.
Сыплютъ иностранцы
Русскіе мидьмы,
Чтобы русской волѣ
Положить препоны.
Но не ноддадимся
Мы слѣпой рутинѣ:
Мы дадимъ духъ жизни
И самой машинѣ.
Не пойдетъ нашъ* поѣздъ,
Какъ идетъ нѣмецкій:
То соскочитъ съ рельсовъ
Съ силой молодецкой;
То обвалитъ насыпъ,
То мостокъ продавитъ,
То на встрѣчный поѣздъ
Ухарски направитъ.
То пойдетъ потише,
Опоздаетъ вволю,
За мятелью станетъ
Сутки трои въ полѣ.
А иной ранъ просто
Часика четыре
Подождетъ особу
Сильную въ семъ мірѣ.
Да, я вѣрю твердо:
Мертвая машина
Произволъ не свяжетъ
Руси-исполина.
Вѣрю: всѣ машины
Съ русскою природой
Сами оживятся
Духомъ и свободой.
Digitized by <nOOQle
58                 СОМѴМЕМЯВЖЪ.
2.
ВЪ ДРЕЗДЕНѢ.
Концертъ на Брюлевской террассѣ —Надъ мутной Эльбой, съ кружкой пива...
Неподалеку, въ Fiechergasse,
Поманятъ въ окна васъ игриво...
Концертъ на Брюлевской террассѣ,
Гдѣ нѣмецъ куритъ, пьетъ, внимаетъ,
И, точно въ рукодѣльномъ классѣ,
Чулокъ всѣхъ нѣмокъ нанимаетъ.
Концертъ на Брюлевской террассѣ,
Подъ звукъ Бетховенской сонаты,
Гдѣ нашъ соотчичъ разъ въ экстазѣ
Подпѣлъ мотивъ изъ Травіаты.
Концертъ на Брюлевской террассѣ,
Гдѣ русскій русскихъ тотчасъ чуетъ,
И на показъ нѣмецкой расѣ
Шампанскимъ встрѣчу торжествуетъ.
Да, русскій тотчасъ отличаетъ
Здѣсь земляковъ въ веселой массѣ,
Гдѣ звонъ стакановъ заглушаетъ
Концертъ на Брюлевской террассѣ...,
3.
ВЪ ПРАГѢ.
Только-что разставшись съ родимой святою,
Я скучалъ межь нѣмцевъ русскою душою,
И, отвесть чтобъ душу, къ дорогимъ славянамъ
Полетѣлъ я Къ Прагу, — съ легкимъ чемоданомъ.
Облегчилъ его я, сколько то возможнѣй,
Труся предъ австрійской грозною таможней.
Но со мной возились — не скажу чтобъ много:
<Гидъ новѣйшій Праги» разсмотрѣли строго,
ТуФли, панталоны, галстухи, рубшнкм,
Пять иль шесть листочковъ почтовой* бумажки — 
Все перевернули; въ стѣнки чемодана,,
Digitized by Google
свистокъ.                                5»
Въ крышку постучала — ne нашли обмана,
Лишь одна брошюрка, изданная въ Вѣнѣ,
Чуть не послужила къ непріятной сценѣ.
О правахъ брошюрки споръ-быле родился;
Но разумный нѣмецъ тотчасъ уходился,
Какъ еиу на «£пяу> указалъ я пальцемъ.
Вообще — въ таможнѣ не былъ я страдальцемъ.
Подъѣзжая къ Прагѣ, полонъ чувствомъ новымъ,
Могъ лишь повторять я, вслѣдъ за Хомяковымъ,
Какъ не должно Прагѣ хвастать предъ Бѣлградомъ,
А Москвѣ кичиться передъ Вышеградомъ,
Какъ на Петчинъ въ ризѣ древняго Кирилла
Шествовалъ епископъ, а во слѣдъ валила
Народная сила, въ доблестной отвагѣ,
Какъ заснулъ поэтъ нашъ, думая о Прагѣ...
И вступилъ я въ Прагу, и мечту поэта
Наяву увидѣлъ, средь дневнаго свѣта.
Былъ какой-то праздникъ. Не было проходу
Въ улицахъ широкихъ отъ громадъ народа;
Впереди блестѣли, въ воздухѣ подъяты,
Знаменія вѣры, убраны богато...
(Окончанія шм].
