асиоди iawô              втки
Ьтцы и Дети. Роман ' Тургенева, а Русский Вестник»
«Печально гляжу я на ваше поколенье...» 
 Всемсьммжврмунвмрнмми'вернгурой'Ииблжкммык ве& известно
было не пемтымь u yatnun слухват, мгм г.Туртапез имеет
жудпмггт — nuии»<о«итит* рнмпмм; изобразит ѵ нем сояреееянов.димавеви* руяакявв ебидопва; -веавмОваяь в жу дожаепегаой
«орве-свой взгляд на современное молодое поколение и разъяснить
свовотвоявемия ж вбму. Несколько раз стоуствая малва раэвоежла
bctiÿ тегирован уже готов, что «в печатаетсяи саоро аыШигь
в еѵег; одвмго ровав не появлялся, говорили, что автор приостпмвиЛ вечатавие его, переделывал, вевравлял и доиолмял
саое врожзведфпие, затем еаоеа отдавал в печать и снова првивиыся за ево переделку. Всеми овладело иетврпейие; лкврадочное
Мвдквиетмпряжево бьмо до вьмпеии стежеви; веДТхотелось носкорЫ увидеть новое произведение знаменитагаеимпятического художника и любимца публики. Самый предмет романа возбуждал
живейвий интерес: телмгг г. Тургенева обращается на современное
молодое иокояеше; яоэт взялся за юнобть — весну жиаии, самый
нозтический сюжет. Молодое поколение, всегда доверчивое, заранее
T. ХСП. Отд. И.                                                            б
Digitized by VjOOQle
66                        СОВРЕМЕННИК.
услаждалось надеждой увидеть свой портрет, нарисованный искусною рукою симпатического художника, который будет содействовать развитию его самосознания и сделается его руководптемвм;омо
посмотрит на самого себя со стороны, критически взглянет на свое
изображение в зеркале таланта, и лучше поймет себя, свон достоинства и недостатки, свое призвание и назначение. И вот желанный
час настал; давно и с нетерпением ожидаемый и несколько ран
предсказанный роман явился наконец подле «Геологических очерков Кавказа»; ну, разумеется, все от мала до велика с жаром
бросились на него, как голодные волки на добычу.
И начинается всеобщее чтение романа. С первых же страниц,
к величайшему изумлению читающего, ЕЙН ойлрдгЬйает некоторого
рода скука; но разумеется, вы этим № смущаетесь и продолжаете
читать, надеясь, что дальше будет лучше, что автор войдет в
свою роль, что талант возьмет свое и невольно увлечет ваше внимание. А между тем и дальше, когда действие романа развертывается
пред вами вполне, ваше любопытство не шевелится, ваше чувство
остается нетронутым; чтение производит на вас какое-то неудовлетворительное впечатление, которое отражается не на чувстве, а
что всего удивительнее, — на уме. Вас обдает каким-то мертвя-,
щнм холодом; вы не живете с действующими лицами романа, не '
проникаетесь их жизнию, а начинаете холодно рассуждать с ними,
или, точнее, следить за их рассуждениями. Вы забываете, что перед
вами лежит роман талантливого художника, и воображаете, что
вы читаете морально-ФилосоФСкий трактат, по плохой и поверхностный, который, не удовлетворяя* уму, тем еоцым ироиаввдитй J неприятное впечатление нна ваше чувство.* Это показаивагг, что новое
‘ произведете г. Тургенева крайне неудовлетворительно в художественном опошевии. Д ивнишним ш рьяным воклл — ивмии г. Тургенева не понравится такой отзыв об его романе, ели найдут его
резким и даже, пожалуй, ммяравешмныЫ. Де вризнв               мы и
сами удивились тому впечатлению, которее произвели'на «ас «Отцы
и дети». Мы, правками не ожидали от г. Тургенева чего нибудь особенного и необыкновенного, как не ожидали’вероятно и все те, кто
помнит его «Первую любовв»; но и в ней все-таки были сцены, ва
которык можно было остановиться не без удовольствия аготдоквукь
после ровных, соверимяно не поэтических причуд ипреиин В |
новом романе г. Тургенева нет даже и подобных еайиеомь; Негде
укрыться от удушливого зноя странных рассуждений и хоть па минуту освободиться от Неприятного раздражительного ииечатлемвя,
производимого общим ходом изображаемых действий и сцен.
Что всего удивительнее, в новом произведении г. Тургенева нет]
Digitized by LnOOQle
pycou* 4WWAT7FA.                                67
аапштпамжтмулгкймѵжн                      о* которым он бывало иремлвраэбпра4>н*ру.нумтс у своих гщюев„ и который приятно
иппиви ярввтво.ижоителя; неть художественныхызображений кар<мные|мфоны,коп>рымм действительно, нельзя было не задюбовать«*«штормя жмхпвдяли.всякому.читателю, несколько минуть я»ыпмеш чистого нсаюкоймто,, и яеммыю расиолагдди его симрапаироватъаггору п>блавод*рпь его.- В «Отцах и детях» он
свушггея ш<а«нсация, не обращает внимания на природу;,после щн
значительных отступлений,. он торопится к своим героям, бережет место и силы для чего-то другого» и вместо полных картниьмровонигь.аднм только, штрихи, ла и то.неважные и иехарак-»
теристические, м роде того, что. «одни петухи задорно перекликались ва деревне; да где-то высоко в верхушке деревьев звенел
ядамжвым призывом немолчный писк молодого ястребка» (стрь
580)...
Все.внимание.автора обращено на главного героя и другмхъдейетвующмх лиц, — впрочем не на ик личности, не на их душевныв. движения, чувства и страсти, а почти исключительно на их
разговоры и рассуждения. Оттого в романе, за исключением одной
старушки, неть ни одного живого лица и живой души, а все только
плоченные идеи и равные направления, олицетворенный и нарванные собственными именами. Существует, например, у нас такъназываемое отрицателыгое наврааление м характеризуется известным
образом мыслей и воззрений.. Г. Тургенев взял, да и назвал сто
Евгением Васильевичем,.который ж говорит в романе: я-г-отрицательное направление, мои мысли ж воззрения вот, такид-то ц такие.
Серьёзно, буквально. так! Есть также ва свете норок, который зоветея нелочтипвльноспло к родителям и выражается.известными
поступками и словами. Г. Тургенев и назвал его Аркадием Николаевичем, который и творит яги поступка и, говорит эти слова,
Эмансииадия.женщины, например, названа Eudoxie Кукшиной. На
таком «окусе построен, весь роман; все лнчнрети в нем — это
идеи и взгляды, наряженные только в личную, конкретную Форму. — 
Но все этр ничего, каковы бы. ни были личности; а. главное и к
этим несчастным, безжизненным личностям г. Тургенев, — душа
высоко-поэтическая и всему симпатизирующая. — не.имеет ни малейшей жалости, ни капли сочувствия и любви, того чувства, которое
зовется гуманным. Главного своего героя и его приятелей он презирает и ненавидит от всей Души; чувство его к ним не есть
впрочем высокое негодование поэта вообще и ненависть сатирика в
частности, которые бывают обращены не на личности, а на слабости и недостатки, замечаемые в личностях, и сила которых пряDиgиtиzed by v-ooQle
68                       совюпмимнгь.
но пропорциональна той любви, какую ноет и сатирах питают к
своин героям. Ужь это избити истина и обпдее место, иго истинный художник относится к своим несчастным героям не только с видимым смехом и негодованием, но и с незримыми слезами и невидимою любовью; он страдает и болит сердцем изъза того, что видит в рих слабости; он считает как бы своим
собственным несчастием то обстоятельство, что у других людей,
ему подобных, есть недостатки п пороки; он говорит об них
с презрением, но вместе и с сожалением, как о своем собственном горе. Г. Тургенев относится к своим героям, не Фаворитам его, совершенно иначе. Он питает к ним какужь-то
личную ненависть и неприязнь, как будто они лично сделали ему
какую нибудь обиду и пакость и он старается отмстит им на каждом шагу, как человек лично оскорбленный; он с внутренним
удовольствием отыскивает в них слабости и недостатки, о котбрых и говорит с дурно скрываемым злорадством и только для
того, чтобы унизить героя в глазах читателей: — «посмотрите, дескать. какие негодяи мои враги и противники». Он детски радуется,
когда ему удастся уколоть чем нибудь нелюбимого героя, сострить
над ним, представить его в смешном, или пошлом и мерзком
виде; каждый промах, каждый необдуманный таг героя приятно
щекочет его самолюбие, вызывает улыбку самодовольствий, обнаруживающую гордое, но мелкое и негуманное сознание собственного
превосходства. Эта мстительность доходит до смешного, имеет
вид школьных щипков, обнаруживаясь в мелочах и пустяках.
Главный герой романа с гордостью и заносчивостью говорит о
своем искусстве в картежной игре; а г. Тургенев заставляет его
постоянно проигрывать; и это делается не для шутки, не для того,
для чего, например, мистер Винкель, ' хвастающийся меткостью
стрельбы, вместо вороны попадает в корову, а для того, чтобы
уколоть героя и уязвить его гордое самолюбие. Героя пригласили
сразиться в преФеранс; он согласился, остроумно намекнув,
что обыграет всех. «А между тем», замечает г. Тургенев,
«герой все ремизился, да ремизился. Одна особа мастерски играла в карты; другая тоже могла постоять за себя. Герой остался в проигрыше, хотя незначительном, но всетаки не совсем приятном.» — и «Отец Алексей, говорили герою, и в карточки не прочь поиграть. Что же, отвечал он, засядем в ералаш и я его обыграю. Отец Алексей сел за зеленый стол с
умеретым изъявлением удовольствия и кончил тем, что обыграл героя на 2 руб. 50 кои. ассигнациями.» — А что? обыграл? не
стыдно, нестыдно, а еще хвастался! — говорят обыкновенно в
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            69
такт случаях школьники своим товарищам, посрамленным
хвастунам. Йотом, г. Тургенев старается выставить главного героя обжорой, который только и хДумает о том, как бы поесть и
попить; и это опять делается не с добродушием и комизмом, а
все с тою fce мстительностью и желанием унизить героя; даже рассказ об обжорстве Петуха написан спокойнее и с большим сочувствием со стороны автора к своему герою. При всех сценах
и случаях еды, г. Тургенев как бы ненарочно замечает, что
герой «говорил мало, а ел много»; приглашают ли его куда нМбудь, ов прежде всего справляется будет ли ему шампанское, и ужь
если доберется до него, то теряет даже свою страсть к словоохотлнвости, «изредка скажет слово, а все больше занимается шампанским». Это личное нерасположение автора к своему главному герою
проявляется на каждом шагу и невольно возмущает чувство читателя, которому наконец становится досадно на автора, зачем он
так жестоко поступает с своим героем и так злобно издевается над ним, зачем он наконец лишает его всякого смысла и
и всех человеческих свойств, зачем вкладывает в его голову
мысли, в его сердце чувства, совершенно несообразные с характером героя, с другими его мыслями и чувствами. В художественном отношении это означает невыдержанность и неестественность характера, — недостаток, состоящий в том, что автор не умел
изобразить своего героя так, чтобы он постоянно оставался верен
самому себе. На читателя такая неестественность производит то
действие, что он начинает ие доверять автору и невольно становятся адвокатом героя, признает невозможными иг нем те нелепые мысли и то безобразное сочетание понятий, какое приписывает
ему автор; доказательства и улики на лицо в других словах самого же автора, относящихся к тому же горою. Герой, изволите видеть, медик, молодой человек, по словам самого же г. Тургенева,
до страсти, до самоотвержения преданный своей науке и занятиям
вообще; ни на одну минуту не расстается он с своими инструментами н аппаратами, постоянно занят опытами и наблюдениями; где бы
он ни был, куда бы ни явился, тотчас же при первой удобной минуте он начинает ботанизировать, заниматься ловлей лягу пек,
хуков, бабочек, анатомирует их, рассматривает йод микро*
сколом, подвергает химическим реакциям; по выражению. Тургенева, оп всюду носил с собой «какой-то меднцинско-хмрургхчеекий запах»; для пауки он жизни не щадил и умер от заражешя ври аюглмнировамии тмоопного трупа. И вдруг г. Тургенев
хочет уѵкржгь нас, что этот человек — мелкий хвастунишка и
пъянчухжа, гешпоннйся за шампанским; и утверждает, что он не
Digitized by LnOOQle
70                         современник.
Имеет любви ни к чему, ни даже к аяуке, что он wé признает
науки, не верит в нее,что он даже презирает медицину иг смеет
ся над ней. Натуральное ли это дело? ужь не слишком ли Автор
разгневался на Своего героя? В одном месте автор говорит, что
герой «владел особенным уменьем вобуждать к себе доверие в
людях низших, хотя он никогда не потакал им и обходился с
пнми небрежно» (стр. 488); «слуги барские привязались к нему, хоть
он над ними подтрунивал; Дуняша охотНо с пимъхмхикала;
Петр, человек до крайности самолюбивый и глупый, и тот ухмылялся и светлел, как только герой обращал на него внимание;
дворовые мальчишки бегали за «дохтуром» как собачонки» и даже
вели с ним ученые разговоры и диспуты (стр. 512). Но несмотря
на все это, в другом месте изображается комическая сцена, въкоторой герой не умел и двух слов сказать с мужиками; мужики
не могли понять того, кто говорил понятно даже с дворовыми малычитками. Его рассуждения с мужиком, этот последний охаракте*ризовал так: «барин болтал кое-что, язык почесать захотелось.
Известно, барин; разве он что понимает?» Автор и туг пе
утерпел, и при сей верной окказип вставил шпильку герою: «увьги
а еще хвастался, что умеет говорить с мужиками» (стр. 647).
И подобных несообразностей в романе довольно. Почти на какждой странице видно желание автора, во что бы то ни стало, унизить
героя, которого он считал своим противником, и потому вэв&пг»
вал на него всевозможные нелепости и всячески издевался над
ним, рассыпаясь в остротах и колкостях. Это все позволительно, уместно, пожалуй даже хорошо в какой нибудь полемической
статье; а в романе это вопиющая несправедливость, уничтожающая
поэтическое действие его. В романе герой' противник автора есть
существо беззащитное и безответное, он весь в руках автора и
безмолвнб принужден выслушивать всякие небылицы, какие взводятся на него; он в том же положений, в каком находились противники в ученых трактатах, написанных в виде разговоров.
В них автор Ораторствует, говорит всегда умно и резонно,
тогда как его противники представляются жалкими и ограищиенмыми дурачками, которые слова не умеют сказать порядочно, ане w
чтобы представить какое нибудь дельное возражение; что бы они ни
сказали, автор все опровергает еамым; победоносным образом.
Из разных1 мест ромйаа г. Тургенева видно, чтоглазиьгии гетрой его человек не глупый,-напротив, очень способный идарови*тый, любознательный, прилежно зоннмаювцийся и много тнегиций; *а
между тем в опорах он совершенно теряется, высмаИввает бессмыслицы и1 проповедует нелепости, непростительные самому огрнDиgиtиzed by LiOOQle
РУССНДЯ ЛИТХВАТГРА.                           71.
именному W- Поэтову, миг только г. Тургенев начинает острая» а пэйевигьсн над своим героем, так и вяжется, что еслибы
герой был живое лицо, «либы он мог освободившее от безмолвия а вагооорить.самостоя<елииа от себя, то он на-повал сраоад
бы г. Тургенева,. поскендея бы над ним горрвдо остроумнее и
осжаввтельнее, так что фиощу г. Тургеневу прниалосш бы тогда
играть надкую роль боонолвия и безответности. Г. Тургенев через
кадмякиго из стоп Фаворитов скрашивает герои: «вы отрицаете
»cet не только искусство, ѵоеэн»... во и... страною вымолвить...
Все, с невыразимым спокойствием отвечал герой* (етр, 517).
Комично, ответ неудовлетворительный; но как вцать, жцвей-то герой может {быть ответил бы: «Неть», ж прибавил бы: мы отрицаем только ваше искусство, вашу неаэию, г. Тургенев, ваше и; по
не отращми и даже требуем другого искусства и пеозш другого. м,
xq» такого и, какое представлял себе;, и т ври мир, Гёте, такой же
пову, вас и вы, однако отращавявий ваще м. — О нравственном кирактере а нравственных качествах героя и говорить нечего; это ие
человек, а какоео ужасное сущосггвр, просто дьявол, или, выражмись более поэтически, асмодей. Оп систематически ненавидит и
преследует все, начиная от евонх добрых родителей, которых
он {терпеть то может, «оканчивая лягуяавами, которыж ом режет с бмцощадмою жестокостью. Никогда ни одно чувство не закрадывалось в его холодное сердце; не видно в нов и следа какого нибудь увлечошн жии страсти; самую ненависть. он отпускает
раосчигаино, по грамм. И заметьте, этот герой — молодей.человек,
юношаи Он иродетавляетея вапш-то ядовитым сущесѵвеи, ко>торне отравляет все, р чему ни прикоснется; у него есть друг, но
и ото он презирает и к нему не имеет иимавейпиго расноложе*
ниж< есть у него последователя, ной их ом так * миаяидии.
Всех вообще подчиняющихся его влиянию он учит бозправетоециосгн и бессмыслию; их благородные инстинкты и возвышенные
чувства ор убивает своей прряринтельяой жаавеакой., и ею же он
удержямает их от венного доброго дела. Женщина, дрбрад и вив*
вьимшввй Но натуре, еначада> увлекается мм; ме нонвпц узнав ого
блшив, с уяшсои» омерзением от вето, «гвармиметояг отнлеаыввегея ж «обтирается рявмоагь». Он дше мнмлщи оебе презрительно отнвонтъся къ'вдцу Алексею, священнику, чмореку «очень
ищммввму я рнввуднщлмиому», «старый однако ало'оятржг-нм цинь
и обыгрывает еи> в карт. Поаяцмиоиу г. Тургенев хотеть
жобронкй р своои горле, им гоаоривея, деианическую или байрейнческую! натур|что-те в раде Ганлитв;-то е другой стороны
оѵъпрндм ему черты, но которым эта натура кажется -самою дю— -                                         Digitized by Gooçle
72                          сежмммвак.
жкннвю и даже ношею, Во крайней < мере весьма ййлсжею опкл«жа<шам. И от отого в целомъвыхелнтьнехарактер,.ве аимамлшмност, а каррпкагура, чудовище с крошечкой । головней ш.илшиявскак ртом, с маленьким лицом лг мребольацгвшмщ амеп, >л
притом кцрршшгура самая алостиая. < Автор до.того. эм.ва списки
героя, что не яочотгь простить вго.и примириться о-нимылаяве прян
его смертью, в ту, выражаясь, ораторски, смщеигаую «мирку, мпаа
герой одною ногой стоит уаюи.ва краю гребщ — люстулюг-еаиерпиенно. непостижимый вьсимиатичесвем кудп амине. Кроме.свяцлн
поста мануты, одно благоразумие должно была сияпчитъпеголомий
автора; герой умирает, — учить.и обличав его шмиве.и беспимашо,
умажет его пред читателем незачем;. руки его скора онамаие
ют и он не может сделав автору.никакого вреда,, хек, бы кхотел; кажется, и следовало.бы оставить, егю выоное. Тан мет же;
герой, как медик, очень вороню анкет, что ему остается до. смерти несколько часов; он привыкает.к себе, женщину, ж которой
он питал не любовь, а что-то другое, ш.нмхимвее маиаггонщрю
возвышенную любовь. Она пришла, герой н говорит ей :. «старой
штука смерть, а каждому внокеи До.сих лоръне трушу... а.пм
придет беспамятство,,и фюять! Ну, итожь иве сказать вам...Чхо
я любил вас? ото и преждеие имело никакого смысля,. атвжвраш
подавно.. Любовь — оорыа. а моя собственная норма уже.раяаагаекся.
Скажу я лучам; что какая вы славваяи И.теперь вот вы етоите. тюкая араемвад..,.. (Читатель дальше менее.увидит, какай.валкий
смысл аанмечаетол в линк словак. Она подошла к нему шабли»
же йен овит затооормлы «ак; — г-хтиѵ”.- ~ — — пг — — — 
жая,.чистая..,, в стой.гадкой комнате!...».(стр. 657). Огьмтмюрео*
кагоидпмѵо диссонанса теряет всякое воапчеокое вначение ваоежг>
во написанная картинаомеряж гароя. А между тем в шшлоге сока
картинкиинврочпго иоатичесшя; имеющия >в виду размягчить сершда
чипвелейш навеоги ин на,грустную.мечтательность,.и севершешю
педоспгающия своей цели,.благодаря укаэаммому дмооонансу. Ва мег
гале герояростут джЬ молоды* вали; овец и мать его.-г «два уже
дряхлые.стармчкаич — приходят на ияпыу.,икерько плачут жмомвея
о сыне. «Неуяюаи.ияъмеьаитаы, ихъслевыиборшФДныТ.Моувюлвьн»*
бовь, сватая, примшпая любовь не асеомшаГ (Д, мет1 Какее<бм
страстное, грешное, бунтующее сердце ни скрылось к амгаыемжке»
тырастущие на ней, безмятежно глядят на нас своими невинными
БММми: не об одном вечном спокойствии говорят нам они. о
там великом спокойствии «равнодушной» природы; онн говорят
также о вечном примирении и о жизни бесконечной» (стр. 663). Кажется, чего же лучше; все прекрасно и поэтично, и старички, и елки,
Digitized СлООІС
РУССКЯЯ MlUâlil A.                            73
на нмипп иевзглядвгцвегкенъг *5в это мишура и «разы, даже иеетарнвпаван мосле твг«,ааи юобраяшшгсмертѵѵерм. И у автора неворачиюмгся язык геворикв о вевиримиряийце* любви, обеэнонеч
вой-жиани, воспе того как>егос*мого>зм»любое* и мысль о бееяонечней япвня ве> могли'удержит'-от 'бесчеловечного «бренчания < ев
сыим уншраюяшм вервин, который; > леи оа <жврт»«п> одре,
прнш иистъсаою воыюбквную для того /чтобы видом её прелестей
в оаеяедпий рнвълпмцетопа-паевою'потухающую страсть. Очень июлеийоѵ тшую новою* и исауеетво стемт и отряжать ииорицагь; на
главах оии уиилмтельноноют о любви ившре а па делеоявзывавтси зэостшпнв н неярнюирняымви**-Вообц* в мудешеетвеивонг*
отношении роман совершенно неудовлетворителен, чтоб не еказеѵь
болЬе из унижения в талаепу < г, Тургенева, к его врежнин ва&иугав и к его мнегочнслеаиым ночмтатвляигь. Обже* нити, обвито
действия, которое связывала бы все честя реасана, аегвг все накнг-то
етделвныв ревводии. Выводятся илнчностисовершенно лиаши», неЮнвестводяя чего «авгурирукиции в романе; талона, ванраитбр, княжв»иК.,..ая; она являлась песнолыи» ран к «беду и к чаю въромаке, посиделана «Широков  бархатном кроеяк» и петоаг умерла,
забытая в аамый дени сиеряи». Есть весколы» и других лнчно — 
отейсовершвнио случайных, выааденпыхъ'только для жебели,
’впрояеагь ати лнчаюеию, яакъя вое другие в романе; непостя — 
яиншжиенеяуяшысобогмнповъкудюнеетееинои отяеияеиия; но они
нужны были г. Туряеиевуи для других <Ьлейр чуждых аюпусству.
С точки зрению «т делее мы смекаея даже, для1 чего явилась
княжна           Дело мь том,  что «последний ромам,его написаю*
с веяднякинмЯ, с ясво ю резйо выеѵунаазщимѵ теорегичеекями де
ляни.: Это роман дидавтичесжийи ваггожций учены* «paner*, вали*»
санный в разговорной «ерме; я каждое;вы*еяонное< лице «ауямп
виражеяшмЫнН'редетжятелем извеятвого мнения. и > иижраалеиияѵ
Воя кан могуч <и оилмг»’ дух временми  Рулений Веитпмн ь» говорить; что нымвааицее вреаш нея ян ешаого ученого, ве исключая,
кенеяво, и его сямего> ногорый бЫ’Нв стилаямрн«лучаеояпляеымь треиава. Такаю точно, можно «жваавь; :чво въ'масгошцее время
нетюлжедмопо'нудожвнка и поэта» когорЫЙ'бьг не решммя ври случае сойдет что»ммбудь<'«ндевап*«ж  Г. Турашмв*, главный представитель я служитель' чжсаого шжусствадля мекуссвв», творен «За»
високъехетвяна» и «Перво* любви»; оснааялѵ свою'ялужбу вокуо- 1
спувстаюв-порабоиим*ито разным теорепческижъееебрвжвниян
и нрвянмчмжмм цедим ж написал роман с тондеицияим; — об»
етоятольств» очень характеристическое-и заиечагоньаее-І'ииак жыно
из саиаво эаялмия романа, автор хочет нэебрафнть в иен ега»
Digitized by Google
7*                         совгпянивк.
рое ииолодое ионоление, отцов  детей дЫеютмыюоя «наудить-в романе несколько экмшыдрев отцов  еще болввезкэем — 
плярм детей. Отцами овч» аанимаегся мало, отцы ко балммй-часри
только спрашивают, задают, вопросы? * дети уже отвечают»
них; главное вникание «го обращено на. молодое поколение,, ав детей.
Он старается охарактеризовать их сколько возаммняо полнее ж многмтеронвее, описывает их тенденция, излагает их общия ои во
еиоскияаюозренил на науку и жизнь, вх взгляды на поэзию и искусство, ах понятия о любви, об эманеивации жаиищн, об «пношевиях девей к родителям, о браке и все это аредогавлвется не в
повтическей-иерме образов, а в врооаичеокихъравговорап, п логической норме предложений, выражений, и слов.
Как яю представляет себе оовреяеввм» володоо поколение г. Тургенев, ввит художестваякый Нестор, маш поэтический коркоей?
Ов видимо нерасволожен к нему, относится.н детям даяю вреждобнщотцамъонъотдает полное преимущество во всемы всегдастараеажя возвысить их на счет детей. Один отец, иаиоршъаапрв?
говорит: «отложив всякое самецюбие в сторону, вне кажется, что
дегцдалыие от истины, нежели иы; во я чувствую, что за ними
есть какое-то прешиувцество над нави... Не в тон ли состоит
это преимущество, < что.в ник лмвьше вллдоп бвралвл, чем п
вас?» (стр. 5ЭД.. Это одна и единственная хорошая черта, кцгорую
ифнввал г. Тургенев в молодом поколении, ею оно только, и пожег утешаться во всем остальном, молодое поколение уда инос
от истины, блуждает но дебрям заблуждения и лжи, которая убиваетъвънамъвеляуир песэию,..приводит его к человеконенавидению, отчаянию ибездействию, или к деятелвности, но беэсныслеяной
и разрушительной. Роман.есть житоинее, мок бевнащадмоя и тоже
рафрушвтвдымя крвянкаи молодого поколения. Bq всем современных вопросах,, умственных данжатях, толках в идеалах, зашшаюжнк молодое поколение, г, Тургенев не «аходить никакого
смысла и дает попять, что они ведут только к разврату, пустоте,
вроеанческой шшыостп и. цпивиу» Одним словом, г. Турмвев
смотрит на совремепше принципы молодого поколения так, как
гг. Никита Безрьиовъп Нисеиский, т. е. не признает м нипв-иикакого действительного и. серьезного значения и просто вздевается
над ивии. Защитника г.. Безрьыова.старались оправдать его знаменитый. «ельевон» представляли дело в таком виде, будто бы ом
грязно м.цинически.издевается но над саныни принципами, ачц»ко над уклоиатяип от ник» и когда' ап мвор*п> «янрниер,
что засаисипация жежцпы есть требование дяд ней полной свободы
в разгульной и развратной жизни, то выражать втам не свое собDиgиtиzed by Google
РУССММ ЛИТКВАТУТА.                            75
ствеЩюе Понятие об эмансипации, «понятия других, которые юн
 хотел будто бьтвсиеят; и что он вообще говорил только* злоупотреблениях и перетолкованиях еевреиевяых вопросов». Пай*
лутся, может быть, охотишки, которые посредством такого же натянутого приема захотят оправдывать и г. Тургенева» скажу ичфп» J
изображая иолодЬе ноколение в смешном, каррякатурном и даже
нелепом виде, он имел в виду не молодое поколение вообще, не
лучших его представителей, а только самых-жалким и ограниченных детей, что он говорит не об общем правиле, а телыко об
его исключениях; что он-издевается только Над тем молодым
поколением, которое выведено в его романе, как худшее, а вообще он уважает его. Современные воззрения и тенденции, могут
сказать защитники, утрированы в романе, поняты слишком поверхностно и односторонне; но такое ограниченное понимание их принадлежит не самому г. Тургеневу, а его героям» Когда, например, в
романе говорится, что молодое поколение следует отрицательному
направлеиик) слепо и бессознательно ве потому, чтоб оно уверено
было в несостоятельности того, что-око отрицает, а просто только
вследствие ощущения;-то ото, могут сказать защитники, не значит,
чтоб сам г. Тургенев думал таким образен о происхождении
отрицательного направления, — ов хотел только сказать этим, что
есть люди, которые думают тан, и есть уроды, относительно которых верно такое мнение.
Но подобное оправдание г* Тургенева будет неосновательно и
недействительно, каким оно и было по бтношфнно к г. Безрылову.
Роняв г. Тургенева не есть произведение чисто объектвинее; в нем
слишком ясно выступает личность автора, его симпатии, его воодушевление, даже его личная жолчь и разражение. Чрез это мы по*
думаем возможность прочитать в романе личные мнения самого
автора, и в этом имеем уже одно основание — высказанные в
романе мысли принимать за суждения автора, но-крайней-мере мысли, Высказанные с заметным сочувствием к ним со стороны
автора и вложенпмя в уста тех лиц, кагорым он очевидно поиродительствует. Далию, еслиб в авторе была хоть искра сочувствия к «детям», к молодому поколению, хоть искра верного и
ясного понимания иЯ воззрений и стремлений, то она непременно где
нибудь заблестела бы в течение всего романа. Всякое обличение
леног/даегь понять то, в силу чего опо северимется; раскрытие исключений уясняет самое правило. У г. Тургенева этого нет; во
всем романе мы не видим ни малейшего намека ta то, каково должно быть общее правило, лучшее молодое ноколение; всех «детей»,
т. е. большинство их он суммирует в одно и представляет
Digitized by C.ooQle
76                        СОВРКМППѴП.
всех их как исключение, как ненормальное Явление. Еслиб в
саком деле он изображал только одну дурную' часть молодого
поколения, или только* одну темную его сторону, ве таком "случае
он видел бы идеал в друтйчастйилн в другой стороне того
поколения;' но он находить свой идеал совершенном
икон месте, именно в «отцах»,ъъболее или менее старом поколении.' Стало быть он проводит параллель й противоположность между, «отцами» и* детьми»; и смысл его романа нельзя Формулировать
так? Между множеством хороших «детей» есть и дурные, которые
И осмеяны В романе; задачаего совершенно иная, и приводится к
такой Формуле г «дети» дурны, они и представлены в романе во всем
своеМ безобразии; а «отцы» хороши, что также доказано в романе.
Кроме того, имея в виду показать отношение между «отцами» и «детьми», автор и не мог действовать иначе, как изображая большинство «детей» и большинство «отцов». Везде, в Статистике, экономии,
торговле всегда берут для сравнения средния величины и цифры;
ио же самое должно быть и в нравственной статистике. Определяя
в романе нравственное отношение между двумя поколениями, автор
конечно описывает не аномалии, не исключения, а явления обыкновенные, часто встречающиеся, средния цифры, отношения существующия в большинстве случаев и при равных условиях. Из этого
выходит необходимое заключение, что г. Тургенев представляет
себе вообще молодых людей такими, каковы молодые герои его романа, и по его мнению, те умственные и нравственные качества,
которыми отличаются последние, принадлежат большинству молодого поколения, т. е. выражаясь языком средних чисёл, всем
молодым людям; герои романа — это образцы современных детей.
Наконец, есть основание думать, что г. Тургенев изображает
лучших Молодых людей, первых представителей современного
поколения. Для сличения и определения известных предметов нужно брать количества и качества соответствующия; нельзя брать maximum с одной стороны и minimum с другой. Если в романе выведены отцы известного размера и калибра, то и дети должны быт
такого же точно размера'и калибра. «Отцы» же в произведении г. Тургенева все люди почтенные, умные, снисходительные, проникнутые
саМою Менною любовью к детям, каких дай Бог всякому; эта
не какие нибудь сварливые старики, деспоты, самовластно распоряжающиеся детьми; они предоставляют детям полную свободу в
действиях, сами учились и детей стараются научить и даже от
них поучиться. После этого необходимо принять, что и «дети» в
романе выведены самые лучигие, какие только возможны, так сказать, цвет и краса молодежи, не какие пбуденеучим кутаны/ в
Digitized by VnOOQle
rrcou*  мптлуfa.                           Tl
мрамыь"«* кмжрыип.япжпп 4м<а бы подобрать ошѵагигиипт
опруысижщ тургеневских, — а юноши порядочные, любознательные еовсеиж достоинствами, свойственными их возрасту. А то
вед выйдет нелепость и самая вопиющая нес праведливость, если
сличал лучших отцов и худших детей. Мы уже не говорим о
тон, что йод категорию «детей» г. Тургенев подвел значительную
часть современной литературы, такыяэымежов её отрицатгпвег
направление, которое он олицетворял в одном жзЬ|Свожх героев
я вложил ежу в уста слва и Фразы, часто встречатщимя в печати ж выражающия мысли, одобряемые молодым пожолежиош и же
мрбуждаюнця игариязисмнык чувств в людях < сред него пожжве
ния, а может быть даже ж старого. — Все эт раэсужлемия были бы
излишни, и никому не жоглж бы придти в голову возражения, которые мы устранили, если бы дело шло о ком нибудь другом,, а не
о г. Тургеневе, который пользуется большим почетом и приобрел
себе значение авторитета; вщскаыддуждени о г. Тургеневе нужно докаирать едмы* общноденные мдослц, коздрыд ж другцх
здодх охотно црцнцмадотся н бет» доказательств, над очемдг»
въщ * ясные сами но себе; вследствие этсм'омыгонлжиаоАхойиммыжж
вышеизложенные прелиминарные и элементарные рассуждения. Они
теперь дают нам полное право утверждать, что роман г. Тургенева
служит выражением его собственных личных симпатий и антипатий, что взгляды романа на молодое поколение выражают взгляды
самого автора; что в нем изображается все вообще молодое поколение, как оно есть и каким является оно даже в лице лучших
р
своих представителей; что /ограниченье b3ePXH9CT?Qe понимание
современных вопросов и стремлений, выкрываемое грррярнромаг
надлежит н ответственности сдмогр г„ Туриьва. Когда вапр. гладный герой, представитель «детей» и того образа мыслей я который раддет
ляет молодое поколение, говорит, что между человеком и лягушкой
пет различия, то это значит, что сам г. Тургенев понимает
современный образ мыслей именно таким образом; он изучал
современное учение, разделяемое молодежью, и ему значит так действительно и показалось, будто бы оно не признает никакого различия между человеком и лягушкой. Различие-то, видите, есть
большое, как показывает и современное учение; но он не заметил
его, — Философская проницательность изменила поэту. Если же он
видел это различие, да только скрыл сто для утрировки современного учения, то это еще хуже. Конечно, нужно с другой стороны
сказать и то, что. автор не обязан же отвечать за все нелепые и
умышленно обезображенные мысли своих героев, — этого шиктб
от него и не потребует во всех случаях. Но если мысль вЫскаDиgиtиzed bybooQle
78                            > СМПМВЩМШЬ. вмммпа.жо внушеамО'автора, гявер — пвп napiêwi»' оообмшамче,
еош«»фш«не в<л*>пвданцш емфмииришими иагишшии «му ииие я обраогь. мыслей, -» яо<мы имуве.иѵрмбомп, 'иитиаим шторы <ве
утрировал этого направления, чтобжаумтаммф. впаа*сии> швее
искаженном виде и каррикатуре, а пкл>, васшма«тн мяк «mnoнимает их по своему крайнему раадгмгиЬшои» Тмвапя*,' wro ошваш о иен амчностжх роима, те опвпгтп цюи чей. жо«у ,
номфумх оии- предстамжюгь** рамаме; । хжы ятю.ич пим — i ае
омужаявъдимяиипрашшигЕЬнаисвайсмет разима выхомв.ижцшь»,
-жмюра» нмслупшвапыижь вак» правоворы еааого.в. Тлжакч.ач
чХишаѵьсяяоть бы ’наифадеддюе& рештм яшмраммжйЬйролаешь главного верояпредсгавмтелямододого яокмеиияи                        - »      «i
« — Так так. Сперва гордость почти сатанинская, потом глудорние. Вот, вот чем увлекается молодежь, вот чем покоряются неопытные сердца мальчишек! Й эта зараза уже далеко распространилась Мне сказывали, что в Тиме паши художники в Ватикан ни
ноГсЛН Рафаэле считаюсь ть ne дураком, потому чо’эеЬ.мол,
авторитет, а сйми бессильны и бёзпиоДны До гадости;а у сямп
мтвмг дамше еДЕвупжиу Фмтмияа е1 хватевт, од ты *èP fl
ышсанаяо девушка* MjMCKBepHOj Ua вапшу< ом модщцы; щумран
да.лм?.          ,.,ми. <        i  ',...р;.
...      Но» поему» возмлѵ герой;          и Рафаэль треша леднмо<*е
стацгь; да u oHnjye душе его.. м           f, : ।,
t « — Браво!,браво! Слушаете, отт» как, дсцжпи современное мрлрдые
люди выражаться! И как, подумаешь, им не идти за вами! Прежде
молодым людям приходилось учиться; не хотелось им прослыть за
невежд, так они поневоле трудились. А теперь им стоить сказать:
всё на свете{ вздор1/       и ДелО в шлйпе'. Молодые люди обрадовалиёь*. fl в сёмомы деле, прежде они просто были болваны, а теперь
омвг ндруиэ Стали апкииоты.                   :    “
Бсдд смотреть,    ромации    точки зрения его тенденций, то оц
и с,этрй ртородм                                                  ж нъхудрдествеццом ртцощемрд. О цчецтве тенденций нечего цока смазать, а
главно? доводятся,,рнц оень неловко, так что цель автора це
достигается» Стараясь добросить невыгодную тець на молодое хюволение, автор сдцщцом            погорячился, перепустил, как говорится, и ужь стал выдумывать такие небылицы, что верится мог
с большим трудом — и обвинение, кажется пристрастным. До все
недостатки романа выкупаются одним достоинством» доторое впрочем не.имеет художественного значения, на которое не рассчитывал автор, и которое значит принадлежит беэсознатеяьному творчеству. Поэзия конечно всегда хороша и заслуживает полного уваDиgиtиzed by CnOOQle
ГУССМШиДЯВМАѴГѴА.
яммдеомо»дррмеимммж«врееемческажлрааьа >« нмеигшяраш
да раапваиеиний wmn рыти «»jw»w — му яримыми»,
аоявраывовнгш.не.даеиънамыитмцлю т то ооде*ствуяя> нраняе*ь ешагммм>кле,моледя&ремам i> Туриежгааг-чвеч прямамедим;
шяыше двапы нам дмзяшяаядагв.адмаяиамй,  даже лействуля на
чувсме аиЯфилпы <во овъ'хорып вагвом очиопиним, чтож мак
иииурмтвгьвйиружмииыйилясми вполне» датешь рмнрыл шов
вслимрм* смыеяъевоикь прежши» *роюммет*,>искамл<беши он
-цгамстаИ'Жиапрш**'*'*вве леследвее славоѵпояарон мьпрааимш
иппревишыениднъбьааь.лилгшяир и  латуни ваип. разными ииошяи
«мши прякрмяии лввепевтамиряираяпввпнцявегалсявииое впячения.
Действительна,,трудно было ивняк/ миъг.Турнмийвыягнммигаи
сжишь Рудиным  Гамлетам, как смотрел на мх/ стремления,
угасшия и неосуацестнмнпяся» вследствие их бездейстжя И апатии, и
вследствие влияния внешних обстоятельств. Наша доверчивая вр* пцв решила, что он относился ж амм с сочувствием, сними*зиррвалъякъстремлениям; нося цоиятидм Рудины была,ламалк
дйав» слои, но слова хорошего нфазумжаод у ннх<дух был бадр,
ц<М0МК<ШЦ бьми иу<мкгш<«г — мд |М№WMMIBUHi 4жЬт
ицравыуь нымги*, ловлнпе.делем.то взоимъсвоаом вовбуидаа
анти в других высшия стремления  нияересьи; они учили и гоа*
рим, лап нужие маокунажь, хита у вамш и медостаамдо еы иеревести сый учанид в ваши, осулцествипь свои.стремления; они изнемогалм  падали при самом начале свое* деятельности. Критика
думала, что г. Тургенев относился к своим героям с трогагтельным унастием, скорбел о них и солиалел  том, что ощ
погибли вместе с своими прекрасными страм киймп.и ддаы жж
няр, что будь у нях сила воли, и швргиж -г- они, бы могли «делав
много добра. И критика имела некоторое.>праао<ид пняе реяимие;
разный нфлонениа героев были изображены с эооеаахкмы «оФен-г
такие*, лотерую дегао мовшо-было принять за ваетодщде воедуяиевлевие и сочувствие; там же точно как и ио еяилогу неслеишлго романа, где красноречиво говорится о любви и примирении, можно было подумать, что любовь оамап» автора простирается и не- «дети*». Но
теперь вам вонятна ата любовь, и на основании последнего романа
г. Тургенева можно нелшкмтельно скатать, что критша ошибалась в
объяснении прежних его произведений, вносила в них евои оебспеиные мысля, находила смысл п значение, поорянад«вжавшия
самому автору, не понятиям которого у героев его плев бьыа бо-»
дра, а дух ншешш, они не имели здравых номятий и сааиьии capeмления шс былн неваконцы, не имели веры, то есть ничего не принимала на веру, во веем сомненаось, не имели любви и чувства, и
Digitized by Google
«О. ' «мммвамвк; ‘
чмвяму «етенпюая» мтабМ«ммгамвя>Г*м*Мч«рв*мшеам»р»мыпчси*«гьгже<*уявпг- ‘<*г «еаяпмраим швктйМшгѵаиимвННи
выражениях; он MMi*s современный герой, а потому-еще ужаснее Рудина но своИИЫнОнлгиями. и бесчувственнее его; он не
стоящий асмодей; — >«рММ же не даром шло, и герои раэвивались прогрессивно W Своих дурных качествах. Преж«мМ0Ь
реи г лТургвввво' пеячодвтъчаци» иттрии'*хймйаняиапв >0-иама иг коммы* ввей «а- «обе «» танемвы 'мрвврбайв / <*уирмнми
выимкром» н'раенеямяи,* иморыаа надвсришиим вмирьмяМм*.
4Мяггънивтмо>-ифоч«т№ чюегииайй‘роман» чтобы мшмже»уеемнисн'вы'геа; во прайма нмаоумоямыуй.-назакачаг*дмнямыи*
свое» аимбк 1| «винму* еамв> «унам* нримамахъоя домоымть то,'чао
ясно «бен «МамнвльстнълМы «рввядмл»' «ошинвдна* «нмтаи
то.       Иэгиюпм/кмгь тсадам ии в лювиманм жаждамииы-Руми»
«бавъатенвы*терне <Асв»; они с нелояиостью очтолннулн'ии-ве
ту'минуту, «огяа те бежмнгиимо, в 'любомяп»и сгрОвтыввѴдеаажвсь*
ммим, тааъсвмочь, врывались китих еемпяКривгака* бранила чв
ага горам, называла ах -яждым вжаими,  не ииеаыципм ‘иуме*
атмамиРМмргижгмговаркМи чм«ммгамаии -рануапивий в’зверамгии
«длами» аа иг» «ет’е'австуажл toi спмримимо-нажм. А <нма«г
тем мячяак>ичгг. Тургенева Ниа< поступки >и*бвмн кораом. Beaa4tt
тереа постума и  так, какы'ребуаг наим'-нрмпма- т. ‘Vyproaan
-намял бы «га июньми «имаи'И> бмнрамммаваам, дасаойаьнм
нреяреЯия Глапмегера*' ноевеяпего 'рммнаммпгвчмрачао жетеп
ноступии с’лмеямое’жеааѵыай'кмщхражь' в смысле яратанн; за
«ттФургат и првдстпми мго гржэшимы и пошлым дншмоп
я ааемпыъ'жавакину с преареямаж отмраутеоя* а лиаже отскочить
ве-каѵо-мыеио'Ли угол». Імътмиае игвь другнхедъцгчаях кра»
тйжаоа*рияаМвшн><«ан<иыа‘н гароп< №.и ратмана тема то, что
еау<са««ну>шмпвв доемИнмпвь норацвшжагчна'оѵв деМоѵаигелыго
Я'ПоранмеѵъмояХехжхъмяоолевнего реаам, в которым мътеуданътгегъчеетрповткоматам'ста»жиминуту,.  <                 '» с >Вирамвмв' ууишимчг сжтѵаъг юивешмя ронана на ирецотаа
мет ииКакикп/ихудожввчнсвеьгиыоеоаеанввтие и хаифостеиК нечего
анипеловамро; деМспио*сгаи тааже ачеоа-ипраето»» происходит п
18д&ФА'С«аж><быпгупде<нь4мме> ърем> Плияапм лЕМетвуяяем яяцо,
пероыи герой, представитель молвдаги поиалеиия,-еет ®вгений-ва
вжмепач< Бмарев, -«еииигМ кмаооие умпыМг иркМивий, нааниций
еаее «ело, самоуверенны* до дервостиин* ашукыйѵ лебяннй'кутежы
nplainte Мишину нроаикиучы* санами дмпипи тюияТиямн < я нераосудительиый до того. чтл его иге мурачиѵълдажетирястѵиви иужягамч
Сердца у него вовсе нет; он бесчувствен*- кокъ'камень, холенен
Digitized by Google
** ваваамнъа анааренюн«к мнюанврак F> шгоеавь цдрунц>ержмяи*
НнмнафввчъКмреаввв, «авдамт петервуремвага уиввервагмга,**»вава4вр9овшевмлм<рввеаао?м*мшйишггаужгваввлеаы*/>яабра«ерк«<иаойе «/ашвааме дудовабИ      овишаеава» — ьамтаим ина Кайий ма*
афЧмНЙварааа миры* «шрама» маамва* арабам «умма*
тельность его сердца, убить своими насмешками благородные движения его души и внушить ему презрительную холодность ко всему;
как только обнаружить он какой нибудь возвышенный порыв, друг
шявеагча»'» «авивъвгоиснвае-.нреаривелъпмие ароа«е*./Вазарааг»
ai — w ма* шваяц «шцвц/ВааажЙІ Имавмача «верше мешагв, яммм0нвагааг<ига вебоицДОв» «адом* Емеавмве? «ийрчо ѵмрачак
ама вивота Еавммаыгу до бававМечавстж, Имрвавввш ѵяве «Фете
«мв; «наанмнмо.ивамйаввмь аапраипм «а доревее? аям<у*вЬМ>
амнврлвеапмамвъашАавеамЕ? мана астгааимнаи двчеръюегб
вамммцы?<п майку/ уыю «яванъермгь/виюя сзаю tenu дангКври
еаввац Вмиап>иетрава»«,.явЛамевъх«аогвв*;'Ныовоагм отошмныв
мшу а вей* «мрдотв — мревавсввМавн,; до >бмвой«чяювт» могруьмааайЬ*реи мемва о «раяаяаспеу <м»>неаюбедшва* «иалмвнк, гиа
аадоааАааиираараааашйЬЯемрамаиевмгоамаявияа». Дееедниена’аЛаииа аеаавц чдоиюамрм иалрраа*ариеэаааааваа>мрааам><м>о«цу
Кареоааомгж/Баваравю «ггупне-ѵ /ааапор вь<Нм.иаа»< йетраввеей,
«уааяввьажаааиааого еву>ввоаашслв«ж«вав вавравлмюм слышать
ма-ашр «афооарланю'пврииоѵаа’иплрдвв» оааравлааава аа ѵубера»
сайЬ города? **>>* ошаастрййвлв/важёваоац пауаоватого малого вачмфпийагаааимйав вод вриявиавьвамров», яаваамваыавВ'« /Вв4ои
пе КутшааоК, жаворав ароммжмва > аваав «варедоаав авевпцйаа»',
émancipée в истинном смысле с.иоиагиОмуда они поехали в деревню к Анне Сергеевне Одинцово*, -адов* души возвышенной,
благородной п аристократической; в аое> Виаиюби.ися Назаров; но
ова увадж его.паикцао>>ватуру<  лщвпмвия аоааваяоѵш; пѵаѵв
иросрала «веиоиъцмба. иКврааппшгше«магмы» ваоввмвийе» было в
Фданцвму, ваобаис* вояааШ'П овагру аК*м>,имоѵарамисвоипп«влияпвагвдц егв i ауцца анауваМа мариии в непткаицытлилмил друпииЙаѵка Друааии вайшыа мъьвоциаъ'Яазарава.омвТерак астретилж
аашасывиамивиоирмвеваю; «го ев, восаосряаиа всю ав любовь
и.ваеурмгааожамтевакж жожввдоийепмвлааиаггыся првеутетвиеигь
сым4> восаеввы. уехать от нвкы «вместе с другом евова
отвравалЬ» ж /Мараввооыв. В -доме Керсановых ВвЕМрсв, нодоевои драввему : НарМсу, «варувпы все права гостеприавсвва», пощн
иерм Фенвчжу я патам пвдравор ва -дума с Навлом Петровмчеѵв
ижвМсь ъавнранпислныотнаыви ГдЕн умер, вризвааг ж себе пред
смертьюоФдомцовуѵ  сварам ио* неожолько уже известных наме
T. XCU. Отд. II.                                             в
Digitized by Google
жтг-'Мммммнгь «аочетагей napyimr — i Мироацпнаи и» — — ч — 
Кете ЖЛМЦЪМИІ-ЪЯвр ) ‘ йт/т «ч а».1 иии мии 1 нн|й кифММ
... Вотъ'Ж.нсеяпешны’гоодвряшяив'зроаиижупвнршшммяинипрямвиа*
действии и всемлМопуимялиаияръеиомтсд Твери имиНжопаанамавближе«ъъмутрвнмии<жжерячжма,'сыиядаяциами, уйцшпигри
межные квъевтв отцов' н-Шетеб. Няаи каиовътже ятцы-внарвымезкмеииеЗ Кань ума-зямечеивхвамыльну «пцятнредстажмаьвт» «teмаш» лучшвмъчждес'ЯѵравсуявдадыправебклиіУргамви,яыяшаог
,р«о. о.техъоѵцан и  тш» етарижъпоивлеииш/имтароатпрвяапвг
ляет ммртм.миажшнХиилииг нтрмециишумалад«им,i>««уваляйся
диа «мневых оголтелым»ѵ >Даижроиа я» Бркадмж я Лудупвобряжв»
луч№аиг<*гцо«, лукавого лоамевия»- Вотыгежвра.ужме лоикшаа
чего / няяиие         отведеиви- «в романе > две < >«арявнякж). Юиаж»
Кирванов», НагамМ Иваиввмвви аржагкрвКиеичеловев во иседл я — i
дненияялм сен мт, несмотря'«а сное.>гптрип гНеп проишннмианиж
дювяняымлея'мьупивярситвге'имнелъвтонаяр канмиинн м«ыпу
лм-вмсомв вбравомвие; «жмвпН'Ниитн де- втярелх» де«?авм>яв
переставал заботиться о дополненинчявего собственного образования.
Все силы употреблял на то, чавб»»фв:втстати> ось века, следил за
современными движениями и нвпрвмшн;< «прожил три зимы в Петербурге, ‘itoinae никуда яе >вымодм-*<ст8рамв<имв<иппаг.ашнма»«твяиеш лмлойимг томрмицамм'вилпфпииолцклвшиглвяапьимрмеинмн*ям' 'Над *наяввмчняяг воямрвяижннч парипиумивнфвн «» ранмомне
рам' Лоленяе имбей' м ратиЧя, нотиа емр -удана апги epnatm
в.иедню слово м> якъ'кявучй 'рЬш»'-i(с»р. §2i)ь:&ннмя*.Іипарои
вщ».не - «швед ‘Базарова,)>но инМивдч сим» вехлювевь, (««моти»
слушал его? омгао орвсутеѵноимшыпреввгомнвнмеижпгьжаоагавсмкыошлокъом бы'важдьийьлвиаи мрихонки какЬ оНыыршпяся, учиться,1 еслиЕм мечлопоты пвокоамймаугршь'нехягийпваи модояого есгеояяовшвмптвшк овлижчгде»«вшымь утелввѵмвмнавы
 глядел яананамамо, 'Ямредка>яовволмо оеве. «Сторожни* нвнроеж»
{отр«606)). Онъ'яотед оелвапжо»' с монедияа жокоияениен, онммутмя егоиигервеаиж, < ѵгяеы иаСвенс мнагыдржноѵ pjnta «б
руну, «для я«бичей цеир. <Но жоанлов -поколение *ѵру0в «сТеяЯвуяо
его от себе* Фи явтел оейдгияъс хжикяв,- чтоб о-мега-нажея»
свое сближение*с молодым.иммнвижиага;иино Базаров восвреиятствввал втому ов постиралсде’унизмиы лаифг вни.таяэеми сына 
тем прервале ножку шимм> >ес*нучо му ави п — уи. «яНзь «Мы, жев»*рид отец еашу, «аживемѵс тобоНиив«леву, БржиНпв| янжр?мвяоб>
нопнеро теЬио соЖдтесь друг с друмж, уимпь друвыируга хяроиеиыо, не ореада ли?» Mo о чмгъбба оыаън вагав«ржп«вж<вобвао,
Аркадии всегда начинает реаяо противвречить отщугвввчМрыйиирп»Digitized by v-ooQle
PFCflMMNHMWPA.
ЯИеЫВООІЪЭПЯг-Л.ВМЛ|ПМятЯПрВВ«ДМР0гг-В4ЙММ» Бамдоа» Ятец»
напряМаЕръьДЫОРиЯЪО'ЫИУ ЛИИЛии КЦ|ИМЦММт*Ѣ<ЧЯМ»ЬЛНЗДЕиа»
родилсяр гвбе>вооджиино>низаться здесь ичЛпа особенным. — «Ну,
мпапац«чАѵеиим*ц*<яйт; мбочанмримно' вян рмме; где бы чеяожЪлбеитройеМойв; ‘Эти слова огорчяля-отца «он- посмотрел на сы
ЯЬЙвиирямо, в' «сбоку» и прекрД+пД разговор. Но сын все еще
любит отца, и не теряет, надежды когда нибудь сблизиться С ник;
«ятец у пеня, говорить он Базарову, золотой человек. Удивительное дело, отвечает тон,.Вфр* старенькие роцщтцкяѴ Разовьют
в себе нервную сжстему до раздражения, ну, равновесие я нарушено».
В Аркадий заговорила сыновнаяглюбивь* лиг вса-уиавжсжва-етца,
говорят, что друг еще недостаточно его знает, НоБязяров убил
ж нем и веелеДний осталом сыновней- люввяиследуяяцмвгъяреарительным отзывов: «твой отец добрый малый, - во Ьн человек
отставной, его песенка спета. Опь читает Пушкина. Растолкуй ему,
что ато никуда не годится. Ведь он не мальчик: пора броеить эту
ерунду. Дай ему что нибудь дельное; хоть Бюхнерово Stoff und Kraft
ва иервыД.сдучай». Сын вполне согласился с словами друга и роцумжюмд-ьж-ръцу соцажешд илрезрение, Цтед случайно цоцслушил этот разговор, яокорый иораини wa в «ммо >оердця,
еяиврбававжо пяубянывдуаиь убил, в мемцвеявую-аяаргию.пейкую
оввву'вѵебнжяяйпю вътмолольагьиомояеаием; омь&руя»опуотчы,
иевуѵавпЖев вренаотя, кочярм'отделамеичьог молодых людей.
«Что Ж, говорил ов после этого, может быть Базаров и прав;
но мае Одно ббльпо: я надеялся тесно и дружески сойдтись с Аркадием, а выходит, что я остался назади, он ушел вперед я понять мы друг-друга не можем. — Кажется, я все делаю, чтобы, не
отстать от века: крестьян устроил, Ферму завел,, так.что.девд
во, всей губернии хрвекылиз величают; ЧИТЯЮ, учусь, вообще старар
ямы, спать в- у ровен с современными штрсбиюсмшж, а,онмговоршгьмѵолгеоенм моя шева..& дмеш штянаи»>яамж думяп»
{вцр. ѣ14)»ВажьжамЯ'Врциьи дейстим. мраиешмаи важосчивовты
пм а [мяпыои ii чевлядиго поколения; адма вмхоямв мальчмкя сразила
ишоиин, он уеумнишж въевонж сяЛх, и  увидежь бесплодность
еймп усилий нб отстать от века.- Таким образом молодое поколение, по собственной вине, лишилось содействия и поддержки со
стороны человека, который бы мог быть очень полезным деятелеагь, потому что одарен был многими прекрасными кдчретваци,
которых недостает молодежи. Молодежь холодна, эгоцртрчнд, це
ияфет,<ь себе поэзии, и потому ненавждцт ее везде,, не имеет
выснжьълирдимяѵеицых убеаиемйЬ-тогда.иымпь мог чедоаекымел
шу вафтческую,;№ нвсметрв на,тОк что, умел устроить еярDиgиtиzed by CooQle
м
му,» сохранить н»»тичмкШ>мяр№-<м»мрммм*м«л>'ииЬгМи-в пмм **
6wjw йрбмимугь еаммм тиррымя иу н щ ими — .. ч.
. /!, t — .л дм п‘i< о л» -л»м н <г «‘ : и и iJiu’jj; зи. ым.ии    н ЯГОДЫ
-».w иМедегоммм           му».>ммммн*лм «ммет&дм** мшк (ДрмммзО
Бамрмыѵ на» дрху а»,ят«саиц>&швмашл.Дтапт» лцфдовх чздб
ор», хота  пеомытною рукой Ож«)ажа. Шуберта.,* ммцм».р*»4«члась по воздуху сладостная мелодия.
« — Это что? произнес с изумлением Базаров.
« — Это отец.                                         ‘              ‘
« — Твой отец Играет на виолончели?
— Да. . « — Да сколько твоему отцу лет?
« — Сорог четыре.
«Базаров вдруг расхохотался.                             '
« — г Чему же ты сцеериься?
< — Помилуй! в сорог четыре года, человек, paterfamilias, в
...м уезде — играет на виолончели!
«Базаров продолжал хохотать; но Аркадий, как ми благоговел перед свопй учителем, на фтот рав даже не улыбнулся.
«Николай Петрович потупил голову и Провел рукой по лицу.
. «Но отвергать поэзию? подумал Николай Петрович: не сочувствовать художеству, природе! (Как поступает молодежь).,
жЯ оп преаютрел кругом, как бы желая монет, мам мржио
не сочувствовать природе. Уже вечерело; солнце сармам ва небольшую осиновую рощу, лежавшую в полверете от сада: тень от вея
без конца тянулась через неподвижные поля. Мужичок ехал рмсцой на белой ' лошадке по темной узкой дорожке вдоль самой роицм:
он 'весь был ясно виден, весь, до заплаты на плече, даром что
ехал в тени* (заплата, — вещь живописная, поэтическая, против этого
кто говорит, но при виде её не мечтается, а думается, что без заплаты было бы лучше, хоть и менее поэтично)  j «приятно, отчетливо
иелькалй воГи лошадки. Солнечные лучп с своей1 стороны забирались
в рощу м, пробиваясь сквозь чащу, обливали стволы осин таким
теолмм снегом, > что сне втавоаилиш» похожи в отводы соеемъЦм
ъеиамммечо?) мидмтммян имвчтмвиж                          отгеолоты? м лишь
вдциядоммадеы/двогодгбм                                            мрей< Дмт
тячедлиПДО ввднкиведерърошмщ                       доэмиыд цчелы лйфво и сонливо жужжали в цвеиах сжреви;. мощкм. тодклдор сторфом
над одинокою, (далеко прртднуию меткой. «Лак хорошо; Боже мой!»
подумал Николай Петрович, и любимые стихи пришли было ему на
уста: он вспомнил Аркадия, Stoff uni Kraft, и умолк, но продолжал сидеть, продолжал предаваться горестной и отрадной игре одиноких дум.
- «Ои Приводнялся и хотел возвратиться домой? во раОнягчеМибе
сердцж на могло успоконтвоя в его грудш, и cm чнегь мпжйеиво модцтй по.саду, то оэмулчмо глядя себе йоды* моги, гѵ» похмшам глава
Digitized by Google
рус4шш>ммамѵхрл.                                                                  «5
«'«Of, <гдел.|мнивзы внирамяпмв» вймми От иодо* мщго, тчзжгуШамШ'иадзиаижншѵм ниыьѵ> няцж**,І««мфедкиенма печымая ауевага ли ва, ушиимсл. О, «аа» Базаров посаежмгЛи над маг, «слаба тутл, что в вап тогда афыюхоВиобСмм>Ар0ВЙ* одулмаблаа ««»* «ото, у сорожаветырахжЬпого
чемййаг <грмема<* «i >хоаанаа» «мартамалмь олеаыр баацранцааыа
слезы; его было м сто раз хуже алоловчели» (стр. 52i — 25). 
 ' ' > /«ІИ f W f и <. / т                             ** >
И такого-то человека оттолкнула от себя молодежь и даже помешала
ему продекламировать «любййые стихи*. Но главное его достоинство
заключалось все-таки в его строгой нравственности. После смерти
своей нежно им любимой супруГй, они решилсяжмть с Феничкой,
вероятно, после упорной и продолжительной борьбы с самим собою; он постоянно мучился и стыдился самого себя, чуествовал
угрызения и упрекц совести до тех пор, рока не сочетался законным браком с Феничкой, Он чистосердечно и откровенно исповедался перед сыном В своем грехе, в незаконном сожитии
дд бракуй что жеОнавалась, чта молодое поколение вовсе вс имеет
нржвегвенныке убеждений но этот счет; сын * вздумал1 уверять
что #го ничего, что жить с Феничкой до брака вовсе непродосудительный иоётупое, что это дело самое обыкновенноё, что следовательно отец стыдится ложно и напрасно. Такие слова глубоко
возмутили нравственное чувство отца. А все-таки в Аркадие оставалась еще частичка создания нравственных 4бязанностей и он находил, что отец должен вступить непремешнр» законный брак до
Феничкой. Но друг)его, Базаров, увчтоокфл стоейиронией< иоту
частичку.«Эге-rel онаэаиь юн Аркадию/-г4к>т                             «амюиеликмуянные!Тѵ> придаешь ецаэиадаше'браку; я этого от тебя меожидал*.
Иоштю, как после этоге Аркадиисиотред на «ступок оТца. 
 '*  Т  Ч    .      ' '    i  ’ *  .  ' ПІ ‘П‘    > - 4t...
«» — Строгий моралист, говорил отец сы»уи~-вайдагь мою откровенноет неуместною, но, во-первыхв, это скрыть иошя, а во втоРЫК                известно» у мевя всегда были особенные принципы на~
. сч> отношений отца ( к сыну. Ворочен, ты, конечно, будешь в
нраве осудить меня. В мои лета... Словом, вта... эта девушка, про
которую ты, вероятно, уже слышал...
— Февичка? раавязно спросйл Аркадий.!                      *
«Николай Йтрович покраснел.,Ла            1 1                                   "
Конечно, мне должно быть совестно, гЫорнл Нннолй ПегревнчъѴ Bde бблее и бодее краонед.;                               -и
Полно, папани полно, сделай одолжение! — Аркадий ласково
улыбнулся. «В чек извиняется!» подумал он про себя и-чувство
снисходительной нежности к доброму и мягкому отцу, смешанное с
-едупйЗеп                                                                                            хупу. — 
' w. -    i   -  '   pii’      . L!  ' '»...      - <  
Digitized by      Google
86                                                ’ чЯ)в№№ёнййКЕ. ’
Переставь/ пожаиуйСтЭ, повторил две ещё рййЧ/ВёвЬЛйо йс/ЛжІамСь
сознанием собственной развитости и сЯбббДЫ»                                                 Ѣ8(М8І "        '*
* — Может быть, проговорил отец,*гЪвш
СТЫДИТСЯ...                                                                                        '/П
« — Напрасно жь она стыдится. Воервых, тебЕ АзИЬстён Ш
образ мыслей (Аркадию очень было приятно прънанести Яти бибкЯ|;Ч
во-вторых — захочу ли я хоть на волос стеснять тмя? жизнь, твои
привычки? Притом, я уверен, ты не мог сделать дурной выбор;
если ты позволил жить с тобьй Под ’ одною кровлей, стало быть
ока это заслуживает: во всяком случае/ сын отцу не судья, * в
особенности я, и в особенности такому отцу, который, как ты, ни, когда И Ян в. чем не стеснял моей свободы.
,. Годос Аркадия дрожал сначала, он чувствовал себя великоушны, однако в тоже врем понимал, что читает нечто в роде
наставления своему отцу; но звук собственных речей сильно действует на человека п Аркадий произнес последния слова твердо даже
с эффектом!» (яйца курицу учат) (стр. 4Й9). ’ * г                                                    *
Отец и мать Базарова еще лучше, еще добреечем родитель Аркадия. Отец так же точно не желает отстать от века;* мать только и живет, что любовью к сыну и желанием угодить ему. Их
общая, нежная привязанность к Ешошеньке изображена г. Тургеневым очень увлекательно ц живо; тут самые лучшия страницы во
всем романе. Но тем отвратительнее кажется нам то презрение,
которым платит Енкешнька за ихълюбовь, и та ирония, с какою
относится он к кх нежным ласкам. Аркадий, — ужь и видно, что
добрая душа вступается за родителей смОепо. друга, по оц и егохамото осмеивает. Я*,товфрш о собе»отец Базароваг Василий Иваныч, — «того мнения, что для человекааижляицого нет захшусты.
По крайней мере я стараюсь не загрести, как говорится, мхом, не
отстать от века». Не смотря на свои преклонные лета, он всякому
готов помогать своими медицинскими советами и средствами; в
болезнях все обращаются к neWy и всех бн удовлетворяет, тмить
может. «Ведь я», говорит оны «от практики отказался, а раза Два
в неделю приходится старицрй трцхпуть. Идут за советом — 
нельзя же гнать в ипею«Случается, бедные прибегают к помощи. — Одной бабе, которая жаловалась на гнетку, я вливал опиУм; а
другой зуб вырвал. И это я делаю gratis» (с. 586). «Я боготворю моео сына; но я не смею при нем высказывать свои чувства* потому
что он этого не любит». Его супруга любила своего сына «и боялась его несказанно». — Посмотрите же теперь, как обходится с
ними Базаров.                                  *                                   -.
... i ‘ . г<,»,       I». Н,» ч. м,  r о.
W — гСездш «еш дщм ждр»*гедорм                                                                      #Ь< WA<>"
ждут, что за важность! — Василий Иваныч отправился в свой кабнDиgиtиzed by  Google
РУСЯ4Д ДЖТЯВДТУРА.                          87
WM мррифррувъна                   JOTA» J рывд, собирался было поболтатьс ввноддо Дротосъгоотослал,говоря, что ему спать
8?РІ" №.ДтИа-.,№Ро5° ₽ас*Рыв глаза, он
злобно смотрел в темноту: воспоминание детства не имели власти
вд ним» (стр. 584). «Однажды отец стал рассказывать свои воспоминания. bïuoro, много испытал я на’своем веку Йот, например,
если позволите, а вам расскажу любопытный эпизод чумы ги Вессаркбии.                                  %
« — За который получал Владимира? подхватил Базаров. — Знаем,
знаем... Кстати, отчего ты его ве носишь?
. « — Ведь д тебе яоаормл, то я не имею предразсудков, пробормотал Василий Иванович (он только накануне велел спороть краскур децгочку с сюртуда),? принялся рассказывать эпизод чумы. — 
Дидь он аспулъд.шепнул он вдруг Аркадию, указывая на Базарра и добродушно црдмнгнув. — Евгений! вставай! прибавил он
громко» (какая жестокость! уснуть от рассказов отца!) (стр. 59б).
« — Вот тебе на! Презабавный старикашка, прибавил Базаров,
как только Василий Иванович вышел. — TâKtm же' чудак, как
твой, тблыю в другом роде. — Много ужь очень болтает.
 Ыт твоя, кажется, прекрасная женщина, заметил Аркадий.
.><« — Да, «па у меля без дотроста. Обед мам, посмотри, какой
ЛПЛВфТВ*»
. t «* — Меть! говорил он ва следующий день Аркадию, — уеду отсюда равира» Скучно; работать хочется, а здесь нельзя. Отправлюсь опять
к вам в деревню; я же там все свои препараты оставил. У вас,
по крайней Мере, запереться можно. А здесь отец мне все твердит:
<моЙ кабинет к твоим услугам — никто тебе мешать ве будет», а
сам от меня ни на шаг. Да и совестно как-то от него запиратьси/. Йу и меть тоже. Я слышу, как она вздыхает за стеной, а выйдет в вей — м сказать ей нечего..
u т — Очень ома огорчатся, промолвил Аркадий, — да я он тоже.
- ** — Я К’ви» еще вернув.
 «~* Кмда?
тДа мп кань в Петербург моеду,
иг Мме вою поть особенно жалко.
«j — трж? Япцами, что ли, она тебе угодила*
;«Аркадий опустил глаза» (стр. 598).
Лит каковы очжыи Оми, в проъмвонюложност детям, дроникншя лыбовыв и момтей, окм люди нравственные, скромно и втихоммву яе итоа доброе дела; они ни за что ве хотят отстать от
меш Даяве такой пустой фат, кац Павел Петрович, и тот поднят «а хшуля и выставлен человеком прекрасным. «Для него
жмодасръпроиыни мосгхарость еще.не наступила; он сохранил юно«васвую ойройпвсгьл таотромиате мверк> прочь от земли* которое
ешыеаю наибиюШчеммытлегдвадцалм годов dm человек
Digitized by VnOOQle
88                          совркмщщим.    '
тоже с душно и поэзией; в юности он любил ospectBO» ВоЖПи*шейною любовью одну даму, «в которой было-что*тозавегиоС пгве**
доступное,, куда пикто не мог проникнуть, и чтб гладилось в зтсЛ
душе — Бог весть», и которая много смахцрает на г-жу Свечиву.
Кодащщ раащрбиаего? он кк, бы умер.ДДД мира, но,свят? <х>хрнидърою любовь, це рдщбдлся въдруто# раз, «не ждал ничего
особенного ни от себя, ни от других, и ничего не предцримвьмал», и.дотоду рлздинжгь.в дедей*                              же
бесполезно, читал много, «отличался беэуцорнавенииыа.чеетно£вып»,
любид брата, ромогал ему своими средствами.и мудрыми советами.
Когда, бывало, брат рассердится на мужичков и хочет М№ь вакамивать, Павел Петрович вступался за них, и говорил ему: dn câline,
du calme. Он отличался любознательностью, и всегда с самым вапряжрпньим вниманием следил за опытами Базарова, не смотря на
tq, что им полное цраво, ренаврдеть его, Самым же лучшим
укрощением Павла Петровича 0щл? его нравственность- — Базарову
понравилась, ÔÇPMW,. «н.феддчк понравился Базаров»;«од,»*наждщ. крепко, поцалозад ез в раскрытые губы»,, чем» «лиру*
шил все права гостеприимства» и аогеоравнлагнравственнмийясСамж
же Феничка хотя и уперлась обеими руками в его грудь; но-уажраавь
слабо, и он мог возобновить и продлить свой иоцыуй»(свр.611).
Павел же Петрович был даже влюблен в ФенМчку, неекольио
раз приходил в её комнату’ «ни зачем», несколько раз оставался с нею наедине; но он не был настолько низок, чтобы поцаловать(,çe. Напротив, он настолько был благоразумен, что из-за
цодод я щрея с Баздрадьдо на дуэли,,настолько благороден, что
только однажды «прижал её руку в своим губад, и так примшць
к мой.иЩ.дадуд ед м только,изредка удорожай» вздыхая*» (буквально
так, стр. 625) и наконец настолько быдъфмомверяимгь/чт» схавал
ей: «любите моего брата, не изменяйте ему ни для кого на>4М*есе не
слушайте ничьих речей»; ж чтобыдОДЕе-не собиамягьм Феяячкой
он уехал за границу, «где сто можно видеть и тенерь Ш, Дрездене на Брюлевской терассе, между-Змия и 4-мя часами» ѵ(стр;661).
И этот-то умный, солидный человек прегордо обращается съБаияровым, даже руки ему<авдаст,. ждооИммвбмеии» пстружиеиея
-в заботы о «рактавояве, уммщпы.cote благевонмижи яцевоаанв
английскими костюмами, «воками итугиме вордГаичипмЖ) «аь мдимлимоггыо упиравшимися в подбородок»; ногти, у шпо вмІе рм**
вые И частью, «-хот>. и? выставку посылай». Ведь вто все ммепмаь
говорил Базареп, — правда. Конечна иивршкавм нвихорошй; оо
и излманаи» заботы.о щегольстве воманварють нь<чааоне0ь «гунмну
и отсутствие серьбвмостм.- Может ииьммой малеѵен-бшнв дввбвамDиgиtиzed by LnOOQle
гтсбШМ МППТЕра.»
itMNMwmitMb'WWfrci'eiMJtota <ü                          събельиип ручmmkиk» научение чего нибудь
ирмммѵо/ юМ з*ав<ямая>?' СаИДже г: Тургенев так’ выразился
о <»оеил’любимце Швеле ' Петровиче: «раз даже' оп приблизить
евее ряамушемиДО'и вЫЦьггМйЧй'Мгчт’ШЪ'тиадббь             «йо г мнкроскоаудая1 чего; чтМ НОСМбтрЕпГ, еяк Призрачная инфузория тж»мягвмемукгпыЛМкуѵ.'<ЭкоИ                ПбдуммшЬ; Wo етлибыод
маярискоиЫи Иежялэйе инфузория1, «Какая Нибудь меп — *Ht;
есии бъне иуямоЧиьид         блкиМвбЦными ручками," Павел Петровячыдтиаэамиг'би от емее'лЮббзниательИбсти;'он даже неъоиыъбы‘Ин комнату К 'ВаЗарДеу/еелП б ѵ шей Мить' очень сильный медмко-чврургпчвский' запах.1 Итаког-чючвловем’ выдают
эгеервоаного, жаждущего знанийчто непротиворечие такми-к чему во естественное сочетание свойств; ццкюьчяющмх одно другое — 
пуаиѵтм сервезноети? Какой1 же НИ; чИтЯгелЬ, аеды-идЛтшиИ;' да вто
нуЖаревило дл» Тенденций; ИрйпОМйнте, чтостарое поколение устуямгы м«лоДМ*ЕЕМИ, ЧТОЕ йен л ббММО следов барства*; ЙЬ
этеѵжовеагвФ.’ЯОваяенеегЬ и пустяки; ачгь’сутеедке ккм старое яоваиШ»'<лмк4№пстии#*И‘серма<еее'июлЬЯм Вот* ѵп-то идея
иермапееНи пеараио поколения се следядо баре-пак виде лЬца, вьвжьиатолйчиьмт> внядобье»ени»и'тугнте йврогиичкм, и есть Оа>вичевпижиЯАгЭией же'абеясМюММг'и несообразности в жэобр»ямаиѵхкраттера Вмшром. Тендсппия трНбуеч: в нолодаие покояепѵ- иыпме соед анк ббренн? не ръмине ' пегоиу и товорится, - что
Вямроѵь ммждад-ь К «обе Донерие wt,' лЮДяи низшить, они прѵвоывамиюь' гь яеиу;иг любпдйсг. еНДИ’Н ййа еобарат*.' Дрыгая
тецдвца чдбуете:'МПЛдоечйжа#ЬйиёW4en> we бмыояитя ничего
яииаиня*» -сдемѵь яорсммчу'для ътечёстм; рмМе * «скелияет это
трабамвие.'пяьоряи"Чгб Мзартгн'ее умел дме* ножятно Теворит
с мужиками, a'WW1, ЧМбЕ 'ОДё’ Мббудигсь ке’еебе доверие;" «ми и
имйшисе WTb мим, лмдЯ' М нем пожалованную ему автором
глупость. Тенденция, тенденцияиспорМяа всёдиииГ, — . «все Офанцуз
ГаМГЬЙАО длояс*»: I - ’ V»... > (... Ч’
Итак, высокия1 преимущества старого поколей*пред молодым
иИ0МИ«М№;>Ш>ФМГбуЕ «ІЦбЧиес<Ми№еинШ, ЕМеАи рамиоирим
п«ІрббНМЕаШЕІНМ'ЕгЬТи*ИМ.'І(акоги:й'«иетЬѴ! ІВие'Чеи l<f6fêf*,
коМ0Й яьивёдбнК? HÉ романе; ТОЛЬКО бйй БаЗярбКе иирёдН'авлё+с’я
человеЙЙ саистоятельным и не глупым; поХЕ какшии' влиНнияйи
слоЖелё характер Базарова, и романа пе видно; неизвестно такжеруда оц рйствовкл свои убедшенщ, и какие условия благоцдддцсщьй.рамитж) цго рбррамисдей. Если б г. Тургенев подумал об<ейшчь:*М¥«сахя»,--«ц «енреагебнфинагиппы бы свои поDиgиtиzed by LaOOQle
во                           <и»тимринде.
пеня об отцах и              ІГ.>ІдаФЫ'нмагд)ад
участие, какое могло принимать в развитии героя дщуяенив] есмвд*вешых наук, составлявших его специальность. Он говорит,
что герой принял известное заправление в образе мыслей вследствие ощущения; что это значит, — яовять нельзя; но чтоб не оскорбить философской проницательности автора, ши видим в оном
ощущении просто только поэтическую ‘остроту. Как бы топи было
мысли. Базарова самостоятельны, они принадлежат ему, егосебственной деятельности ума; он учитель; другие «дети» романа, глуповатые и пустые, слушают его и только бессмысленно повторяют
его елша. Кроме Аркадия, таков наир. Ситников, которого автор
пра всяком удобном случае корит тем, что.его «батюшкавсе по
откупам»*. : Ситниконъсчтает себя,учеником Базарова., и обязанным ему своим перерождением: «поверите ли, говорил ои, чиво
когда при мне Евгений Васильевич сказал, что не должно признавать
авторитетов, я почувствовал такой восторг... словно прозрел!
Вот, подумал я, наконец нашел я человека!» Санников рассказал учителю о Eudoxie Кукшиной, образчике современных -дочирей. Базаров тогда только согласился отправиться к ней, когда'ученик уверил его, что у ней будет много шампаневого. Они о тира
вииисы «В передней встретила им какая-то, не то сяужави»,ме<го
компаньонка в чемце, — явные признаки прогревсивнык сгремаейй хозяйки», язвительно замечает г. Тургенев; Другие праймами
состояли в следующем: «па столе валялись-нумера русских журналов, большею частью неразрезанные; везде белели окурка папирос; Ситников развалился в креслах и задрал йогу кверху; разговор идет о Жорж-Занде и Врудоне; ваши жоцкщиы дурно-воспитаны; нужно изменить систему их -вееннтмня; -долой атрптты;
долой Маколея; Жорж-Занд, но словам ЕмЗодие, и-не ппитмват
об эмбриологии.» Но самый главный признак таноКс
« — Мы вбт добрались, сказал Базаров, до босЛдйеййеитив'. '
— Чего? перевила ЕвдоКсІя.         ' *...            "
« — Шампанского, почтеннейшая, Авдотья Никитишна, шишммге — во вашей вроШ.                                               «»
«Заигран продолжался долго. За -первою -бучцанюй-пиммммааво
последовала другая, третья и даже четвертая... Евдоксия болтлна без
умолку; Ситников ей вторил. "Много толковали они о тон, что такое
брак — предразсудок или преступление? и какие родятся люди — одинаковые или неть? и в чем собственно состоит индивидуальность?
Дело дошло йакоКей ио того, что ЕВдовсия, вся Ераёнай от выпитого вина (ов!),' и суча1 ялееяиМЯ ногтями1 по клавишам’ расстроенного
Фортепиано, принялась неть сиплым ТВЛНсОие сперва'ЦЫГНясМа песня,
потом романс СейжурыКфОЙг «дремлет свтлчРринаДаѵ, s СитDиgиtиzed byCooQle
руссжяялтгмткРА.                                               ’М
мякоть «тйти               ливрам мредоваамл еамнрмииого «fa»
яиия, прѵчттяш -♦ 1"1'                  -и-» <. и <,?и...
ип.пнг,* дно   Г'  чи.ь.i.н   ‘И     >   *   ч     >.» п.     ।,  ч». *      <
«И уста твои с моима
В поцалуК горячий слить!»
    «а /.             * >     *.       «»,    «...
АртадтН ѵе вытерпел вапавевгь. «Господа, ужь это что-то па
Бедлам похоже стало», заметил оиъаслух. Базаров, который лишь
изредка вставлял в разговор насмешливое слово — ом занимался
больше шампанский о — громко зевнул, встал и, не прощаясь с хозяйкой, вышел вон вместе с Аркадием. Ситников выскочил вслед
за ними* (стр. 536 — 537). — «Затем Кукшина попала за границу.'OÉa
теперь в Гейдельберге; по прежнему лкшйетсл’се стуЛентймтг, особенно с молодыми русскими Физиками и химиками, коТорьТе'уиШглиМ¥ь
профессоров своим совертитеаньйгв бездействием и збеолютяом ленью»
(tfrp. 6Ю).                          '...
Браво, молодое поколение! отлично подвизается за прогресс; и
какое же сравнение с умными, добрыми и нравственно-степенными
«отцами»? Даже лучший представитель его оказывается пошлейшим
господином. Но все-таки он лучше других; он говорит с сознанием и высказывает собственные суждения, ни от кого не заимствованцнц»,ддк оказь|вэет£Я дз.ррданд. Мы,и займемся теперь этим
hihrm> аийемиилдроц, молодо                                Как сказцо виише, он
врздоавлиется человеком холодным, цердрербцым к лробвц, ни
даже късамой абымномемаей привязанности; даже женщину, он не
можигв-люйт» позтмчесноиа любовью, которая так привлекательна
в старою поколении Если, по требованию животного чувства, он
и полюбит женщину, то полюбить одно только тело ся; душу в
женнциге оп даже ненавидит; он говорить: «что ей совсем и понимать не нужно серьезной беседы, и что свободу мыслят между
женщинами толма, у роды». Эта тенденция ц романе олицетворяется
слЦуоддо рбрэом.Набале у губернатора Базаров увидел
СЦницрау, которая поразила его «дорурииистром.своей
жжнбимя въждхХ- е<                                                     рочувстврвал к
взй«авоа-*«о ощущеиио похожее на злобу, котодое г.,Тургенев стартгвеяонарнмцриввмгьжаннми.сценами
'      £; :i     ч    и i       г.,.
амрмвибып в*лммЯ омхиямк», до, до,докдоии жраеоты, во лобожь п смысле мдеальвом иш, жзд>,ов жырааался, ровмпвчееаемв, вааымл» белибердой» «евровтедвою лрыО- т-* «Нравтеж иебе жыи«мв», иомрммА от, «старайся добиться долму; *
вежаж му/ ве. вадв».втмрвпвь~* ве«м «вливок хошлась>, ОдвнввЫ'вв арааклааы;.едиммѵвльво.,.,
« — Иве сейчас сжавымл одвп барни., говорвл, Багров»
Digitized by Google
92                         ’ ' СМНМШІІИЯІ «обращаясь къч Аркадиюе     что эта тоеможаойгюйг'яа'бари
жегся» дурак. Ну, а по твоему, что* она точно** <йЦ ой*оий№
« — Я этого опредедввья не совсем монипю,оѵвечапн Арнадпи
 — Вот еще! Какой невинный!                                           и      <.» «ы* *
« — В таком случае я не дожимаю твоего барина» Одинцова; очень
доля — । 6eacnopw>, но рна лад                                сгррдо.себя додор
,        лихо*» omjt vtW wwl                                              Дазаров* -гТы невордщц, ОН4 jOMMUMe                                                      д ecw,, Ведьты дюбшЦЬ.ЦОрОеНр.      ч I г»...
. «омтъЛыть цробормохдд. Лр4адий: -г- я,об эхом судят не
ДОГУч’І H.  1       1    h     '-.»,4    »         —                 '   "... е)
« — Ну? говорил Аркадий, ему на удиц: т- тьхвсд топо до мнения»
что она — ой, ой, ой?
„fri                                                она себазаморозида! воараавл
Базаров и, помолчав немного, прибавил: — герцогиня, владетелъпая особа. Ей бы только шлейф сзади носить да корону на голове..
« — Наши герцогини так по русрки. не говорах* дцмирц
«wW- ’,..                                                                   *-т<
« — В переделке была, братец ты мой, кашпо хлеба покушала.
« — А все-таки она прелесть, промолвил Аркадий.
« — Эдакое богатое тело? Ьродолжал Базаров: — хоть сеЙчаёи й
анатомический театр.                                                      k’.                    пн*.
« — Перестань ради Бога, ЕвгенШГ ЗТо                                   Wtb
« — Ну, не сердись, неженка. Сказано перигий* чмргя. ’Надабрдет поехать к яейь {стр. 5Ѣ5).,, ч.,
«Базаров встал и подошел к, окну {ж ѵабяиеие Одвццовайѵ
наедине с нею). — Вы желали бы знать, что.во.мнео дрмзхмига?с
« — Да, повторяла Оджнцоад, с вдвдм-то. зд.еще. вд
испугом...,,н t
« — И вы не рассердитесь?
« — Нет.
« — Нет? — Базаров стоял к ней спиноки. — Так знаиитѴиІй,
что я люблю ваеѵ илупд, безумно... Вот чего вьи добилиёь/* лп».иг л
«Одинцова протянула вперед обе'рукй, а* Базаров уйфеиг 'КИЛ
в стекло окна. Он задыхался; все тво его вяитпао инрежиММг#9
зтд было не трепетание юношеской роббсты, не -еладк                                                    имрмм
призяакил оаладлле ыме ето страдть со неме билал, жвмвм««/жимвалая — страсть, похожая на пМбу м, *йят-жммтк,<4юДнф4
цовой стадо и страшно, и жалко его.
« — Евгений Васильевич, проговорила опа, ж> яеволышх жеаиость
зазвенела в её голосе.
*Он бЪМтро обернулся, бросил на нее помтраавщий взор ~ я,
схвйЫв ёя ’бЛ ’рукй, внезапно привлек ее в себе ва груды..
'"UOim1 йё тбтчасЬь'МЫббдЛ                                                   но мгновенье омустя, она уже стояла далеко в угиу, ’1Г лтляиела оттуж -аа                                  Базарова»
(дотадалась гь 4ей</Ѣ.М 1,г ’                           j ,
Digitized by   CnOOQle
-Омьямыч'до                     «n   м* -     :» л... ы.н tm
«м-Вмимвм ввгмвшвмфмввпалдпмш е> лмроплдоьдоь ммѵопи
KaMjMMWMBbMBMie ир — Мюваг.Інимири — у и  Бмщнмг заду*
губи л дошелдо (жудаему * дор) *...
ww мМиа имп» вдодот до
СМИ#              додомо доведмда, влаякшгь по шее, ва дотрроЙ
ей взд,,чудилось горячее дотво (должко быть, мерзкий поцалуй База;
рова). Оаа спрашивала себя, что заставляло ее«добиваться», по выражению Базарова, его откровенности, и не подозревала ли она чего
вабудь... «Я виновата», промолвила она вслух, «во я это не могла
предвидеть». Она задумывалась и краснела, вспоминая почти зверНМ
д'Ѵя&вргийб/код         бсйлсй w '&&» 1 1        ‘ 1 s'            n *
:..;. .к.»... г
t «Bon»ѵиряюлыйр чорте туртонмекоечпрактернотнияг «ДетеЯ»" чер*
иыяеиинмеггеявнегневаэжегыи, и нелестные длдиолодого покеле
вия,**»т> же иемп.' С пгми мечете бвыо'бы делать  нечего было
бй сдавят прочит них; сслибви роман г. Тургенева был фбл»>
чмгеавиоаѵ повестью в иодерантИвнои духе, т. е. вооружайся бы
протп моунотреблмгиии дела, а не против его суидмоетя, кань вапр,
пдншегтъвзаточяыхъаоэставалм ве нротмв чниевничесѵва, а толь»
коярмжммиоуиѵтребленШ чиновничьих, претит выгон; -еаме же
чп«мнвкквфи> оставалось мепрмкѵснооеяныжЬ; бьыи дурные чямовнинцлкъамбммалн/ Аътяен случае смвювврбаапнаи аоиъжмбе «детн>
наЫадампен нвогдаЬ«-былъбы непопиебтгыАо'Судя'вопнденцгаме
рыммг/ внъпринадлежнг' гь «ерме вбончѵпмвно» 'роднквджноб и
пмймнгьевъовеегм,' пмонмпгб, откупные, ть которых выража»
даеьнысль об уничтожении самого откупа, не только его злоупотре*
6je|dl смысл роиаца, как мы уже-заметили выше, совершенно
друте№ ееиэ как дурны «дети!» Но возражать и против такогч
енбкка нъубйамеквеыто неловко; пожаре, обличат вънрнсКрастан
(ъмоиодои, поколению, а чгр ещежужо станут укорить въведостат*
кечжмооМнчеягиж-.Іиоатому пуенаМ кѵнночмф занджщаог момодое ак>«arиaиoÿ'чммао м ыы. ВЙгцженокаиежоаыов'Поиожкае; еѵв другое
демрѵуѵ» мы вшечороне; и нмкаяоеионцомсхвклвиие' п санооблнчо
ай<айемаигашш»*4мпр<№ ѵожжмдймюв «кодам»* недамю, на на*имtЪ'тнжa’rв ибeл>wелnKlя, г. 'Турпойева; апоигавлен» хита сивера
шенно>неожиданно, м яли йпормк начтенных господ, как напр,
для РуЖжС“Вевтн.», был совершёЬпейшим сюрпризом, так что
ягот журнал, но поводу беэобразпаѵо поступка прежнего «Века»;
с неда/аенйнь спрашивал: о чем хлопочут русския женщашы,
чего пгь,ш дмгаегь п чего они хотят? Женщины, н* удивжиню
ночтеа»«'.грсмо£ь, лжпечжп», что ионк-хотят между прочин
учиться тоцг, ‘чему учат мужчин, учится не вь иансиЬеах яжь
Digitized by Google
                        / — »               /1
статутах, а в других местах. Нечего дешпцихияри ммщия*нада
гимиаиию,.ииег,< гоюрягнионж, вмаѵеиимйѵиамамкмаа;
оп аямвчемю «имуямяв;амми<н.ижЫм») жвгжн»вржшаи»ь.яшажли
г. Тургенева, а в смысле /того хлеба» которым -яшветървзажмй
разумный человек. Дали чтим баляйе,ивмл«яИ'»яи>бальжеи — 
это с точностью неизвестяоѵАжейетвипгелвно'Сеетьчи тааия' яияипировапные женщины, какъЕпсиохиеКукшива;хотявее-таяи,еюжѵг
быть, не напиваются шампанским; болтают же так точно, квас и
она. Но п при этом нам кажется несправедливостью вьиетавляти ее
как образчик современной эмансипированной женщциы съпрог]> i енвными стремлениями. Г. Тургенев к сожалению, иабдирдаепь отечество из прекрасного далека; вблизи он бы увидал женщин, ко«арых с бе и щей сарамдамимтшэакмто было бышмбравинышестоКуетижмой, как, экземпляры «оаремвпнмк. дочерей* /Жемщены,
особенао.м последнее* яремл дамемпо /частои сяаяи> появляпсажь
разжих «Яковах в качестве/учжтельяиц/баамезшиак, аивъболЬе
унеиьж — в качестве учеонц. вероятно и у ик Г/Туряояеви*
вояможва и мто ищая/любоэиалгелыюсть и / действительная,пенрнбиоап
звания. Иначе, чте же за охота былабы ни гаемчьея нирнашишена
ни веааолько часовъгде нибудьв>дуяшЫх и неблаговонных классахъж/ауднтормн, вместо того, чтоб пролежать это щп-мя где ннбудь въ'болееикомфортабельном месте; на мягких диванах, илюбоваться -Татьяной Пушкина, - или ног ивашими произведениями? 11авея Петрович, по вашищьже/Словам, удостоил поднести уммценно«шкдобьями. лицо/в ши раскепу; а/некоторые из живых дочерей енжтаюгь за -честь для себя поднести свое неумащепное лицо к
вещам, которые еще более — ои!, чем микроскоп с.ажмумнриШ’
мии иСяуиактяр «что-под рувовндеивтгь каиогонямбудь етмнзщяшао*яыя левящы>ообстяеннымя/руками,/<вонежнее ручеапь Даша Неяревжча, разреаиваюгь не&иаговонный трупь и.даже смотрят аж-ооеращим> /жтэтомияи ч)то чреввмчайно неяоотжчно яидмае-меранэ <тап
что всякий порядочный >человекъмзълорацы«<жцоа»амояулп>бьвне
этому олучею; а <гдеси«/смотрят на-зто дело чрезвычайно проогеенга
яш тут 'векоро дурпаге,- говорил еянь/ Все/эѵо, алнкетыбын» реяния
ажкмииемия,. и в большинстве «лучаев моладое жевсаое пояолейие
руководится в своих/ прогреесивным дейвпиях, лирстгни > кям<лтом,>Фаи*ароакхтвом пт. д. Не сворим; коченьи возможна *>этои
Но ведь разница/ в предметах неблаговидной деятельности дам
реваичное значение и самой аоблагошынаоти/.- Идой, намрямер* для
шансу и пе жапрнву бросает, деньги нь пользу бедных; а другой таазсе яонро для ввмку м по капризу яолотжгь свою лрмсдугу. жм» падяж
иенвьш, И мь том и в другом случае один каприз; '  раанжца
Digitized by Google
веавгроишям >'большая; ьж намявое жмваяжк.лмарашв иудожж — и
доимнай ярами» болевое яигрвдигид н.жвапижъжмвфрмуржынж обвии
чсниях. Ограниченные нацажазеи жтратурылюжечжоймеаймы; «ж»
во сто раз смешнее, а г новое i правримеиияи меценатыждржжежмх»
гризеток п комедий. Это«ообра овиа>ногоюяираивжжголвкжрмсуан'
дениям о женском моло.дв«пыяжюоевии?горвадвлвуч«пе)форожи>яаш
пй>' чемияряшалвйом, i лмкежяжяай» < нкукоеи чем с мрааымж
оравваишииоаижаронинъжа жммбяхлцичем®.жаб«яах. Эгоиявнеженио
яр«оветав,< шмотарые ваоравяшо-мквтсшоиж овЯФаровегвОидачж-г
регионов иьарвнвфриваишижипредспвляеФь дук.времшмта «него
жжшвстМ саШЬ. Иадуамйте. икМкадуЦста, п Тургенев»: ичтцаио якое
штата*,.жличегоимо' ирвжнвешвиевооипшолеий но ямрвшжш учго
«еявсаилкв'армяата'.яиученнчеснаюыашмйваяяы вмвенойму нвъгот
мжжврниошмвиаавжрпвмжрмдгшвфж жишжмимим гыеяудегоа»
ажлжнььа-иммкаариву, вгного д<ав егожордта бшяь.лввгда;-милее
брвтавВордяйцасиЬ'уснкамниияенкмиысггулаыга, асммком е|ЩОт
стаовавмя :которого. о» «два дни допаяывалось?> <Одщевв-дрожавшия
таяанжсромева тажеасяоиыммодомъвшолеейн, жМ» тяветь его
шскудантам, <кь-Бааароар»  вшя.Дявлу Нетровн»уТ«гЭ(говяеог
модылустой», -сввжжт гдКмвемаремм/ конорогопуяйным ааомоаж
амина ввжяииож жявсвое уммамов поколение. Дянятавго жвимодятг*
нвешо<татж,'а жв другая! । Прежде вгмввеяицвнак-была «ятаеввимы
игигпквр куда шшвоииеимогымроннкнувь». Но «оижв>ииу<ше -«--зажЪпг
аосшж непроницаемость, или любознательность п охота к ясности,
Пеучевию? и над чем следует больше посмеяться? Впрочем не
wiwr yr-- - ‘jpr"'!"01: "1 <»»".j .< иеушшши.у мш«..>Ом.шмибраии-ш.Кужвяиуп> еяешневп вше; налго ІІяиаа Левревигв, лу*
шиМ предатавитмь апрал» павпЦпта <i ѵераадоиамгЬишгее «Mrficâijh
Оредставь'ве себе,  живеатып леревве.барвипы.i уже вржеажииимщЙш
к староста, в все,своо, время иубмаавтв на г то у чгвбиыптсям да;чж₽
сижгьеяуь serrai у песо роговые, лвНжяшпше- да осдепжгашмгоибдет
ска ѵ йелоожежмые >. рукамжвв। о вружввиш-  пвжщвж р,ж раздиввмв
временами «ж одевается, во» раи ижтаииа» ивоспоммд. 'ШЯпя >ежечмао
ошъвереѵЬняеиышстучпьжджв' другаге лучшм;иЛлагововиажж. жен>
ет огиисго ва целую вергару >дмвв! ж роэкеадвкв «вз веежигысж
еобое «серебримы*жесвииоврги>'в аопелмук>>важвужраве НавевыДеогрот
вжч. А в«гь, ѵвгубернсаеаге городе виомтв моаадажаммшжива; лрвнг
помст жж-оебежколодых» лямейр- же >жееамвря аъого, см не слжявг
комыеяботяѵся о «воемгь касмвжге жтувлеюиия-чееи г. Typraoeat»
думать увмажи ее та главок жжтаггые#..Ходпп» osa «ветаммю рме
треоавмя», «та пклкомоагь ве совсем опржтномь млапе», бярвжгяав
шубка её «ва пожелтелом горностаевом меху»; н в тоже время
Digitized by CiOOQle
М                         соаммашм.
почитывает поо-что из еюпл и химии, чнтапвъютатщв*>жцыщ»мак, вот с грехомъпяюавь, имриа рассуждает о мжймйгии, фмбркмогии,» браке и цроч. Все это т-ищ ювреп же «жато
назовет эмбриологии ашшйспрй роролеоой, а пожалуй скажет дрц
что эго аа наука такад  чем ома эаипнается, —  то хореито
таки Кукцшиа не так пуста  ограниченна, как Павел втраавцу
ме-таща её мысли обращены аа предметы болие серирошдии,' чеиа
«есаи, галстучки, воротнички, снадобья я ванны; а внпяъоиавжшцв
пренебрегаете. Опа выписывает журналы, ио ре читает  даже ре
раэреэывмть цх, а все-таки это дучше, чем рытоывать жжлотщ
из Парижа и утренние костюмы ив Англии, подобно Павлу Нипревичу.
dnpani дпгр самых что пи на есть рьяных поклонников г. Туримо*
на: какай цз этих двух личностей они миут преимущество н него
«мы сочтут более довтойжцм литературного осмеяния? иолмо ве~
Наетная тенденция заставила его самого поднрг на ходули своего
любимца и осмеять Кукишну. Кувшина действительно смешна; аа
границей она якшается с студентами; но вее же это лучше, чем
показывать себя на Брюлевской террасе между 3-мя и 4-мя часами,
и гораздо нроётиѵелциее, чем почтенному престарелому человеку
лишаться в парижскими танцовщицами и певицами. Вы, г.
Тургенев, осмеиваете стремления, которые бы заслуживали но«чцревия и одобрения со стороны всякого благомыслящего человека, — мы но имеем здесь в виду стремления' к шампанскому. И бен того много терний и препятствий встречают на иутн нолодьуя женщины, желающия учиться посерьеовее; и бен того
злоязычные сестры их колют иг глаза «синими чулками»; и без
нас у вас.есть много тупых и грязных господ, которые тоже,
подобно вхт, укоряют их аа растрепанность п отсутствие кринолинов, нпдеваратся над их нечистыми воротничками и над их
ногтями, не имеющими той хрустальной прозрачности, до которой
довел свои ногти ваш милый Павел Петрович. Довольна бы и
этого; г вы еще напрягаете свое остроумие на придумывание для них
новых оскорбительных прозвшц, и хотите нусТить в ход Eudorie
Кувшину. Или вы в саиои деле умаете, что эмансвшсфованные
женщины хлопочут тольуо о шампаненом, папиросках и студентах, или об нескольких еднновреиенных мужьях, как воображает ваш собрать по искусству г. Безрылове? Это еще хуже; вотолу что набрасывает невыгодную тень на вашу Филосооскую сообразжгедьность; но и другое — васйешки < — тоже хорошо, потому что
заставляет сомневаться ве вашей симлагии всему разумному и сораведпшсрну. Мы лично расположены в пользу первого преднолоаюпия.          i                                             ѵ
Digitized by VnOOQle
пЬиибЛйниижСКбемьЧ хцитЦагь не1 станом? опо дейЬт
вШйМ аІ0вЫ№І какйм изображено е романе. Так точно
i&иЬгцййи, тбЬтерое поколение нисколько не разукрашено,
АдётаийЬео Мк,какь оно écTb насямом деле со всеми его йо-=яиньимй ЕЕесГвИми. Мьи Только по понимаем; потому г: Тургенев
гфёдиІЛтЙеиЬ СтерЬиу гиокоЛеййбЪлодоб поколение' efo ромавІЙнкоЛйко не уступает старому. Качества у пить различны, во
оЫаакоНы по степени и достоинству; каковы отцы, тЬковы и дети;
оГдТЬм — следы барства. М                     защищать молодого :
ги&ЗлениЯ и нападать на старое; Столько попытаемся доказать верь
нбеиь этой Формулы равенства. — Молодежь отталкивает от себя
старое поколение; это весьма нехорошо, вредно для дела И не делает
чёсти молодежи. Но отчего же старое поколение, более благораэум'*
ное и опытное, не принимает мер против этого отталкивания и
почему оно не старается привлечь к себе молодежь! Николай Петров
вич, человек солидный, умный, желал сблизиться с молодым
поколением, но, услыхав как мальчишка назвал èro отставным,
он разрюмился, стал оплакивать свою отсталось и сразу сознал
бесполезность своих усилий не отстать от века. Что за слабость та*
кая? Если он сознавал свою справедливость, если он нояималЧ
стремления молодежи и сочувствовал им, то ему легко было бы привлечь на свою сторону сына. Базаров мешал"? Но как отец,
связанный е сыном любовью, он мог бы легко победить влияние
на него Базарова, еслиб имел на это охоту и уменье. А в союзе
с Павлом Петровичем, непобедимым диалектикбм, он мог бы
обратить даже самого Базарова; ведь только стариков учить и переучивать трудно, а юность очень восприимчива и подвижна, и нельзя
же думать, чтобы Базаров отказался от истины, если бы она ему
была показана идоказама?Г. Тургенев с Павлом Петровичем истощили все свое остроумие в спорах с Базаровым и не скупились
на резкия и оскорбительные выражения; однако Базаров пе разрюмился, не смутился и остался при своих мнениях, не смотря на все
возражения противников; должно быть потому, что возражения были
плохи. Итак «отцы» и «дети» одинаково правы й виноваты во взаим*
воне отталкивании; «дети» отталкивают отцов, а эти пассивно отходят от них, ж не умеют привлечь их к себе; равенство по»
вое. — Далее, молодежь мужская, и женская кутит и пьет; это она не
хорошо делает, защищать ее нельзя. До кутежи старого поколения
были гораздо величественнее и размашистее; сами же отцы часто
говорят молодежи: «нет, не пить вам так, как пивали мы во
время оно, когда были молодым поколением; мы как простую волу
пили мед И крепкое вино». И действительно, единодушно признано
T. XCU. Ota. U.                                             7
Digitized by Google
м                         СОВРЕМЕННИК.
всеми, то» настоящее молодое поколение кутить меиЬе, чем прежнее. Во всех учебных заведениях между учащими и учащимися
сохраняются предания о гомерических кутежах и попойках прежней молодежи, соответствующей нынешним отцам; даже в aima
mater, московском университете, зачастую случались сцены, описанные г. Толстым в воспоминаниях об его юности. Но, с другой
стороны, сами же учащие и начальствующие находят, что прежнее
молодое поколение отличалось за то большею нравственностью, ббль\ ням повиновением и уважением к начальству, и вовсе не имело
/ того строптивого* духа, которым проникнуто нынешнее поколение,
 хоть оно и меньше кутит и дебоширствует, как уверяют сами
же начальствующие. Итак недостатки у обоих поколений совершенно равны; прежнее не толковало о прогрессе, нравах женщин, но
кутило на славу; нынешнее кутит меньше, но азартно кричит
в пьяном виде — долой авторитеты, и отличается от прежнего безнравственностью, неуважением к законности, издевается
даже над о. Алексеем. Одно другого стоит, и трудно отдать
кому нибудь предпочтение, как сделал г. Тургенев. Опять тики и в этом отношении равенство между поколениями полное. — 
Наконец, как видно из романа, молодое поколение не может
любить женщину, или любит ее глупо, безумно. Прежде всего
оно смотрит на тело женщины; если тело хорошо, если оно «эдакое
богатое», тогда женщина нравится молодым людям. А коль скоро
женщина понравилась им, они «стараются только добиться толку», и
больше нинего. И это все конечно скверно и свидетельствует о бездушии и цинизме молодого поколения; нельзя отрицать этого качества
в молодом поколении. Как поступало в делах любви старое поколение, «отцы», — этого мы с точностью определить не можем,
так как это было по отношению к нам во времена до-исгорическия; но судя, по некоторым геологическим Фактам и животным
остаткам, к числу которых относится и наше собственное существование, можно догадываться, что все без исключения «отцы» всеусердно «добивались толку» от женщин. Потому, что, кажется, можно сказать с некоторою вероятностию, что если, бы «отцы» любили
женщин не глупо и не добивались толку, то они не были бы отцами
и существование детей.было бы невозможно. Таким образом и в
любовных отношениях «.отцы* постуналитакъже точно,как поступают теперь, дети. Эти априористическия суждения могут быть неосновательны н даже ошибочны; но они подтверждаются несомнен«ыми Фактами, представляемыми самим романом. Николай Петрович, один из отцов, любил Фонпчку; как началась и к чему
привел эта любовь? «Во воскресеньям нъпришмской цвркдиои
Digitized by LnOOQle
РУССЯЛЯ ЛГВВЬТУРА.                            99
зяйИпиЫь тожиипроФшиь её беленького лица» (в храме Божиемп»такому солидному человеку, хан Николай Петрович, неприлично развлекать себя нодобяыми наблюдениями). «Однажды? у Феннчкн заболел глаз; Николай Петрович вылечид его, за что Феничка хотела воцаловать ручку у барина; но он не дал ей своей руки, и скож«узившись сам поцаловал ее в наклоненную голову». После этого
«ему все мерещилось это чистое, нежное, боязливо приподнятое лицо;
он чувствовал под ладонями рук своих эти мягкие волосы, видел эти невипные, слегка раскрытые губьц ив-эа которых влажно
блистали на солнце жемчужные зубки. Он «ачивь с большим
вниманием глядеть на нее в церкви, старался заговарпать с вею»
(опять, почтенный человек, подобно мальчишке, зевает в церкви
ха молоденькую девушку; какой не хороший пример для детей! Это
равняется неуважению, какое оказывал Базаров к о. Алексею, а
пожалуй еще и хуже). Итак, чем же Феничка прельстила Николая
Петровича! Тонким профилем, беленьким лицом, мягкими волосами, дубами и жемчужными зубками. А все эти предметы, как извество Всякому, даже не знающему анатомии подобно Базарову, составляют части тела и вообще могут быть названы телом. Базаров, при виде Одинцовой, говорил: «эдакое богатое тело»; Николай Петрович, при виде Фенички, не говорил — г. Тургенев запретил ему говорить, — а думал: «какое миленькое и беленькое телъцо!» Разница, как согласится всякий, не очень болмпая, т. е. в сущности нет никакой. Далее, Николай Петрович не посадил же Феничку под стеклянный прозрачный'колпак, иие любовался ею; издали, спокойно, без трепетания в теле, без злобы и с сладким
ужасом. Но — «Феничка былаТак молода, так одинока, Николай
Петрович был такой добрый и скромный... (точки в подлиннике).
Остальное нечего досказывать». Ага! вот в том-то и вся штука,
в том-то и несправедливость ваша, что в одном случае вы преподроби О «досказываете остальное», а в другом — говорите, что нечего Досказывать. Дело Николая Петровича'вышло так невинно и мило
оттого, что оно было закрыто двойной поэтической вуалью и Фразы
употреблены более неясные, чем при описании любви Базарова.
Вследствие этого в однои случае вышел поступок нравственный
и благопристойный, а в другом — грязный и неприличный. Нозвольте-ка нам «досказать остальное» И относительно Николая Петровича. ФСйичка так боялась барина, что однажды, по свидетельству
г. Тургенева, спряталась в высокую густую рожь, чтобы только
яе попасться ему на глаза. И вдруг ее зовут однажды к барину
в кабинет; бедняжка перепугалась и неё дрожала, как в лихо*радке; однакб пошла, — нельзя же было ослушаться барина, который
«
Digitized by Google
100                        СОВРЕМЕННИК.
мог прогнать ее из своего дома; а вне его она не знала никого и
ей угрожала голодная смерть. Но на пороге кабинета она остановилась, собрала все свое мужество, уперлась и ни за что не хотела войти. Павел Петрович нежно взял ее за ручки и потащил к себе»
лакей толкнул ее сзади и захлопнул за ней дверь. Феничка «уперлась лбом в стекло окна» (припомните сцену Базарова с Одинцовой) и стояла как вкопаная. Николай Петрович задыхался; все
тело его видимо трепетало. Но это было не «трепетание юношеской
робости», потому что он был уже далеко не юноша» не «сладкий ужас
первого признания» овладел им, потому что первое признание было
перед покойницей женой: несомненно» стало быть, это «страсть в
нем билась, сильная и тяжелая страсть, нохожая на злобу и, быть
может, сродни ей». Феничке стало еще более страшно, чем Одинцевой с Базаровым; Феничка вообразила, что барин съест ее,
чего не могла вообразить опытная вдова Одинцова. Я тебя люблю»
Феничка, люблю глупо, безумно, проговорил Николай Петрович,
быстро обернулся» бросил на нее пожирающий взор — и, йватив
её обе руки» внезапно привлек ее к себе на грудь. Она, не смотря
на все усилия, ве могла высвободиться из его объятий... Несколько
мгновений спустя, Николай Петрович сказал, обращаясь к Феничке: «ты меня не понимала?» — «Да, барин», отвечала она всхлипывая
и отирая слезъѵ «не понимала; что вы со мной наделали?» Остальное
нечего досказывать. У Фенички родился Митя, да еще до законного
брака; значит, был незаконным плодом безнравственной любви.
Значит и у «отцов» любовь возбуждается телом и оканчивается
«толком», Мишей и вообще детьми; значит и в этом отношении полное равенство между старым и молодым поколением. Сам
Николай Петрович сознавал это и чувствовал всю безнравственность своих отношений к Феничке, стыдился их и краснел перед Аркадием. Чудак же он; если он признавал свой поступок незаконным, то не следовало бы ему и решаться на него. А
если решился, то нечего же красреть и извиняться. Аркадий, видя
эту непоследовательность отца, и прочитал ему «нечто в роде наставления», которым обиделся отец совершенно несправедливо.
Аркадий видел, что отец сделал дело и практически показал,
что он разделяет убеждения сына и его друга; потому и уверял,
что дело отца непредосудительно. Еслиб Аркадий знал, что отец
не согласен с его взглядами на это дело, он бы прочитал ему
другое наставление, — за чем же ты папаша решаешься на дело безнравственное, противное твоим убеждениям? — и был бы прав.
Николай Петрович не хотел жениться на Феничке вследствие влияния следов барства, потому что она была ему неровня, и главное
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        101
потому, что боялся своего братца, Павла Петровича, у которого было
еще больше следов барства, и который однакож тоже имел виды
на Феничку. Наконец Павел Петрович решился уничтожить в
себе следы барства и сам потребовал, чтобы брат женился. «Жениь на Оенцчке... Она тебя любит; она — мать твоего сына.» — «Ты
эхо говорцшьІІавед? — ты, которого я считал противником подобВЬих браков! Цо разве ты вс знаешь, что единствепно из уважения к тебе я не исполнил того, что ты так справедливо назван моим долгом!» — «Напрасно-ж ты уважал меня в этом случае, отвечал Павел; я начинаю думать, что Базаров был прав,
когда упрекал меня в аристократизме. Неть, полно нам ломаться
я думать о свете; пора нам отложить в сторону всякую суету»
(стр. 627), т. е. следы барства. Таким образом «отцы» сознали наконец свой недостаток и отложили его в сторону; чем и уничтожили единственное различие, существовавшее между ними и детьми.
Итадъаша Формула видоизменяется так: «отцы» — следы барства=
«еги» г — сдеды барства. Отняв от равных величин равные,
шмучвд?»: «отцы» = «детям?; что п требовалось доказать.
"Этим иыи покончим с личностями романа, с отцами и детъНи, И обратимся к философской стороне, к тем воззрениям и
направлениям, которые изображаются в нем, и которые составляют ирииадлежЕность не молодого поколения только, а разделаются
большинством и выражают общее современное направление и движсжиеКак видно по всему, г. Тургенев взял для изображения настоящий и так-сказать сегодняшний период нашей умственной жизни
и литературы, и вот какие черты открыл в нем. Из разных
мест романа мы соберем ик вместе. Прежде, видите ли, были
гегелнеты а; теперь в настоящее время явились нигилисты. Нигнлпзм-фидософский термин, имеющий разные значения; г. Тургенев определяет его следующим образом. «Нигилистом называется тот, который ничего не признает; который ничего не
уважает; который ко всему относится с критической точки зрения;
мторый наеклоняется ни перед какими авторитетами, который не
принимает ни одного принципа на веру, каким бы уважением ни
был акру жен этот принцип». Прежде без приненпов, принятых на. веру, шагу ступить не могли; теперь же     признают никаких ормяымовь. Не признают искусства, не верят в науку и говорят даже, что наука вообще не существует. Теперь все отрицают, а строить не хотят; говорят, это не наше дело; сперва нужно место расчистит.
«Прежде, в недавнее еще время, мы говорили, что чиновники наDиgиtиzed Ьу Google
102                        СОВРЕМЕННИК.
ши берут взятки, что у нас неть ни дорог, ни торговли, ни правильного суда.
« — А потом мы догадались, что болтать, все только болтать о наших язвах не стоит труда, что это ведет только к пошлости и
доктринерству; мы увидали, что и умники наши, так-называемые передовые люди и обличители, никуда не годятся, что мы занимаемся
вздором, толкуем о каком-то искусстве, бессознательном творчестве, о парламентаризме, об адвокатуре, и чорт-знаеть о чем, когда
дело идет о насущном хлебе, когда грубейшее суеверие нас душит, когда все наши акционерные общества ломаются единственно
от того, что оказывается недостаток в честных людях, коида самая свобода, о которой хлопочете правительство, едва ли пойдете ламе
вь прокв, потому что мужик наш рад самого себя обокрасть»
чтобы только напиться дурману в кабаке. Мы решились ми аа
ч?о не приниматься; а только ручаться. И это называется нигилизмом. — Мы ломаем все, не зная почему; а просто потому, что мы
сила. На это отцы возражают: и в диком калмыке, и в монголе есть сила — да на что нам она? Вы воображаете себя передовыми людьми, а вам бы только в калмыцкой кибитке сидеть! Сила!
Да вспомните наконец, господа сильные, что вас всего четыре человека с половиною, а тех миллиомы, которые не позволят вам
попирать ногами свои священнейшия верования» которые раздавят
вас» (стр. 521).
Вот коллецкия современных воззрений, вложенных в уста
Базарову; что они такое? — каррикатура, утрировка, проистекший
вследствие непонимания, и больше ничего. Автор направляет стрелы своего таланта против того, в сущность чего он не проник.
Он слышал разнообразные голоса, видал новые мненья, наблюдал оживленные споры; но не мог добраться до их внутреннего
смысла, и потому в своем романе он коснулся одних только
верхушек, одних слов, которые произносились вокруг него;
понятия же, соединенные с этими словами, остались для него загадкою. Он не знает даже точно заглавия той книги, на которую он
указывает как на кодекс современных возврений; что же сказал
бы он, еслиб его спросили о содержании книги? Вероятно ответил
бы только, что она не признает различия между лягушкой ж человеком. В своем простодушии он вообразил, что понял
Бюхнерово Kraft und Stoff, что в нем заключается последнее
слово современной премудрости, и что он, значит, понял современную премудрость всю, как она есть. Простодушие наивное, но
извинительное в художнике, преследующем цели чистого искусства для искусства. Все его внимание обращено на то, чтобы увлекатель*
но нарисовать образ Фенички и Кати, описать мечтания Николая
Петровича в саду, изобразить «ищущую, неопределенную, печальную
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        fos
i
тревогу taбезпричинные слезы». Дело вышло бы ие дурмо, еслж te
они только этим и ограничился. Художественно разбирать совревенный «брав иыслей и характеризовать направления «му ие следовало бы; оѵь или вовсе не понимает ик, или иоввямвег посмоеиу,
по художничесни; поверхностно и неверно;  из олицетворении их
составляет рбМай. Тшме художество действительно заслуживает,
если Не отрицания, то порицания; мы вправе трввать, Чтобы художник понимал то, что оН изображает, чтобы в его изображуниях, кроме художественности, была и правда, и чего он ие в состоянии нонить, за то и не должен приниматься. Г. Тургенев по*
доумевяете, как можно понимать природу, изучать ее и в то же
время Любоваться ею и наслаждаться поэтически, и поэтову говорит,
что современное молодое поколение, страстно преданное изучению яри*
роды, отрицает ивоэию природы, не может любоваться ею, «для ие*
го Природа не храп, а масеерокая». Николай Петрович любил природу, потому что смотрел на нее безотчетно, «предаваясь горестйвй
и отрадной игре одиноких Дун» и чувствовал толь»» тревогу. Ба*
зарок Же' не мог любоваться природой, потому что в нем не нг*
ради неопределенные думы, а работала мысль, старавшавви иыииь
природу; он ходил по болоЮмепе с «ищущей тревогой», ас целью
собирать Лягушек, жуков, инфузорий, чтобы Нотовгь резать их и
рассматривать под микроскопом: а его убивало в мем всЯКую иоо*
зию. НО между тем самое высшее и разумное наслаждение природой
возможно только при ей понимании, когда на нее смотрят не с бенот*
четныМи Думами, а с ясными мыслями. В этом убедились «дети»,
наученные самими же «отцами» и авторитетами. Были люди, которые изучали природу н наслаждались ею; понимали смысл её явлений,
знали движение волне, и трав прозябанье, читали звездную книгу
ясно, научно, без мечтательности, и были великими поэтмми. Можно нарисовать неверную картину природы, можно напр. сказать, подобно г. Тургеневу, что от теплоты солнечных лучей «стволы осин
становились похожи на стволы сосен, и Листва их Почти посинела»; может и выйдет из этого картина поятнческан и ею залюбуется Николай Петрович, Или веничка. Но для истинной поэзии этого недостаточно; требуется еще, чтобы поэт изображал природу
верно, не Фантастически, а так, как она есть; поэтическое олицетворение природы — статья особого рода. «Картины природы» могут
быть самым точным, самым ученым описанием природы и могут производить поэтическое действие; картина может быть худо
жествейноиб, хотя она НарНСОКана до того верно, что ботаник МО-*
жег изучать на ней расположение и Форму листьев в растениях,
направление их Жилок и Виды цветов. Это же правило прнменяетDиgиtиzed by Google
104                        сонрвмкнннк.
оя ик художествсаньим:произведениям, мвобрадинощти ллДГЙ*
человеческий жизни. Можно сочинить роман, представить в нем
«детей» похожими на лягушек и «отцов» похцжцмища рсциъДиег
ревуип (Современные направления, перетолковать, чужия мщсдц, ваять
понемногу из равных воззрений и сделать из всего этого кашу и
вивигрет под навванием «нигилизма», представитьату вддаувълмцахърчтоб наятое нцо представляло собою винигрет из сдмых
противоположных, несообразных и неестественных действий и
мыслей; а при этом эофсктно окисать дуал, милую картину любовных свиданий и трогательную картину смерти. Кому угодно, тот
мажет любоваться этпм романом, находя в нем художистарнвесть, Но эта художественность исчезает, сама себя отрицает»,нри
первом прикосновении мысли, которая открывает выдай цедостдтак правды и жизни, отсутствие ясного понимания.
' Разберите приведенные вьцце воззрения и мысли, вьидваемые романом за современные, — разве они не походят на кашу? Теперь
нет принципов, т, е. ни одного принципа не принимают на веру»;
да самое же это решение не принимать ничего на веру и есть принцип.
И ужыииоцъде хорош, ужели человек энергический будет отстаивать «.проводить в жизнь, что он принял извне, от другар,
ма<веру, и.что,не соответствует его настроению и всему qro развитию» И даже когда принцип принимается на,веру, это делается не
беспричинно, подобно беспричинным слезам», а вследствие кдкого
нибудь основания, лежащего в самом же человеке. Есть много
принципов на веру; но признать тот, или другой из них завасит от личности, от её расположения и развития; значит все сводится в последней: инстанции к авторитету, который заключается
в личности человека, он сам определяет и внешние авторитеты
и значение ик для себя. И когда молодое поколение не принимает
ваших ярмнсмподб, значит они. не удовлетворяют его натуре; вяувренния побуждения располагают в пользу других принципа*?. — 
Что значит неверие в науку и непризнание науки вообще, — об
втом нужно спросить у самого г, Тургенева; где он наблюдал такое явление и,в чем оно обнаруживается, нельзя понять из pço романа, — 'Далее, современное отрицательное направление, но свидетельству самого же романа, говорит:. *мы действуем в силу того,, что
мы признаем полезным»! Вот вам и второй принцип; зачем
же роман в. других местах старается представить дело тдв.
будто б отрицание происходит вследствие ощущения, «приятно отрицав,, мозг так устроен и баста»; отрицание дело вкуса, одному
оно нрадится такре,»кдк другому нравятся яблока». «Мы ломаем,
мы вши,.,, калмыцкая кибитка,... верования миллионов и проч.»
Digitized by
РУССКАЯ AHTBPÀTFPA.                        >01
Объяснить Т; Тургеневу сущность отрицания, рассказывать, что в
каждом отрицании скрывается положемие значило бы решаться ва
дерзость, которую позволил себе Аркадий, читая наставление Николаю Петровичу ь Мы будем вращаться в пределах понимания г.
Тургтиеш. Отрицание отрицает и ломает, положим, по принципу
волбэвости; все, что бесполезно, а тем более вредно оно отрицает;
для яомми же у него пет сил, по крайней мере таких, какие воображает г. Тургенев. — Вот наиример, об искусстве, о вэяткак, о бессознательном творчестве, о нарламентаризме и адвокатуре, действительно мвого рассуждали у нас в последнее время;
еще бшьяю рассуждений было о гласности, которой не коснулся г. Тургенев. И эти рассуждения успели надоесть всем, потому что все
твердо и непоколебимо убедились в пользе этик прекрасных вещей, а они все-тики и до сит нор составляют еще риа desиdeгий. Но, скажите же на милость, г. Тургенев, кто имел безумие восставать против свободы, «о которой хлопочет правительство» 9 кто
эта говорил, что свобода ве войдет в прок мужику? Это уж
не нешя&имание, а сущая клевета, взведенная на молодое поколениеи на современные направления. Действительно, были люди, рерасположенные к свободе, которые говорили, что крестьяне без
опеки помещичьей сопьются с круга и предадутся безнравственности. Но кто же эти люди? Скорей они принадлежат к числу «отцов», к разряду Павла и Николая Петровичей, а уж никак не к
«детям»; во всяком случае не они же говорили о парламентаризме
и адвокатуре, не они были выразителями отрицательного направлеюя. Они, напротив, держались положительного направления, как
видно по их словам и по заботам о нравственности. Зачем же
слова о бесполезности свободы вы влагаете в уста отрицательному
направлению и молодому поколению, и ставите их на ряду с толками о взятках и адвокатуре. Уж вы позволяете себе слишком
большую licentiam poeticam, то есть поэтическую вольность. — Какие
же крммвитм противопоставляет г. Тургенев отрицательному папревленик) и отсутствию ярынципоеэ, замечаемому им в молодом
поколении? Кроме верований» Павел Петрович рекомендует «принежигь аристократизма» и по обыкновению указывает на Англию,
«которой аристократизм дал свободу и поддерживал ее». Ну, это
старая песня, и мы слыхивали ее хотя в прозаической, не более
одушевленной Форме тысичу раз.
1 Да, очень и очень неудовлетворительно развит г. Тургеневым
сюжет его последнего романа, сюжет действительно богатый и
представляющий много материалов для художника. — «Отцы и дети»,
молодое и старое поколение, старцы и юноши, — это два полюса жизни,
Digitized by Goode
106                         СОВТІЙІВІМиНК*
Лба явлении, сменяющия одно другое, два светила, одно восходящее,
другое нисходящее; в то время, когда одно доходит до зенита, другое
скрывается уже за горизонтом. (код разрушается и сгнивавть,сеш
разлагается и дает начало обновленной жизни. В жизни всегда происходит борьба за существование; одно стремите я сменить другое и стать
на его место; то,что жило,что уженасладилось жизнию, уступает место
тему, что только еще начинает жить. Новая жизнь требует новых условий взамен старых; устаревшая довольствуется старыми и отстаивает их для себя. Такое же явление замечается и в жизни человеческой между различными её поколениями. Дитярэстетъсътем, чтобы
стать на место отца и самому сделаться отцом. Достигши самостоятельности, дети стремятся устроить жизнь сообразно с своими новыми потребностями, стараются изменить прежния условья, в веторык жили их отцы. Отцы неохотно*расстаются с этими условиями. Иногда дело оканчивается полюбовно? отцы уступают дегтям и применяются к пим. Но иногда между ними веэшшает несогласие, борьба; и те и другие стоят на своем. Вступая в борьбу
с отцами дети находятся в более выгодных условиях. Они являются на готовое, получают наследство, собранное трудами отцев;
они начинают с того, что было последним результатом жинни
отцов; что было заключением в деле отцов, то у детей становится основанием для новых заключений. Отцы кладут Фундамент, дети выводят здание; если отцы вывели здание, то детям
остается или отделать его окончательно, или разрушить его и устроить
другое по новому плану, но из готового материала. То, что составляло украшение и гордость нередовых людей старого поколения
становится вещью обыкновенною и общим достоянием всего молодого поколения. Дети собираются жить и приготовляют то, иго необходимо для их жизни; они знают старое, но оно ик неудовлеворяет; они отыскивают новые пути» новые средства, соответствующия их вкусам и потребностям. Если они придумали что
нибудь новое, значит оно более удовлетворяет им, чем иреявнее.
Старому поколению все это кажется странным. Омо имеет смой
истину, считает ее непреложною, я потому в новых яютЧшап
оно расположено видеть ложь, отступление, не от его временной,
условной истины, а от истины вообще. Вследствие этого омо и
защищает старое, старается навязать его и молодому поколению» — 
И виновато в этом не лично старое поколение, < а время, или взэрост. У старика меньше энергии и отваги; он слишком сжился с
старым. Ему кажется, что он достиг уже берега и пристани,
приобрел все, что возможно; поэтому он неохотно решится пугсТиться снова в открытое неведомое море; каждый новый шаг * он
Digitized by v-ooQle.
РУССКАЯ ЛИТНВАТУРА.                        МП
дебете hè еъпДоверЧиОою Надеждою, подобно юноше, а с бпасейиемы Страхом, как бы не потерять и того, что он успел прио-i
бребти. Он образовал для себя'известный круг понятий, составил
систему воззрений, которые составляют часть его личности, оирф*
делить правила, которыми руководился всю жизнь. И вдруг является какое нибудь новое понятие, резко противоречащее всем его иыс*
лян и нарушающее установленную гармонию их. Принять вто но
няТие — значить для него лишиться части своего существа, перо
строить Свою личность, переродиться и начинать снова трудный пут
развития я вырабатывания убеждений. На такую работу епособам
очень не мвогис, только самые сильные и энергические умы. Оттого
«ы видим, что нередко весьма замечательные мыслители и ученые
с каким-то ослеплением, тупым и Фаватичоеким упорством
восставали против новых истин, против очевидных фонтов,
коЮрше помимо их были открыты наукой. О людях посредетей**
яыж с обыкновенными, а тем более с слабыми способностями»
я говорить нечего; всякое новое понятие для них есть страшное чу*
дОнИще, которое угрожает им гибелью, и от которого они со
страхом отворачивают глаза. — Поэтому, пусть утешится г. Тур*
иШОйе, пусть он не смущается тем разногласием и борьбою, ко
торые они ваиечает между старым и молодым поколением, ме
жхуотцами и детьми; Эта борьба не есть явление необыкновенной;
исключительно свойственное нашему времени и составляющее его ве*
похвальную черту; это фонт неизбежный, постоянно повторяющий-*
ся и совершающийся во всякое время. Теперь, например, отцы
читают Пушкина, а было время, когда отцы этих отцом пре*
зпрали Пушкина, ненавидели его и запрещали сетям читать eroç
а вместо этого услаждались Ломоносовым и Державиным и детям рекомендовали их, и на все попытки детей определить ши
стоящее значение этих отеческих поэтов, смотрели, как на свя*
тотатсгвенвое покушение против искусства и поэзии. Когда-то
а отцы» читали Загоскина, Лажечникова, Марлинскего; а «дети» вое-*
ппцались г. Тургеневым. Сделавшись «отцами*, онИ не расстаются
с г.’ Тургеневым; но «дети* их уже читают другие произведения,
на котбрые неблагосклонно смотрят «отцы». Было время, когда
«отцы» боялись ияенавИдели Вольтера, и его именем кололи глаза
«детям», как ГГ Тургенев колет Бюхнером; «дети» уже остами**
ли Вольтера, à «Отцы» еще долго после того называли их Вольтер-*
янцаМй.' Когда «дети», проникнутые благоговением к Вольтеру,1
сдеЛАлНсь «отцами», а на место Вольтера явились новые бойцы мтлс-*
ли, болей последовательные и смелые, «отцы» восставали против
послеЛИх И говорили: «толи дело наш Вольтер!» И так иго ве**
дется блоков веку, так будет и всегда.
Digitized by Google
toa                        СОВРЕМЕННИК.
B времена спокойные, когда движение совершается медленно, ра»г
витие идет постепенно на основании старых начал, несогласие старого поколения с новым касается вещей не важных, противоречия
между «отцами» и «детьми» не могут быть слишком резки, поэтому и самая борьба между ними имеет характер спокойный и не выходит за известные ограниченные пределы. Но во времена оживленные, когда рсззпгие делает смелый и значительный шаг вперед, иди круто поворачивает всторону, когда старые начала оказываются несостоятельными, и на место их возникают совершенно
иные условия и требования жизнп; тогда эта борьба принимает значительные объемы и выражается иногда самым трагическим образом. Новое учение является в Форме безусловного отрицания всего
старого; оно объявляет непримиримую борьбу старым воззрениям
и преданиям, нравственным правилам, привычкам и образу жизни. Различие между старым и новым так резко, что по крайней
мере на первых порах между ними невозможно соглашение и примирение. В такие-то времена и родственные связи как бы ослабевают. брат восстает на брата, сын на отца; если отец остается при старом, а сын обращается к новому, иди наоборот, — между ними неизбежен раздор. Сын не может колебаться между
любовью к отцу и своим убеждением; новое учение с видимою
жестокостью требует от него, чтобы он оставил отца, мать,
братьев и сестер, и был верен самому себе, своим убеждениям, своему призванию и правилам нового учения, и следовал
этим правилам неуклонно, что бы ни говорили «отцы», Г. Тургенев может, конечно, изобразить эту стойкость и твердость «сына»,
просто, как неуважение к родителям, видеть в ней признак холодности, недостаток любви и окаменение сердца. Но все это будет
слишком поверхностно, а потому и не совсем справедливо. Одного
великого философз древности (кажется Эмпедокла или какого-то другого) укоряли за то, что он, занятый заботами о распространении своего учения, не заботится о своих родителях и родных; он отвечал, что его призвание дороже всего для него, и что заботы о распространении учения для него выше всех других забот. Все это
может казаться жестокостью; но ведь и детям не легко достается
подобный разрыв с отцами, может быть он мучителен для
них самих, и они решаются на него после упорной внутренней
борьбы с самими собою. Но что же делать, — особенно еще если в
отцах нет всепримиряющей любви, нет способности вникнуть в
смысл стремлений детей, понять их жизненные потребности и
оценить ту цель, к которой они идут. Конечно, останавливающая
и сдерживающая деятельность «отцов» полезна и необходима и
имеет значение естественной реакции против стремительной, неDиgиtиzed by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        10®
удержимой, иногда переходящей в крайность деятельноси «детей*.
Во отношение этих двух деятельностей всегда выражается борьбою, в которой окончательная победа принадлежит «детям*.
«Дерги», впрочем, не должны гордиться этим; их собственные
«дети» в свою очередь отплатят им тем же, возьмут вер
рад ними и предложат им удалиться на задний план. Обижаться
тут некому и нечем; разбирать, кто прав и виноват — нельзя.
Г. Тургенев взял в своем романе самые поверхностные черты
несогласия между «отцами» и «детьми»: «отцы» читают Пушкина,
а «дети» — Kraft und Stoff; «отцы» имеют принсипы, а «деша
арынцины; «отцы» смотрят на брак и ва любовь так, а «дети*
паче; и представил дело так, что «дети» глупы и упорны, удзг
щлись от истины, и оттолкнули от себя «отцов», и потому мучатся неведением и страдают отчаянием по собственной вине. Но
если взять другую сторону дела, практическую, если взять другигр
«отцов», а ве таких, какие изображены в романе, тогда суждение
об «отцах» и «детях» должно измениться, упреки и резкие црмт
говоры «детям» должны относиться и к «отцам»; и все, что сказал г. Тургенев о «детях», может быть приложено и к «отцам». Ему угодно было почему-то взять только одну сторону, дела;
а зачем он оставил без внимания другую? Сын, например,
проникнут самоотвержением, готов действовать и бороться не
щадя себя; отец не понимает, из-за чего хлопочет сын, когда
его хлопоты не принесут ему никаких личных выгод, и что ему
за охота вмешиваться в чужия дела; самоотвержение сына кажется
ему безумием, он связывает сыну руки, стесняет его личную
свободу, лишает его средств и возможности действовать.. Иному
отцу кажется, что сын своими действиями унижает его достоинетво и честь рода, тогда как сын смотрит ва эти действия как
на самые благородные поступки. Отец внушает сыну угодливость
н заискивание перед начальством; сын смеется над этими вупиниями и никак не может освободиться от презрения к отцу.
Сын восстает против несправедливых начальников и защищает подчиненных; его лишают должности и прогцвяюгьхо
службы. Отец оплакивает сына, как.злодея и злостного чаловег
ва, который нигде не пожег ужиться и везд возбуждает претим
себя вражду и ненависть, тогда кад сына благословляют сотни люь
дей, бывших под его ведением. Сын желает учиться,, собирается заграницу;, отец требует, чтобы он ехал к нему в деревню занять его место и профессию, к которой сын но имеетъни
малейшего призвания и охоты, чувствует даже отвращение к ней;
сын отказывается, отец гневается и жалуется на недостаток сыковней любви. Больно все это сыну, он сам бедный терзается и
Digitized by GooqIc
110                       СОВРКМНННИК.
плачет; однакож, скрепа сердце, уезжает, ванутатвуемый'реднтедьскими проклятиями. Ведь это все Фа ктысамыо действительные: н
обыкновенные, встречающиеся на каждом шагу; можно-вабрать яысачу еще более резких и более губительных дляилдетейжи ревукрасить их цветами Фантазии и поэтического воображения,< ооетавить ив них роман и также назвать его «Отцы в дети». Какоезаключение можно будет вывести из этого романа; ктоокангеваяияравым и виноватым, кто хуже, а кто лучше — «отцы» мли«игеги?»
Такое же одностороннее значение имеет и роман г.. Тургенева. Ианнниге, г. Тургенев, вы не умели определить своей задачи; вместо
изображения отношений между «отцами» и «детьми», вы нависали панегирик «отцам» и обличение «детям»; да и «детей»вы не йеналжи вместо обличения у вас вышла клевета. Распространителей здравых понятий между молодым поколением вы. хотели представив
раввратигелями юношества, сеятелями раздора и зла, ненавидяиюнмн
добро, — * одним словом, асмодеями. Попытка эта не первая и повторяется весьма часто.                                         Такая же попытка сделана была, несколько лет тому назад, в
одном романе, который был «явлением, пропущенным напей
критикой», потому что принадлежал автору, в то время безвестному неимевшему той громкой известности, какою он пользуется
теперь. Этот роман есть «Асмодей нашего времени», соч Асноченскагоу появившийся в свет в 1868 году. Последний роман ич
Тургенева живо напомнил нам этого. «Асмодея» своею общею
мыслью, своими тенденциями, своими личностями, а в особенности
своим главным героем. Говорим совершенно искренно и серьо
но и* просим читателей не принимать наши слова в смысле того»
часто употребляемого приема, посредством, которого мйогие, желая
унизить вамое нибудь направление или мысль, уподобляют ихгь направлению и мыслям г. Аскоченского- Мы читали «Асмодея» в «время; когда автор ено еще ничем не заявил себя в лмгеракуре,
явному и вам не был известен, и когда его знаменитый журивиги
не существовав еще» Мвь читали, его произведете с бевирмстрасквсм, совершенным инднмьерективмои, без вскип задних жю
лвй,вакъвфщь самую > обыкновфлную: но тогда же на нес «внриятже
яодейеѵвовало. личное раздражение автора излостьегои по однонж пиж
к своему герою- Впечатление;. произведенное нанес «Отцами «и
детьми», норазилонес тем, что оно было для нас не ишщ.мо
-вызвало п нас воспоминание о другом подобном вцфчатиенищ
испытанном нами прежде; сходство этих двух разновременных
впечагглегай до того сильно, что нем казалось, будто бы мычивгпяи
уже когда-то прежде «Отцов и детей» > ж даже встречали сджнго
Базарова в мкомъчч другом романе, где он был жэображеи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПВАТУРА.                         Ш
жяж шт же виде, как у г. Тургенева и с такими йе чуветваминънепусо стороны автора. Долго мы ломали голову и не
могли веномимѵь долго романа; наконец «Асмодей» воскрес в нашей намяти; мы снова прочитали его  убедились, что наше воспотжаиие не обмануло нас. Самая короткая параллель ме\Мъц£умя
ромнпмн оправдает нас И/нашн слова. «Асмодей» тоже цуеЖУп
себя задачу изобразить, современное молодое поколение в его противоовложнесгги. со старым, отжившим; качества отцов и детей
нвобравкамы в нем такие же, кок и в романе г. Тургенева; неревес также иа> стороне отцов; дети проникнуты такими же зловредными мыслями и разрушительным направлением, как и в
романе гь Тургенева. Представителем старого поколения в «Асмодее» является отец, Онисим Сергеевич Небеда, «происходивший
язь древнего благородного русского дома»; это человек умный, добрый, простодушный, «всем существом своим любивший детей».
Он тоже учен и образован; «в старые годы читал Вольтера»,
но все-таки, как выражается он сам, «не начитывал у него такнхывещей, какие говорит Асмодей нашего времени»; подобно Никомюи Павлу Петровичам, он старался не отстать от века, охотаоприолуншвался к словам молодежи и самого Асмодея и следил
эа< современной литературой; он благоговел перед Державиным
и Карамзиным, «впрочем не вовсе был глух к стиху Пушкина
и Жуковского; последнего даже уважал за его баллады: а в Пушкине наводил талант и говорил, что он хорошо описал Онегина», («Асиодей» стр. 50); Гоголя он не полюбил, однако восхищался некоторыми из его произведений, «и увидав на сцене «Ревизора», несколько дней после этого рассказывал гостям содержание
комедии*» В Победе даже вовсе не было «следов барства»; он не
гордился, своей, родословной и о своих предках выражался с презрением: «а чорт знает, что там такое! Вон и мои предки значатся» при Васмлие Темном, да мне-то что от этого? Ни тепло, ни
холодно. Шт, теперь ужь люди поумнели, и за то, что отцы да деды гвши. умны» дураков сынов не уважают». Вопреки Павлу Петровту ошьотрицает даже принцип аристократизма, и говорит;
что «в русском царстве, благодаря батюшке Петру, вывелась старинная, пузатая аристократия» (стр. 49). «Таких людей, заключает
автор, со свечой. поискать: ибо они ужь последние представители
отвкямшикь поколении. Наши, потомки, не найдут ужь этих топорно
обделанных характеров. А между тем они еще живут и двиаукая меж нами» с своим крепким словом, которое в иную
вару нрвинмбет, словцо обухом, модного краснобая» (как Павел
Петрович Канарова). — т На смену этому прекрасному поколению явиласьлюрое, представителем которого в «Асмодее» является молодой
Digitized by Google
Й2                        СОВВВМНПНЙИ.
чр.ювЕкЕ,  Пустовцев, родшли браг и двойнмкывНяаром ж>,марая«вру. по убеждениям, по безнравственности, даже по вебрежвояп. в
приемах Мтуалете. «Есть люди на свете, говоритшФор, который
любпг спел и ставит па степень образца и подражания* Он як
£ как аттестованных поклонников своих> какъстрммпж
__ ІМгелсй законов духа времени, духа льстивого, обмаячмяажои
мятежного о. Таким был Пустовцев; он принадлежал -к тому
поколению, «которое верно очертил Лермонтов в своей «Думе».
«Он уже встречался читателям, говорить автор, и в Оигегжне-**
Пушкина, ив Печорине — Лермонтова, и в Петре Ивановиче* — Гони
чарова (и конечно в Рудине — Тургенева); только там ми выгляжу
пы, убраны и причесаны, словно на бал. Любуется ими человек
не зря страшного растления являемых ему типов, и не нисходя до
сокровеннейших изгибов их души» (стр. 10). «Было время, кегля
человек отвергав все, не трудясь даже над анализом того, ш
отвергал (подобно Базарову); смеялся над всем священным иь
тому только, что оно не доступно было узкому и тупому уму. Пустой»
цев не этой школы: от великой тайны мироздания до последним
явлений силы Божией, бывающих и в наше скудное время, ем ом
подвергал критическому обзору, требуя одного лишь змтия и знания;
что же не укладывалось в узенькия клеточки человеческой ловшм»
он все отвергал, как сущий вздор» (стр. 106). И Пустовцегь и Базаров принадлежат отрицательному направлению; но Пустовцев все*
таки выше, по крайней мере гораздо умнее и основательнее Базарова.
Базаров, как помнит читатель, отрицал все бессознательно, неразумно, вследствие ощущений, «нравится ине отрицать — ибаста». Пус* товцев же, напротив, отрицает все вследствие анализа и кротики; и
даже не все отрицает, а только то, что не соответствует человечна
ской логике. Как угодно, по t. Аскоченский более безирисгрмтм
к отрицательному направлению и лучше его понимает, чем г. Ту
генев: он находит в пене смысл и верно указывает на его
исходную точку — критику и анализ. В другим философских мозрениях Пустовцев совершенно СхоХится с детьми вообще и с
Базаровым в частности. «Смерть, рассуждает Пустовцевър'зго
общий удел всего существующего («Старая пнука смерть* — ‘База*ров) 1 Кто мы, откуда, куда пойдем и чем будем — чета это визита?
Умрешь — похоронят, паростет лишний слой зеМлН-*-и кончена («после смерти из меня лопух расХи будет» — Базяронь)! Нрапамеиуют там 6 каком-то бессмертии, слабые натуры верят эмку, жж»-*
сколько не подозревая, как смешны и глугиы претензии яуем валкт
на вечную жизнь в каком то надзвездном мире». Базаровъяя лежу
здесь под стогом. Узенькое местечко, которое я занпяяж, жри 1»
хотно в сравнении с остальным пространством, и часть врамежж»
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИЗОДДОАклгррущ мИЬ удастся прожить, ничтожна мрг тчмо9 ы
меня иебыло и не будет..., А в атом атоме, в этрй цатемдхи
ческой точке кровь обращается, мозг работает. чего-то дочет
тоже,»;; 9тоав безобразие! Что за пустяки (Огц. и Дет,„ crjW),
Пустовцев, подобно Базарову, тоже начинает развращать яюлмцр
поколение, — «эти юна иа создания, недавно увидевшия свет. Д де вауг*
симшя еще смертоносного яда его»1 Од вцрочецъвзядся ц? V
дия, а за Marie, дочь Онисима Сергеевича Небеды, ц в ворятдо времи успел развратить,ее совершенно. «В саркастических насмещ-;
как над правами родителей он простер создам догр, чтц
первое, естественное основание нрав родительских обратил ид жв
в упрек и поношение, — и все это перед девицей. Он показал В
настоящем виде значение её отца, ц низеедшц ыо еа сословие
медова, заставил Marie от души смеяться наи речами отца» (стр.
10&). «Удивительное дело, эти старенькие романтики», вьфадмод
Базаров,об отце Аркадия; презабавный старикашка», говорит
оиь о едюсм собственном отце. Под тдетдорцьщ влиянием Цустовцера Marie совершенно изменилась,, стала, как говорит автор,
настоящею femme émancipée, подобно Eudoxie, и из кроткого цевцнт
зато, и послушного ангела обратилась в настоящую асмодейку, так
тщ ее и рвать нельзя было. «Боже! кто бы узнал теперь это ирное,
создание? Вот они — эти коралловые уста: но будто пухлей стали рве,
выражая какую-то спесь и готовность раскрыться не для ангельской,
улыбки, а для возмутительной речц, полной насмещки и презрения»,
(стр. 96),. Для него же завлекал Пустовцев Marie в свои дьявольския сети, влюбился ди он в нее, что ли? Нр разве, могут влюбляться асмодеи нашрго времени, такие бесчувственные господа, как,
Пустовцев и Базаров? «Покатая же цель твоего ухаживанья», спра-,
шивали Пустовцева. — цОуещ» простая, отвечал он, собственное дое
удовольствие», т. е. «добиться ррлкуя. И это н? подлежит сомнению*
потому что он в то же вреря имел «неосторожные, Дружеския ц
излишне конфиденциальные отношения» к одной замужней женщине.
К тому же ор стремился и до отношению к Мргие; жениться нд
ней он не намерен бьц, что показывает «его экецентричеркид
выходки против брака», цоцгоряемьидц Marie («эге-ге, какие мыкали*
кодущиые, придаем значение браку» — Базаров). «Он любил Ддгие, как свою жертву, со всем пламенем бурной, неистовой страг
сти», т. е. любил ее «глупо и безумно»,как Базаров Одинцову. На
Одинцова была вдова, опытная женщина, и потому поняла замыслы
Базарамижлртпала.гоот себя. Marie же была невинная, неопытная девица и потому, ничего не подозревая, спокойно предавалась
Пустовцеву. Нашлись два разумные и добродетельные человека, koт. ХСП. Отд. Н.                                          8
Digitized by
СОВРЕМЕННИК.
тиорые захотели образумить Пустовцева, как Павел и Николай: Петровичи Базарова; «стать поперег этому чародею, обуздать его дерзость и показать всем, кто он и что и как»; но он поразил ять
своими насмешками и достиг своей цели. Однажды Marie и Пустовцев пошли гулять в лес вдвоем, а возвратились в одиночку;
Marié заболела и повергла в глубокую печаль все свое семейство;
отец и мать были в совершенном отчаянии. «Но что жь там такое случилось, спрашивает автор, и пренаивно отвечает: не знаю,
решительно не знаю». Остальное нечего досказывать. Но Пустовцев
и в этих делах оказался получше Базарова; он решился вступить в законный брак с Marie, и даже что? «Он — всегда кощунственно смеявшийся над всяким выражением внутренней боли человека, он — презрительно называвший горькую слезу каплею пота,
проступающего из пор глазных, он — ни разу не погрустивший
Над горем человека, и всегда готовый гордо встретить находящую
Мду,      он плачет!» (Базаров бы ни за что не заплакал). Marie,
видите ли, заболела и должна была умереть. «Но будь Marie в цветущем здоровья, — может быть Пустовцев и охладел бы мало по
налу, удовлетворив своей чувственности*, страдания же любимого существа возвышали цепу его.» Marie умирает и призывает к себе
священника, чтоб он уврачевал её грешную душу и приготовил
ее к достойному переходу в вечность. Но посмотрите, с какйме
Кощунством обращается с ним Пустовцев? «Батюшка!» сказал
он: «жена моя хочет говорить с вами. Что следует заплатить
вам за такой труд? Не обижайтесь, что жь тут такого? Это ведь
ремесло ваше. С меня же берут доктора за то, что приготовляют
к смерти» (стр. 201). Такое ужасное кощунство может равняться
разве с насмешками Базарова над отцом Алексеем и с его
Предсмертными комплиментами Одинцовой. Наконец и сам Пустовцев застрелился, и умер, подобно Базарову, без покаяния. Когда
Полицейские служители провозили гроб его мимо одной модной ресторации, один Господин, сидевший в ней, запел во все горло:
«воТь развалины те! На них печать проклятья». Это непоэтично, По
На то гораздо последовательнее, и гораздо лучше вяжется с духом
и настроением романа, чем молодые елки, невинные взгля/ьи цветков и всепрммиряющая любовь с «отцами и детьми». — ТЦййМ
Образом, употребляя выражение «Свистка», г. Аскоченский предеосиииил новый роман г. Тургенева.
