РОДНЫЯ КАРТИНЫ.
СЦБНН ИЗЪ ПРОВйИДІАЛЦАГОББДТА,
ВЪ ТРЕХЪ ДѢЙСТВІЯХЪ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ДНЦА:
Матржна Маржовпа Скмдна, коліежская секретарша* 40 лѣтъ.;
Леночка ея дцчь, дѣвица 18 лѣтъ.
Иванъ Максимычъ Бычковъ (изъ военныхъ), дядя Леночки, 49 лѣтъ.
Соня, дочь Бычкова, подруга Леночки.
Иванъ ѲмгАпонтычъ Мавзоавевъ            /
। Ц           «.
„ датонЪіСкміяычъ   *  Крдсноімшпевъ       і1 молодые люди изъ семинаристовъ.
‘!
,      À; — личности дюжинныя, оттертыя въ
***«> Д.тьиъ ІІС* ломкій               мстовул жязнш.
Терентій Кузьмичъ Фасолевъ              t
ЯігАвъ Петровичъ Пригвожденный, товарищъ ихъ.
Даріг Ажжмомиа, вдова Продьякона, тетка Мавзолеева.
іуккрьй ѲеХоожкца. хожалая врижмдалжа, пользующаяся между тувемннм»
людомъ,торцтетомъ ввяторти.
Григорій Алексѣичъ Грачининъ, молодой человѣкъ изъ студентовъ университета, временно проживаютъ въ городѣ N, по особымъ причинамъ.
&4ня, служака Скиѳивой; дѣвушка 23 лѣтъ.
Иванъ, олуга изъ квартиры, Грачи пипа.
ДѢЙСТВІЕ ПРОИСХОДИТЪ въ     Губерпскомъ      городѣ, лѣтомъ.
Digitized by LooQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
(Комната п домѣ Сановной. Направо — окна въ садъ; налѣво — дверь
во внутреннія комнаты. У задней стѣны диванъ, передъ нимъ столъ и
стулья. У окна рабочій столикъ. Леночка сидитъ у него и шьетъ. Матрена Марковна стоитъ шагахъ въ пяти отъ нея).
СЦЕНА I.
Матрвна Марковна и Лкночка.
Матрена Марковна (се небольшимъ азартомъ). А я нетто у
покойницы-матушки своимъ богомъ жизнь вела? Какъ ты думаешь, — своимъ?.. Нѣтъ, сударыня, я у родительницы въ акуратѣ жила, я понимала, какъ подобаетъ мать слушать... Супротивъ ея воли я слова бывало сказать не смѣю, ноги не подниму,
маковой росинки не трону! Вотъ какъ я жила! Я, сударыня, Бога
боялась!.. Бывало, покойница сидитъ да только руками орудуетъ, — а я такъ и мечусь изъ угла въ уголъ — ажно въ глазахъ темнѣетъ... Вотъ какъ я жила!.. Иной разъ ужь кѣкъ умаешься — до слезъ больно, умереть'кажись готова, а супротивъ ея
все-таки не смѣешь, потому — грѣха боишься! На то и мать,
чтобъ управляла тобою... (Пауза) Вотъ я кѣкъ себя понимала!..
Я, сударыня, законъ соблюдала. Супротивничать да озорничать — 
у меня и на умѣ не было! Резонъ, аль не резонъ — мнѣ все было едино: я все исполняла, всякое дѣло дѣлала!.. Случалось, покойницато выпимши — какую затѣетъ бурю! просто дымъ коромысломгь!..
Одной брани да ругательствъ — чтб твой базаръ!.. Ну, н молчишь бывало, дыханія своего не покажешь... Слушаешь-слушаешь — инда тоска пройметъ тебя, — такъ кажись и порѣшила бъ надъ собою! А супротивъ покойницы ее-таки ие смѣешь...
потому — матерніе, а не чужіе глаголы слышишь!.. (Вздохнувъ)
Вотъ, сударыня, какъ я матери-то слушалась!.. А ты думаешь,
худо мнѣ было? Бабушка твоя не любила меня? Охъ, еще какъ
любила! Гостинцевъ да сюпризовъ я сколько отъ ней имѣла! Каждый разъ бывало, каждый разъ... (Закашливается и ne договариваетъ) Да, оченно любила!... Да и какъ не любить, когда я утѣху
Digitized by Google
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                          89
ей дѣлала?... На смертномъ одрѣ она сама мнѣ сказала: «ну, Матренушка, ты, говоритъ, великую утѣху мнѣ оказывала... Теперича, говоритъ»«ѣ и передъ Господа предстать не опасно, потому въ законѣ, говорятъ, да въ обычаѣ христіанскомъ ты соблюдена»!... (Помолчавъ) Такъ вотъ, сударыня моя, въ какой
аминистраціи я у покойницы-матушки жила) Я ее пуще огнябоялась, на каждомъ шагу утѣху ей дѣлала... А отъ тебя-то я
какую утѣху получаю? Ты подумай — какую? Окромѣ печали — 
никакой! А еще лѣзешь здравый смыслъ выдумывать, да причуды
свои извинять!...
Леночка. Маменька! ну къ чему эти проповѣди? Я вѣдь сказала вамъ, что машиной себя не сдѣлаю, — зачѣмъ же говорить
напрасно!..
Матрена Марковна (помолчавъ). Съ тобой, какъ я вяжу, и
вовсе говорить не подобаетъ, — такъ ужь врагъ обуялъ тебя!..
(Злобно посмотрмъ на Леночку — плюетъ) Да пропадай ты совсѣшьі Что ужьговорить съ безпутной! Глаза бъ мои не глядѣли!.. (Идетъ къ дверямъ).
Леночка. Вотъ горавдо лучше!..
Матрена Марковна (пріостанавливаясь). Что-о?...
< Леночка. Ничего... я говорю — давно ужь слѣдовало такъ
сдѣлать!..
Матрена Марковна (возвращается и пристально ьллдитъ на
Леятвку). Алена! ины — не окаянная?!..
Леночка. Я думаю, нѣтъ...
МатреНа МаркОвна. Нѣтъ, сударыня, ты хуже окаянной...
Ты варварка богопротивная! Совѣсти у тебя нѣтъ!
іЛ£йючкл.. Маменыиц вы опять ругаться?..
Матрена Марковна. Тварь ты безчувственная! Бога вътебѣ
пѣвъ...,
 > Дваинкзи МашмиіКа...
...Матрма Марковна. Да» сударыня, Бога въ тебѣ нѣтъ...
Безбожница ты окаянная...
Леночка. Неправда, у меня есть Богъ...
» лМдгввижМлдовид. Врешь, халдейка! Какой у тебя Богъ?
ІЦ: чцбвпурманвиидолмкая...
. к йиипчацж Адяч варЕ» ЖидоЬ-.
ma іМятммж Матово вл Ѣ.У вабяіи душягто христіанскойиѣѵь..;
!>аряшмииіп твцшнюстИНмгі, -     ш 
- пЛивяінаА. Мамвамнай'Ц<мф вздоръ говорить...
Digitized by tjOOQle
96. «оярвмвнкякъ. > t
’М атрен * М л»кю вна. Молить, мервацка 1 іГьі. мйѣ отвѣть
ведай: гдѣ ты совѣсть дѣла?...
Л.ввояша. Да>опяястееь отъ меня! Что выяомнѣ-приотали?..
Матрена Маркой» а. Не смѣй пузыриться! Слыншяіь! Я
оо-вѣчатъ тебѣ велю!.. Сейчасъ же говори: сдѣ совѣсть дѣла?..
і Лвночка. Да гдѣмеей совѣсти быть,             вомнѣ совѣсть!
Матрена Марковна. Неправда, сударыня,.-невравда! : Ншькеіѣеаѵѣотя въ тебѣ нѣтъ..
ЛлрочкА (са сердцемъ). Иу ипуекай        нѣтъ! 
Матрена Марковна. Извѣстно, нѣтъ! Я этО.и умираю*»
тебѣ окажу...
Левочка. Маменька, перестаньте же наконецъ!...
Матрена Марковна. Да, сударыня, и умираючисважу! И
благословенія моего не дамъ...                                      <
Л<ночка. Ну и не давайте!
-   Матрена Марковна. Не дамъ, сударыня, — вотъте ХрвеТосъ» — но дамъ!... (Пошмчмъ) Ты- ужь такъ кпоЛи ««рича — нѣть тебѣ моего благословенія!... (Опять помолЧДвв). Да
я при смерти и видѣть тебя- не ватрчу, и прощаться съ тобой не
буду! (Еще помолчавъ) Да, и прощаться не буду! И не -упросишь
мевя, в не умолять меня... Да и па томъ свѣтѣ йецрещуі Какъ
и скажу предъ Создателемъ: нѣтъ ей отъ меня прощенія >нв въ
сей вѣкъ, ни въ будущій!... Слыщвиь, мероавна?
Леночка. Послушайте; маменька! Да чтв Жъ ятй за мыссь.
дія? Я наконецъ изъ терпѣнія выйду...
Млтреиа Марковна. Молчать, жаба болотная! Слова не
смѣй! Слышнійь! Слова не сісЬЙ!..
Леночка. Вотъ мило! Ставу и слушать веяВІй.вздоръ!.Подумайте, что вы говорятИ..
Матрена Марковна (горячась). Я тебѣ, сударывя, не то<вЩе
запою! Вотъ погоди — срокъ дай! — я изъ тебя душу имытрасу!
Отъ головы до ногъ иекащу! Будешь ты у меня помятъ, какъ
матери не слушаться...
Леночка (вспыльчиво). Маменька!..
Мат>на Марковна (перебивая)!. Ты, еущяраівя, дувеумою
истерзала! У людей — дѣти, а ты у неил вмѣѵ нощюледимк
Ну, какая ты мнѣ дочь, а? Какая?... Тваршш4Ьзяу«спмгіая, а
на япйьЬ.Одя* веварорстяо весть вътебѣі! да Вотъ ѣги ошы вѣііый
кодъ живешь, а ты мать послушала кыздяЬ.. ва — ри» іцослувцяйТ
Какъ же! дожидайся отьтебя!.. Дян іёбяаммгв'ъуйсевеяявго проDigitized by tjOOQle
РОДНЫЯ» ЯЫХНіШ.                            91
амГіГосоЬдаІі Омну яічішы да:«аижк|в табѣ на уіиѣі Араввгѣ я
для кмна*вкъ»тебяред*иа? Даша Бородулиныхъ нетто читаетъ
кимГм?..?»Огьшішжмпм гѣрдмвь у тебя оемиа! На твоя рацум»»-*- всѣ.eenepem. муяьк» я глуша,. и Василиса Абрамовна
глупа? шАЦреа Семеновна, я Дарья Акимовна — всѣ, всѣ! Одна
ткв'уМнакыСві беяв&шоо-ю ума и женимомъ брезгаешь! Ачѣмъ
«о тебѣ ѣ&ямнмшч а?: Какого тебѣ» Женима надо?!.. Добрая бы
дочь зй такого человѣка рукимон.инцаловала, — а ты маѣ что
вчера запѣла? а? Что ты запѣла? -т~ И глунъ ою< и образована
мтм нашмѣехѣ,» понятія его другія, — словно ты принцесса
какая!... Далтогжь у тебя за понятія? Откудатыу мд-гТонабралась?:Откуда? а?...Изъ книжекъ начитала? Аль НОрбнама хвостѣ
принесла?!.. (Переводя ыяанйНѣтъ, сударыня, окаянство тебя
одолѣваетъ — г вокъвея йрнеина!... Ты для него душу отдала!
Черузъ этоі»ввѣ*аншш у тебя происходятъ... А нетто я унила
тебя! Фантазіямъ? Говори. — учила? Ыешто. отъ меня ты стала
умомъ >рмкяДываяь?.;? Нѣтъ, матушка, книжки тебя, науяилиі
Оѣѣімбя вамутяишІ.»..А пуще всего атотъ сквалыжникъ Грачи*
нмъ?і -»*чтобъ ему лусав было! Омъ твбяскружилъ!... Огьмего
всеэтамудрешмші у тебя пошло... Прежде шмврайности уломать
тебя ймм а»ожм»?пча.теперма никаком резонъ тебя найметъ! Ты
саивноме тотъ человѣкъ Сдѣлалась... Вотъ до чего онъ тебя довелъ! Онъ, безстыжій, никакой законности въ тебѣ не оставилъ!..
Какія теперича твои помышленія? Все у тебя вздоръ! Никакого
обычая знать не хочешь... (Помолчавъ) Объ Лукерьѣ Ѳедосѣевнѣ
примѣрно, — какъ ты отзываеиірцг? Послушать — такъ уши вянутъ!
А нетто Ѳедосѣевна простой человѣкъ? Нетто она какъ мы грѣшные? Съ покойной гемерамымей два роба гробу Господню покланялась, святые сны видѣла... Да ты сударыня,этого грѣха въ жизнь
еоофвкнгвмтриіпь!... А нто же, — стало я тебя такъ научила? Ты
отъ меня такую мораль слышала?.;. Нѣтъ> все онъ, безстыжій,
все это онъ тебя настру вилъ! Везъ него ты и подумать бы несмѣѣмІи.Пыиімммв). Яти хочешь, чтобъ я тебя отдала за НВго?
За этакого верхогляда? Да я скорѣй за писаря тебя отдамъ! Тотѣ
ііімрмйшм ім ш Мнѣ паччмгірВоблм»дЬть станстъ.ѣъ хрмстіаѣствѣ
ямяъ будеттбѵ‘Й>дужашгсударЫпи<, ие смѣй! Съ оѣгоцмяШѣяго
яиіШМр чтѵбвѵйв его здѣсь не было! Ч*объ я его и нѣ глава не
видала!... Полно ужъ мнѣ потакать твоей милости) Я імгв'ижсь
имгіимяв*іфыіѣніѣйюг« уѣмшмім къ матери не чувствуешь!...
Вотъ ты молчишь теперь. А отчего ты молчишь? Окаянство > въ
Digitized by tjOOQle
9±                              оомвкнсаннкь.
тебѣ ш-раетъ! Ты готова проглотахъ меня! Ты рала въвѣкъ мемм
не видѣть!... А нетто * врагътебѣ?. Нетто у маня не болитъ..»..
(Леночка бресаеяш амнпье м улобита. Моаірмкь Ларкевна, «бер г
t ванная на словѣ, становится ее жупяхв; на мцлія me ивутлвтв
то Негодованіе; но она фыстро приводитъ ее себя <м омяметѵ
дочлілОзалт.) Лета, онаямая! лети! На-ногвбель свою летя! Убѣ>
тай отъ матернихъ слегъ! Тебѣ матъ давно опоевыла і Ты рада
въ вѣкъее не видѣть! Ты готова душу мею навести! Ты... (Голое*
обрывается. Постоявъ лтнуту, схватываетъ себя за евлову и бра*
сается на диванъ). Гос ноди! Господи! Господи! Зачтажь яви*»
кавана? За какое согрѣшеніе? м какое веунолекіе?... (Планета)
Вотъ дочь-то! Вотъ дѣтжце родное! Родной матери «упретйниюца!... (Планетъ). Охъ, погибла моя головушка! Ничего жъ не*
не надѣлаю! Нѣтъ у ней ко мнѣ бовзии! Никакого-нрннам моете
мать не хоиетъі... (Опятъ плачетъ). Текерь, чтояекашу народъ
Дарьей Акимовной? Какъ мнѣ передъ ней гдаи покивать!.. «Мнтв,
скажетъ, а не могла дочь уломать!» (Пояолчаоъ).А кбкъ.ееудо*
маешТОна новъ объ Иванѣ ѲераноквычѢ и-слышатъм хочетъ!...
Я сколько вчера надъ ней помучилась, какихъ утромъ ужъ- не Д**
лада! А нетто вывелъ толкъ?... Ожо-хо — хо! Пркаада моя голо»
вушкаі Обнесутъ теперь меня, — морсему городу' есяааягв!;
(Плачетъ и погружается въ равдулие. Нрояодитв: н»екомко та->
нутъ. Вводитъ Ѳемя)...
’                                      (                                                          1  І         >
!...,
*     ''                                         >,..«'<«Г U            >**(.!
СЦЕНА П.
'          ...!             < <’.                                 *
0кня/и Матгввг Мм>ия*«л.
- -?...  (»., * I..                'I ’
।       Ѳвня (осяіекомвшмі?ь у.поршд. и клаііяясь Ііпрпмів мпврт।
на! Помилосердуйте) ЦуднФ добры!... >а). >І1Ч
Млтртил Марковна. Чтото?...,...
Окна («ямъ.кланамъ). Бфмднматущка! номшкмпрдуВѣві
Будьте і/»* 1        < /..               1.. 1              ',і»,            । ' ’. і f, I #. I < <
Млтвкнл Млткояна. 3<жь, мермаиа!.И।лумпъ.не.шщвЬі
<. Овая. : Барыни! ну водь жукъ цераяъ ВегймЗътмне мма
еабаШ Миѣ чтА? мнѣ надобности hmompBU «Кармш । омманав
ПЯ0И(ЪМИЛОСТЬ...              1..       I         :        .і.ь/ < >.і  II... ііі.і : ім
Млтгвнл МАРИоумъ. Вдеъ іГОМретъдагіШнИмФіЫтеаа
хочу!.:          І..И    ’. I       ь.і.. 1> /.('HUI..ОМ Ml -і’“Н
Digitized by    tjOOQle
роднмикяртнны.                              «Г
Ѳ кв я. Варым-голубушиМ да чеап же я виновата? Мнѣ приказиже, — «>*смазали... А почеиъ мнѣ вмять, что милости вашейвъ
Bftrnaxém бужтИ.. Опа вонъ у самой тергонки Аксиньи меня
встрѣтивши, — еще тугъ отъ Мпколыпротопопню стояла, — подходитъ и говоритъ: «Ты, говоритъ, отъ виненной дѣвушка?» — 
Дв, гомрв, «г» госпожи Скммной. — «А меня, говорить, знаешь?» — Да, знаю: вы, говорю, съ Матреной Марковной у Бм»
брижмыхь датя кстили. — «Ну, такъ кланяйся, говоріггъ, своей барынѣ и скажи ей, что она молъ дура, что я ей...
-     МчтавиА Марковна (перебивая). Вретъ ова, безпутная! Сама ена дура, — глаза ея безстыжіе!..
Ѳкня. Такъ, говорить, и скажи, что — дура, что при перво* чтатъ нвтрѣчѣ у ней шляпка на затылокъ съѣдетъ!... Такъ,
говоритъ, иеиаіки!
 Міачиипа Марковна. Вретъойа, вѣдьма! У ней самой съѣдетъ!... Ишь купецкое рыло! Да я ей такую пѣсню onioto — 
въ ушахъ ей зазвенитъ!...
Ѳв ня. А протопопша еще и спросила: «эо молъ за чтіУ кастите?» — Да помилуйте, говорить, мужъ убитъ хочетъ! — «Какъ
такъ?» — Да такъ! На крестинахъ у Безбрюхипыхъ я, говора», «ъивартальнЫмъ Скнягинъпгъ Кумой была, — ну, значитъ,
.вечеркомъ и возвращались вмѣстѣ; а Скиѳина наврала, что мы
съ нимъ обнямшись ѣхали, а потомъ въпарамькинсйіп трактиръ
завернули... А я, говорить, вотъ пайажи мевя Богъ, не то-чтобы-чтб... даже и въ помышленіи, говоритъ, не имѣла...
Матрена Марковна. Врйъава, беветыжая! 
Ѳкня (плутовски). Вретъ, барьпм-матуіика, вретъ! ЯзыкЪ-то
Йенъ мосгей*;.. А ты; говорить вСОтаки скажи брьшѣ что' она
дура, что я ей молъ шляпку на затылокъ..'. Я, говорить,' не Какай
няЙудъЬі. Яу говорить, въ'XpwotiЯнсиую 'вѣру елободитъ ѣідилак>.>/Тайъіты, Г0Воряіть «бешрвмѣѣно тжажя, что дури!..
і ѣйдѵрѵнА 'М Ариовн А (яоужавв). А’ ты небось и рада? Те*
бѣ сейчасъ и по душѣ это, шитая рояШ?.«1   ' * *
Ѳкня. Да мнѣ чтй? Какая рядоеіь!.. Мнѣ ИаДНбНЬСЧІ/ нившгіійі. *** <* н । ' г.» — .,и           f;              ’ И
> йОктивиг чмювн'А. Тебі маюбй’ооти нийіжей! Времъ,
безстыдница! А зачѣмъ пошлМразЖЙЫваіъ?.1.. Ты ВабШлМ, rtpfc
«ta» ѵеыдомМ’-ы' мй не ѣмяем/ ѣтк м?' Г#йЬрИ-Му< знаешь?
’ ммѲмЧІіМі'Чео ійЯййНтйМКйЙесйай' ее&ётМринц '
МатренІ<Ма*ЙѴ№ГЙІ                    бйіотМН! А МКъ Же
Digitized by tjOOQle
94                       сояримвмшпі.      '
ты носмѣй-То, а?... Какъ ты иоюиѣла? {епѣм/tn) Геяюри,
какъ тыпосмѣла?.,- (Молами#) Послушай, мероавка! Что-жь.ты
молчишь? Ты хочешь, чтобъ. я ивътеб* жуланомъ лоинѣвъ*. вьр»
шибда?          м»іѲ»нѣ сьпаймяамкиа кулаковъ). > — .
- - Ѳвня (ляпыил.лшкп)#)» > БараныI Да.чт® жьвьвоімяѣ при-»
стали? Я.нетто, своей головой выдумала? Оаа> мнѣ,нр — aiaad.
Ты, говорятъ, сMoіфн — бе*ремѣнно сиажм, чі* дуpal..
МатркнаМарковнл.: (тавал воюй). Молчп, иусгхмжммпді
Какъ ты смѣешь со- мчад.тамъ.разговаривать?..                          >>
Ѳкня. Да что мнѣ сВѣть! Я отродясь свое дѣла, виаіМ А
коли вамъ не угодно, такъ я Л сама жить у ваеъмемчуі (бая»
мелете дверь).
Матрёна Марковна. Ахъ* тынаналик.. («я. ршймівв.
Матрена Марковна бѣжитъ къ дверялв)Эй, тЫІСтонІ Верв<м»!
(Ѳеня возвращается) Ты съ «ѣмъ давеча у.воротъ гмишкаМась?
— Ѳвня. У воротъ?
Матрена Марковна. У воротъ!
-    Ѳея я. Ни съ кѣмъ!
МатрЪна Марковна. Врещь, мермвка!
Ѳіен я. Что мнѣ врать!                                   — 
Матрена-М арковма. Врешь, говорю! Смнмвіуяммм.міш
пала!.-                                                   .   :» 
* Ѳівня. А въ какую жъ.пору вы слышала?                              । ।
Матр«на Марновша. Давеча!,.и.*
Феня. Давеча?..
Матрена Марковна» Давеча!                                .,,
Ѳим я Нѣтъ. нм съ «ѣмъ!, н»
,   Матрена Марковна. Такъ что жь«я глуха, заячить* Аш»
да?.Ушимнѣааложіыо?!..и.-..'.
Ѳеня. Барыня] Да что ато,т~гай-богу! Отъ вайъ тддько в
есть, что напраслвна!.. Химфадись.!,іДа> съ кѣмъ миѣхйхнкаж#ся? Я отррдясь.не хихикалась!,. Это, должно *ео<акн йву*!укались!.. [Смѣется всторнц)...іч            и.,ù
Мдевгаа.МдімювнАОДйнф?!. а,
Ѳеня. Собаки, барыня-матушка, — кому больше?.иііВм»
день, мцгрмнепмо < ДіВеча
д ужь водой обниралаІ,. і{Самм*»с«apot6a)i I           /!ы'Н>Н МГ h MÔ
Ma г рви а М+р«Я ВЦ а. Ат,ъіо«ъ кападм! Зэшчняъеьоі.аиг
переть мермвнд!             >Ж«<|6 г МЯРЯ <<€4Ы|міпьк»< («авя
ччввордапю 4адо).Дахітрр-мИа неимнвьфу! м 4 ч і л и
Digitized by  tjOOQle
pqamui    шммш.                                 Нг
Ѳеия. Слушакнсъ! («Ияюдмт», eawwa рвя«» ру'.ои). 
Матрена МАрКовоиь' (помолчавъ ве много). Го «іюли! что
это за жизнь мученская!* Видѣ тебѣ  непріятности! вездѣ'безпорядки!... Кажяеъ, нѣтъ.таго дни, чтобъ. быкъ допоенои!...
Охъ, хошибы умереть поскорѣе... И емерть-те-нейдетъ!кончины на тебе нѣтъ!... Охъ-хе-хоі Горе мое горькое! (Зармывампся) Вшпв, еще * та вѣдьма глотку распусвила — дурой об»
зыааохъ!.-. Ахъ ты жаба болотная! Обижаться вздумала! Ишь,
падь.непокрытая!.,. Ну, ногоди, — я же ей дамъ баню! Веѣеа
шапши мужу ।раскрою! завтра же раскрою!... И чего не. было,
Иіто ваенажу. Пустъ апвноіі-то. отвѣчаетъ.,.. (Задумываетолу «nomo.ua заглядываетъ во вторую комиату) Леночка! а, ЛенОчка!
[бъ.сасіъдпейі комнатѣ vteuutoa) Господи!.что ена со мной- дѣлаетъ! что она со мной дѣлаетъ!... Погибла моя головушка; — 
охъ; погибла!;; [ВхлдгпЛъ воня)
Ѳеня. БарыняІ.Къ'намъ, кажись, Лукерья Ѳедосѣявна
маетъ.. Сейчасъ у калитки видѣла. {Идетъ къ* дверямъ)
Матрена Марковна (встревоженно). Ѳедосѣеама?...- (То
роааши» пелравЛяетъ чвмешкъ п бросаетъ, взглядъ «е - яервднги
уголъ) Ахъ, царь небесный! И ламяадка<-то потухла!... Ѳемя!
Ѳямм! зажпн сеіічасъ лампадку. О, Господи! грѣхъ*оть какой!
Воки сраму, былй бы!... (Ѳепя авжммета) Да поскорѣй? ѲмШ!
Ну же, скорѣй! (Смотритъ въ окошко) А барышня гдѣ? — въ Садъ
ушла? '.
. Окна. Да, въ саду, кажись... (Улжйопв. Входитъ Луиврея
Ѳедосѣевна).
ьн                               СЦЕНА ІН.
.1,'Г..1                      ’                     >...
-.и.      >. МяКрвка МяваовдА и Лтжхгъя Ѳвдесвявт-                 -.
<иі    <»і:.     '  н, :      '.       '              < :,          *<;>
.л ДаМЕРАЯ іѲкдесаввиА [вяодл). Здравствуйте Матрена Маржсмш|пМкриюму еему! (МадиМЗям моміы)-А жвагъ-ировѣдрш
м*ъ <КММ*ш,,
.. іМАЪРМД>Млімемл«Спасибо, матушка. Оманъ..рамъ. Аваниодарнві (ЦллувтвлУ Схшоееь, djmepa* ѲедвоѣШна.-ммилостн
і И л —       t
...уыьквшнО’Кдоягц.ИАИЫ. (с«Аяс*)і. 'Каяи. іющивветеі вистъ
мкаѢКмгиѢіоигъііммуап?                    '.и <> -       і < >
Digitized by tjOOQle
99                      <сввнжвнишгь4 
Матрена Марковна (твме садясь). Нечего, благодаря
Бога, помаленьку... Въ хлонетахъ больше!. >
- Лукерья Ѳедосъевна. Въ хлопотахъ?
Матрѵна Марковна. Въ хлопотахъ, матушка!
- Лукерья Ѳедосвевна. Что жъ такъ?.. Дѣла камія?..
- Матрена Марковна. Да такъ — по хозяйству больше...
Того, снотряшь, нѣтъ, другаго нѣтъ, — ну, н хлопочешь... Вотъ
третьяго дня изъ-за хлопотъ-то и согрѣшала, грѣшная, — вмв
всенощную пропустила, какъ-есть пропустила... Ужь ложась
спать вспомнила, что канунъ праздника... Ахъ, ты Боже мой, — 
думаю, грѣхъ какой сотворила!.. Ну, ужь у обѣдни ивомолю*
лаеьі... Хорошо, кабы Богъ простилъ...
Лукерья ѲвдостЕВна. Ничего, Марковна, — Господь проетить!..
Матрена Марковна. Далъ бы Богъ, матушка!... А то
вотъ намедни еще сонъ не хорошій видѣла...
Лукерья Ѳедосвевна (вздыхая). Ошъ?.. Гоеводн нома*
дуй! Что же за «онъ такой?
Матрена Марковна. Акъ, матушка! Необваковеммый
сопъ! Не эваю, что «думать...
Дѵкврья Веднс-вевна. И, Марвввна, — Господня жъпН
Никло какъ Богъ!... Да вамъ что же снилось? Ревскаяшче, мпі*
ноя!
Матрена Марковна (вставая). Сейчасъ, родная, сію мниу*туцшу... Цойтить окошко притворить — вѣтерокъ Божій дубть...
(Затворяетъ окно)
Лукерья Ѳедосвевна. Марковна! да вамъ, когда же — 
ночью сонъ видѣлся?
Матрена Марковна (çadw пакясто). Ночью, Ѳедосѣевна,
ночью... Днемъ спала — никакого сна не было; а вечеромъ какъ
легла — танъ н приснился... Де всегда бинЖ это? ІИ среду, кажись?.. Да, въ среду. Признаться, матушка, я таки ужь поздно
нрчнветь отправилась, часу1 въ одииадцятомъ. Отецъ Соореяій задсрміанъ въ гостіяхъ сидѣлъ. Тары-«барш, тарм-барщвеин и
прошло! Ну, мы и отправились съ Леночкой ко сну граду «цемуЛю
вечкалро раздѣвшись такъ и бухнулась въ воезеяьі даже чиЛйтвы
не WBKM..U Я еще и заярнчала на нее: «что жъ тм, говорю, чі
лба-то не перекрестишь? Нетто этакъ можно?* — «Я говорвіщ;
уюмла, — заире поволіось». Ну, думаю, вамъ ійчошв,<-іыгі мой
грѣхъ!.. А сама-то я, матушка, признатьеятаяи, ИсѣвюМйвящ
Digitized by Google
РОДНЫЕ КЛЯХИНЫ.
Гоонеду проговорила, и родителей покойныхъ помянула ~ все
капъ слѣдуетъ... Легла а я. Сонъ, Ѳедосѣевна* призу охватилъ
йена. Тякъ-тщщ а слышу, что засыпаю».. Ну, н заснула... Вотъ
 снится мнѣ сонъ. Снитея мнѣ, сижу * будто въ Леночкиной
комнатѣ; иу и она возлѣ меня, тутъ же... Въ коьшатѣ-то,. сказать
примѣрно настоящіе, сумерки; а окошко отворено настежь. Вотъ
Мы и. сидимъ, ничего не думаючи. Вдругъ, матушка, откуда ни
возьмись, влетаетъ къ намъ иѣтухъ, — да такой бѣлый, такой бѣ*
лый — хоть бы пятнышко на немъ! Влетѣлъ — и давай во все
горло пѣть: кукареку! кукареку! кукареку! И все поетъ дакъ Леночкѣ ластится, — просто на руки къ ней взлетаетъ! Я и думаю во
свѣ-то: «Господи! чтб за чудо такое? Ужь не отъ враговъ ли наслана зараза какая»?.. (Обращаясь къ &едосмміь) Вѣдь это бываетъ, матушка, отъ злыхъ людей?
Луккяьл Ѳедосѣевна. Бываетъ, Марковна, бываетъ! Отъ
супостата всякое прельщеніе бываетъ...
Матрена Марковна. Ну вотъ и почала я выгонять его, — н
все кричу да машу платкомъ, чтобъ, значитъ, замолчалъ... А онъ,
матушка, еще громче, еще громче заревѣлъ — просто такъ и заливается. Ахъ ты погань этакая! Что тутъ станешь дѣлать?...
Вотъ и ваяла меня злость на него: «ну, думаю себѣ, погоди же!»
Схватила на столѣ ножъ — и давай ему горло рѣзать. Ну, и рѣжуТолько что жь? Слышу я, а онъ и подъ ножомъ у меня поетъ,
такъ-таки и поетъ, — ей-богу истинную правду вамъ говорю!
Лукерья Ѳедосъевн а. И подъ ножомъ?
Матрена Марковна. И подъ ножомъ, Ѳедосѣевна! и подъ
ножомъ, матушка!... /7/одолчаво) Ну, я и давай бѣжать за другимъ ножомъ. Возвращаюсь, смотрю, а онъ, — охъ, страсти тяжкія! — сидитъ, окаянный, на лѣвомъ плечѣ у Леночки, да еще
громче поетъ, — и она за нимъ, и она за нимъ такъ-таки и поетъ
по пѣтушьему!.. Ахъ, матушка, Ѳедосѣевна! Такой тутъ трепетъ
взялъ меня — и сказать вамъ не умѣю! Просто смерть моя предъ
глазами...
Лукерья Ѳедосѣевна (качая ыловоіу. Какъ не быть трепету! Вѣстимо душа христіанская въ страхѣ... Поневолѣ боязно!
Матрена Марковна. Да,матушка, такъужьбоязно, — сказать вамъ не умѣю! Руки у меня такъ и опустились! Стою и глазамъ своимъ не вѣрю!
Лукерья Ѳедос-вевна. Напрасно, мать моя, крестомъ не осѣнили себя!..
Digitized byL.OOQlC
98                        сйИрйжШвМиѢ.  '
МаТрена МАрМНвпа. Ахъ, ѲеДоНЙвва,' — мѣняла, матушка»
ЬеѢияла! Какъ' только опомнилась мй.Щнъко,тнкъ и Принялась
громко, съ крестнымъ знаяеніейъ, моЛНСіъу ЧИТАТЬ. ' Читаю, *
сама Точно въ лихорадкѣ дрожу н йоги У'МевЯ 'Подкашиваются...
(Помолчавъ) Ну, да «то еще не конецъ! Далыпао1 такіе' уША'сьі
пойдутъ, что и йспбмнитъ страшно!..(А’Щеяолпхлчаяв) Вотъ какъ
почала ямолитву творить, — смотрю, а у Леночки... Охъ, Нѣтъ,
Ѳедосѣейна,      не могу я дальше говорить!..;
Луйервя'ѲеДосѣевна. 'Да говорите; матушка, Христосъ
съ вами!..
МАтрейа МаткОвНа. Охъ, не йогу... Боязнь, ’ѲедосѣеіШа!
Лукеръй Ѳедосвевііа. Боязно? '                   ’      '
 МАтѢена МарѢовна. БЬязйо, матушка,                 'охъ, какѣ' бо — 
язно!..
' ' Лукерья ѲедоСъевна (докторами но). А вы осѣнитеебя
крестнымъ!.. Осѣните, МарйоВна! (Матрена МарКовна крестите
Тя). Еще разъГеЩе разъР.'. Ну, что?
! Матрена МаркОвна. Легче, матушка, — куда какъ легче!.;
! ЛуЧсйТЫгѲедосѢевна. Отъ КрестЙаі‘0', матъ моя, всегда человѣку легче... Ну, дальше чтоі? Продолжаете, мАт/шіЙ?’
Матрёна Марковна. Ужасы, родная,' — проСѣо ужасы!..
В#гъ какъ'почала я',1 говорю, молитву творить, — смОтрю, а у
Леночки крылья на плечахъ — настоящія какъ-есті крыльяГТакъ
и роСтуТъ; яВтушѣа, ТАКЪ И Воздвигаются... «Господи1»! восклицаю мысленно: «спаси дапПмилуй!» А душа у самой такъ изаМерлН точно вотъ копецъ мой приближается!;. Вдругъ, въ самую вту минуту, что же дѣлается?Вбѣгаетъ,матушка,вѣ-комнату
шесть свиней, да такія большущія — одна другой больше... (Прислуимвавтск кънему-тв) Я, знаете, и обрадовалась имъ.' Гляжу
этепа нить, а самой-то на душѣ и легче... Такъ вотъ и чувствую,
что легче... Чтожь, Ѳедосѣевна? какъ бы вы думали? Лишь вбѣжали отосвиньи, — Леночка-тд и пѣтухъ какъ встрепенутся да взмахнутъ крылышками — такъ и полетѣли въ окошко, такъ на востокъ
солнца и полетѣли!.. А за нйми лишь полоса огненная въ воздухѣ... (Смотритъ «а Ѳедоспевиу) Вотъ, матуйка, сонъ какой!..
(Печально) Не къ добру, Ѳедосѣевна, — охъ, не къ'добру Я его
видѣла.'..                      
Лукерья Ѳедосѣевна. Зачѣмъ же не къ добру, мать мои?
Господь милостивъ... У Создателя много милосердія... А сонъто, признаться сказать, необнаковенныіі!...                           ь,‘
Digitized by  tjOOQle
родйвіяКірі'ййы.
' МАѣРЕМА,МЯ¥квЕйА'.’,То~Ув,'ѲедбкѣкИи'а,*--ѣ/я М''гбворЮ: не
простои... Во всю жизнь вотъ въ первый разъ прилунился!
'ЛуЙйРЬя ФЕдЬсъЁііА.' '4ѣЙ М'СЬВорить! rtcaltà Сйдлько
живу, а таково не видала.'.'/. Ойпо словѣнеобііякбвепнйій?..
Матрена Марковна [послѣ небольшого моЛчанія). If не
знаю, матушка, ума не приложу, Чгб бы йредвѣщалъ онъ?'Никакого сужденія не придумаю.'..: ’ Будь еще въ человѣческомъ
0б|4#ѣ' — 'другое Дѣло; а ѣо вѣдь пѢУухъ — тварВ земная!..
Лукерья Оедосѣевма;' 'Трудно придумать, Mart мой',
оченно трудно?...' (Помолчавъ). МеМя воіъ, признаться, зааи»
йаеТт! больіпе, чтѣ бы означалъ пѣѵуіъ бѣлый? ВѣДВ бѣлый,
Марковна, на пѣтухѣ цвѣтъ-то былъ?
Ma'Tpéha Mapkobhâ. Бѣлый, маъупікй...'хоть бы''одно
ййтнышКо?          ' :     11                                          .
Лукерья Ѳедосъевна. Не прйдумаю, мать моя, кому бы
быть ѣъ бѣломъ?.. '.1                      ’ 1
Матрена Марковна [помолчавъ). Матушка! не Врагъ лИродД
МЛовѣЧЕскаго?                      ' '
Лукерья ѲедоСѣЕвйа. Ну, нѣтъ, ройная!'АнДоВМЕкеѣ ем*
Яѣ «е Зачѣмъ тутъ быта...       ' >г           :   г.;. - I
Матрена Марковна. Не зачѣмъ?                                       і
 ЛмакннянѲкдбсъмВнл. Не зачѣмъ. мать мой,/ — аю вѣрно!
[Наступаетъ общее молчаніе. Марковна и Ѳедосѣенна' задумье
«аютвя Ня сосѣдней. комН/ищѣ баютъ час., Ѳвдоуѣешиг, съ послѣднимъ ударомъ, поспѣшно поднимается). Батюшки! время»#?
какъ бѣжитъ! Господи помилуй!..< Подо мнѣ» ррѣшцой, костями
двигать! Къ отцу Симеону поспѣть бы...
Матрена ЭДарковпа. Что,вы, Одосѣеіща! Прейдите, матущка!                            -
Лукерья Ѳедосѣевна. Охъ, некогда. Опоздаю, Марковна!
У отца Симеона доуь именинница... Ждать будутъ.,
Матрена Марковпа. Да посидите, желанная! Ёіце посцѣете.    Вотъ чайку напьемся...      Сейчасъ велю самоварчикъ
согрѣть.
Лукерья Ѳедос-вевна. Не могу, дорогая! Долгонько будетъ? Задержите, мать моя, безпремѣпнб задёржйте...
Матрена Марковна. lt, нѣтъ, матушка! Сію минутушку
поейѣетъ. (Уходитъ Û'чрезъ нѣсколько мйнутъ возвращается).
Лукк'кбя Оедосъевна [оставшись одна). Охъ-хо-хо! Сонъто какой! Господи помилуй!...
8ÎG799
Digitized by GooqIc
Матрдна Марковна (входя). Да. присядьте, Ѳедосѣевна!
Чтб вы утруждаетесь!,.,,,
Л уденья, Ѳкд о сѣЕВн,А.Сидла,цдо РД» — «се-о одѣла...
Матрена Марковна. Ну, а дакъ здоровьишко-то ваше? И
здбыда спросить!
Лукерья Ѳвдосѣевца. Слава-богу!..
М атржиа Марковна. Ну,  слава Богу! (Помолчавъ, озды?
хаетъ). Охъ-хо-хо! Горестей-то у васъ нѣтъ, матушка! Іруинушки Богъ не далъ! Вотъ я, грѣшная, изъ силъ выбиваюсь, вся
утробушка болитъ... кажись, конецъ мой скоро будетъ!.,.
Лукерья Ѳедосѣевна. Что вы, матушка! Др кадія жду
васъ горести?..
Матрена Марковна (вздыхая). Охъ, Ѳедосѣерна! большія
горести! великія горести! Не знаю, за что и наказалъ меня Творецъ! (Прикладываетъ к» мазамъ платокъ и мачк/шетвплаквшь).
Лукерья Ѳедосѣевна (св участіемъ). Что вы эре, матушка? Христосъ съ вами!,
Матрена Марковна. Охъ, Ѳедосѣевна! охъ, родила! Погибель моя приходитъ!... (Продолжаетъ плакать).
Лукерья Ѳедосѣевна. Что вы, Мармовна! Создатель съ
вами!..
Матрвна Марковна (сквозь слезы). Погибель, матушна! Охъ,
погибель!...
Лукерья Ѳедосѣевна. Полно, Марковна! Да каДая жь негибель?
Матрена Марковна.       Охъ, Ѳедосѣевна! охъ, родная?...
(Плачетъ).
Лукерья Ѳедосѣевна. Марковна! да что высокрушае — 
тесь?... Полно убивать себя! Разскажите, матушка, облегчите
душеньку — что у васъ такое?..
Матрена Марковна (сквозь слезы). Охъ, Ѳедосѣевна! охъ,
голубушка! Леночка у меня супротивница...
Лукерья Ѳедосѣевна. Леночка?... Что вы, мать моя! Можетъ ли это быть?
Матрена Марковна. Супротивница, Ѳедосѣевна, — охъ, супротивница!.. Сразила мою головушку...
Лукерья Ѳедосѣевна (вздыхая). Господи помилуй! Что жь
это она... Матушка, да полно вамъ плакать!.. Перестаньте, родная! облегчите душеньку! (Марковна продолжаетъ плакать; ѲеDigitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                            lût
дасѣевна, вполголоса'.) Марковна! да что она у васъ — аль грѣхъ на
душу взяла?..
Матрена Марковна (сквозь слезы). Отъ, нѣтъ, Ѳедосѣевна, — не грѣхъ, матушка! Богъ милуетъ!.. Нѣть, голубушка, но
грѣхъ!.. Хуже грѣха...
Лукерья Ѳедос-вевна (со вздохомъ).Господи помилуй!Господи помилуй!
Матрена Марковна. Да, матушка, — хуже грѣха! Тутъ
дѣло ужь къ беззаконію... (Заливается слезами)
Лукерья ѲедосъЕвнл (съ изумленіемъ). Къ беззаконію?...
Матрена Марковна. Къ беззаконію, голубушка! Охъ, къ
беззаконію!..
“Дуісерья'Ѳедос'ВЕвнаі Да къ какому жь беззаконію?..
Матрена Марковна. Къ беззаконію, матушка, къ настоя'
HtWy беззаконію...
Лукерья Ѳедос-вевна. Что вы, Марковна! Создатель съ
вами! -'Да къ какому жь беззаконію?
‘'Maÿp'ehà Марковна (схватывая себя за голову). Ахъ, Ѳедосѣевна! ахъ, голубушка! горе мое, горе мое!.. За что только
вѣа&&Г меня Творецъ!.. (Снова плачетъ)
Лукерья Ѳедос-вевна. Матушка, да перестаньте сокрушаться! Чіо вы убиваете себя?.. Ну, полно, родная! Раскажите, откройте душу...
‘ Матрена Марковна. Охъ, не трожьте, Ѳедосѣевна! Дайте
мнѣ поплакать минутку... (Закрываетъ лицо руками и плачетъ).
Лукерья Ѳедос-вевна (послѣ небольшого молчанія). Госпожи! Что жь это у васъ дѣется, — не пойму я...
Матрена Марковна (утирая слезы). Ахъ, Ѳедосѣева! Нехорощее дѣется!.. Наказалъ Господь! Леночка-то... (Голосъ обрывалс)
Лукерья Ѳедос-вевна. Что Леночка?..
- і- Матрена Марковна. Леночка въ Фармазонскую вѣру перешла Л. (Плачетъ. На лицѣ Ѳедосѣевны выражается испугъ)
Лукерья Ѳедосѣевна (приходя въ себя). Что вы, Марковна! Что вы! Можетъ ли это быть?..
Матрена Марковна (съ глубокой, скорбью). Скружилась, Ѳедосѣевна, начистоту скружилась...
Лукерья Ѳедос-вевна. Марковна, — Христосъ съ вами! Да
она на такое дѣло не пойдетъ! Это быть не можетъ!..
Т. ХСПІ. Отд. I.                                            7
Digitized by tjOOQle
102                      современникъ.
Матрена Марковна! Пошла, катушка, погубила душу!..
{Продолжаетъ плакать)
Лукерья Ѳедосъевна. Марковна! Я не повѣрю этому! Ле — 
очка не посмѣетъ такой грѣхъ на душу ваять... Нѣтъ!
Матрена Марковна {вздыхая). Охъ, не говорите! Она вѣдь
не сама собой... Ее проходимецъ этотъ замутилъ!..
Лукерья Ѳедос-вевпа. Грачининъ?..
Матрена Марковна. Грачининъ, родная!.. Онъ, безстыжій,
онъ всю бѣду надѣлалъ... {Плачетъ)
Лукерья Ѳедо свевв а (подумавъ). Матушка! да полно...
Не ошибаетесьли вы, мать моя?Можетъ, она и наумѣ не имѣетъ...
Матрена Марковна (печально). Охъ, имѣетъ, Оедосѣевна!
Загубила душеньку! Потеряла головушку!..
Лукерья Ѳедосъевна. Да когда же это, Марковна? Давно ли?
Матрена Марковна (помолчавъ, вздыхаетъ). Охъ, давно,
родная, — не вчерашнее дѣло! Почитай, съ прошлаго еще лѣта
онъ ее смутилъ... Съ той еще поры, какъ уроки сталъ давать...
(Молчитъ долгое время, потомъ вздыхаетъ). До него-то, матушка,
все еще куда ни шло: она таки состояла у меня подъ началомъ...
Бывало, если и задуритъ, то ужь рѣдко, что ее не уломаешь.'.. Да
и насчетъ законности — тоже никакихъ Фантазій за ней не было:
изрѣдка развѣ сбрендитъ что, да и то потому больше, что она ужь
съ малолѣтства такая безпардонная была — до всего своимъ умомъ
дойти хотѣла! (Опять вздыхаетъ) Охъ-хо-хо! горе мое, горе
мое! (Задумывается) А тутъ, какъ прошколилъ онъ ее это время, на нее какъ будто затмѣніе какое нашло... Гляжу я, а у ней
съ Каждымъ днемъ, матушка, и то — вздоръ, и это — вздоръ, м
третье — вздоръ, и десятое — вздоръ, все — вздоръ!.. Нккакихъ твоихъ уставовъ знать не хочетъ!.. И не то, чтобы сама завела рѣчь о своихъ помыслахъ, — нѣтъ, она Все молчитъ:
только ужь всякое дѣло по-своему правитъ... А накинешься на нее, тутъ она и скажетъ: «я такъ, говоритъ, хочу! Такъ,
должно, говоритъ, быть!» И почнетъ, и ночнетъ свей резоны...
Лукерья ѲедосъЕвнА (вздыхая). Господи помилуй! Какъ
же она грѣха не боится!..
Матрена Марковна. Да я и сама не нойму. Одно слово:
скружнлась.
Лукерья Ѳедосоевна. Да, вы, матушка, преждо-го чего
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                        103
же смотрѣли? Надо было безбожнику этому тотчасъ же порогъ
указать!..
Матрена Марковна. Не знала, матушка, незнала-откуда что берется... Опослѣ ужь опомнилась... По-началу-то яма
мысль не всходило. Все думала, врагъ ее смущаетъ, искушеніе
творить... Анъ послѣ спохватилась! Да и то,спасибо, добрый человѣкъ наставилъ... Приходитъ это къ намъ въ гости, посидѣлъ
часокъ-другой, да и глянь въ ейныя-то книжки... Какъ глянулъ,
такъ и ахнулъ, родная, такъ и ахнулъ... «Матушка! говоритъ да
сіи книги беззаконныя! Онѣ, говоритъ, на пагубу человѣку... Это,
говоритъ, по стихіямъ міра сего... Кто ихъ у васъ читаетъ?» — 
Да»то, говорю, Леночка у меня читальщица, — она надъ ними
корпитъ... «Ахъ, матушка, что вы дѣлаете! Она душу свою погубитъ... Это книги злохудожныя! Всесожженію, говоритъ, предайте, — всесожженію предайте!.. «Тутъ только я и поняла, откуда что берется... Сейчасъ увидѣла, что это отъ него, безстыжнаго, — отъ него зло происходитъ. Онъ ее смущаетъ!.. (Вздохнувъ), Охъ, да ужь поздно, родная, поздно спохватилась... (Начинаешь плакать. Входитъ Ѳепя и ставитъ на столъ самоваръ съ
чайнымъ приборомъ. Марковна отираетъ слезы и суетится около
чайника. Ѳеня уходитъ)     '
Лукерья Ѳедосѣевна. Да, мать моя, не хорошее у васъ
дѣло! Оченно мнѣ жалко!... (Помолчавъ) Что жъ! времена нынче
такія! Планида Иродова... (Качая головой) Не быть добру! Не
быть добру!..
Матрена Марковна (вздыхая). Гдѣ быть, родная! Охъ, гдѣ
быть!.., (Снова начинаетъ плакать).
Лукерья Ѳедосѣевна. Матушка I да полно вамъ слезы
лцт. Господа молите!... Господь помощь дастъ!... Слезы не
облегчатъ горя. Такое дѣло молитвы требуетъ...
Матрена Марковна (сквозь слезы). Охъ, молюсь, родная!
Все мое упованіе на Господа... Вотъ хочу еще молебны отслужмть... Можетъ, Господь н вразумитъ ее! (Наливаетъ чай и
.ярддмвв Ѳедосѣевнѣ).
Лукерья Ѳедосѣевна. Доброе дѣло, матушка, благое дѣло... Непремѣнно отслужите! Да заставьте ее святой воды напиться... Ну, и постель не забудьте окропить... (Пьютъ чай;
ма нѣсколько минутъ молчаніе).
Матрена Марковна. Ахъ, Ѳедосѣевна, кабы Господь поDigitized by tjOOQle
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
могъ — послѣдней копѣйки не пожалѣла бы!... Кажись, «се бы
имущество на Господйю святыню отдала...
.. Лукерья Ѳедосѣевна. Поможетъ, Марковна!... Господь
домажетъ... (Помолчавъ нѣсколько) Да пора бы вамъ и замужъ
ее отдавать... Мужъ все-таки глава... Тогда у ней и мысли
- другія войдутъ...
Матрена Марковна. Думаю, мать моя, думаю... И объ
.этомъ не забыла!... И женихъ-то у меня есть... И дѣло — то
tслажено... Да вотъ ее-то никакъ не уговорю!
Лукерья Ѳедосѣевна. А кто женихъ?
Матрена Марковна. Да Мавзолеевъ, матушка! Племянникъ Дарьи Акимовны... Хорошій парень!... Вы вѣдь знайте
его?
Лукерья Ѳедосъевна. Видѣла, Марковна, — почтительный юноша... Это сынъ благочиннаго-то?
Матрена Марковна. Онъ, родная!... Дядя-то у него протопопомъ въ Долохнѣ... Фамилія-то все хорошая...
Лукерья Ѳедос ьевна. Ну, и что жь?
Матрена Марковна. Да вотъ супротивничаетъ, окаянная!
И слышать не хочетъ!... Вчера весь вечеръ ее уговаривала, всѣ
резоны подводила, — нѣтъ! И думать не моги!
Лукерья Ѳедос-бевна. Что жь такъ?
Матрена Марковна. Да что! Блажь на умѣ!... «Не хочу!
йе пойду!» — и все тутъ!... Ужь я, признаться, вчера и пригрозилась па нее... Такъ что жь? Она на меня же взъѣлась! «Какъ
*вы смѣете, говоритъ, жениха мнѣ выискивать? Это, говоритъ,
не ваше дѣло! Вы, говоритъ, должны ждать, кого я сама иэ'беру!»
1 Лукерья Ѳедосѣевна (качая головой). Ишь ты! Ишь ты?..
t       Матрена Марковна. Право, матушка, вотъ этими словами
и раскричалась на меня!... А потомъ и давай мнѣ вопросы за — 
даватѣ: «вы, говоритъ, понимаете ли, что такое женихъ?... вы,
говоритъ, знаете ли, что такое чувство?...» И почала, и почаіа
какую-то тарабарщину... Я ужь и не упомню, чтб она гов<Йрила!..
Лукерья Ѳедосѣевна.      Господи помилуй!         Господи      іібмилуй!                                                             >.
Матрена Марковна (со вздохомъ). Да, родная! И слышать
не хочетъ!..                                                ' ' ‘
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.
Лукерья Ѳедоснввна. А вы и не спросили ее, ото же
еиа не течетъ? Можетъ, онъ не любъ ей...
Матрена Марковна. Какъ не спросить — спрашивала! Чай
раза четыре допрашивала... Сначала-то и отвѣчать не хотѣла)... А нотокъ, когда я почала ее своими глаголами донимать
ока и брякнула: «забудьте, говоритъ, и думать, чтобъ я за Мавамеева вышла. Этого никогда не будетъI...» Почему же, говорю* во будетъ? — «Да потому не будетъ, что я, говоритъ, бе
пожертвую себя подобному человѣку!» Вотъ, матушка, резонъ
какой!..
Лукерья Ѳедосъевна. Ужь, Марковна, не за этого ли бохвала шва хочетъ?
Матрена Марковна (ев сердцемъ). Не отдамъ я ее за него?
Въ жизнь свою не отдамъ!... Скорѣе смерть ей сдѣлаю, — а не
отдамъ Пусть и думать забудетъ!
Лукерья Ѳедосъевна. Матушка! а вы лаской больше дѣ№впуйте. Это скорѣе смягчитъ ее... Она и одумается!
Матрена Марковна. Дѣйствую, родная, и лаской дѣйствую... Вчера и то говорила ей: подумай, говорю, чѣмъ онъ
не женихъ тебѣ? Какого тебѣ еще жениха надо? Ты, дура, должна, говорю, на шею ему броситься?.. Сообрази только: парень
онъ не пьющій, изъ себя здоровый, образованность получилъ
хорошую; отцы и родители его, говорю, люди почетные: отецѣ
мойръ девять лѣтъ благочиннымъ живетъ, а женинъ братЧ въ
протопопахъ состоитъ, — такъ чѣмъ же, говорю, онъ не женихъ'
тебѣ?
Лукерья Иедосъевна. Да, да, — резонами больше уговапайте! Резонами!..
Матрена Марковна. Ужь не за чиновника ли, говорю, хочешвТ Эхъ, сударыня! спроси, говорю, меня — каково за чинОйММомъ быть... Съ покойнымъ твоимъ отцомъ чай шестнадцать лѣтъ прожила, — такъ насмотрѣлась, говорю, этой благодати... Вонъ и-вѣкъ мой пропалъ за нимъ, — никакой пріятности не имѣла... [Вздыхаетъ) Еще благо, говорю, что покойникъ
на ковѣйку былъ падокъ, да и приберечь ее умѣлъ, а то бы мнѣ
съ тобой теперь по міру ходить!... А ты посмотри, говорю, какъ
другіе за чиновниками живутъ: радостнаго дня не видятъ, въ
куемѣ Хлѣба нужду терпятъ...
Лукерья Ѳедос-вевна. Да, матушка, ужь подлинно тер-'
пять...।Истинную правду говорите!
Digitized by tjOOQle
10*                      соврвмвааикъ.
Матрена Марковна. А будешь, говорю, sa Иванъ ѲерШіонтычемъ — тебѣ круглый годъ масляница: никакого прискорбія
такого н знать не будешь!... Я сама, говорю, духовнаго происхожденія, такъ знаю жизнь эту не хуже своихъ пальцевъ...
У тебя всего будетъ въ изобиліи: и коровушка своя, и курйца
<лоя, и уточка своя, и яичко, и молочко и овощъ всякая, — ну,
словомъ, вся принадлежность домашественная. На готовы*
грошъ покупать ужь не станешь... Только живи да Бога моли!..
Лукерья Ѳедосъевна. Резонъ, матушка, резонъ! Что и говорить!
Матрена Марковна (вздыхая). Ну, да что съ не* подѣлаешь! Заломила свое — и слушать не хочетъ!... «Напрасно,
говоритъ, и слова тратите, — не хочу я это* жизни! Это,' говоритъ, жалкая жизнь...» (Помолчавъ, вздыхаетъ) Вотъ такая-то,
матушка, печаль моя... Не знаю, что и дѣлать! Ума не ириложу!
Лукерья Ѳедосъевна (подумавъ). А вы бы, матъ моя, дали
ей одуматься... Можетъ, она погодя и придетъ въ разумъ...
Матрена Марковна. Надо, матушка, надо, — видимое дѣло
дать надо... Сама вижу... Да вотъ бѣда моя — слово дала:
Дарью-то Акимовну увѣрила... Сегодня узнать нридутъ: отвѣтъ
сказать нужно!... Вотъ горе-то! Осрамила я себя!... Молва-то
пойдетъ: «мать, скажутъ, а не могла дочь уломать!...»
Лукерья Ѳедосъевна. Да вѣдь, матушка, и имъ-то спѣшить нечего. Не сейчасъ же подъ вѣнецъ!... Ему-то еще годъ
остается въ ученіи... Такъ, кажись?
Матрена Марковна. Такъ, родная, такъ, — горекъ еще...
Да вѣдь мы только обручить хотѣли, чтобы, значитъ, въ нмоѣ
быть...
Лукврья Ѳедосъевна. Ну, вы и скажите, что она еще ве
рѣшилась... Повременили бы маленько... А тамъ погодя нѳщюмѣнно молъ согласится... Такъ и завѣрьте ихъ!
Матрена Марковна (цалуя ее). Спасибо, родная, — за
доброе слово. Такъ и скажу!
Лукерья Ѳедосъевна (вставая со стула). Ну, пора и
двигаться. Засидѣлась я, матушка, у васъ, — охъ, какъ засидѣлась!
Матрена Марковна. Спасибо, родная, большое спасибо!
Почаще заходите. Милости просимъ!
Лукерья Ѳедосъевна (цалуя Марковну). БлагодарствуіѢDigitized by tjOOQle
родныя картины.                           107
те, мцдая,. зд угощеніе! Господь васъ наградить! Прощайте!
(Далуютсл).                           
Матрена Марковна. Такъ вы теперь къ отцу Симеону?
Лукерья Ѳедосѣевна. Къ отцу Симеону, матушка, къ
отцу Симеону. Чаи осердятся еще... (Черезъ секунду) Добрые
люди!...
Матрена Марковна. Такъ погодите — вмѣстѣ выйдемъ.
Мнѣ къ АндроФидовымъ зайти надо... Посидите, родная! Сейчасъ мадтилью накину... (Уходитъ во вторую комнату и чрезъ
минуту возвращается одѣтая) Матушка! а я ужь того... просить васъ буду — пусть это между нами... Не разсказывайте,
родная! це опорочьте!..
Лукерья Ѳедосѣевна (са недоумѣніемъ). На счетъ чего»,
Марковна?
Матрена Марковна. Да на счетъ Леночки, родная!..
Будьте благодѣтельницей! Это я только вамъ открылась...
Лукврья Ѳедосѣевна. Что вы, мать моя! что вы!... За
кого меня принимаете?... Нѣтъ, голубушка, Боже упаси! Словечка не пророню.
Матрена Марковна. Спасибо, родная!.. (Уходятъ. Входитъ Ѳвня).
СЦЕНА IV.
Ѳвня.
Ѳеня (подходя къ столу). У! старыя вѣдьмы!... На силу-то
съ мѣста поднялись... (Наливаетъ себѣ чай) Господи! и живутъ
же на свѣтѣ этакія дуры — громъ ихъ не убьетъ!... (Передразниваетъ) «Матушка да матушка», «родная да желанная» — у! каверзные! ушамъ даже больно... И что это она о Григоріѣ Алексѣичѣ барабанила* — не вслушалась я хорошенько... (Помолчавъ)
Дура она дура! думаетъ она съ барышней сладить! Куда тебѣ,
голубушкѣ!... Далеко свиньѣ на небо глядѣть! О, какъ далеко!..
(Еще помолчавъ) Ахъ, люблю я цашу барышню! Ужасть какъ
люблюI Жизни бы для ней не пожалѣла... Вотъ ужь добрая душа — 'Чистый ангелъ!... Бѣдненькая! она только и говоритъ что
со мной... И пойти-то ей некуда... (Допиваетъ чай) А Григорій Алексѣичъ вчера опять не пришелъ!... Что это съ нимъ?...
еекумду) А она-ю, голубушка, какъ ждала!... Къ нему
Digitized by tjOOQle
108                      соврвшпникъ.
уже идти хотѣла... (Вздыхаетъ) Господи! какъ она его лобитъ! какъ она его люби1*ь!... Въ жизнь свою не видала!.. (Подумавъ) Ну, да и онъ ее любитъ... (Подходитъ къ окну и смотритъ въ садъ) Гдѣ жь ато она закопошилась?... Барышня-голубушка! побѣгу я къ ней... (Бѣжитъ черезъ комнату. Въ ото
время входитъ Грачининъ. Ѳеня останавливается) Ахъ!.. Григорій Алексѣичъ!.. Григорій Алексѣичъ!... Вотъ радость... Гдѣжь
вы пропадаете?.. Что съ вами?... Вонъ барышня жизни не рада!... Ишь не добрые... Ну, садитесь. Я сейчасъ! вотъ только
самоваръ уберу... (Собираетъ чашки)
Грачининъ. Гдѣ барышня?
Феня. Она въ саду. Сейчасъ я побѣду ОбождиТе минутку... Господи! вотъ радости-то будетъ!... (Идетъ съ самоваромъ и чашками)
Грачининъ. А Матрены Марковны нѣтъ дома?
Феня (у дверей). Нѣтъ! Она ушла... (Уходитъ)
СЦЕНА V.
Грачининъ    и Лкночка.
Леночка (вбѣгая и бросаясь на шею Грачинину). Гриша!...
Гриша!... (Цалуетъ его нѣсколько разъ). Здравствуй, варваръ!
Гдѣ пропадалъ, а? (Опять цалуетъ) Говори — гдѣ пропадалъ?...
Грачининъ. Дома сидѣлъ. Нездоровилось, Леля...
Леночка. Врешь, Гриша, врршь! Правду говори!
Грачининъ. Право, дома! Зачѣмъ лгать!
Леночка (обнимая его). Ну, вѣрю, вѣрю... Слушай, ]Грж — 
ша, какую новость а тебѣ скажу!... Ахъ, Гриша, ужасная hqвость. Ты не думай пустая!... Вчера... Да нѣтъ! не скажу, до
скажу! Помучить тебя надо... (Треплетъ его за ухо) Надо, — 
надо тебя помучить! (Обнимаетъ и снова цалуетъ) Послѣ, ролубчикъ, послѣ скажу...
Грачининъ. Фи, Ленечка! Къ чему мучить! Нѣтъ,скажи!
Леночка (глядя ему въллазу). Сказать, Гришенька, а? Сказать?                                                           ’ "
Грачининъ. Скажи!                                            
‘Леночка. Сейчасъ, Гриша, погоди... (Бѣжитъ въ друдую
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТОНЫ.                          109
комнату у тотчасъ возвращается) Да нѣтъ, Гриша! Ты отгадай! отгадай, голубчикъ!
Грачининъ (смѣясь). Вотъ вздумала! Ахъ ты дитя шаловливое... (Хочетъ ее обнять. Леночка уходитъ. Грачининъ бѣжитъ за нею)
Леночка (убѣгая). Нѣтъ, Гриша, нѣтъ — отгадай! отгадай»
милый!..
Грачининъ (останавливаясь). Ну, ладно. Сядемъ прежде!
Леночка (заботливо). Ты усталъ, Гриша?.. (Поспѣшно подррдртъ къ нему) Скажи, ты работалъ сегодня?...
Грачининъ. Работалъ...
Лрночка (схватывая ею голову и горячоцалуя въ лобъ). Хкъ
ты. труженикъ мой великій! Ну, сядемъ... (Садятся на диванъ.
Леночка, усѣвшись около Грачинина, опускаетъ голову на его плечо)
Грачининъ (помолчавъ нѣсколько). Ну, что жь новость-то?
"Какъ же мнѣ отгадывать? (Леночка молчитъ. Грачиішнъ слегка
толкаетъ ее рукой) А, Леленька! ты что же задумалась?.. (СмотÿiüAb ей въ'лицо) Леночка! что это?! Ты плачешь?..
Леночка (конфузясь и утирая слезы). Нѣтъ, Гриша, нѣтъ!
ОтбѴЙЙЪ...
ч’’ЁѴл<¥й#Йнъ (встревоженно). Какъ такъ? Да о чемъ же ты
чиВкаіа’, гЙО'чемъ?..
жтЛйнЬчкл (закрывая лицо). Ни о чемъ, Гриша, — право, ни’о
чемъ...
?мт гокчйшмъ. Фй, Леля! Какъ же ни о чемъ?
Леночка (бросаясь ему на шею).     Ахъ, голубчикъ, — вѣіь
-нміг-фольпо ва тевя, зачѣмъ такъ > трудишься? Смотри, какъ ты
-жМудаюгмѵ.»
Грапмииъ (філуя ее). Ахъ ты радость моя! Вотъ о чижъ
'Ша мачетъ.,,. Ну, водно! Зачѣмъ объ этомъ думать? Бе*ь
труда, мой другъ, нельзя!... Намъ надо трудиться... Мы не
дармоѣды...                   '      >                       >
_.Ддцочка (поспѣшно). Да, да, — надо! Что это я!... (Грачисмѣется) А ты це смѣй смѣяться... Вѣдь я изъ жалости цр
тебѣ! Право, изъ жалости!... Ты меня вѣдь знаешь? Я, судырь
ifpt, тоже плебейка! Вотъ погоди, дай мнѣ въ гувернантки лишь
выіЦти — сама буду деньги заработывать...
Грачининъ (смѣясь, аплодируетъ) Браво! браво!
Леночка. Конечно буду!... А ты какъ думалъ? Стану на
Wolft іПёѣ сидѣть? Нѣтъ, милый, этого ужь не сдѣлаю... (ВозDigitized by tjOOQle
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вышая голосъ) Я, государь мой, черезъ два-три года удоду м**
веду — дѣтей учить буду. (Прищелкивая языкомъ) Вотъ что Лѣночка сдѣлаетъ!..
Грачинилъ (обнимая ее\. Охъ, вы мечты мои золотыя!...
Ну, ладно. Послѣ объ этомъ — послѣ... Говори, Леля, что м
новость у тебя?
Леночка (въраздумьѣ). Новость?... Ахъ, да!... Ну, что», — 
отгадывай! (Смѣется) Отгадывай, Гриша, отгадывай!
Грачининъ. Нѣтъ, Леля; не отгадаю.
Леночка. Ну вотъ тебѣ за это! (Тянетъ ею за носъ) Не хочу
говорить! не буду!... (Отходитъ всторону).
Грачининъ. Леночка!'что ты! Полно тебѣ ребячиться...
Леночка (капризно). Не буду говорить! не буду! не буду!.»
Грачининъ. Полно же, Леля! Какъ тебѣ не стыдно...
Леночка (грозно топая uotoh). Не буду!.. (Разражается внезапнымъ смѣхомъ).
Грачининъ (вскакивая и хватая ее за руку). Ахъ ты дитя,
дитя! Ну, что ты ребячишься?..
Леночка (восторженно). Гриша-голубчикъ! Мнѣ весело...
охъ какъ весело!... (Указываянагрудь) Чудо, какъ xqpojpo вдсь...
Легко-о... легко!... (Долго цалуетъ ею) 'Ап, Гриша! зачѣмъ — 
зачѣмъ мы здѣсь... (Склоняется на грудь ею и остается.да
комъ положеніи нѣсколько мггнутъ).
Грачининъ (слегка цалуя ее). Левочка, ангелъ! что ты?
Что съ тобой?..
Леночка (порывисто отнимая голову к опяяоелм еерывв*
тельную позу) Нѣтъ, Гриша, — всѣ громы для меня нмчто! Мягмевька — врагъ мой!... Я все презираю! Вотъ моямыельі... (%>
рм» нѣсколько секундъ) Люди. — Что мнѣ люда? Ты — моя зой»*
да! Я жизни хочу!..
Грачининъ (тихо). Аминь!..
Леночка. Гриша! все тебѣ отдаю: сердце, душу, жизнь — 
все бери! Сейчасъ бери! Мнѣ никто не страшенъ... (Бросается
къ нему на грудь).
Грачининъ (опуская ее на стулъ). Успокойся, Леночка! Йо
волнуйся! (Цалуетъ ее) Ангелъ ты мой, радость моя! Успокойся!
Леночка (посидѣвъ нѣсколько, быстро встаетъ). Ахъ, Грв*
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                         lit
ша! силъ нѣть... сиъ нѣтъ!... Кровь стынетъ въ этихъ стѣнахъ! Спаси,   Гриша, спаси меня!..
Грачининъ [горячо цалуя ее). Спасу, моя жизнь, спасу! Пожда... новремени! Пути намъ заказаны...
Лкнопка     [обвивая шею Ію руками). Ахъ, Гриша!... ахъ,
какъ я несчастна!... Зачѣмъ ты въ неволи? Зачѣмъ руки у тебя
связаны?... Проклятье!... [Опускается на стулъ и закрываетъ лицо руками. На минуту водворяется молчаніе).
Грачининъ. Лёля! Успокойся, ангелъ! что ты тревожишься?... Не печалься. мой другъ! Время все дастъ...
Леночка [чрезъ минуту). Время дастъ... Эка заслуга!...
Нѣтъ, — мнѣ сейчасъ, сегодня, завтра пусть даетъ! Я теперь
жить хочу! я право имѣю!... [Черезъ минуту) Грпша-Гриша! ахъ,
какъ злы люди, какъ глупы люди... Я всѣхъ бы ихъ убила!
Всѣхъ!... [Еще чрезъ минуту) Пѣтъ! я не съумѣла бы мириться
съ людьми...
Грачининъ. Да кто же съ ними мирится?
Леночка [сердито) Ты!...
Грачининъ. Границы, Леля... границы есть...
Леночка. Границы?... Какія границы?
Грачининъ. Силаобстоятельствъ, сила мускуловъ, бревно...
вотъ тебѣ границы!... Долой мужество — остановись, герой!
Леночка [энеріически). Ничего! Все-таки иди, грудью про-'
бивай, зубами кусай, головою стучи...
Грачининъ [смѣясь). Ахъ ты дитя, дитя! Птичка ты поднебесная! Нѣтъ, Леля, — люди, мой другъ, сила — сила громадная... Это драконъ съ тысячью головами: одну отсѣчешь — девятьсотъ девяносто девять пожрутъ тебя!... Нѣтъ, душа моя, надо
бороться, — но надо и примиреніе знать, т. е. презрѣніе хотѣлъ
я сказать.
Лкночка. Прошу не врать! прошу не врать!... Вотъ ты отсѣкъ одну голову, другую я, третій третью — и нѣть чудовища,
нѣтъ дракона!..
Грачининъ [хохочетъ). Браво, Леля, браво!... [Цалуя ее)
Ахъ ты радость моя! сокровище! Резонерка милая!...
Леночка. Что жъ, — я правду говорю! Ты врешь!..
Грачининъ [смѣясь). Ахъ, Леля — ребенокъ ты мой! Ска»>
ка, другъ мой, скоро сказывается... Жизнь не идетъ такъ ровно... Единицы всегда жертвы, — всегда,..
Digitized by LooQle
MS                       СОВРЕМЕННИКЪ.
- ' Левочка (живо). И надо, чтобъбыли! На то  жизнь!.;.
{Грачининъ смотритъ на нее) Что жь это за жизнь — бетъ чувствъ,
богъ событій, безъ вражды, безъ суровости, бееъ оскорбленій,
безъ проклятій? Нѣтъ, — это не жизнь! Это... ото дремота, а
не жизнь!..
і;. Грачининъ. Аминь! аминь!
Липочка. А добро отъ борьбы — для тебя, для м.еня, для
третьяго, для десятаго — развѣ это не имѣетъ цѣны?.. А тревоги,
а.страсти борьбы — развѣ не наслажденіе?.. А побѣда, а разрушеніе зла — развѣ не лучшее удовольствіе?;.. Нѣтъ, Гриша!
жизни, жизни я хочу... {Кидается къ нему на грудь. Наступаетъ
молчаніе)..
Гр а чицинъ {цалуя ее ее голову и слегка трогая за плечо). Леля! а, Леля! Смотри — маменька, мйма идетъ, — борьба грядетъ,
жизнь идетъ... {Смѣется).
Леночка {поднимая голову). Маменька... Гдѣ маменька?
Грачинниъ (смѣясь). Утку, Леночка, пустилъ! Прости грѣшнаго.
Леночка {хватая его за ухо). A-а! ты думалъ испугать меня? Не боюсь, Гриша, не боюсь! Пусть сейчасъ же идетъ — не
боюсь!... {Серьёзно) Что мнѣ бояться?... Ахъ, Гриша! ты не
знаешь,, какъ много, мужества во мнѣ! У меня страшная сила воля!
Захочу — цѣлый свѣтъ меня не остановитъ. Не захочу' — громы
неаасгвавятрь. Да, громы не заставятъ!... {Задумывается) А маменька... Что маменька? Женщина старая — Богъ ее проститъ!..
{Обхватывая его шею) Гршна-Грнша! ты не знаешь, сколько горечи, сколько горечи.она мнѣ льетъ!... Сердце, грудь сжимается годъ ея пустыхъ словъ, отъ ея глупыхъ упрековъ!... Знаю,
Гриша, — не она это говоритъ, — старая жизнь говоритъ; но не
игу... не въ силахъ помириться!... Мнѣ больно, голубчикъ, — 
мнѣ невыразимо больно, что это мать толкуетъ, мать унрел
«мп... Говори чужой — дѣла нѣтъ, чувства не потревожу; но
ЗИП*,... мать, — нѣтъ, это гвоздь для моего сердца! Сидъ‘не хватаетъ ненавидѣть!... {Опускается на стулъ и начинаетъ обмихиОтпьоебЦ платномъ).
Грачининъ. Успокойся, Леночка! Что ты тревожишься Шипу сту! Стоитъ ли?..
-( । «Леночиа. Стоитъ, Гриша, стоитъ! Меня сердце болитъ!...
Ты ре знаешь, сколько вчера да сегодня я брани отъ ней вынесла!
какихъ словъ я наслушалась! Терпѣнія не хватало!... Сегодня-го
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                            ff3
я ужи и вовсе молчала; во вчера, — вчера, между нами просто война была!... А изъ-за чего, Гриша? Какъ бы ты думалъ?
Грачининъ {смѣясь). Извѣстно, изъ-аачего! Самодурство
бѣсновалось...
Леночка. Нѣтъ, Гриша, нѣтъ!
Грачининъ. Такъ изъ-за чего жь?
' Леночка {смѣясь). Охъ, Гриша! зта маменька — геній ца
ммумки, просто геній! Какъ ты думаешь, чтО она сдѣлала?
Грачининъ. Не знаю, Леля!
Леночка. Просватала меня, Гриша, просватала!... (Хохочемъ). И ва кого же? — за Мавзолѣева!... (Заливается смѣхомъ).
Грачининъ {тоже смѣясь). Что ты! Быть не можетъ! Данво ли?
Лкночка. Недавно, голубчикъ! Вчера только объявила. Весь
вечеръ бранилась! Сегодня — тоже. Сегодня ужь какъ она меня
ругала! Господи! — и варваркой, и окаянной, и безбожницей,
и оармазонкой — просто страсти!... А тебя, знаешь, какъ на*звала? — * Сквалыжникомъ, Гриша!... (Хохочетъ. Грачининъ тогже. Входитъ Феня.)
Ѳеня {входя). Григорій Алексѣичъ! Къ вамъ Иванъ при*ель... Какую-то бумагу принесъ.
Грачининъ. Какую бумагу?
Ѳвня. Не знаю... Говоритъ, съ почты сейчасъ принесли...
Вотъ онъ въ кухнѣ Дожидается.
Леночка. Зови, Ѳеня, зови сюда! Да напрасно ты не взяла
отъ него.
Ѳеня. Не даетъ, барышня! Я хотѣла взять, да не даетъ.
Это, говоритъ, петенбургская бумага! Здѣсь, говорить, Петербургъ значится... Куда тебѣ! Лично, говоритъ, вручу... (Уходитъ).                                                         1
Леночка (радостно). Гриша! чтб бы это?... Изъ Петербурга, голубчикъ! (Смотритъ ему въ глаза).
Грачининъ. Не знаю, Леля! Должно быть, изъ пріятелей
кто пишетъ... (Входитъ Иванъ).                                  ' '
Иванъ (входя и кланяясь). А вотъ письмецо къ вамъ... Сейчасъ принесли.                                                     ”*
Леночка (подбѣгая къ Ивану и взявъ письмо). Гриша! Гриша,
ангелъ! Депеша!... (Бѣжитъ къ Грачинину).
Грачининъ (взявъ письмо въ руки). Да, депеша!... Господа!
Digitized by tjOOQle
114                      совравши.
что ато?.. Отъ кого бы?.. (Осматриваетъ конвертъ. Къ Плану)
Давно принесли?
Иванъ. Сейчасъ, батюшка; недавно!.. Вижу я, что не письмо, значитъ, — печатныя строки тутъ, — ну и подумалъ: вето
важное что нибудь... Вотъ И принесъ вашей милости.
Леночка (подбѣгая къ Ивану и вкладывая «му въ руки дву — 
гривенный). Спасибо, родной! Ну, иди съ богомъ! Спасибо! (Иванъ
кланяется и уходитъ. Леночка бѣжитъ къ Грачинину). ГрияыА
читай, голубчикъ! Что жь ты задумался?
Грачннинъ. Сейчасъ, Леля, сію минуту. Садись! Вмѣстѣ
прочитаемъ... (Садятся на диванъ. Грачининъ ломаетъ печать м
читаетъ вслухъ:) «Грачининъ! Воскресай и готовься въ путь.
Ты свободенъ... Деньги и подробныя вѣсти получишь на дняхъ.
Твой Ломовъ-Юговскій.»
Леночка (судорожно вскрикиваетъ). Господи!.. Гриша! Ты
свободенъ... (Кидается ему на грудь и судорожно мечется. Грачининъ подымаетъ ее: «Леночка! чтб ты! Богъ съ тобой!» Леночка осымвьиит» «іо шею:) Радость ты моя! милый ты мой! Ты
свободенъ!.. (Цалуетъ его глйза, лобъ, уши, щоКи). Ахъ, Господи!.. ахъ, Господи!.. (Опускается въ изнеможеніи на спинку     дивана).
Грачининъ. Леночка! другъ мой! Не отдавайся такъ чувству...
Лкночка (снова бросаясь къ нему на грудь). Гриша! жизнь
ты моя! Счастья сколько!... счастья сколько!...
Грачининъ (прижимая ее къ груди). Много счастья!... Ты
моя теперь! Навсегда моя. У насъ жизнь пойдетъ!...
Леночка (судорожно вздрагивая). Ахъ, Гриша! я умру отъ
радости! я съ ума сойду... (Откидываетъ голову на спинку).
Грачининъ (притягивая ее къ себѣ). Леночка! Отрезвись!
Торжественный поцалуй дадимъ! Мы оба счастливы... (Раздается громкій поцалуй).
Леночка (глубоко вздыхая). Охъ, какъ я счастлива! Какъ
счастливая!... (Склоняетъ голову на грудь и задумывается).
рачининъ. Радуйся, Леля! радуйся!... (Поетъ, обцимая
ея шею:)
Вѣй сильнѣе, вѣтръ игривый,
Въ бѣлый парусъ челнока,
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТМЫ.                             ils
Понеси насъ въ путь счастливый
Велга — свѣтлая*рѣва!...
Лерочка (быстро подымаясь). Гриша! уйди, голубчикъ!
уйди домой! Я плакатъ хочу... думать хочу... Уйди, Гриша!..
Господи! счастья сколько!., счастья сколько!..
Грачининъ. Зачѣмъ, Леля? Вмѣстѣ порадуемся...
Лкночка. Нѣтъ, Гриша, уйди! Уйди, милый!... (Черезъ секунду). Стой, я благословлю тебя... (Хочетъ ею благословить).
Графининъ (уклоняясь). Чтб ты, Леночка! чтд ты!..
Лвночка (притягивая его). Дай, голубчикъ! дай, Гришенька! Я хочу такъ!... (Креститъ его и потомъ цалуетъ). Ну»
уйди!...
Грачининъ. Леля!     не гони ты меня! Зачѣмъ мнѣ уходить?
Лвночка. Уйди, Гриша! Я сама приду къ тебѣ! Слышишь!..
Уйди, голубчикъ! (Цалуетъ его). Ну, прощай!..
Грачининъ (отворяя дверь). Прощай, Леля! Смотри, приходи же! Я дома буду.., (Уходитъ. Леночка бѣжитъ вв боковую
дверь. — 'Минутъ черезъ десять входятъ: Матрена Марковна,
Дарья Акимовна и Мавзолеевъ.).
СЦЕНА YI.
Матрвна Марвовва, Дары Акимовна      и  Мавзолвевъ.
Матрена Марковна (входя и продолжая разговоръ). Заснула, матушка, на мѣстѣ заснула... А понять ничего не могла... Только вотъ и помню, что о какомъ-то Сырломырликан — 
ежомъ царствѣ онъ ей разсказывалъ: какъ тамъ все это... и опчество, говоритъ, этакое... все но своему закону... ну и все
прочее тоже своимъ, манеромъ... не по нашему, матушка, не по
Христіански-то...
Дарья Акимовна. Должно быть, антиресное что нибудь...
Сказка чай какая?
МаТиЬа Марковна. Не знаю, матушка, должно быть антиреснбе... Все, говоритъ, тамъ... и опчество, говоритъ, не по
наівиму... ну и вее другое своимъ манеромъ... (Обращаясь къ
миайимми). Да садитесь, Акимовна! милости прошу! (Къ Мавзолвеву). Снвт, Иванъ Ѳерамшпычъ! (Вс* садятся).
Digitized by tjOOQle
11                      сошвмЕнникь.
Дарья Акимова а (садясь). А мнѣ намедни протопопскій
Мишутка о королевичѣ Цылодонѣ сказку читалъ — ужасти какъ
антиресно... Просто, такъ и антиресно!..
Матрена Марковна. Не знаю, матушка, не зйаю, что ужь
это — сказка, али что другое?... Я въ скорости заснуМши была... Сонъ меня одолѣлъ... А допрежь того все о Сырломырликанскомъ царствѣ разговоръ-то былъ... все объ этомъ царствѣ:
какъ тамъ все это... и опчество, говоритъ; этакое... nb своему
закону... ну, и все прочее другое...
Мавзолеевъ (поднимаясь со стула). Матрена Маркоѣна!
позвольте' мнѣ возразить: Сырломырликанскаго царства йѣА на
Земномъ Шарѣ... Это должно быть о Сѣверо-АмериканёКом
государствѣ у нихъ рѣчь была!...?
Матрена Марковна. Можетъ, батюшка, — можетъ' и объ
этрмъ. Ничего не помню!... (Черезъ секунду). А ты, Ѳерапонтычъ,
йёшто тоже знаешь объ этомъ царствѣ?,
Мавзолеевъ. Какъ не знать!... Въ отношеніи Сѣверо-Американскихъ Штатовъ достойно замѣчанія, что когда у насъ
день, тамъ въ это время ночь.                                _   (,
Матрена Марковна. Ишь чудеса-то Господни! Госпожи
помилуй!... Акимовна, матушка! вы слышите?..
Дарья Акимовна. Слышу, Матрена Марковна! слышу! Что
и говорить! Господнее дѣло!..
Матрена Марковна. Да, да, — что и говорить!... (Къ Мавзолееву). Ну, а ежели теперича у насъ ночь, — тамъ стало быть
день приходится?;
Мавзолеевъ. Всенепремѣнно! Это ужь такъ по обратно
системѣ: здѣсь день — тамъ ночь; здѣсь ночь — тамъ день!,
Матрена Марковна (качая головой). Господи, царь не
ный! Ишь ты, по братней системѣ!... Такъ, такъ!,.. Охъ, хімврн
ля Божія!... (Наступаетъ общее молчаніе. Черезъ нѣсколько
мени Матрена Марковна, спохватившись, поспѣшно подиимаеуш,
со стула). Господи! да что жь я засѣла! Надо дорорх’р гостей угостить. (Идетъ во вторую комнату).                  (   (
Дарья Акимовна (останавливая ее).. Матрица Мярдрвар! да
ррі не хлопочите! Ничего не надо...,,.вт
Матрема Марковна. Что вы, матушка! Какъ же момм&ш
Да*ья Акцмовна. Не йадо, Марковна! вог*®огч>--*«е'ва»
до!... Позвольте лишь воды наптьея... Сшірм, жарко!
Digitized by <лоо?1е
родоыйіИ*Ииьі-                            W
.МаірвшаМармявца». Поди», родпая! Какъ можиоводу
мшь! Чайку «мвдмоі4».і
Дарья Акимовна. Нѣтъ, матушка! Ни за что!.. И нехлошимтелмярасио. Вотъ іаіы съ удовольствіемъ...
Маірр*аМав*овиа. Ну, такъ съ вармьицемъ напейтесь.
Я вареньица принесу... (Идетъ м останавливается на порогѣ). А
Шь кацее больше любите — малиновое, цль клубничное?
Дарья Акимовна. Клубничное, матушка, клубвичное...
(Матрена Марковна уходитъ «чрезъ минуты двѣ возвращается
си           м банной еяреяья).
Матрена Марковна (поЗяося). Прошу покорно! (Дфьл
Лкнлсовяв кутаетъ варенье и пьаяіе воду). Признаться, я къ Левошемиымъ именинамъ припасла, — да вотъ ужъ третья банка на
Жйодѣ... Смерть люблю!..
Дарья Акимовна. Привычка, матушка, привычка... Я
сама по привычкѣ... Покойный Титъ Лукичъ пріучилъ — царство небесное! (Кушаетъ м потомъ вздыхаетъ). Господи! вотъ
ужъ покойникъ-то любилъ его! И сказать вамъ не умѣю... Повѣрите ли, бывало въ день по три и по четыре раза хлебалъ!
Матрица Марковна. Бываютъ, мать моя, такіе охотники!..
Сладость!.. Что и говорить!
Дарья Акимовна. Ужасть, какъ любилъ!... Да иа что вамъ
больше? Велѣлъ на ночь у кровати себѣ ставить!.. Проснется
это ночью, отвѣдаетъ изъ чашечки и снова заснетъ...
Матрена Марковна (качая головой). Господи помилуй!
Дарья Акимовна. Да, матушка, — такой былъ сластолюбецъ!... Инй разъ, что случалось? Бывало, по какой нибудь причинности, аль по гнѣву, откажешь ему въ этомъ удовольствіи...
Такъ что жъ? Сейчасъ покойникъ запримѣтитъ! Ну, и прямо ко
мнѣ: «Доричка! что же клубнички-то?... Заскупилась, говоритъ?... Эхъ, матушка! все тлѣнъ и прахъ! Давай, пока живъ!»
Ну, и даешь, бывало. А при немъ ужь и сама пріучилась...
Матрена Марковна. Немудрено, матушка! Мой покойникъ
чуть къ вину меня не пріучилъ... (Идетъ во вторую комнату).
Мавзолеевъ (помолчавъ довольно долгое время). Тетенька!
чти иа это Елены Кириловны не видать?
ДАРья Акимовна. Не знаю, другъ мой, — должно, ушла
куда нибудь... Погоди, я вотъ ужо спрошу.
Мавзолеквъ. Да выцоскорѣй спросили бы, какой отвѣтъ
ея на наше предложеніе?.. (Мюфмн черезъ двѣ» восторженно:)
Т. ХСШ. Отд. I.                                            8
Digitized by tjOOQle
11S                            «ИМШШШМШ
мімпкж!-   Йе обладать имѣ этимъ прёлагномиаѣииіѣльнымъ... этимъ блистательно-очаровательны**... М**ѵ шміхіяяр*
тeлѣйдШбJtѣгoJhariIй#i>,...
Дарья АкимотМа' (НреьМЬя егЬ); Ваня! что ты съ ума «»“
дяйіІѣЛ..ЕЩё зЯКіЫпійТѢ ктоМійбудк... (                   ЛкЯпрвЯа МаркОвна).                                                             ".       ’
Матрена Mapko'b#à (ажодя). ЭТакое МёсвОйИМовеиатиВ*
дѣвкой! Чуть съ глазъ её спустишь — сейчасъ увЬкигВІ...
Дарья Акимовна. Кто? ѲёйЯ?
Матрена Марковна. Ѳеня, матушка!... ЭтаКаИ* дѣвка канальская! Просто хуже рѣдьки надоѣла!
Дарья Акимовна1. А она' куда же у васъ бѣгаеТъ?
Матрена МарКОвна*. Да къ прокурорскому лайеКТ, «Mtyw*
ка!... (Помолчавъ минуту). Лѣшій въ брюхѣ играеТѢ, — йотъ дѣДО
въ чемъ...                                                        '
Дарья Акимовна. Ишь ты ее!
Матрена Марковна. Право, матушка! ПокоГО тебѢ нѣтъ!
Чуть вечеръ, только и слышишь: іпу-шу да шу-йіу, хи-ХИ да
хи-хи!... Мочи нѣтъ! Ужь два раза еГо Выгоняла...
Дарья АкиМовна. Вотъ дѣла какія!.. ГоёНодИ помилуй!
Матрена Марковна. Нѣтъ, АкиМовна, — То удивленію надобно — свѣтъ-то нынче каковъ!... Этакіе, съ позволенія Сказать,
свинеяки еще, еле вотъ на ногахѣ держатся, а ужь амуры затѣваютъ... Право, уму непостижимо!
Дарья Акимовна. Да, матушка, — да!..                               1
Мавзолеевъ (улыбаясь). Виновникомъ атому, Матрена Йарковна, законъ натуры, который воюетъ въ тѣлесаіъ человѣческихъ...
Матрена Марковна. Что, батюшка?
Мавзолеевъ. Я говорю: виновникомъ этому законъ натуры, который воюетъ въ тѣлесахъ человѣческихъ...                          ’
Матрена Марковна (подумавъ). 1Іу? я, признаться-то,                   не
пойму тебя... Какой же это законъ такой? Чай въ гражданскихъ книгахъ написанъ, а не въ божественныхъ?
Мавзолеевъ (продолжая улыбаться). Нѣтъ, Матрена ДОар-ѵ
ковня, сей законъ на скрижаляхъ сердца человѣческаго рруертанъ, — а сердце, по свойству субстанціи своей,
... въ выборѣ невольно;' '5        ' ’л ‘    1 ’‘
Льзя лМ сердцу отказать?             1  ' і"          ыі 
Digitized by Google
РОДЮМ жаггжны.                             119?
1Ф4УЮ доволдцоь
Чтобъ любовью къ вей щдіцьЬ..
Матрена Марковна [улыбаясь). Эхъ, грѣховодникъ! вотъ
куда онъ рѣчь ведетъ!.. [Хохочетъ) Небось, и у тебя чай пылаетъ?..
Мавзолеевъ [смѣясь). У меня?..      [Прикладываетъ руку къ
сердцу) У меня
«Въ крови горцтъ огонь желанья,
Душа тобой уязвлена...
Лобзай меня! твои лобзанья
Мнѣ слаще мирра и вина!...»
Вотъ какъ у меня!.. [Матрена Марковна и Дарья Акимовна хо
«НИР»)
Матрена Марковна (сдерживая смѣхъ). Ахъ ты шут<никъ — балясникъ! Уморилъ ты насъ, право!.. [Мавзолеевъ порывавтая еще что-то сказать) Ну, полно, Иванъ ѲерапоитдочъІ
Не смѣши! не вводи въ грѣхъ!.. (Снова хохочетъ) Нѣтъ, це могу я отъ смѣха удержаться... Ишь его, шутъ какой! Смѣху-то
напустилъ!., (Смѣется нѣсколько времени; потомъ обращается
къ Дарьѣ Акимовнѣ) А вѣдь я, матушка, и не думала, что онъ
такой чудодѣй!... Право!... (Смотритъ на Мавзолеева) Ишь
озорникъ какой! А прежде-то и ухмыльнутся не былъ гораздъ!..
Придетъ, бывало, засядетъ казанскимъ сиротой — слова потѣшнаго не скажетъ...
Мавзолеевъ (поднимаясь со. стула). Я, Матрена Марковна,
потому въ такой инерціи состоялъ, что находился въ присутствіи Елены Кирилловны, — а при дѣвицахъ я всегда степенность
соблюдаю...
- ‘Дарья Акимовна. Нѣтъ, матушка, зто онъ должно быть
передъ горемъ своимъ чудодѣйствовать затѣялъ!
 Матрена Марковна. И, матушка! что вы!... Да какое жь
Ивану ѲергЙойтычу можетъ быть горе?.
Дафъя Акимовна (улыбаясь). Мало ли какое!... Вотъ хошь.
бы примѣрно насчетъ Елены Кирилловны афронтъ ему вышелъ... Вѣдь горе же?..
Матрица Марковна. А-а!..
.. Мавзолеевъ (привставъ со стула). Да, Матрена Марковна,
ужь езди не неумолимому закону судебъ разразится надо мной.
сіе н«сна«лів, ко я отъ печали въ безуміе внаду!..
Digitized by tooQle
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Матрена Марковна (ласково). Не печалься, Иванъ Ѳерапонтычъ! Господь съ тобой!
Дарья Акимовна. Онъ и то, матушка, всю прошлую недѣлю какъ бурундукъ какой ходилъ... А сегодня, вотъ еще въ
обѣдъ прибѣжалъ ко мнѣ: «Тетенька! говорить: нѣтъ, не въ силахъ я дольше пребывать въ неизвѣстности... Пойдемъ, говоритъ, къ Матренѣ Марковнѣ — пусть узнаю судьбу свою»!.. А
самъ, матушка, то сядетъ, то встанетъ, — мѣста не можетъ найти себѣ! Вижу я, что ему не терпится, — вотъ мы и пошли къ
вамъ, признаться, ради этого...
Матрена Марковна (помолчавъ, вздыхаетъ). Охъ, Дарья
Акимовна, я и сама ужь хотѣла повести рѣчь... Да вотъ не
знаю, какъ и сказать вамъ...
Дарья Акимовна (съ удивленіемъ). Что такъ, матушка?
Нетто супротивничаетъ Леночка?
Матрена М ірковна. Нѣтъ, супротивничать-то не супротивничаетъ... а мнется малость... Извѣстно, молодость-то! «Я,
говоритъ, объ этомъ еще не думала»...
Дарья Акимовна. Да что жь тутъ думать! Товаръ на лицо... Не первый день знакомы!
Матрена Марковна. То-то, матушка! Да вотъ подите же!
Забрала себѣ въ голову, что она «не думала» — и дѣло съ концомъ... «Надъ нами, говоритъ, крыша не горитъ еще — можно
подождать»... — Чего, говорю, ждать? Ты разсуди: все-таки
лучше, когда женихъ въ рукахъ... Вѣдь такого человѣка, какъ
Ѳерапонтычъ, не скоро найдешь!
Дарья Акимовна. Что      жь она вамъ на это?
Матрена Марковна. Да что, матушка, — извѣстно, по молодости пустословитъ — ничего больше!... Какой у ней еще разумъ!
Дарья Акимовна. Нѣтъ, матушка! Что жь она говоритъ?
Матрена Марковна. Да пустяки, Акимовна! Что ее слушать! Она вонъ что брякнула: «за семинариста, говоритъ, не
пойду! семинаристы жалкіе люди...»
Дарья Акимовна. Какіе жъ жалкіе?
Матрена Марковна. Ахъ, матушка, етёнтъ ли ее слушать!... Извѣстно, волосъ дологъ, да умъ коротокъ... Брендитъ — да и только! Я сама ее допрашивала: что, говорю, за жалкіе? въ чемъ они жалкіе? Она только смѣхъ на меня навела:
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ КАРГИНЫ.                         121
я они, говорятъ, жизни не знаютъ... въ клѣткѣ сидятъ...» Вотъ
какіе пустяки! (Смѣется)
Дарья Акимовна (полюлчавэ). Такъ какъ же теперича?
Значитъ — аоронтъ намъ съ Ваней?
Матрена Марковна. Что вы, Акимовна! что вы! Боже
сохрани!.. Какой афронтъ!.. Я уговорю ее. Будьте 'въ благонадежности... Что ее слушать! Надо повременитъ только малость..
Она и сама одумается!..
Дарья Акимовна. Повременить-то не бѣда! Да будетъ ли
толкъ какой? А ну она н опосля заупрямится?
Матрвна Марковна. Будетъ, родная! будетъ толкъ! Я
вамъ слово даю... Какая жъ я мать была бъ — послѣ этого!...
Что вы, Акимовна!.. Извѣстно, надо дать ей одуматься... Невеликъ-то у ней смыслъ... Все за книгами сидитъ!
Дарья Акимовна (кз Мавзолееву). Ну, Ваня, поблагодари
Матрену Марковну за стараніе!... Это, голубчикъ, въ твою все
пользу... (Мавзолеевъ, со слезами на глазамъ, подаодигпъ къ Маряф«ю» м галуетъ у ивѣ руку).
Матрена Марковна (приглядываясь къ нему). Батюшка! да
ты никакъ плачешь?
Мавзолеевъ (утирая слезы). Да, Матрена Марковна...
прискорбно мнѣ... Не могу безъ пролитія...
Матрена Марковна. Успокойся, Ѳерапонтычъ! что ты!
Зачѣмъ сокрушаться? Я вѣдь даю слово... (Мавзолеевъ продолжаетъ плакать).
Дарья Акимовна. Да полно тебѣ, Ваня, плакать. Какъ
тебѣ не стыдно!
Мавзолеевъ (съ гнѣвомъ). Ахъ, тетенька! Пожалуйста, не
огорчайте меня!
Дарья Акимовна. Что ты, Ваня! Развѣ я огорчаю?... Я
только говорю, что мужчинѣ неприлично плакать.
Мавзолеевъ (<я> ожесточеніемъ). А женщинѣ прилично?
Дарья Акимовна. Извѣстно, другъ, слезы — женское дѣло... Натужь отъ Бога комплекція такая... Мужчина что?
мужчинѣ крѣпость дана! мужчинѣ неприлично плакать!
Матрена Марковна. Не тужи, Иванъ Ѳерапонтычъ! Нечего тебѣ печалиться... Ты вотъ на ея именины приходи, да
товарищей наведи, разговоры заведите... Шутокъ больше, чтобъ
было... Молодость шутки любитъ!... Ну, да и себя покажите!...
Она вѣдь какъ въ лѣсу ростетъ, свѣта не вндючи... (Къ Дарьѣ
Digitized by Google
: lia                        вбвпмвшмп.
Акимовнѣ) Да й вы, матушка, пожалуйте йлямевйпнмо... Малости прошу! Поговоримъ, повеселимся...
Дарья Акимова а. Приду, Марковпа. Какъ ѣе Предки!
Мавзолеевъ (поднимаясь со стула). Матрвйа Маркомй!
позвольте узнать: Елены Кириловны пѣтъ демВ?
Матрена Марковна. Дома, батюцжа, — дЬлжпв выть
дома. Она въ саду, кажись... (Къ Дарьѣ Акимовнѣ) Не угодно
ли, матушка, по саду пройдемся? Вечеръ какой!..
Дарья Акимовна. Минутку развѣ. Домой 'пора!... Моя
Мимочка кабы тамъ не плакала... (Уходятъ).
дѣйствіе          Второе.                (       ’   I
(Небольшая комната семинаристовъ Мавзолеева и Фасолева. Направо
м налѣво отъ входа двѣ кровати,    покрытыя ситцевыми одѣялами, еъ
небольшими подушками въ цвѣтныхъ наволочкахъ. На правой сторонѣ
окно; подлѣ окна небольшой четвероугодьиый столъ, кодѣваМРЙ въ
разныхъ мѣстахъ и испачканный чернилами. На столѣ ~ книги,, тетради, куски хлѣба, сапожная щетка, складное зеркальце, гитара м разныя мелочи. Налѣво, въ углу, печка съ обвалившимся карнизомъ. Отъ
печки, вдоль стѣны, навѣшано на двухъ гвоздяхъ верхнее платье;
на Полу набросаны клочки бумаги и обрѣзки гусинньНъ перцевъ).
. *      і
СЦЕНА I.
Мавзолеевъ, Псаломскій, Краснопѣвцевъ             ц  Фа9олкв>.
(Мавзолеевъ, заложивъ руки на затылокъ, лежитъ на кровати и задумчиво смотритъ ' въ потолокъ. Псаломскій, Краснопѣвцевъ и Фасолевъ
сидятъ у стола. ’ Передъ ними бутылка водки, куски Хлѣбѣ й кбібаса.
Въ койнатѣ глубокая тишина).                        Н
< И
Псаломскій                  лкмчм/ш). 'Ну, что жц гбратцн?
Споемъ развѣ?» *
Фасолинъ (радостно). Споемъ, ребята, опоемъі. > г/
Краснопѣвцевъ. Нѣтъ, ребята* выпить прежде,* азотомъ
ужь грянемъ!..
Псаломскій. Убирайся къ черту!... Пѣть прМкдеІожѣйь
прежде! Фасолевъ т- шчшвй!                                                и
Digitized by <лоо?1е
PWH*   картины.                          ДЗЗ
.   фдс о дрдо (поднимаясь,съ іѣс апц(). e Tpi # ДУ~
Ш«лимц красна дѣвицаЬ.
Псаломскій. Стой! стой! — не ту!.. Въ кружокъ стано — 
tHJf&ac&ueb ц.Праснапѣвцевъ становятся «а /срр«в) Тс-с!
Смирно!... Ну, вадяй!
   фъсрдьвъ (начрнаъ, притопывая ноюй).
«Станемъ въ кругѣ
На досугѣ,
Станемъ въ кругѣ
'                           На досугѣ,
*                Станемъ пѣть!...»
йфрцыныа подхватываютъ: Пой, ной, цой, братъ, зацной!
(И т. д. поютъ нѣсколько разъ).
.,Кр асцопѣв цевъ. Ну, баста! Довольно! Выпьемъ, братцы!
Псаломскій. Продолжай! продолжай!... (Затягиваемъ;
и Фвсолевъ подхватываютъ. Пѣсня опятъ начинается).
К*|А«др,п«вБ*ъ. Братцы! Будетъ! — Выпьемъ!
Псаломскій (входя въ экстазъ). Продолжай! продолЖМЦ-ç-,
Красновѣвцевъ (выходя изъ круга). Ну, нѣтъ, братъ, — дуд еня-гортань пересохла.(Указывая на горло) Здѣсь у<кь того... знойная пустыня!.. (Идетъ къ столу)
Фасоледъ (набѣгая его). Эй ты! смотри — двухъ не валяй!
Псаломскій (тоже набѣгая). Да, да, двухъ не вйляй. Ad
numerum bibere! ad numeruml По счету пей
'       ІМасПо пѣвцевъ (доливаете «marne). По счету, 'братЬ.! по
ё*ту! (СеніаЛбные тоже пьютъ)
Фасолввъ (отирая полою ротъ). Ну, братцы, тетръ: «мяла была дѣвушка»...
<     : Кышефѣвцввъ. Погоди! Успѣешь! Закусить надо. (&ѣ запіявяюшя
Псаломскій (глотая кусокъ). Эхъ, братцы!> Смерть ичблю
пѣсни,kui (къ Ламолееву         Мавзолеевъ! да. рстадаЦп-рртд <ь тоwynwwU Эвдй, црдво!..
Фалмъ. Влорлтъ, не, поднимешь! Црдеійде#
пѣсенку; «3ap#,waa.eie(napyiHap, — 
*<ж»еднй»«нні         > ...
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
' Краснопвецквъ. Нѣть, ты ем/ загадку ІаДій: «Ч¥о на
свѣтѣ прежестоко?» Это какъ разъ ему по сердцу!., (9еѣ смѣются)
Псаломскій. Я его, братцы, дубинкой свезу, — это безпримѣрно будетъ лучше! Авось возчувствуетъ!.. (ЯЬ» «эхочутз)
Кр аснопъвцевъ. Выпьемъ, братцы! Что на него глядѣть!
Фасолевъ. Что ты! что ты! Сейчасъ.проглотилъ!..
Красноп-ввцевъ (Фасолвву, тияо). Я братъ, тово... одну
только. Право!
Псаломскій (торжественно). Слушайте, братцы! А нука произведемъ комедію — Мавзалцева । побѣсимъ! Ей-богу!
Ну-ка!
Фасоіевъ и Красноп-ввцевъ (радостно). Произведемъ,
брать, произведемъ! Валяй его!
Фасолевъ (вскакивая съ мѣста): Господа! За ногй... за ноги
его!
Красноп-ввцевъ (взлѣзая па стулъ). Нѣтъ, братцы, сатирой грянемъ!                                                   
Псаломскій (во все горло). Комедіей, господа,'комедіей почнемъ! Здѣсь сатира будетъ!                                    '
Фасолевъ (громко) Господа! я пѣсенку ему затяну: «Стонетъ Сизый!»
Псаломскій (вспыльчггво). Замолчи, фасолевъ! ДаЙ говорить! Тсс! Тише!                                                  ' “1
Красноп-ввцевъ (Фасолвву). Молчи, Тереша! Его слушайся!
Псаломскій (становясь на стулъ). Братцы! Меня слушай!
Фасолевъ. Слушаемъ, братъ, внимаемъ! Валяй!
: Псаломскій (торжественно). Комедію, гос рода, цэдедію
представимъ! Я все обдумалъ... Слушайте! мы театральное 3|d- лице произведемъ 1
Фасолевъ (апплодируя). Браво, Псаломскій!.              ।.., ( t
Псаломскій, Мы любовную грусть его наобразмыві Дѣло
въ остроуміи, господа! Остроуміе запасайте! Посмѣемем, братцы, душу увеселимъ!..
Фасолевъ (ярьмая по комнатѣ). Давай, братъ, давайі*
Псаломскій. Роли, братцы, роли теперйЧмИ (Н ФМсоЛвИр)
Фасолевъ! ты Елену изобразишь — предметъ-души егеі F тебя
Физика женоподобна!.. (Къ Красноппвцеву): Ты,  братъ, MaBBéлеева отваляй — въ отчаяніи этакъ, о любви умоляющимъ.'.. А’Ѣ,
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ ПАМПЫ.                            135
братцы, — я соболѣзнующаго друга олицетворю! Я произнесу проклятіе виновницѣ его страданій... Браво, господа?..
К»асноп-звцевъ и Фасолевъ. Браво, Псаломскій, браво!
АЙ' — молодецѣ!..
Псаломскій (поспѣшно отходя въ уголъ). За мной, братцы!
За мной! Я вамъ секретно разъясню!.. (Краснопѣвцевъи Фасолевъ
"бѣгутъ въ уголъ. Псаломскій. начинаетъ шептать что-то на ухо
Краспопѣвцеву. Фасолевъ, постоявъ не больше секунды, поворачивается «бѣжитъ къ двери. Псаломскій, замѣтивъ ото, кричитъ:
«Тереша! ' стой! Куда же ты?» Фасолевъ прыгая у двери'. «СейчісЪ, братъ, сейчасъ! Я юбку захвачу!» (Уходитъ. Оставшіеся
продолжаютъ шептаться. Черезъ нѣсколько минутъ и опи уходятъ,
Мавзолеевъ (обводя глазами комнату и лежа въ томъ же
положеніи). Эка бѣсы, прости Господи! Арава проклятая!..(Повертывается на бокъ и снова задумывается.
.не
’.І.,.ЧГ.
СЦЕНА II.
, л...
Т» жв.
.(Дходязъ; Псаломскій, Краснопѣвцевъ и Фасолевъ. Фасолевъ одѣтъ, въ
женское платье. На немъ юбка м большой платокъ. Псаломскій отводитъ, его къ стулу я сажаетъ; самъ же съ Краснопѣвцевымъ стаковнтЙГ у печки. Спустя нѣсколько минутъ, оба выходятъ на середину ком''                                  паты).
н : Мгисиоп*вцквъ(в«ролм Мавзолевва, подходя къ Фасолеву).
Милостивая государыня! Удостойте простить, что осмѣливаюсь
возмутитъ вале спокойствіе...
11 ' Фасолевъ (вв роли Леночки). Что вамъ угодно?
1 ' 'Ирасноиѣвцевъ (съ жаромъ). Милостивая государыня! Два
' іМЛ» тЩеТяо я старался погасить бѣдственный пламень, зажжены# вами въ моемъ сердцѣ! Два года тщетно я боролся съ внутСнЩН моего разума, — но непреодолимая сила влечетъ меня къ
МГь, й невольно внимаю гласу моего сердца, зовущему меня по'ЙСргнутйеакъ стонамъ вавимъ... (Падаетъ на колѣни). Милостивая государыня! умоляю васъ — троньтесь отчаяніемъ, меня
уерзйіЬЩпйь, и произнесите свой приговоръ L.
Digitized by tjOOQle
136                         «ОШЖМКМНЯЯЪ»!
 ФлсолввЪ-.Мядцстимдй гоаударМ-Ядо.даше. безумство! Я сказала- вамъ-разъ-ківсегда мой прно*цръ!-...
Црдснолввдевъ. ЖестфКІд приговоръ 1-,- Q, судрріня!
если бъ вы знали, какъ трудно повиноваться ему, ЩЩЪ. тящіо
слушать его, когда любовь, сіе пагубное чувство, упраяетъ
сердце!..
Фасолевъ. Что жь, — не моя вина! Зачѣмъ вы допустиди
обманчивую любовь въ ваше сердце?..
Крдсцоцъвневъ. Вы сомнѣваетесь въ любви моей?,.. О, сударщня, какъ жестоко вы ошибаетесь! Именемъ Бога, именамъ
. жизни клянусь вамъ, я страстно, люблю васъ! Нѣтъ дикой пуслщнн, ифтъ необитаемой страны, куда бъ я, не послѣдовалъ за
вами, моя прелестница!..
Фасолевъ (топая ногой). Замолчите, дерзкій человѣкъ! Какъ
ВЫ смѣете поносить меня такими именами?... Прочь съ глазъ моихъ! Прочь, недостойный!
Краснопѣвцевъ (ее отчаяніи). О, лестныя мечты, обольщавшія мое сердце! О, полунощные сны, наполнявшіе грудь мою
блаженствомъ! Гдѣ вы? гдѣ вы, мои благодѣтели? Я стражду!
я плачу!... (Плачетъ). О, Елена! окажи, — скажи несчастному,
какое дѣйствіе ожесточило твою душу?.. Ты молчишь! О, Боже,
ужеЛи никто не приметъ участія въ судьбѣ моей!..
Псаломскій (подходя къ нему). Милый и истинный другъ!
' Излей горесть твою въ грудь мою, для которой ты всего Àeбезнѣе!..
Красно пѣвцевъ (хватая себя за голову). О, жребій  жестокій удѣлъ! О, природа — мать недобрая! Зачѣмъ, зачѣмъ ты
одарила чувствительнымъ сердцемъ грудь мою? (Хватая себя за
ірудь). Возьми! возьми свой даръ, — преврати-его въ каменкі, или
окончи мое существованіе!..                                              ч
Псаломскій. Милый другъ, остановись! Сжаии>он«нмз* еобою! Возможно ли въ цвѣтущей юности отдавать-оеба въ «объятьи
смерти? Взгляни (подноситъ зеркало) на сію дебжщую краурту и
разсуди, >для того ли Всевышній одарилъ тебя ею* чтобы іСфыуь
ее<преждевременно въ-могилѣ?..,,.
Кт асиодовцевъ. Отойди отъ меня! Отойди, дсрущжедді.
Пяалом&иій (ко Фасолму). Милостива*государыня! сямыи
зеемнадъ несчастнымъ! Дайте ему нрмвіодіаве-взаимайй
імавтр.*.                                                         । н<   «Ф а с о л е въ (сѵ аеадаваніемъ). Безнеснмый, чадоаѣіЫгОоЩЬDigitized by vooQle
ргдмия іммтвы.                           t97
cwe<Kpae*pA0eJ' Ицайе вы увяаея*, какъ аневтока женщина,
когда мщеніе управляетъ ея рукою...
Кра снопъвПЕКЪ (всяакікгая на мл). Нѣтъ! нее коЯйено!
"('ХвагЛаА на столѣ ножъ). О, смерть! едиистіюнябе прибѣжище
несчастныхъ! Спѣши остреемъ косы своей пресѣчь налъ бѣдственныхъ дней моихъ... Тамъ,за предѣлами гроба, надѣюсь сысіИа4ь Üàxoe пристанище отъ бѣдъ, коихъ здѣсь я жертвою!
{Бьетъ себя въ грудь ножомъ и падаетъ).                            >
' ’ Псаломскій {наклоняясь къ нему). Онъ умеръ! Онѣузіеъ!...
{Къ Фасолеву) О, жестокая женщина! За что ты растерзала душу сего невиннаго младенца, сердце коего трепетало для тебя?...
Йди, иди отъ насъ! Пусть Богъ тебя накажетъ!... {Фаіолевк поднимается и уходитъ; черезъ минуту возвращается въ своемъ Костюмѣ. Псаломскій силится между тѣмъ поднять Мертваго. Вхо'Яитъ Фасолевъ). Фасолевъ! смотри, онъ умеръ! Онъ убилъ себѣ,
несчастный!
Фасолевъ {наклоняясь и ощупывая его). О, Боже! смертный
хладъ въ его останкахъ...
Цейлонскій {становясь въ трагическую позу). Проклятье,
проклятье вамъ, жестокосердыя женщины!... О, Боже! великій
Боже! накажи, отмсти за сію жертву, распростертую На полу
безъ чувствъ, и движенія... {Бросается на стулъ и схватываетъ
себя за голову).
Фасолевъ. Не унывай, любезный другъ! Не предавайся отчаянію! Свѣтъ сей — юдоль плачевная... Встань, братъ, воздадимъ честь праху! Поднимемъ его! {Поднимаютъ и кладутъ на
кровать).,.
Псаломскій {уложивъ Краснопѣвцева). Спи, о юноша! спи,
несчастный! Наслаждайся тишиною смертельнаго, сна! Да покрортъ.оцъ. завѣсою, забвенія горечь жребія твоего.,.
Фасолевъ {становясь яа колѣни). Мдръ и дѣчцое спркойОТбіе тебѣ, драгоцѣнный прахъ моего друга! Насдащдацфѵблажетвммъ въ. гидомъ пристанищѣ отъ бѣдъ...,
Псаломскій {тоже становясь на колѣни). Прощай,.любовный другъ! прощай, пріятель! Ты свершилъ утю, тргоргный
аутъ ммізциѵ оехавивъ. насъ посреди.онаго... ПрощайL Дахра.витъ. твбяі Лвльэеаущъ иь идубицѣ зимнаго чрева!...{Фасолевъ
мрмижамфгнма»    смѣху. Краежжѣвцевъ вскакиваетъ съ постели.
Начинается продолжительный хохотъ)..,
Digitized by tjOOQle
128                      гнііиі — ri
Краснопѣвцевъ (апплодируя). Браво, брНтмы, браво! Ай
да молодцы!
Псаломскій. Браво, ребята, браво! Fora! Fora!..
Фасолевъ (boom іврло). Браво-о-о-о!... (Рыбятся обмр*
нодояю).
Псаломскій (прыгая во комнатѣ). АП да хватили! Величественно, братцы, безпримѣрно величественно! Optime Ьепе!
PraestantÎMime Ьепе!
Красно пѣвцевъ (ашыодирул). На славу отхватили! на славу! Знай нанніхъ!..
Фасолевъ. Браво! Браво-о-о!...
Псаломскій. Братцы! а Мавзолеева-то, Мавзолеева — вѣдь
жупеломъ жгли! Смотрите, еле живъ остался!...
Краснопѣвцевъ {подбѣгая къ Мавзолееву). Бѣдный Ваня! *
каково тебѣ! Чай утробушку извернуло?... {Хохочетъ. Въ ото
время остальные тоже подбѣгаютъ и хохочутъ).
Мавзолеевъ {долго посмотрѣвъ на нихъ). Эхъ вы, лѣпгіе,
лѣшіе! Халимовы проклятые! Плевать-то на васъ жалко!.. {Повертывается отъ нихъ къ стѣнѣ).
Псаломскій {смѣясь). А! небось хрѣномъ стало!.. Не дури,
братъ, не дури. Вотъ тебѣ наука! (Хохочетъ). Ну, братцы, выпьемъ теперича. Подвигъ совершили!..
Краснопѣвцевъ. Наливай, братъ, наливай! (ПсаломскгИ наливаетъ. Пьютъ по очереди. Нѣсколько минутъ продолжается
обгее молчаніе).
Фасолевъ {закусывая. А что, братцы, я думаю тяжело
быть влюбленнымъ?..
Краснопѣвцевъ. Не приведи Богъ! Жизни не радъ будешь...
Фасолевъ. Ой-ли?..
Краснопѣвцевъ. Ей-богу! Я, братъ, на себѣ испыталъ...
Фасолевъ. Ишь ты! А я думалъ, пріятность есть...
Краснопѣвцевъ. Какое — пріятность! Вѣчно на ногахъ!
Такъ пѣтухомъ н ходишь: куда она — туда и ты, куда ока — 
туда я ты... Точно вотъ тѣнь за человѣкомъ!
Псаломскій. Иль слава за полководцемъ!
Краснопѣвцевъ. Не совѣтую, братъ, Тероша, не Совгѣтую, — не стоятъ!... Этакъ еще емглн-мигли, лясы да балясы
— валяй; ну, а влюбляться — нѣтъ, братъ, съ нами вотъ! Небави насъ отъ лукаваго...
Digitized by tjOOQle
водныя кеинкы.                            Й»
Флселпвъ. À что?
Квасноп-ввцввъ. Существенности, брать, никакой!... Вож*
деленіе, да и только... Ты вомни, напримѣръ, дѣвицу: развѣ
ты можетъ сказать: «сударыня! вы меня плѣнили!» Нѣть, вовсе
не можешь, потому — стыдно, да и коноуэъ получить можешь...
Вотъ ты ноневолѣ и долженъ скрыть свою любовь: а тутъ-то и
есть для тебя мука: во-первыхъ, въ груди твоей пещь огненна*;
во-вторыхъ, не знаешь, гдѣ главу преклонить, то есть словно
оідвряшмьгік ходишь, а въ-третьихъ... въ-третьихъ, братъ, вотъ
и будешь воздыхать нодобио ему: «гдѣ ты, гдѣ ты, — ай, ау?
безъ тебя я здѣсь умру!» (Всѣ смѣются).
Псаломскій. Слушай, Краснопѣвцевъ! А ты въ кого былъ
влюбленъ?
Красноп-ввцввъ. Да у меня, братецъ, сказать истину, двѣ
любви было: одна вотъ этакая, воздыхательная, а другая — 
другая, братъ, славная любовь!
Псаломскій. Что ты!
Красноп-ввцввъ. Ей-богу! Что мнѣ лгать!.. У! братцы!
какая славная! Просто вотъ се добрб и краснб, еже очами видѣти, а устами разумѣти...
Фасолввъ (радостно). Разскажи, Краснопѣвцевъ! Разскажи, братъ!
Псаломскій. Разскажи, Семенычъ, разскажи!
Красноп-ввцввъ. Да сказка, братцы, долгая... А впрочемъ, слушайте, разскажу! Любила меня, братцы, одна дѣвица — Аннушкой прозывалась. Дѣвушка она была преотмѣнная, этакая цретолстаяі... Ну, и полюбила она меня въ самые каникулы... Смотрю одинъ разъ, а она мнѣ изъ-за забора
платочкомъ машетъ... «Подойдите, говоритъ, Яковъ Семенычъ!
слово скажу!» Я, братцы, и подошелъ. Вижу, а у ней «Ерусланъ
Лазаревичъ» въ рукахъ. — «Вы, говоритъ, читали эту книгу?»
— Читалъ, говорю, сударыня! — «Ахъ, говоритъ, Яковъ Семенычъ* что это нѣтъ у насъ героевъ такихъ?» — Нѣтъ, говорю,
сударыня! Должно быть, говорю, желанія ни у кого нѣтъ! — «А
вы* говоритъ, желали бы?» Я, братцы, сталъ и молчу... Она
это ноемотрѣлА'-иосмотрѣла и* меня, да и говоритъ мнѣ: «Яковъ
Семенычъ! лоролѣмйте, говоритъ, сюда. Побесѣдуемъ вмѣстѣ!»
Я* братцы, и оерелѣзъ. Вотъ и пошли у насъ тутъ слѣдующіе
разговоры... «Яковъ Семенычъ, говорить оца мнѣ: вы не осерDigitized by tjOOQle
fSO>
дитесь что я вамъ скажу?» — Не осержусь, говорю,АвшьЗ«*ов~
на*. На дѣвимъ, говорю, непрвввоіяо еордитьеяі... чА/Дврвъ
СЬмсцычъІ я, говора», васъ мнао люблю! Жизціьда- pMfcU.*
А еааа — бацъ мигѣ на грудь!... Слышу, я, а у нейсерддо
стучатъ, токъ» стучитъ, и.. Стою,, братцы,- «главамъ, довѣрю!»
А у самагото, самого такаа робость ходятъ — рукоА вотъ це<
двину. Снаэатьбы что — и того не знаю!.,. Ну* нгстѵо сЬ>
нѣмъ, яяврыба... ( Дсвлелокіі м Фадолевв аюхову»»). Да, брат*.
цы, за себя стыдно... Этакой бемъ младенецъ!.. Веп»>ммла
она галону, посмотрѣла атакъ на меня, да и говоритъ: дЯдокь
Семенычъ! можетъ, вы презираете меня?»... Я, братцы, вошѳлъл
въ разумъ, и прямо ей: нѣтъ, говорю, сударыня, я васъ обожаю! Позвольте, говорю, ручку поцаловать! Ну и давай искать
руки-то ея. Она, братцы, вы мои, усмѣхнулась — и говоритъ:
«зачѣмъ, говоритъ,, руку цаловать. Мы, говоритъ, въ уста поцалуемся», — и прямо мнѣ въ рыло впилась!... Ухъ! братцы!
какое жь тутъ цалованіе у насъ пошло — что твоя малнна!
Гулъ, братцы, гулъ поднялся! До обмиранія цаловались!.. Меня
разъ десять даже трепетъ прохватилъ..!. Она-то уже и изнемогать почала, а я, братцы, еще чмокъ да чмокъ! Такая слаІЗсть
далась, — просто съѣлъ бы кажись!... Ну кончили... Вотъ погодя, она и говоритъ мнѣ: «Яковъ Семенычъ! будете, ЮвОритъ,
любить меня?» — Буду, говорю, сударыня, по гробѣ жйэМ*
буду!.. — «И не измѣните?» спрашиваетъ.               Не иЧВсѣНю/“сударыня/ за всѣ блага міра не измѣню! — «Любйте, го*ори?і& Я
васъ давно уже полюбила; сказать только боялась!»              «1
'Фасолевъ. Чортъ возьми! Экое тебѣ счастіе далось!..' Псаломскій. Продолжай, братъ, продолжай!                     к1-"
'' Кг аСнОпявцевъ. Ну, и началось, братцы, Для мммми***
женство; что вечеръ — то поцалуй, что вечеръ — то любсж і
ное пресыщеніе, — просто живи да не умирай! Вѣкъ ми*»'
той!...          минуту) Избаловался я, братцы, сѵраимоі
сижу эТо днемъ, а въ груди у меня такъ и пыйіетъ,' Vdn
иВЪЗГЯрается, — нѣтъ, мочи ждать вечернихъ блаженствъ —дѣ и только!.. Ну, и сталъ я, братцы, посѣщать ея родмыміИ'
то книжки какой забѣгу взять, ТО чернилъ одолжить,, то отъ
скукй будто посидѣть, — СлбйМгь, Повадшви шоробчп-жою1
конопельку... Приду это,’ сижу минуть тамъ с*0мк» — 'WMbb»
ми, братцы, ее пожираю... Дальше больше,1 дальше б*иМШ<-ва
слѣдился я такъ, что и- ПО цѣлымъ ‘ДЯЯМь'етаДв саяициін
Digitized by tjOOQle
РОДНЫЯ urnui.
Ммч во, баагоелони ее Богъ, добрая была старушжа              ~~ ао
любила меня. — «Приходите, говоритъ, Яновъ Семеныиъ, «»вн<
триг-мы, всмриг*, евоиапг рѣчами усладу намъ дѣлаете..-» И
сталъ я, братцы, ходить почти жажды* день. Отворвегсяіагеь
мявъ — иърнну тамъ, аль къ печкѣ — мы> сь Аннушкой наЮкъ!
и поцаловались... Въ сѣни ли старуха выйдетъ.               мЫ опять
чмокъ!‘-и поцавецалиеь... (Черезъ лииуту) Одначе итого мало
было: сталъ я измышлять, братцы, пакъ бы мнѣ съ Аншуиммі во.
втцроѣчюмиаѵѣ еижИватв, чтобъ, значитъ, на свободѣ находиться... Думалъ я эту думу долго,    нѣтъ, ничего не могъ выдумавъ! 4МпЪ и говорю я какъ-то Аннушкѣ: «АннииькаЬ говорю:
какую бы намъ, говорю, причину найдти, чтобъ во второй кою».
1 натѣ сидѣть? Маменька да папенька чтобъ не мѣшали...» Она это
подумала да и говоритъ: «да это, говоритъ, не трудно, — вы начните, говоритъ, меня по Французски учить. Мы и будемъ въ
той комнатѣ заниматься съ вами. А я, говоритъ, сегодня же родителямъ скажу, что вы желаете меня Французскому языку научить.» Ладно, говорю. А самъ, братцы, и думаю себѣ? «кой
чортъ языкъ Французскій! — я самъ рыла не смыслю!...» Однако, нбраскияувши разумомъ, оказалось, что и у меня голова но
Мѣдная... Ухитрился я, братцы, вотъ что сдѣлать: отыскалъ
свою латинскую грамматику, вырвалъ первую страницу * — и.
отправляюсь преспокойно на учительское поприще... Прихожу.
Мачънеі нарадуется. «Благодѣтель, говорить, вы нашъ, Яковъ
Семенычъ, просто благодѣтель! Научите ее, говоритъ, научите!
Нуетьутѣшается!...» Ну, и пошло у насъ дѣло какъ по маслу...
Чѵваю ей, братцы, латынь — просто стѣны двнясатъ! А сами-то
знай не зѣваемъ: лобзаніе за лобзаніемъ рѣкой плыветъ... И
ввву«Нъ я на этихъ урокахъ великую радость... Эхъ, славное
было время!... (Помолчавъ) Научить-то ее ничему не научилъ..
Отыскалъ-только въ Кронеберга лексиконѣ латинскій глаголъ — 
цаловаться: collabelare se, — этому ее и вразумилъ... И какъ
братцы, выгодно -было съ этимъ глаголомъ! Сидимъ, бывало,
въ «ерѣой комнатѣ, при отцѣ и матери, разговоръ «мемъ,
аа» что. Вдругъ у меня разженіе водворится — смерть да итоль*
ко! Я, братцы, при всѣхъ и обращаюсь къ Аннушкѣ: «Айна Зо*
товна! говорю: войдемъ eoliabelare ее!» И идетъ она, волнуемая
любовною бурею, — и совершаемъ мы сладострастный яоЦалуйгЛ/ А мцгь послѣ я спрашиваетъ ее: «что это, говоренъ,
Якбѣъ Семенычъ тебѣ оказалъ?» — Д» это,> говоритъ, онъ.меня<
Digitized by Google
ite                      семМмкиннкъ.
учиться звать. (Доммоаве) Вотъ, братцы, напой. сзавппй мбі
ви я вкусилъ! Въ жимъ свою не забуду!
। Псаломскій. Да, брать, иожтияѣ славная. Эмноймюбв*
веѣмъ давай Богъ. Сущее блаженство!..
Фасолевъ (вертясь на стулѣ). Эго... вто,. чортъ вовідтр
престо благодать!..
Псаломскій. Ну, а какъ, братецъ, но сцравкммъ~«о то авг
первобытномъ, значитъ, состояніи...
Краснопѣвцевъ. Что ты, братецъ! Да она и мшш                п
первобытномъ... У насъ на поцалуяхъ все дѣло стояло...
Псаломскій. Ахъ, ты крокодилъ египетскій! Какъ же
такъ?..
Красно пѣвцевъ. Да такъ!. ѵ
Псаломскій. Нѣтъ, ты скажи — * какъ же такъ?..
Краснопѣвцевъ (неохотно). Что тутъ сказывать! Дѣло
ясное: смѣлости лишонъ былъ!... Самъ ты посуди: какъ «ачать
такое дѣло? какъ къ нему приступить? А ну вдругъ она меня
бацъ въ рыло! Что тогда? Оконфузился смертельно!... Нѣтъ,
братцы, гдѣ ужь рѣшаться на такія дѣла, не имѣя такъ-сказать
законности! Будь я во власти — ну, тогда я элеФантъ: что хочу,
то и дѣлаю, и бояться не буду! А въ партикулярномъ состоянія
опасно — конфузъ устрашаетъ! Слѣдовательно, и будьте довольны оброки вашими...
Псаломскій. Да, это такъ! Справедливо нвволмшь разсужу
Дать! Valet consequentia!
Красн о пѣвцевъ. А ужь какъ, братцы, какъ она меня подъ
мывала — * мочи не было! То за шею обхватитъ, то на колѣни
сядетъ, то въ глаза мнѣ смотритъ — просто искушеніе!.. Особливо, если этакъ въ сумракъ вечерній разластится — звѣремъ
становился: съѣлъ бы, кажись, цѣликомъ проглотилъ...
Псаломскій. А ты бы нокрайности поползновеніе сдѣлалъ...
Краснопѣвцевъ. Эхъ, братецъ! О пополэновеніи-то и самъ
я думалъ, — ужь кѣкъ думалъ: ночей бывало не снлю! Чтожь,
мужества не было! Рѣшиться не могъ! (Печально) Ну, — такъ м
не рѣшился...
Фасолевъ. А послѣ ты ужь не видѣлся съ ней?
Краснопѣвцевъ. Нѣтъ, братъ, не видѣлся. На другіев»
каникулы я ужь не засталъ ее: къ дядѣ уѣхала, въ другой уѣздъ.
Слыхалъ я только, что какой-то офицеръ ее достигнулъ... ПоDigitized by tjOOQle
ролмячсмѵнны.                        133
ходень пр«хошк.ѵ {Ѵврют лмуту) < >Ѵ дядж-тн она-и но <ям|
воруовѵамѵся..;i/facmyімміі»* ѵщм.люачсіпіо '
-ѵ Пкл1я»вс»ій. (найямиНясь но efityté). Далбретъ,'ты-такн
вкусилъ'радмтейи. Счвегпый'чвяоккнъ! ;
<К»Ъ<нЬп-ьвивдТ>.То-то, брвщы! Вотш>я «гооорм.'что
этакая яжтбврніпюдяодящаяи. /Ннкакмть мученйітутъ нѣтъѵ
ВКаммная еннэнвость афдна.і Не w,<4vo ты, напримѣръ, ей Сердечные вздохи возсылаешь, а она на тебя смотрѣть не хичогь/
мнкажнвѣ внинишеЫъ не* мграждаетъ,.-. Внть*< какъ МаезЛіеева, напримѣръ! (Псаломскій и Фасолевъ смѣются).                    S--îBcauwÉGKiiL Да, даЦ (If» Омолоея Мавзолеевъ); ты
слышишь, что Краснопѣвцевъ говоритъ?;. (Макзолесвѵ продолъ
зівамшѵ моамвть. JiàMyHiHti*
Квасноп-ввцевъ. Слушайте,- братцы! А вѣдь *ы не дол
явмво такъ осяѣвимь... Смотрите, какъ онъ страдаетъ!
Псаломскій. А что съ нимъ дѣлать? Пусть его!..  
-ч>Кра4Ио<пвцвѵъ. Іѣѣттц -братъ, відо что нибудь предпринято!»                  « > Чісалоыскій. Что женамъ, — * ублажать его, что ля?
Красноп-ввцевъ. Нѣтъ, но ублажать, — а вотъ надо бла>
гчутрСбіо > имѣть... -Вѣдь ты посмотри, какъ его тоска съѣдаетъ...
- >П«ял4імкій.' Пустъ его съѣдаетъ! Не -рыдать же надъ
внм*!і Нуесо «оисѣагъ! 
Красноп-ввцевъ (сб сердцемъ). Эхъ, каменный тычѳло
вѣкъ) Да ты возьмй п толкъ, что онъ соучастія требуетъ...
Псаломскій. Ну вотъ, соучастія еще!.. Да для чего ежу
тЬо* соучастія# что омо ему поможетъ?
Красноп-ввцевъ. Очень поможетъ! (Псаломскій смѣетсц)
Да ты зубЫ-то не.окали! А вепо*нв, кікъ въ психологіи «каване было на счетъ соучастіи?..
Псаломскій (продолжая смѣяться). А какъ было ска — 
Красиип-ьицевъ. Прямо оказано: «соучастіе утѣшаетъ и
притупляетъ скорбь страждущаго человѣка»...
Псаломскій. Ну, братъ, это не для насъ писано...; Вотъ
пѣсенку лучше споемъ! ' >
Красноп-ввцевъ (вспыльчиво). Какъ не для насъ? А для
кого жо?»
Псаломскій. Эхъ ты, голова, голова! Тебя на день семь
Т. ХСШ. Отд. I.                                       9
Digitized by tjOOQle
ІЗ*                     смрншмішмъ.
fun ftœnjn, — значитъ, надо иъ тоЛ каждый' разъ соучастіе имѣть?... Нѣть» братъ,.въ тернѣмыі стяЖНте дупн ваши
вотъ тебѣ нраовлоіі. (КеФеселеву) Фаеоижгь,:вапшай! (Флсо — 
левъ откашливается «аоЫяаімвеин.' яКяняку наШяхъу воропа).'
Красноповцевъродии»)-. Слушайте, братцы!' По крайней
мѣрѣ на ноги его поставомъ.!.. Авось онъ «животворятся! > >
Фасолквъ (кв Псацымоолу). Да, братъ, въ «именъ лѣсѣ»
данномъ ого!
ПсАЛомскіймбулаяв). Быть но сему! Идешь! (ійужв и»
Мавзолееву).
-  КрасноиПцивъ (амы ме га руку). СлужайВаня! Мота — 
вай, брать. Полна тебѣ сокруямтыя!
Фасолевъ. Вставай, Мааведеевъ! мы тебѣ пѣсенку споемъ!
Смотри, какъ у наеъ весело...                                 /
Псаломскій (кланяя» ему). Непомями, братъ,беззакоан*
нашихъ...;  
Красно пъвцввъ. Да, да, — не осердись, другъ! Потѣшились немного! (Тянетъ ею за руку). Ну, вставай же, Вѣна!
Маъзолвевъ (сопротивляясь). Да что вы, братвы! Чтб
ваш оп мена нужно? Дайте воней!..
- Псаломскій. Нѣтъ, другъ любезный, «ь- гряди вонъ! Полно
бабиться. Ты насъ срамишь!...
. КрАсеояѣвцввъ(слілім«ел ею со кровати). Мы, Ваня, добро тебѣ дѣлаемъ. Вотъ самъ увидишь!.. Ну, становись! становясь! (Маазолесяъ летаетъ на. вши)
Фасолевъ (чогіамя еъ рюлнюю)і Выпей, Ваяя! хаатй! Сейчап расиуражигь... (Додноонтъему).
Мавзолеевъ (отклоняя рукяіі). Братцы! оставьте вы меня!
Прѳмувасъ!..
КтАСНоаовцжвъ. Нѣтъ, другъ, не оставимъ! (Тнквпи eut
къ стулу). Садись вотъ здѣсь, да мужайся!.. {Меюзолееяъ Ъа
дитвя)
Псаломскій (са ироніей). Что, брать Мавзолеевъ, тяжка
любоуь м грустенъ свѣтъ, а?» Такъ-то, братецъ, такъ-то! Все
на свѣтѣ скоротечно!.. (Смѣется)
Фасолевъ. Замолчи, Псаломскій! Экой ты!..
Краснопѣвцевъ (къ Мавзолееву). Ну, братъ, г* — какъ же
она тебѣ аФромгь-то сдѣлала?
Мавзолеевъ (съсердцеліъ). Какъ сдѣлала? Сдѣлала — да н все
все тутъ!
Digitized by tjOOQle
ГОДНЫЯ КАРТИНЫ.                             135
КрасНои-звцеВЪ. Да ты, брать, Не сердись. Не больно боимся!.. Ты разскажи. Мы твбя утѣшимъ...
Псаломскій (подходя т нему «кланяясь). МИЛЫЙ» ИГиш — 
нЖйг другъ! излей горесть твой» йъ грудь иниу...
Красноп-ввцевъ (къ Меаломскому); Йу, полно тебѣ бѣсноватися! Вйоѣь, онъ на себя непохожъ...
-Фасолевъ (яфвіая Мнвзолееви за плечо). Ну, Ваця, разскажи! что жь ты молчишь? (Мавзолеевъ продолжаетъ молчать.
ММъ смотрятъ на него и жож«молчатъ. Прохода»» нѣсколько
минутъ)
Мавзолеевъ (бьесіЛро'поднимая юлову). Братцы! будетемнѣ
помощниками?... (Всѣ смотрятъ на нею съ изумленіемъ. Мавзолеевъ возвышая волосъ) Будете мнѣ помощниками, говорю?...
(Тѣ молчатъ) Что жь вы, оглохли, что ли?.. (Къ Крсношюцеву) КраснОпѣвцевъ! Ты будешь мнѣ помощникомъ?
Всъ. Что ты, братъ! что ты! Богъ съ тобой! Какими помощниками?
' Мавзолеевъ (съ сердцемъ). Будете мнѣ помощниками, спрашиваю васъ?
Красноп-ввцевъ.     Да что ты, Ваня! бѣлены объѣлся?..
Христосъ съ тобой!
Мавзолеевъ. Экой народъ! Я васъ спрашиваю: будете мнѣ
помощниками?                                                     1
Псаломскій (къ Фасолеву). Тереша? окати его водойі Вишь,
у него бредъ начинается... (Фасолевъ бѣжитъ къ дверямъ)
Красноп-ввцевъ. Живѣй, Тереша, живѣй! Да лоханку захвати!
Мавзолеевъ (во все горло). Братцы! что вы! — съ ума сошли?... За кого вы меня принимаете? Вѣдь я при своемъ умѣ!
(Хочетъ встать)
Красноп-ввцевъ (удерживая его). Нѣтъ, Ваня, не пущу!
Сцдц* родной! Вотъ голову окатимъ. Тебѣ легче будетъ...
Мавзолеевъ (вырываясь). Братцы! да что вы, въ самомъ
дѣлѣ, никакъ спятили?... Я вѣдь при своемъ умѣ! Вотъ вамъ
Б*ГЪ{, при своемъ... Что вы! (Входитъ      Фасолевъ съ кувшиномъ и лоханкоіі
.Красйдлввцввъ. Какъ же, братъ, при своемъ? Вѣдь ты
сейчасъ что говорилъ!.. Подума,ц!
Мавзолилв*. Ахъ вы меренья, моренья! Да я васъ спрашиDigitized by LooQle
.«wwwww»*.,
ваю.буДйЗе.Ли.,        црѣ щд. ууф Едоой
Скиѳиной честь нашу отстоятр! СдщщніВ?                         братцы! Ояа,
всѣкъ нажалкющі дюдьмирбозца                         (î. t                1
Краснопъвцевъц Цсдцмскій, А-а!.,..Вудоъ» братъ,,
будемъ! Намъ не бытчк А мы ща, ты.., ч л
Мавзолеевъ {прерывая Такъ, браіден, мРй<азвіНа!
«Эжм г?в«рм>ъ4мт4*одьч> Я» гржфітъ да ѵц» ъъ/жалѣшамъгляжу...»...,   І (,.-.>.» г.
Квалнонввцеві. Адъ > еда догацьиЭтдая&Да клкіедо мм
жалкіе?,,...
Млвзол Кевъ». Да, бравдь* такъ,Д сказала:. ча?9, лрзодртъ,
жалкЬ людкк Ошъ гдордоь»                                              > :.,
.. Псаломскій (ырдмод). Тлщуцъейра языкъ! Дащщмдкетъ
ли ома» какіе мыдюдн?.,lt. ,.,.,,..;-...,, -,.
Краснопфоцевъ. Слушай, Вдцд И додаэдге ейкдЕаг
залъ?.               .1      . г  ।.    . *.. <
Мавзолеевъ. Нѣтъ, братцы, это она матери говорила.,«Я,
говоритъ, полому» ре дойду за Мавзолееда, чт# рцц всѣ.жидкіе
люди... Понятій ни о чемъ не имѣютъ...»,
ПсллоМ(СКіп. Братцыі це дад себя въ
обиду! Мы ей подметное письмо напишемъ!..
Кгдскопдвцрвъ. Да, дд! Пирьмо нависать!...
Псаломскій. Напишемъ — что вретъ она! Какіе мы жад — 
кіе? Мы — цросрѣщецные людц!..
Мавзолеевъ (іромко). Слушайте, братцы! не надо письма!
Мы сами пойдемъ...,
Краснопввцевъ и Псаломскій (се удивленіемъ'). Какъ сами?
Мавзолеевъ. Сами, братцы! Меня мать приглашала. «Ты
говоритъ, Ваня, съ товарищами приди, разговоры заведите...
Можетъ, она и одумается...»
Псаломскій и Краснопввцевъ. Пойдемъ, братцы, пойдемъ! Не посрамимъ земли русской!..
Мавзолеевъ. Господа! вотъ въ чемъ дѣло: тутъ условиться
надо — какъ намъ дѣйствовать?.. Мы показать себя дблжній!
Псаломскій. Да, да! условитьсй надо. Это важная статья...
Мавзолеевъ {обращаясь ко всѣЬѣ). Садитесь, братцы!‘По
надлежащему рѣчь поведемъ... Дѣло не какое нибудь!
Краснопъвцевъ. Сядемъ, друзья! О вееш-вѣдь дѣло! Надо
порядкомъ поразмыслить... (Всл еадямея)
Мавзолеевъ {уеѣвѵпсъ). Мы, господа, йъ.именины еяИол-Digitized by   tjOOQle
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                               137
жны явиться. На будущей недѣлѣ теннйы Леночки. Такъ мать
скажи!                            ч    '
Псаломскій. Чтожій--ивъ1именины пойдемъ
Краснопъвцевъ. Ежели въ именины» такъ вади съ ангеломъ вевдромиъ...
Вдшѵмаквй.1 Да, да,-политику соблюсти... Поздравить,
непремѣнно поздравить!
' 'КрхсноМ'Ввнквъ. Стихами, братцы, нельзяли? Это важно
будетъ!                              '  ' '
Псаломскій («» вослтценй). Славно выдумалъ! Стихами,
друзья, стихами... Стихи навивать!  1». 
Ma молвивъ.1 Господа, а мнѣ тоже стихами?            "
Краснонввцнвъ. Ненремѣнне, братъ! какъ же!;. Тьі пер
вый долженъ говорить.
Псаломскій {ударяя кулакомъ по с/лолу). Дѣло братцы! Эта
статья рѣшена — стихами поздравимъ...
Красноп-бвцевъ. Господа!я сТихи напишу! я мастеръ! А
не успѣю для всѣхъ — третій и npopft двцнетъ...
Мавзолеевъ и Псаломскій. Ладно, братъ! валяй!
... Цсалрдсктц, Цу,.,братцы, теперь дальше.какъ дѣйствовать?
Вотъ вопросъ!           -,.. h
. зоев, Что жь? — дѣло ясное: придемъ, поздравимъ и
разговоры заведемъ...
гЦсдрск,! О чемъ разговоры! Это знать.надо!, акъ
нельзя!,
. Црдспорвцхвъ. Какъо чемъ? Извѣстно, о предметахъ воздвпрещцдзъ... Чуобъ Форсъ показать! ѵ.
Псаломскій {с9восторюмъ). Ладно, братцщі Наканунѣ всю
логику прцщік-ррарочмо прочитаю... Знрй нашихъ!, 
. (..IÇaCHonaBuaB. (ка Лаозолевау). А тамъ,.кт6 будетъ? Цакъ
ТЫ дураещь?.
Мавзолеевъ. Не знаю, братцы! Должно быть свои...Дому
,... :,...
Цсадомсхіц. А атотъ... какъ его? Гра..., Гра--- Грачм«иъ?,,,.,К...
Мавзолеевъ. Вѣроятно будетъ. Онъ тамъ принятъ..,,
_      Цс ддрскіД                Дмаолвау). к апаешь, ч«то, я» тебѣ
скажу? Намъ надо Пригвожденнаго взять...
Мавзолеевъ. Зачѣмъ?
Псаломскій. Надо, братѣ!           '                        "  ’
Digitized by tjOOQle
138                         > современникъ. 
Мавзолеевъ. Зачѣмъ же надо?
Псаломскій. Это, братъ, голова... Онъ подмогой будетъ!
Краснопэвцевъ. Да, да! этетъсОбакуСЪѣлъ! Съніш хочешь, посяорить... Взять его! ваять!
ф ас о левъ. Слушайте, братцы! да онъ пьянствуетъ темерь...
Псаломскій. Ктб? Пригвожденный?.. Что ты, Терека! ©Помнись! Онъ вина и въ ротъ не беретъ...
Ф а с о л в въ. Я вамъ говорю — пьянствуетъ! Маѣ Кимвалинъ
сказывалъ... Уже нѣсколько дней гуляетъ...                                   । >
Кваспоп-ввцевъ. Да съ чего ему пьянствовать? Онъ на ногѣ сапога не имѣетъ... Быть Не можетъ!
Фасолевъ. Съ горя, говорятъ, пьетъ... (Ядемрмито молчаніе. Въ это время на поромъ является ДжиожЭ««выѣ)ѵ
СЦЕНА III..
Т*  же  и Псигвождввный (*).
   t
Пригвожденный (яа портѣ). У! синклитъ какой... Здравствуйте, народные витіи! Привѣтъ вамъ мой!
Вс-в. Вотъ онъ! вотъ онъ!.. Здравствуй, братъ. МялосТи просимъ!
Пригвожденный (входите въ тапкѣ, напѣвая): «Невидаль я
дня счастливаго съ самой юностей моей!» Бросаетъ шапку на столь
и смотритъ поперемѣнно тона тою, тона друіаю). Братцы! водки
давайте!.. (Всѣ молчатъ и смотрятъ на нею се изумленіемъ. ПриьвомсденныЛ садится)                                                       1
Псаломскій. Что ты, Петровичъ! да ты не пьеші!..
Пригвожденный (громовымъ голосомъ). Пью, братцы,
пью!... Жизнь свою пропиваю! (Бьетъ кулакомъ по столу) Жизнь
пропиваю!..                                                            1 * '
Краснопѣвцевъ (Фасолеву). Тереша! пошли Мавру,‘пусть
сМгаетъ... Вотъ деньги. (Фасолевъ беретъ двкыи и уходитъ).
Псаломскій. Что съ тобой, Петровичъ? Мы ие узнаемъ
тебя...                                                      1
Пригвожденный. Все пропало! Все погибло!;'. Пыд, брат-    І t II» У
(*) ПрмгвождеввыЙ говорятъ густымъ буф».                         >t         ][
Digitized by  Google
РЯДНЫЯ КАРГИНЫ.                               139
цы!... (Зшяяжаолйв: «Не вйдалъ я дня счастливаго съ самой
юности моей?»)
Псаломскій м KfaChoh-ввцевъ. Да ты опомнясь, Петровичъ! Что ты съ собой дѣлаешь!..
Пригвождвнмы* (оэяо). Молчать, рыбы безгласныя! Я
ларь своей головѣ) к (ПеаломскЛ я Краепопѣецевъ оямёют яв
кровати. На нѣсколько секундъ совершенная тишина). Слышите,
мопый Я дари своей головѣ!... (Смотритъ на килъ съ презрѣніемъ) Пни безтолковые! вамъ ли меня учить?... Цыцъ! цыцъ, зайцы трусливые!; (ОЛирамтвя пх столъ -и снова заттивавтъ: «Не
видалъ а дня счастфиаго съ самой юности моей!»)
ПоАлвооскзй (чрею нѣсколько времени). Да ты, Петровичъ,
не жуиш. Мы ивъ дружества къ тебѣ сказали...
Пригвожденный. Изъ дружества?
Псаломскій. Право, изъ дружества...
Памгуождвнлый (кланяясь). Спасибо, родные! Душевное
спасибо!... (Опять запѣваетъ: «Не видалъ я дня счастливаго
съ самой яэдости.морйі* раснопѣвцевъ, ПсалеменіИ и Маазолеевъ перешептываются мезкду себоЬ. ПриівоакдемнЬА, посмотрѣвъ
па тисъ, бьетъ кулакомъ по столу). Эхъ, жиммо наша!.. (Вйыхретъ) Братцы! ърчете, стихи вамъ прочту?
КраснопввцввъА
Псаломскій и             f Прочитай, Петровичъ, прочитай!
Мавзол-вввъ.             *
Пригвожденный (достаетъ изъ кармана клочокъ бумаш).
Слушайте!.. Это, братцы, Сумарокова, стихи. (Читаетъ)
; «Насталъ намъ часъ иль смерти, иль свободы,
Умремъ, иль побѣдимъ, о храбрые народы!
Надежда есть, друзья! Оскольдъ еще живетъ — 
Безсильнымъ мужество, побѣды плодъ даетъ!
О, вѣрные друзья! Отринемъ плѣна бремя!                ' ''
Настало то, судьбой назначенное время,           ' '
: Въ которое Должны мы вселенной показать,
1         ’ Чтб нМГь Несвойственно йодъ нгомъ унывять!
1!’ Коль нашей храбростьюбковьт разорвутся! 
г.-.       Кукія раао0й повсюду резфдупеяі     
А «жали судьба намъ умереть мелитъ, — 
Друзья! паленіе дѣлъ нашихъ не затмитъ!..»
Слйоімте?.. Слынііпю? Паденіе дѣть нашміъ ’не затмитъ!.. (Смотритъ на нихъ долю) Братцы! пойдемъ нашему зубы колотить!..
Digitized by tjOOQle
Дс>ла*с#>іі                                 Чтаэд братъ! чтотъ
Пригвожденный (смѣривая ихъ глазами). Эиь, >выігВ«»дм
лодъяремны« зайцы трусдцвыаі омы, ввімцудйі — . Проп съ
глазъ моихъI Расшибу!.. (Краснщичнт, ЦсалагМСКІй *і Мдозвг
дѣввъ Лврлдыаютя. мщдуісобай. Придамеделный опускаетъ
ммму на рукуисмотрикьвъ одну жечцр. Ддамйтг иѣскалико ЛШфіпв),                                          ѵ.,ѵ
Крдснодъвцвъ. Петровичъ! Тычшдтьдн не будейи?                              Л*И₽Ь„ ДРУГЪ*.. .;У..     и      I 1:
Пригвожденный (поднымдевъъ нмояр) Опатъ? Маѣ сдрш?н
(Смотритъ на нихъ длаиыывм секундъ) Братъ»! давайте: алл
кагь!.. (Дімдміа безнодлмснгліг,    желтъ и шакинаынъ              жмкатк         Въ
это время входитъ.Фааояееп съ.бутылкой - дъ руеиъ. Псилегнскій
и Краснопѣвцевъ мимикой подянвізюж.еімшсебм.т-яатяійютъ
шептаться)...              >...          '                     U
'   Псаломскій (подходя-къ Нршоождвнішму). НетровичЫ! а,
Петровичъ! Водка.евть.і.                                                  ”"і: < >
- "П*йгвомсдв»ный.. Водка?.-. Опасмбо, братцы!' (ОЬгѵрйЯ
елмы) Сюда -ее! сюда!.. Горе запью! прахомъ развѣю!.. ' ( 0Ътп-х
давтъ залпомоч/'Эадгрпъевавепоя)                              \ '”
Псаломскій. Скажи, Петровичъ,-что тебгі'мучаоТъТ Можетъ, ты ѣсть хочешь?                            / '               1; 4 '*
КРАСногіввцЕвъ. Откройся намъ, лріяіеДьГ не таись! * Мы
не безчувственные человѣки... (Пригвожденный молчитъ) ' ’
Псаломскій (Каснопѣвцеву, вполголоса). Отойдемъ, братъ.
Не надо его тревожить... '
Пригвожденной (поднимаетъ голоду).' Ератцы! Кто мы?..
Мы — люди? (Всѣ смотрятъ на него Лолид)
Псаломскій. Извѣстно, братъ, люди!
Пригвожденный (бьетъ кулакамъ по столу). Нгь! гробы
мы повапленные, а не юди!.. Мы паріи несчастные!,, (къ Псаломскому) Скаэді, что до значима,..а? 4iot.. ЙОДЫ мьі подъяремные!.. (Осадитъ до» глазами) Гдѣ нашъ разумъ? гдѣ
жизнь наша? Жизнь налр гдѣ?..,             ((Меуюмиъавіггвл)!            Что это?
Гиль заплеснѣвшая! Тьма нромѣпшая!..: Иранъ, марВость запустѣнія! Прочь!... (Прихчдит ъо'азаріпъг йидрадг» одМг                    за другой
летятъ къ порогу)                           ’                 ’. 1.
и Нс АЛОМскій.и, КддснО'Фвваавмі Врмкм»! -чта-.ммідѣ-ч
дадтъі♦ *         /Ь <       ' * II ’ л.       1 оЛ |>,t’1 ' Н!' МѴ
Digitized by VnOOQle
голвашпш.                                                                          <141
. । Пгаглождеямыиі C*bta«хдоыѵ* «fa* Man>eta%b Кроты мы подземельные.,. (Оіфсішяы:«меву).Асаломокьи (кв Фамлеоу). Терепш! лодимммі братъ,' тедради»       >. ।
Пригвожденный. А онъ Янѣ. что смылъ?... Ты, говоритъ; бунтовщикъ!.. ВхдмроишсцшліЫ.. (Приходлпиъпкифтъ)
Рѣжь меня! рѣжь, Калигула кровожадныя! Я человѣкъ, & Не
лгЬдеа... Рѣя».меіш! (£вДОастъымшж
Краснопѣвцевъ и Пса лолскіа.. Петровичъ! другъ вер*
ледаыніУсмоиойся!                                                            ।. >...
Пригвожденный (грозясь кулаками). У-yl ввѣрвлпѵый!
маемъ 'убым\...(Падаеяпвю иэНелвожвніи ка стулы)
Красноп-ввцевъ. Петровичъ! бровь ты НечаДь! Ввжьемъсѣ
іжряі.л (Нодмигпваетъ иа~ остальнымъ) 'Братцы! спойте что- нибул... Что за тоска! Ну ееі (Псаломв*& м Фасолевъ начинаютъ?
«Быстры какъ волны дни нашея жизни...»)
> '>Я*нрвождеві<мЙ -(WopWewcmo встдвап). -Вѣнѣ, Друзья вина! Въ немъ наша радость!.. (Пьетъ)'Дружнѣй*, госгіода!.. (Ъ’іце
амта) ЮйОСТв, браТцЫ-юйОс*!* СИОЙТе?...' (ЮЬЛОгь Мёідъ. 'Псаломскій и Фасолей 'поютъ.' «ЮносТь, юность ѣеселмСяі'Вё-
еыивь, пока‘цвѣтешь.'                                                      1                       '!
Красноп-ввцевъ (къ Пригвожденному). Петровичъ! не'ля — 
ЖеНіь ли'АрутѣТ Вонъ кровать. Отіохнй, милый!                                                      ''
Йрнгвожд епный (не слушая ею):. дружнѣй, братцы, Дружнѣй!.'.'. ЭхЪ, жйзнь распроклятая..(Пѣсня продолжается. Пригвожденный падлваегіъ' фуражку и встаетъ).
Красноп-ввцевъ (останавливая ею). Куда ты, Петровичъ?
Посиди! (Пригвожденный не слушаясь его, идетъ)
Псаломскій и Красноп-ввцевъ. Стой, Петровичъ! Слушай! Мы просить тебя хотѣли... (Пригвожденный, не оборачиваясь, уходитъ. Наступаетъ внезапная тщиина. На лица? oçxnaoшихся выражается что-то въ родѣ страха. Они сходятся въ рруЖОК И начинаютъ разговоръ вполголоса) '.
Мавзолеевъ     Гпочти    шопотомъ).                  Господа,                     что            эт Съ
йѴмъГ' '               '     п'...
...                1 I»|- ' >
,   Псадомсій. А Богъ его знаетъ!,|І первый разъ его тимъ
.1           ’ -,              '                              - т
. t.ДАСЦдвд# ъ> 0рдтм1лркі- ₽»> иыцталъ мыц!
»   ЬЛЛ        -П...
Digitized by   tjOOQle
Іій                      «оммижавак».
Псаломскій. Вофъ что, ребята! Глупо сдѣлалиі.., не йадо
было отпускать. Онъ кутерьмы какой надѣлаетъ!                     1
Красиопѣвцивъ. Что ты, Павлуша! Его развѣ удержйнь?..
Смотри, какой онъ! Это, братъ гигантъ... Ты знаешь, онті Павлу Павлычу въ рым треснулъ!
Псаломскій (вздыхая). Несчастный, братцы, человѣкъ!...
А уменъ — то какъ! Геній!..
Мавзолеевъ (вопроешпельяо). Но что же съ нимъ? Вѣдь
еръ просто какъ сумасшедшій!                                 '
Псаломскій (докторально). Это, братъ, отъ вѳдки... Не — 
лавно пата инчалъ!
Фасолевъ. Трезвый онъ не бушуетъ, — это я знаю! Вкч»
задумчивъ.,.. Развѣ обидитъ кто...
Краснопѣвцевъ. Несчастный, братцы, несчастный человѣкъ,.. Пожалуй, съ ума сойдетъ! (Явстужитв общее лолчаніе)
Мавзолеевъ. Господа, какъ же нацъ быть? Вѣдь его нельзя
ца именины.., Онъ, пожалуй...
Псаломскій и Краснонѣвмевъ. Ну, нѣтъ! Онъ трезвый не
станетъ,., не станетъ, братъ! Мы его знаемъ.
КраснопѢвцевъ. Захватить только съ утра, вотъ в все
тутъ!
Мавзолеевъ, Ну, н дѣло. Слушайте, братцы! такъ, значитъ, кончена! Въ четвергъ пойдемъ! Эхъ, кабы**то успѣть!..
Краснопѣвцевъ и Псаломскій. Успѣемъ, братъ, успѣемъ!
Ужь мы себя поставимъ... Раскошеливайся только...
Фасолевъ. Да, да, Ваня! раскошеливайся! Что ужь
тутъ!
Мавзолеевъ Ну, быть по сему! (Кв Фасолеву) Отправляйся, Тереша!..
Краснопѣвцевъ (въ восторіѣ). Эхъ, ма! Какіе жь я стихи
хѣачу! Просто на славу!..
Псаломскій. Бойкіе, братъ, бойкіе отваляй! Чтобъ въ носъ
бросились! (Хохочутъ).
Мавзолеевъ. Братцы! а вотъ что: на Поляну идемъ.. Не
стоитъ здѣсь...
11 Краснопѣвцевъ       и  Псаломскій.   Браво,         Ваняі   идемъ!
Тамъ прохладнѣй будетъ... (Начинаютъ собираться. Мавзолеевъ
суотитіЛ окоЛосуайука. НрасіеолѣоЦева Псаломскій отыЫКйютъ
фуражки. Фасолевъ убираетъ со стола хлѣбъ и иіМлнр м IMWMtaiU
Digitized by tjOOQle
РОДѴШ КАѴПЖЫ.                            148
мхв        крошить» Краснопѣвцевъ надѣвъ фуражку, пршаетъ м комматѣ, потомъ подбѣгаетъ къ Мавзолееву.
Крлодоцэвцявъ. Слушай Ваня! а ты ее очень любишь?..
Млводкввъ (забирая сундукъ. Послѣ, брать, снажу! послѣ!.. Идемъ!.. (Всѣ подмоютъ фуражки и идутъ. Фасыщъ у порта затягиваетъ*. «Громъ побѣды раздавайся! Веселвдя, храбрый
Росдо!» Уходятъ.
дѣйствіе третье..
Деяь именинъ Леночки. — Прежняя комната въ дожѣ Скиѳиной. Посерединѣ разложенъ большой столъ, покрытый бѣлой скатертью. Па немъ
уставлена разная закуска съ напитками. Въ комнатѣ Леночка и Соня.
Леночка копается въ ящикѣ комода; Соня стоитъ возлѣ нея.
СЦЕНА I.
Ч.р                      Сои*  ЛвночмСоня. Ахъ, Леночка! вѣдь маменька умретъ, отъ тоск Разкѣ тебѣ не жаль ее?* 
Леночка. Что дѣлать! я не для маменьки должна.жить...
Маменька не понимаетъ моего счастья... Ты посуди, развѣ маменька имѣетъ право распоряжаться моимъ сердцемъ? Развѣ она
вправѣ требовать отъ меня такой жертвы, какъ любовь, какъ
свобода, независимость?.. А она что со мной дѣлаетъ, какія
сцены!., за кого отдаетъ!..
Соня (помолчавъ). Ну, а если онъ измѣнитъ тебѣ?..
Леночка. Измѣнитъ?.. {Задумывается) Нѣтъ, онъ не моэтого сдѣлать! Онъ не способенъ на это» Я. де вѣрю! «>.Нѣтъ!
нѣъ]...,.,
_ Сои»* Сдрхри. Леночка. — мужчины, говдрятъ* какой на*
рвдрі., Ода не вѣрны слову... Тогда что? :
-, Леночка. Вздоръ*. Соия, вздоръ! онъ ня бросятъ,меня!
( Черезъ минуту) Ну, а если и броситъ, — что жь! Все-тада я
сдасопье знада, д.жмзнію жиДа... я лю«ияа< лучшаго человѣка!...
Ахъ, Соня, это рѣдкій человѣкъ! здѣсь нѣтъ, такахъ людей... 
Digitized by tjOOQle
144                           совтнмкішикъ.
Соня. Смотря, Леночка, истинно ли онъ любятъ тебя?Ты съ
него клятву возьми...
Леночка. Любитъ, Соня! онъ меня 'истинно любііп.Л (Помолчавъ) Ахъ, ты.не знаешь, Соня, какъ я счастлива бывЯю! какія чудныя Минуты я живу! сколько счастья онъ1 МНѢ даетъ!
Сновъ не надо...                                     *.                             1 “ '
Соня. Счастливица ты! (Задумывается долю) Нѣ+ъ, Леля,
я ни за что не рѣшилась бы! Ни за что!.. Вѣдь тамъ чужіе люди пойдутъ! Ни одной души знакомой... Подумай, какъ ты бу — '
дешь!..
Леночка. Ахъ, Соня, какая ты трусиха, право!.. Ну, чего
бояться? Я, напротивъ, рада этому!
Соня (es замѣшательствѣ). Нѣтъ... да какъ же такъ внезапно?.. Зачѣмъ непремѣнно сегодня?
Де но чк а. Онъ ѣдетъ сегодня! (Продолжаетъ копаться въ
комодѣ. Соня задумчиво смотритъ ей въ ицо)
Соня (бросается нашею Леночки). Леночка, душечка! Не
дѣлай ты этого! пожалѣй ты маменьку!.. (Цалуетъ ее) Не дѣлай, Леля! не дѣлай, милая|,!,: ।
Леночка. Сопя! не уговаривай меня, — это напрасно!.. Ты
вотъ помоги мнѣ. Я къ вечеру должна Зотовой быть... Онъ пришлетъ... {Въ сосѣдней комнатѣ слышны шаіи)
' Сбня (дгьлня предупредительный жестъ). Тсъ? Тше?.. {Отскакиваетъ къ стулу и садится. — Входятъ: МатреПа Марковна',
Дарья Акимовна и Лукерья Недосѣевна)                                 1 '
-          '... 1* '   ‘                           ’   I   ' ‘   н ’ ». 1 .
»         ’ '   -        > л    '                                                  f.. '     14
,    "..   СЦЕНАЦ.. .  ’..                    '
Т* жі,   Матркна Марковна, Дарья Акимовна и Лукерья Ѳедо"   СНЕВНА.      ’              '   4
.. '        < I.
Дарья Аяимовна {преступая пороіъ) ПрйбЬжаЛЯ, й
взрыдъ, матушка, плачетъ, — просто слезами заливаетбЯ..'.
Чп>, говорю, еъі тобой, СоломонидЯТ о чемъ сокруінгіешьсй? — 
«Ахъ, тетенька! Какъ,'говорить, не СбЯруШатьсЯ,1 — ‘ВЧера оНЯТі
Жалованье просадилъ... ж (Леночка* Соя уводятъ въ dpyty# комнату)... .;» '           ѵ
Магрвиа Матвома. ГасподвІ зиоЙ вужъто <вй даяияі
Просто накаэмме!..                                                          и  . К
Digitized by  VnOOQle
родцмяллрнш н.
. > Д*г*яАк»м»вца. 4іуч ѵ.яоэдл» жадоваго* на судьбу
свою... «Тоска, говорить, тетенька* — гтдек* меня ьѣдаетъ...
Цѣные жмкодоа* какъ отшельница карая, дрорвживдю, допой
души предъ собой не вижу... Хоть бы ребенокъ, говоритъ, у
іимХЦмЪкг-чвсе бы мнѣ веселѣе...»                              l
іМатркдъМ арковжа. Конечно, съ ребенкомъ нованатнѣе.,
Веи-таки утроба твояпередъ тобою,.. Какъ же! не въ примѣры
веселѣе..,
- Даръ* Алимовна Я* знаете, и говорю еД; чтожь, Соломевмда, вцдроі говорю, Господу не угодно, коли, Багъ не пясмп
лаетъ... — «Ахъ, тетенька! отвѣчаетъ она мнѣ: тутъ друга» ярпчикирсть есть...» — Кака», говорю, нрнчннность? Вртъ м немала
она мнѣ разсказывать (наклоняется къ уху Матрены Морковный
чдомю шепнетъ еЛі — возвышая голосъ) Ну, оод, и поняднсц что
ецкруха ей бѣдной! Вѣдь бабенка-то она молодая, — eçero дваддатъ вворрн годокъ,цощрлъ»..
Матрена Марковна. Что н говорить! Вѣстимо, выркихъ
годахъ душа своего требуетъ...
Дарья Акимовна. То-то, матушка! А вотъ поди — пожалуйся она на судьбу свою,    винта не услышитъ, никакого рѣшенія не получитъ... Вотъ я и говорю: какова-то жисть наша!
Одно мученье, да слезы горькія!..
Матрена Марковна. Да, Акимовна, ужь истинно мученіе!
Харья Акимовна. А вѣдь заповѣдь-то Господня, теперича
сказать, какъ намъ дана? «Раститеся и множитеся», сказано!..
Вотѣ н жив» воздыханіемъ!.. (Взбняямяга. Иачямммеяобн|е«Лолчвяй)'
 Мдѵрвна Марковна (черва» нлеколвко времени). Чтожьвто
сенаівг наши не идутъ?
 Да-ръя Акимовна. ІІрнлутъ, матушка! скоро умоь нраве*
тягъ! Должно быть, прихорашиваются... Извѣстно, молеідоств!
Имъ 'вотъ бы прифрантиться...
' «Дужиья Ѳкдосъевна. Иу, безъ этого нелыя. Самнита сгв
молоду грѣшны были... (Вздыхаетъ)
“Миррена Марковна (подходитъ къ столу). Не яробНись
лхиипп но одной? Больно ужь долго ждать-то... '
Дарья Акимовна. Охъ, Марковна, будетъ! Перехватишь,
пожалуй!
Матрена Марковна (наливърюмку). Акимовна! во здравіе
именинницы! Лукерья Ѳедосѣевна! здоровье ваше! (Пестъ)
Digitized by Google
146                        СОВРЕМЕНМНП.
Дарья Ак'ямовнл и ЛтКкрья Ѳедосѣява. Кужайіе во
здравіе! дай Богъ внучатъ-жмшть!..
Матркна Марковна (яалімаетв в яодмесмию имрмъ 'Ѳе**
досгЪевкл). Прошу покорно!
Лукврья Ѳедосѣевна (кв Акимовнѣ). Дай Богъ всяКагО
здоровья! (Надпиваете и обртирется къ Матренѣ Марковнѣ)Дай
Богъ, матушка, дочку подъ вѣнцомъ видѣть!.. (Пьетъ имодяоситъ діаконницѣ)
 Дарья АкнМовна (ярикѵлая рюмку).За здоровье вмемжиицы и нареченнаго... Дай Богъ дѣло сладятъ и паръ пировать!.;
(/Лвте)
Матрена Марковна. А вотъ никакъ и они пришли...
слущивается)
Дарья Акийовна (тоже прислушиваясь). Они, матушка,
оНй?ПрилетѢли ясны соколы!.. (Въ сѣняхъ слышенъ шопотъ; отворяются двери, входятъ: Мавзолеевъ, КраСнопѣвцевъ, НсалоліскЛ, Фасолевъ и МршвохсденяыИ).
! I ' ’і;
СЦЕНА III.
Тѣже, Краснопѣвпевъ, Мавзолеевъ, Псаломскій, Фасолевъ                        и
Пригвожденный.
(Вошедшіе останавливаются у порога и дѣлаютъ общій поклонъ. За
тѣмъ жмутся и стараются скрыть себя одинъ за другаго).
. Лои                                                                 > .. >
Мавзолеевъ    (выступивъ нѣсколько впередъ). Матрена Марковна! позвольте имѣть честь представить вамъ моихъ товари — 
щей желающихъ въ сей знаменательный. день принести нелицемѣрное поздравленіе вашему дому и излить свои чувства отъ тсго.
маежюбилымго источника, который хранится въ скрижаляхъ
Ихъ сердца-.,
Всѣ (кланяются и произносятъ въ одинъ «олос»). Честь имѣемъ
поздравить съ именинницей и пожелать всѣхъ благъ и благополучія...
, Матрена Марковна. Очень признательна рамъ, милоѴгивые господа! благодарю за честь! Прошу садиться! (Всѣ дѣлѣ*
юта нѣсколько шаювъ впередъ)
Краснопѣвцевъ. Позвольте намъ рекомендовать себя!
Честь имѣю быть Платонъ Семенычъ Краснопѣвцевъ. (Кланяется и отходитъ «сторону)
Digitized by tjOOQle
родаия картины.                                147
! Псаломскій. Честь имѣю бып, Павелъ Авксентьичъ Псаломскій (Кланяется «отходитъ «сторону)
Фасолевъ. Честь имѣю быть, Терентій Кузьмичъ '♦Всомю. (Кланяется м омяейимв «сторону)
Пригвожденный.Яковъ Петровичъ Цригимцдеинмгі1,еынъ
умершаго дьячка.                                                        '
Мл тонна Марколна («b              Нртеомсдекному).     Дамм -умерла
родителя!
ПѵИігвождкнмый. На «герой Мѣсяцъ àô поступленіи моемъ въ бурсу...
Матрена Марковна. Господа! прошу садиться. Милости
просимъ!
Мавзолеевъ. Матрена Марковна! позвольте намъ прежде
принести поздравленіе Еленѣ Кириловнѣ...
Матрена Марковна. Сейчасъ, батюшка, я позову ее! Присядьте, господа! Очень рада! (Вса садятся. Матрена Марковна
уходитъ во вторую комнату)
СЦЕНА IV.
Т«же, кронѣ Матрены Марковны.
Дарья ' Акимовна (кв Мавзолееву). Ваня! сйотри, дружокъ, ты первый долженъ поздравить Елену Кириловну, а
за тсИой ужь господа богословы... Да непремѣнно по налу й
ручку! Слышишь?
Мавзолеевъ Я и беаъ васъ внаю, теѵейжа! Пожалуйста,
не безпокойтесь... Вѣчно съ своими наставленіями!
Дарья Акимовна. Обижаться нечего! А тьі вотъ смотри,
поразвязнѣе будь...
Мавзолеевъ (св сердцемъ). Сказалъ — буду! чего вамъ
еще!
Дарья Акимовна. А носовой-то платокъ не забылъ?
Мавзолеевъ. Тетенька, перестанете оскорблять меня!..
Это наконецъ невыносимо!
Дарья Акимовна (обращаясь къ сидящимр). Господа! скажите на милость: развѣ это оскорбленіе, что,яі о немъ забочусь?.. Эхъ, Ваня, вѣтеръ у тебя въ головѣ. «♦ Другой бы поблагодарилъ еще! (Черезъ секунду) Вѣдь осрамишься — хуже будетъ!
Digitized by tjOOQle
смгвмвнмжя*. » М*м»л«иЛ.  Ifa бЬЬцмййтесЬіІ Мм>мМ:таЖимъ>ееба.сииично... Вотъ увидите!. .               н.                      ।.
- Кфл«?*>№вжм» {<«ил«йл «*<миу.*в;.Мы-намѣрены ктихотворно поздравить... Ваш»  лЯѵ.етикатвореыиі амырівлети
црадпзі№< НіфіімдодеигжмыииІ. <.                       >
Дарья Акимовна. Это будетъ очень пріятшки. От — wr.
паврма, имтно!.. (А'«Ма«млк*ву)иВапя, жеирЛвь ламвшЖу...
Смотри, уголъ-то весь вылѣзъ!.. (Мавзолеевъ заправлявтъланщщсуіЬеядятъі МапфвавМарееоввві. Леночка ім «Синя» ДШ быстро встаютъ съ мѣстъ, становятся въ кучу и кланяетесь)* ’. 
Гр > г *, *. . Ч’ I ’ г             ‘. I”. t? ”            '           Г '     *? /
...           СЦЕЦАѴ.                                         <
1           ' І -.     І   t.!        ’ I    Ч      ’    ’   ’
Тѣ же, Матрена                Марковна. Леночка и, Соня.
    1I 1      /    1.!»          ।:.;      *;» ’ . #  )        ’» «1 л  і   '/ і
Матрена Марковна (къ Леночкѣ). Ьотъ господа богословы пришли поздравить тебя съ днемъ ангела. Это товарищи Ивана Ѳерапонтыча... (Молодые люди кланяются).
Мавзолеевъ (выступая впередъ). Елена Кириловна! позвольте мнѣ въ сей священный день излить предъ вами благожеланія моего сердца и повергнуть къ стопамъ вашемъ стихотворное поздравленіе...
Леночка (се легкой улыбкой). Благодарю васъ, г. Мавзолеевъ.
Мавзолеевъ (дѣлаетъ два шага впередъ, кланяется и прои
носитъ)*.
. И се, съ свявыкъ высотъ вомря,
Цевіитмой для глевъ троной»
и         t          Дъдьіад краткаго, aewipa.
Явился ангелъ вашъ святой!..
Его краса, что благодать святая,
Днесь дивно осѣнила васъ»                                                -    
. И вы, какъ нимфа неземная,                                                  ',
Явились въ блескѣ среди насъ!
Въ восторгѣ чувствъ и вдохновенья,
Въ святѣйшій для меня сей часъ,                        '
Д/шн моей всЬ помышленья
Модны желаній — счастія для васъ.».
Digitized by  tjOOQle
родмг «мммві.                                      14Ь
...     ’        «-   leh éeera                                               =>  
Всѣ на«лмжвмьв машятг,
'ци>,.ісі.' і '&ѣі&мга вауфеекягомвра,
О, Боже! все вамъ ниспошли!...       і. >
-.. м.>н !  >,           ЖеланіиНС Оіргайе,                                         s
ІИМ.           а Каіф седоца дцпь сю,
,,о:лт!         >< . И WW Нйіу.лшѣ ордайте — ...
на       мнініі Прелестную пусть расцалую!..,                 (.., >    ।
,J£àb4êA (отнимая руку]. Зачѣмъ! не надо, г. Мавзолеевъ
Покорно благодарю!
1’ІРаспойѣвцевъ (ставъ на мѣсто Мавзолеева, декламируетъ):
**            >               *  ‘ *     *                     *
«А     ’            Поиоиикпмся Онмру,
 і                  ‘ ВоМіъ я въ руки Линда леру                        1    ' ' 
п         ч      И воэбѣвцж ва Парнасъ,                                        4
.    4            t Мнилъ воспѣть, о ангелъ, васъ!
Ш узрѣрцщ дикъ до
Лучезарный и лрекрасрьф,
Я остался какъ нѣмой,
Пораженный красотой!..
Мнѣ ли существу земному,
’              Бывшу съ вами незваному,
" Красоты зря идеалъ,                           1
Воспѣвать вамъ мадригалъ?..
Только счастье видѣть васъ
Мнѣ дало сей смѣлый гласъ, — 
Смѣлость тожь дало безспорно
Васъ поздравить стихотворно!..
(Кланяется м отводитъ въ вторпу)                      л
'         Псаломскій (выступая впередъ). Милостивая государыня!
Не имѣя творческаго дара поэзіи, осмѣливаюсь исполнить свяійДОАѣіік Холтъ мой прозою!.. Дерзаю принести вамъ всеусерднѣйшее поздравленіе съ святымъ днемъ вашего ангела... Яко
ечейМТъ тьма отъ лица солнца, тако да исчезнутъ отъ васъ всякія печали, и да снидутъ въ обйтель вашу всѣ блага, способствующія спокойствію и пріятности сей бренной жизни!.. Примите, государыня, сіи искреннія благожеланія отъ единоземца
Т. ХСШ. Отд. і.                                                      ю
Digitized by  tjOOQle
ли
вашего!.. (Кланяется «еямгеёняю, Ma пути еяіолкмвается лбомъ
съ Фасолевымъ. Происходитіъ лвеаЛ иоавянъ). і <
Леночка (клаяляс*, «а»)ѵ Господа!' очень вамъ благодарна!
Прошу садиться.           " ’               (і 1
Фасолевъ (останавливаясь въ нѣсколькихъ шагахъ отъ Леночки). Позвольте, высокоуважаемая сударыня, я мнѣ присоединить хвалебный гласъ въ общую сокровищницу высказанныхъ
вамъ привѣтствій! Желаю, дабы горизонтъ вашей жизни никогда
не омрачался тучами скорби, — и считаю себя счастливымъ, видя
предъ собой ту, которая дѣлаетъ честь не только намъ, но и всему человѣчеству!.. (Кланяется).              
Пригвожденный, не юворя ни слова, тоже кланяется, и
отходитъ къ стульямъ).
Матрена Марковна. Господа! благодарю покорно за вниманіе. Не угодно ли выпить иаакуситъ?; Милости прошу! (Къ Леночкѣ) Леночка, проситослодъ богослововъ. Господа! прошу покорно! (Молодые люди садятся аа столъ. Матрена Марковна, наливъ рюмку и обращаясь но всѣмъ:) Господа! благодарю васъ за
честь. Оченно одолжнли!.. (Поднося рюмку кьіубамъ) За ваше
здоровье, господа! Дай Богъ вамъ невѣстъ хорошихъ!.. (Пьетъ)
Голоса: —    Покорно благодаримъ!
—  Дай Богъ! дай Богъ!
—   Я въ монахи иду!,  (
—   Не надо Дорошей! Хорошая, — .ужое достояніе!
Дарья Акимовна. Кто въ монахи,идетъ?' Вы, господинъ
Фасолевъ?                ...                      |
Фасолевъ.   Я!.. (Раздается общій хохотъ)
Дарья Акимовна. Чтожь       васъ побуждаетъ, мододон человѣкъ, къ такому подвигу?
Фасолевъ. Сердечное произволеніе, сударыня! Отъ юности
борютъ мя страсти... (Навыі жмете)»
Дарья Акимовна. А вы, г. Пригвожденный, тоже въ монахи?
Пригвожденный (посмотрѣвъ на Дарью Акимовну). Нѣтъ*
я въ дураки...
Дарья Акимовна. Какъ такъ? (Пригвожденный               молчитъ.
Всѣ смотрятъ на нею съ удивленіемъ).
Матрена Марковна. Господа! что жь вы не пьете? Иванъ
Ѳерапонтычъ, пей къ товарищамъ!
Digitized by L.ooQle
родныя мнмы.                                 161
Мдвзнлвм*ъ.'НЫъ, язаанюрооье именинницы хочу...Елена
Кириловна! позвольте за ваявеадоревьеяынаггь!
- Лкѵочняі Кушвйге на здоровье! (Мизоласез явемэ).
Красноп-ввцевъ (держа в» рукѣрюмку). Елена Кириловна!
Будучи w ечаеъяппыѵр Лѣтахъ невинвости, вы проливаете свѣтъ
вокругъ себя! Свѣтъ сей проникаетъ до глубины души н оживотморяеть въ няетоищу юнивгуту сердца наши... Пріемлю смѣлость ОТЪ'яйца мѣть товарищей — предложить тесть во здравіе
ваше! Ура!.. (Я*етв).
' П«1іл-ом<мі*'(яодтммярюл№у). Милостивая сударыня! Взирая на сіе торжество, какъ на’событіе достопамятной зпохи вашей, я промнаюсь непврёчётпммъ дерзновеніемъ выпить за здороРье ваше!.. (Дъяпз).
- ФаСОЛевъ (о4ращплмжвкметмшмрв). Велвкодушваясударыня! Разумъ мой ослабѣваетъ предъ сіяніемъ душевной красоты
вМіёй* я побуждаетъ тернометръ чувствъ мовкъ къ «вяценнѣйщепу долгу — выпить сей бокалъ за здоровье вмве!.. (Пышь).
Леночка (аз Пр*»в«Яіденкому). Господинъ-богословъ! а вы
что не пьете за мое здоровье?
Пригвожденный. Я ужь пилъ, сударыня!..
Красноп-ввцевъ. Елена Кириловна! ото не въ счетъ! Онъ
пилъ безъ поздравленія!..
Левочка (се улыбкой).. Дд, г, богрсловъ! вы пили безъ поздравленія. Прошу выпить съ поздравленіемъ. Я желаю этого...
(Смѣется м наливаетъ, рюмку Пригвожденному).
Пригвожденный (взявъ рюмку, смотритъ на Леночку). Сударыня! право, я не рожденъ для краснорѣчія...
Леночка. Нѣтъ, нѣтъ! Не отговаривайтесь!
Пригвожденный (подумавъ). Извольте. Я стихи вамъ скажу! (Отодвшаетъ стулъ и обращается къ Леночкѣ:)
Есть въ жизни и правда! Есть въ пей свобода!..
Путь первый да будетъ вашей тропой!.
Во имя жь слезъ и нуждъ народа
Желаю избрать вамъ путь второй!..
Пью за ваше здоровье! (Пьетъ)
Леночка. На здоровье, г. Пригвожденный! Очень вамъ благодарна за стихи... (Жметъ ему руку).
Ддрья Акимовна (кв Мавэолееву). Ваня! а ты что же не
скажешь стиховъ Еленѣ Кириловнѣ? Смотри, Елена Кирнловна
Digitized by tjOOQle
161                      ЧГ — НМ1ПМИ1,ь і
какъ'довольна г. Пригвожденнымъ, л (ЛЛМолееев. клнруМтся
и желаетъ сказать ж»г»*-тоі мзвмаеше ). і. 
Л ен о ч«*.Номада»» нѣдеі Мнѣ дру«шліСіі|хцв»н»і»адо!..
Я больива гіе-хочу!.                                      *і'Дарья Акимовна. Ніи», Елена: Кирнлевма, чдайме ВЪ Вайѣ
еканакьи.                  >          -    ।        '':*     ?
ЛгаочкА; Извольте! не вавромтео! Но.вѣдь г„ Мдммреаъ
ве вегѣек* стивевъ... (Къ Мавзомеоу) Гесоодавъ? Мамо.иевъ«W
развѣ можете сказать подобные стихи?                   - у.. ' .. *
Мавволеквъ (правилѣ). Я.<>. я.;..івнъск«мтьи.. Я..;. надо;... Вогв... Подумать позвольте!         л
Леночка (се уликою). ИэвидьтеІДуаміте! (&ынмва ро вщ%
рую комнату и приноситъ съ собою бумаіу ««црондаш»). Го«ц<н
динъ Пригвожденный! спишите мнѣ ваша «тм. Будьте добры!
Пригвожденный. Сударыня! Зачѣмъ?... । 
Леночка. Ради Бога! (Врщоождвіщый беретъ бумту ими
шетъ. Леночка обращаетел къ Ваазомеву) Ну что» — иалумадд?
Мавзолеевъ.' Надумалъ, Елена Кнршив&а! позвольте: сказать!
Леночка. Говорите!
Мавзолеевъ (иопрааллл обЛИ рукой волосы, а друіую вставивъ за жилетъ).
«О, домовитая ласточка!
О, милосизая птичка!
Грудь краснобѣла, касаточка,
Лѣтняя гостья пѣвичка!
Ты чаеір по кровлямъ щебечешь,.
Ты часто по воо...» '
(РОзйаетс'л общій яоття).
Леночка (смѣясь до упаду). Господинъ Мавзолеевъ! да вѣдь
вто не ваши стихи! ато державинскіе! Вотъ у меня и книга есть...
Нѣтъ, вы свои скажите I
Мавзолеевъ. Простите!.. Я того...
Дарья Акимовна. Ваня, да ты смѣлѣе будь! Не конфузься, дружокъ!
Мавзол-бевъ (обращаясь къ Леночкѣ):
Цвѣти, цвѣти, дѣвица неземная,
Межь дѣвъ младыхъ, какъ пальма горъ Синаи!.., і
(Раздается новый хохотъ).
Digitized by
родшнглмтякі.                                    158
Лйиочка. Благодарю, > т Мфвволеевъ!      Очеръ благодарю!
[Хохотъ продолжается).
М<А¥О%вА МарДовяа. Господа! будетъ вамѣ забавляться!..
Прошу и насъ, старухъ, не забывать. Господинъ Краснопѣвцевъ*
HMdfeüfe і?ь намъ!
КрасиОйтвцИвъ. несравненное благополучіе ноуту! [Пл*
ливяетъ). За ваше здорйвбе, Матрена Марковна! — Дарья Акимовна, ваше здоровье! [Пьеепъ. Затѣмъ пьютъ и всѣ преніе, поочрреди, въ воимллг блаюокеланіями).
Матрена Марковна [вставая). Ну, господа, кому угодно,
въ СадъЦоіідёыгь! Грунтъ поѣдимъ! [Всѣ встаютъ и уходятъ въ
садъ. Остается одинъ Пригвожденный. Посидѣвъ немного, онъ подходитъ Нъ emojy и выпиваетъ разомъ двѣ рюмки. Затѣмъ садится
у рКекрытЛіовкна.Чрвзъ нѣсколько времени вбѣгаетъ Леночки).
-.                  СЦЕНА VI.
Птигвождтнный  Левочка.
ЛнОчка [вбѣгая). А! да вы здѣсь одни!
' Нтщгиожд книый. Одинъ...
Липочка [отпирая комодъ). Что вы не идете въ садъ? Тамъ
тагьяріятяо..»
НиигвождвнныШ Я, сударыня,.отсюда наслаждаюсь..,
[Нроиейодитъ молчаніе. Леночка копается въ комодѣ. Пригвожденный поднимается со стула) Елена Кириловы! простите мою
нрЬсвбу...
ЛаиочкА. Что ваіи» угодно?                               ।
Пригвождвииый [заминаясь). Нѣтъ, я того... Нѣтъ, Елена Кирйлев№і, несзгѣю... Извините, что обезпокоилъ...
' Лей ОЧКА. Даговорите, г. Пригвожденный! Я вамъ слово
даю — исполню.
' П>ИТв0Ж двяный [посмотрѣвъ на нее нѣсколько времени).
felèwa КяртГлйвна! я йъ жизни своей не янлъ еще съ дѣвицей...
Позвольте мнѣ чокнуться съ вами..                         л       
'ЯкйбчКА’гЙЬвйіЛьтеІСъ большимъ удовольствіемъ! Но я.вѣдь
не пью...
г'Н¥*ѴіоШН/иив>й [кокуеясь) Я самъ недавно, пить по«ЬМ'.Ч? Я бвйѣ!враНь> иміъ déposa... Но щизнь моя.;, жизнь
моя... [Голосъ у нею обрывается. Онъ опускаетъ ълам въ земмо*
Digitized by tjOOQle
154                     оеогвмипммгь. >
Ленечка слотрить да нею свіуМастйм»)к Еленъ Кдрнловнд! не
осудите меня!..
Лвночка. Г-нъ Пригвожденный!' Вы душоюбольмыі.. Я
угадала? да?...
Пригвожденный. Да, я дѣйствительно... я*..,'Нѣтъ, Елена Кириловна, къ чему чужое вереі. Вы меняме «пасете! Никто меня не спасетъ... (Указная на ржицу Вотъ для меня
дверь въ с«еры безумныя! Тутъ моя могила!.. (Педмилал рккмчу)
Чокнемтесь, Елена Кириловна! Сегодня для меня новый день.**
жизни!.. (Чокаютсл. Пригвожденный пьси»)..
Лвночка. Слушайте!, вы напрасно. Отдаетесь отчаянію...
На вашемъ мѣстѣ я не сдѣлала бъ этого... Я нашла бы другой
какой путь... А самому убивать себя, право, не мужество!
Пригвожденный. Ахъ, Елена Кириловна! все погибло!...
Я — несчастнѣйшій человѣкъ... Я забитъ... задавленъ! Я исковерканъ... ограбленъ!.. Презирайте меня! гнушайтесь мною!.. Я — 
изчадіе, я поношеніе человѣка... Нѣтъ для меня лучшаго имени!.. Я... я презрѣнный человѣкъ! я,убитый человѣкъ!..
Леночка. Что жь васъ убило? Вы такъ молоды еще!..
Пригвожденный (се горькой, улыбкой). Что меня убило?
Вы спрашиваете, что убило? Гробы повапленные...* сатурмнвлютые... звѣри плотоядные... быки одичавшіе — » вотъ кио убогъ!..
Мы всѣ убиты! Одни — на-повалъ, до безумія, безъ возврата; другіе — до уродства, безобразія, отупѣнія, съ долею жизни,
еъ долею смысла... Нѣтъ въ мірѣ картины ужаснѣе!** Эта вѣчныя пехерош чувства, разума жизни!... [Помолчавъ) Въ насъ
нѣтъ человѣческихъ качествъ!.. Мы попугаи въ желѣзной клѣ*>
кѣ! Мы уроды жалкіе!.. Практическія цѣли общества намъ невѣдомы... умственные интересы наши связаны!... (Дрмяейя «
ожесточеніе). Да я не нахожу словъ, чтобъ опозорить... чтобъ...
Леночка. Зачѣмъ вы горячитесь, г. Пригвожденный? Успокойтесь!
Пѵигвождвнный (onycmwaa голову и яросглолвъ unacOfWco
секундъ). Елена Кириловна! Позвольте мнѣ еще рюмку дымить!
Я... я... [Наливаетъ рюрку)..                                          [
Леночка. Зачѣмъ вы льеве? Удержитесь! Вдво. миѣ жаль
васъ...ІН.ІІі -
Пенгвождкнный {сКорбима# ылосома)» Мез«ъ у ЖЗ*бодягъ... Дайте, сударыня,., дай мнѣ забыться!.. (Дыт*,)Н полид*
смотрите «а пола).                                       ѵ.\,,
Digitized by tjOOQle
родммгмяріѵны.                                 155
Леночка. Слушайте! И вы всегда... (Слышны шаги въ друіок комнатѣ. Леночка прерываетъ разговоръ и прислушивается.
Входятъ: Краснопѣвцевъ, Псаломскій и Фасолевъ).
'     I. '
сцена     ѴП,
Т* жв, Красвопѣвцевъ, Псаломскій                  и Фасолевъ.
Краснопѣвцевъ (входя и не замѣчая Леночки). Да, братцы,
я такъ Прямо и закричалъ тогда: кто бы ты, говорю, ни былъ — 
чеовѣръ или стенящая тѣнь, скитающаяся вокругъ сихъ мѣстъ,
внемля словамъ моимъ!.. (Увидѣвъ Леночку). Ахъ, сударыня,
извините! t
Леночка. Вы          о   чемъ это разсказываете? О мертвецахъ?
Краснопѣвцевъ (конфузясь). Да... я... именно... Яоднажды упыря встрѣтилъ, сударыня!.. Это вотъ въ прошлое лѣто...
До смерти былъ испуганъ!
Леночка (смѣясь). И вы вѣрите въ мертвецовъ?
Краснопѣвцевъ. Какъ же, Елена Кириловна! Мы всѣ обязаны вѣрить.
Леночка. Пустяки кдкіе! Я никогда не повѣрю. Это выдумка! Це правда ли, г. Пригвожденный?
Пригвожденный. Оставьте, сударыця, этимъ мертвымъ
разглагольствовать о мертвецахъ...
Псаломскій (къ Црешожденному). Ты, Яковъ Петровичъ,
не измышляй неправды! Хожденіе мертвецовъ всегда заслуживаетъ вѣры!..
Леночка. Почему же заслуживаетъ?
Псаломскій. Потому... потому... Гм! то есть потому...
Пригвожденный. Потому что языкъ Той прильпе къ гортани... Не такѣ лВ?..
 ПсАІОЙНКіЯ; Сударыня! ей-боу сейчасъ скажу... Заедуживаетъ потому...
ÆèWoàa (направляясь къ Леера); Нѣтъ, нѣтъ! пустйкіг! Я
не повѣрю... И вЫ, г.Краснопѣвцекъ, папраоао нонугалиеі!..
( Хохочетъ ц рлодмтв).
-ъ\. ’ I И  | у, Ь 'I!    'I І'Іч   11.. |..     .,.
Digitized by tjOOQle
ІИ                      SQHPKMWVMb.
СЦЕНА ѴШ.
Т* жв, жромѣ Леяочкв.
Псаломскій. Слушай, Петровичъ, что она здѣсь съ тобой
говорила?
Пригвожденный. Говорила, что вы глупцы... (Идетъ къ
столу и наливаетъ рюмку) Вотъ выпить надо!,     ।
Псаломскій. Ты постоянно обижаешь, Петровичъ! Не мо-;
жешь съ человѣкомъ говорить почеловѣчески...
Пригвожденный. Молчи, червь!Не раздражай меня!,, [Садится у окна).
ПСАЛомскій. А! ты ужь успѣлъ нахлебаться... Понимаю!
Красноп-ввцевъ. Слушайте, братцы! хватимъ по одной...
ей-богу! [Наливаетъ).
Фасолевъ. Наливай, братъ!
Краснон.-ввцевъ [указывая на рюмку). Ты вонъ ту бери!
Чего ждешь! [Пьютъ всѣ, кромѣ Пригвожденнаго).
Псаломскій. А вѣдь намъ, братцы, надо бы съ ней какіе
нибудь разговоры завести? Пора уже!
Красно пѣвцевъ. Я начну 6 чувствахъ...
Псаломскій. Нѣтъ, братъ, о чувствахъ Не хорошо;.. Надо
чЮ нибудь другое. [Задумывается).                    '      1 Краснопѣвцевъ. Эврика; братцы! Я прямо задамъ eif вопросъ: Какія страсти опаснѣйшія для юнойіеТкихъ лѣтъ?   ' 
- Псаломскій («е еиівл>чая).ГдѣМавэолееВъ? ’ 1               і "
Фасолевъ (указывая на садъ). Онъ тамъ, со старухами!.."
Красно пѣвцевъ. Ну, что жв, братцы,           Вѣдавъ; ей> віотъ
вопросъ?.              і                                     > ’'
Псаломскій- А вотъ надо Пригвожденнаго спроси,(Хіушай, Петровичъ! можно задать ей этотъ вонросъ? - И.. > 
.. Пригвожденный. Займи пудовъ пять талцу, тогда. Д знавай! [Помолчавъ) Дураки вы преестественные...         -,Ь11Ь„
।   Псаломскій (обидчиво). Петровичъ! ты,опять pycepWF’
Кваснолѣв-цевъ. Видишь, онъ ПЬяцъ!. ПрорадщіДійКгъи
него!                                                     чм.-/.
Фасолевъ. Этотъ Пригвожденный постоянно дуритъ! (Наступаетъ общее молчаніе).
Digitized by tjOOQle
РОДВВІЯ КАРТОНЫ.                                        f 57
Псаломскій (чрезъ нлсіёолысоиролени). А что; братцы, если
теперича танцы будутъ, какъ надоприглашатьдаму? 
Краснсхряицевъ. (Нень просто. Подойти и сЖаватъ: удосвойге счастія, вударыия! >
Псаломскій. А поклониться не надо?
- іК» асн Опои нивъ. Нѣтъ, надо! : Разумѣется, Павловъ Долженъ быть новомодный, — вотъ какъ я тебѣ имсазывалъ...
-      Псаіомскін. То есть, вотъ какъ? (Дѣлаетъррюдиаъый поклонъ).,.                     
Квасноп'ВвлКЪъ. Да, да! Только ногу-до ловчѣе оттягивай!.. (Входящее. Матрена Марковна? Дарья Акимова    *,                     Леночка,
Соц'А и Мавзолеевъ).
СЦЕНА IX.
То     же,   Матрена Марковна, Дарья Акимовна, Леночка, Соня,
Мавволоевъ и Пригвожденный f).
Матрена Марковна (входя). Господа богословы! а Кы что
здѣсь скучаете? Не посидѣли въ саду!..
Красноп-ввцевъ. Мы, Матрена Марковна, собственно по
части куренія сюда отправились... Для большей беЗопАСПости,
такѣ сказать.                                                                     -..
Матрена Марковна. A-а!.. (Садится. Прочіе тоже садятся). Ну, господа кавалеры, разскажите ЧТО нКбудь старухамъ, повеселите насъ! Воігь и барышни Скучать нё будутъ...
(Молддые люди переыядываются между собоИ, ожидая, itirto изъ
нихъ скажетъ что первый).                                                1 ' '
Дарья Акимовна. Кто дѣвушекъ'цаловКЛ, Тому первому
начинать... Господа! кто изъ васъ дѣвушку цаловалъ? (Раздайся общій хохотъ. Молодые люди конфузятся иі імотрябЛ одйнъ на
друі'аіо). Господинъ Псаломскій, вы цаловалидѣвушекѣ? (Всѣ'
слМюНіся)..          1
Псаломскій. Нѣтъ, никогда!...
' Дарья АкймОвна. А вы, г. Фасолевъ?'                                             : 1 : '’
 Фк'солЕвъ. Нѣтъ, я не имѣлъ этого благогіолучіА;..                            '
-нж     .t.; о. ' ..!, .              ' 
() Пригвожденный во всю эту  въ послѣдующую сцену сидитъ на одномъ
мѣстѣ постоянно. Во время ихъ онъ дремлетъ, а подъ конецъ дееяагоВ еценіг со- ’
вероіеиис й — пміюм : '                                    /                     / Digitized by tjOOQle
t58. овврвішппнвв.
Дарья Акимов н л.Ну, а ты, Ваяя?-,
Мавзолеевъ. Нѣтъ! я и. во снѣ не видалъ!. і с. 
ДарьяАкямовиа. Ну, а вы, г. Красмвиѣвцевъ.
Красноп-ввцевъ. Я... я такъ-сказажьневиненъ, канъ>жяа>денецъ... (Общій хохотъ).                                    <>.><.
Псаломскій  Фясолввъ Неправда! маравда! Ояъ цаловалъ. Самъеозмвался!. t 1  j
Дарья'Акимоваа. А-аІНу,такъ вамъ и начинать! ИзВОльте не отказываться...
Красно пъвціевъ. Право, они клевещутъ! Я только мысленно предвкушалъ сіе блаженство... (Всѣ аимгочут»),
Матрена Марковна и Дарья Акимовна. Нѣтъ» г. Краснопѣвцевъ, не извольте отказываться! Мы слушаемъ!
Красноп-ввцевъ. Да что жь мнѣ разсказывать?
Дарья Акимовна. Это ужь ваше дѣло! Подумайте, — пораскиньте разумомъ...
Красноп-ввцевъ. Извольте, я. разскажу вамъ сонъ моей
тетеньки, когда она еще дѣвицей была... Въ прошлые святки она
разсказывала его васютцнсдой діаконницѣ, Дкумнѣ,Пар♦ентьевнѣ.
Матрена Марковна..Кзкой же это сонъ?,., ।
Клдснрпъвцввъ. Сонъ, Матрена Марковна, занимательный, — самый какъ есть дѣвичій. Снился ей рыцарь. съ копьемъ...;                                     -,
Матрена Марковна. Рыцарь?
Красноцввцквъ. Да, рыцарь. Вотъ, можетъ, видѣли вы
у Никольской протопопши на картинкѣ нарисованъ, съ копьемъ
въ рукахъ и въ доспѣхахъ?
.Матрена Марковна. Видѣла, батюшка, видѣла..Точно
есть.,.
Красноп-ввцевъ. Ну вотъ такой именном снился моей тетушкѣ. Сонъ этотъ она видѣла,въ самый Нщсолянъ дець... (Дрт
молчавъ) Вотъ какъ она его разсказывала: «сплю я, горорцгь,
Акулипа ПарФентьевна, вдругъ снится мнѣ балыпая-преболвщущая рѣка, ну и берега кругомъ я. зеленыегпрезслриые, -7-; всѣ
покрыть кустами,. да тадыщкомъ. И будто Мѣ этой-то рѣпѣ л
купаться пришла. Вокругъ меня, говоритъ, хоть бы одна живая душа, только птицы Господни поютъ»... (Леночка и Соня
встаютъ исходятъ)*.
Матрена Марковна. Леночка! Соня! Куда<ли вы?                         
Digitized by Google
ДО
РОДНЫЯ КАМИНЫ.
Ливо міл, Мы сейчасъ.,), (Уходятъ).
Краснопѣвцевъ. «Сѣла я, говоритъ, на берегъ, раздѣлась
поспѣши» н бужъ въводу       купаюсь... Толино что щъі Лвжу,
говорить, а передо мной стоитъ рыцарь съ копьемъ, — 1 стоитъ
да такъ нрямо на меня и смотритъ»...
Дарья Акимовна. Господи! Страсти какія!
-Краснопѣвпевъ. «Меня, матушка, говорятъ»’какъ кипяткомъ обдало! Со страха да стыда,  кажись, умереть готова,..
Смотрѣлъ это, говоритъ, смотрѣлъ онъ, да и говоритъ мнѣ:
здравствуйте, прелестная дѣвица! Позвольте, говоритъ. вавъ въ
китайскую пустыню съ собой взять.»
Матрвн а Марковна. Какъ, батюшка, какъ саазалъ?.
Краснопѣвцевъ. «Позвольте, говоритъ, васъ въ витай*
скую пустыню взять... Ахъ, матушка, я такъ, говоритъ, нере*
пугалась, такъ перепугалась, — себя даже не помню! Одначе
вошла это въ разумъ и говорю ему: незачѣмъ, говорю, миѣ въ
китайскую пустыню идти. Ступай, говорю, рыцарь» своей дорогой,     не займай меня! — «Нѣтъ, говоритъ, не пойду. Мнѣ,
говоритъ, приказано тебя въ пустыню взять!»
ДаВья Акимовна. Ишь ты! приказано!.. Ахъ ты лѣшій?
Краснопѣвцевъ. «Кто, говорю, приказалъ? — «А кто приказалъ, тебѣ говоритъ не спрашивать! Ты вотъ поскорѣй изъ
воды вѣіходи, а не то, говоритъ, я самъ въ воду-то пойду.»
Дарья Акимовна. Господи помилуй! Вотъ Срасти-то!..
Краснопѣвцевъ. «И сказавши это, начинаетъ, матушка
моя, раздѣваться, — этакой безстыжій!» (Общій хохотъ).
Дарья Акимовна. А я бы его водой охлюстала! Ишь,
хватъ какой нашелся!
КрлсцопѣвцЕэъ. «Вижу я, говоритъ, матушка, сзое.нвн’
счастье и давай кричать ему: послушай, рыцарь! Ты, говорю,
шути да не забывайся. Я молъ честная дѣвица! (Присутствующіе хохочутъ). Ладно, отвѣчаетъ, — а самъ все раздѣвается...
Я, матушка, и закричала кѵнзму: лыцарь! уйди, говорю, — дай
мнѣ хоть изъ воды-то выйдти... Онъ моихъ словъ и послушался: отошелъ па шаговъ двадцать и сталъ одѣваться»...
.Дарья Дкдв. Вотъ напасть-то! Эдой бѣсъ кккой|(.
,, ропдццъ. «Я, матушка, тотчасъ же я выбѣжала.
Wt днт.цдѣдасъ црякорнымъ мазеромъ «кустилась 4ѣж»тьг«*
XlMffr                  Тько,.говоритъ,, оглядываюсь,.а омъ
Digitized by Google
Твб                        ститиит.1
скачетъ за мной на конѣ и копье* тосвее ♦ь руката'держитъ...»                                                 1 1    ''і
Матрнна Марковна. Вотъ, значитъ,'шне снястись ей;
бѣдной?..
Дарья Акимовна. Да, да! гдѣ утка тутъ! 'КЦКое (Яіаь
сенье!                                                      ь  '
Краснопѣвцкв*ь. «Ну, думаю, — нѣтъ мнѣ епнОенія; бросилась на-оемь и начала плакать... Вотъ онъ и подъѣхалъ/ ко
мнѣ; — подъѣхалъ, матушка, слѣвъ съ лошади и таіцигь меня
на сѣдло... А я, говоритъ, ужь пн жива, Ни мертва, и не супротивничаю: жду только, что со мной будетъ? Вытащилъ ато'енъ
меня, обхватилъ рукой, пріударилъ коая, — конь ипомнался...
Тугъ и и: закричала къ нему: лыцарь! сканей мнѣ, говорю», добрын тасподинъ, куда везешь меня? А онъ и молвитъ мнѣ: «въ юъ
тайскую вустыню, милая дѣвица, въ китайскую пустыню!»
Матркма Марновиа. Должно быть, онъ самъ-то въ эвой
пустынѣ-жилъ...,.
Краснопѣвцевъ. «Тутъ я говоритъ, матушка, и проснулась...
Котъ, ПарФентьевна, разбудилъ меня, — на кровать канальяско*
чилъ- Черезъ него и проснулась. А то-ужь, говоритъ, дме.зщаю,
что дальше со мной было бы...» {Помолчавъ) Вотъ какой -«онъ
видѣлся моей тетушкѣ! Вѣдь правда, занимательный?
Дарья Акимовна. Вы небось сами вы думали... Спа, я думаю, и вовсе не было!
Красно пѣвцевъ. Былъ, Дарья Акимовна, право былъ! Вонъ
тетушка моя и по сію пору злится на ваську, что не далъ сну
кончиться... Нельзя же, говоритъ Акулинѣ-то Парфентьевнѣ,
вѣдь любопытствіе, — сами знаете!.. {Присутствующіе хохочутъ.
Въ это время въ дверяхъ является Бычковъ — толстенькая, ннзеньіп*Ф фигурка, въ военномъ мундирѣ, еъ медалями на груди. Всѣ быстро
мтрмтв. 
СЦЕНА X.
Т«жк и Бычковъ.
-Бычковъ (ев дверяхъ). Га-га-га! Компаніи коАьКо!?.'ёлавие, славно!., (яв Матренѣ Марковнѣ) Здравствуй, éfcêfpSrf съ
тюпвмцей поздравляю... (Цѣлуется съ MampbtfdkMàpxbiïioIMi
ютѣмъ клмялаямл всѣмъ) А! Дарья АкиМовйа! гагДОѢ? ЭЦ&в
Digitized by AaOOQle
РМШМіККПМЫ.                                 Ht
матушка,   здриноявумто! Склмко ліЛэД'вволыюиіяй
(Жметъ et руку) Когда же мы на свадьбу-то къ вамъ? ra-raraLu
Пора, пвра! <См0трихакАЯойраскрясайшійеЕалм!
ДйфМ Акимовна. Что вы, Иванъ Максимычъ! какая ужь
мнѣ свадьба! Въ гробъ скоро иоложатъ... (Смѣется).
Бычковъ. Полно, Дарья Акимовна! гамгаД.. Значитъ, и
мнѣ въ гробъ! А я еще-женмжься хочу!,. (Лмюиеім.Сестра) гдѣ
же именинница?                                                  ।   । :
-ьііМдтмна Млркювнаі Она въ саду съ Соминкой,                     
Быч ковъ (повертывая голову па ллае/ Га-гъчга!. да. это гео
пода семинаристы! Узналъ! узналъ!.. Здравствуйте, господа!
ДюАжн«еминнрнстомъ, люблю, — славный народъ! wwa-f-ra!..
(<«лйды«> œdu, капяіртс Господа! я самъ всѣ >этм географіи
рміыъь СазнягопдепКамностелда, Зюдерэе, Цдасемши тамъ, Бу
ремнутары равные... Училъ! училъ!.. Садитесь госнодаі (ЛалЬЛевъ люди садятся). У насъ въ полку былъ микеръ изъ семива-*
риетевъ, — вотъ ужь бестія — свѣтъ подобнаго не я ре изводилъ!..
Чудный пѣвецъ!.. Бывало, это на зарѣ какъ затянетъ: «Бранный
жаръ въ крови пылаетъ! Сердце просится на бой!», — такъ, я
вамъ скажу, кровь такъ въ тебѣ и заходитъ, такъ и зашевелится!
Чудный пѣвецъ!.. Вы, господа, тоже поете?
Мавзолеевъ
Краснопѣвцевъ
 Поемъ!
Псаломскій и
Фасолевъ.
Бычковъ. Браво, гасима! Вотъ мы сейчасъ цовеседшкя!..
(п  Мятренѣ Марновнѣ) Сестра! вели накрыть столь. въ сиду,
мѣсь жарко! Да подымной поставь намъ цобрлыпе!.. Господа!
пойдемъ.въ садъ! Дарья Акимовна, идемъ, на свѣжій воздухъ!
Остается       Прирожденный. Онъ видитъ въ углу
и дремлетъ. Вскорѣ изъ саду долетаютъ звуки пѣсни: «Русскимъ
ЗПакпма цъ сдавѣ дорога!» Проходитъ нѣсколько минутъ, входитъ
Ѳенл и беретъ со стола нѣсколько бутылокъ. Пригвожденный просыпается).
,,              СЦЕНА XI.
><     ' '           Ѳивя и Пригвожденный.
-..и Пригвожденный (приливая Ѳеню за Леночку). Елена Кн*
Digitized by tjOOQle
«мрямжшаигъ.:
римовва! я человѣкъ... ейогу,                                                  ммя мстмш яу*
ШЯ...           '...'   -  ’ :    .       -і      % >           
Ѳеня. Вы «боиналнеьі Еле*» Киримвйывѣгъ                                                              *   <
 Пригвожденный (ммЯетв м ярйслотриоиеяиЯ)?Н*нйите,
сударыня! ,...(.                      >...,
Ѳвня. Я нв сударыня!/СХмымед/. '
П г я г» о ж д  н н ы й. Тагъ «то же вы?
Ѳеня. Я горничная здѣшняя...                                                        ‘
Пригвожденный {взявя бумилву): Поди-ка сюда,'Настасья, — выпей! {Наливаетъ). 
Ѳеня. Хи-хи-хи! (УжоДвтв).
Пригвожденный (яьетв). Эхъ ты дѣвушка! Пойми ты сій
тоеку тяжелую... (Ябетв ев уюлв, садится попять начинаетъ Эре*
мать. Новремепамь про/іждпется. Провидитъ мгыжолысо ѵрсмми.
ЯройоаЫетімй, пообжившись, вскрикиваетъ «Гдѣ вы тыря иіра|
Гдѣвыбойцыистамы!» Опять засыпаетъ. Чрезъ пѣслолькомкиутя,
еъ компоту моЭитв Леночка, м за пей, минуты чрезъ дел, Жыыовямр
Сопа.
*           — .                     '.                   "       '  I       М t.
СЦЕНА ХП.
.                 Двиочкл, Соия и Пгигвождвивый.                                                   ' ь
,                                      ’          г
Соня {вбѣгая). Леночка! гдѣ ты? ЙУ 4тб,Йргіготойила
письмо къ маменькѣ?                                                                                  ' 
Леночка. Вотъ оно! Занечатъ надо. ...
Со'ия. Прочитай, Леночка! Я послушаю. Прочитай, дупечкаі
Леночка. Зачѣмъ, Соня! {Указывая м Прічв»аісІ9іЫйтм)-1І9Пь
Пригвожденный здѣсь... Не надо! {Ищетя сургучъ в печать.
Соня. Онъ спитъ... Прочитай, Левочка, я прошу тебя! Ну,
ради Бога!
Леночка {развертывая письмо Отойдемъ туда! {ОіАжодптя
къ противоположенной сторонѣ. Леяочка читаете) «Милая маменІка! мы шли съ вами разными дорогами, на которыхъ встрѣтиться
намъ было никакъ невозможно... Вы могли проклинать меня, могли
тиранить, — но перемѣнить мои понятія было не въ силахъ вашихъ... Я осталась имъ вѣрна, и останусь до гроба... На сколько
честь моя позволяла, я терпѣливо выносила всѣ карпизы вашей
власти. Но когда вы задумали распорядиться моею будущностію, — я не могу дальше уважать васъ, какъ мать, и жить въ ваDigitized by <jOOQle
НЗ
шют дом*. я у* — ™ мгв васъ навсегда!.. Итакъ, малая мапеньиа, между мама все кончено... Съ болью въ сердцѣ выговаівк слот -о» увы! я должна его выговорить во имя моего пмгл.-. Можетъ вы когда нибудь и пожалѣете, что потермі* дочь игь-ва своей вины, — этО будетъ искупительным-ь покаяніемъ за вее зло, которое вы хотѣли мнѣ сдѣлать... Прощайте!
Горячо палую васъ, какъ мою бывшую, но не какъ нынѣшнюю
Мать. Дочь ваша Елена». (Посмотрѣвъ на Соню) Соня! что же ты
плачешь?
Соня (закрывая лицо платкомъ). Ахъ, ЛеночкаI мнѣ жаль
камемьку... Господи!.. Господи!.. (Плачетъ).
іЛАЦачкк. Ну вотъ, Соня! ты всегда расплачешься!.. Перестань, ради Бога! ( Черезъ минуту) Ахъ, Боже мой, что жь это Ѳеня‘неждетъ?.. (Складываетъ письмо. Вхдитъ Ѳеня) Ѳеня, дай скорѣе <вѣ#у! (Ѳеня уходитъ и чрезъ минуту приноситъ зажженную
свѣчу. Леночка печатаетъ письмо. Слышенъ лай собаки. Леночка
вздрагиваетъ) Ахъ, Ѳеня, должпо быть онъ!.. Бѣги, бѣги, пожалуйста! Скорѣй, Ѳеня! скорѣй, душечка! (Феня бѣжитъ и чрезъ
минуту возвращается).
Ѳеня. Нѣтъ, барышня, никого нѣтъ. Это такъ собака за-г
лаяла.
Леночка. Ѳеня! а узлы-то... Гдѣ же узлы? Ты все уложила?
Ѳеня. Все, барышня! Будьте спокойны — узлы я припрятала
въ сѣняхъ.
Леночка. Смотри, Ѳеня, сейчасъ же дай знать, какъ придетъ! Ради Бога, сейчасъ! Я, можетъ, въ саду буду.
'иѲ.квя. Ладно, барышня! Ужь вы не безпокойтесь! (Уходитъ)
л 'Леночка (къ Сапѣ). Соня! да перестань же плакать! Ты,
право,, на менятоску наводишь... Пойдемъ въ. садъ Г (ИУутв).
Пригвожденный (вв просонкахъ). Нѣтъ, вельзевулъ! Прицвоакденный живой человѣкъ... Предъ нимъ горы раздвинутся!..
(Бьетъ куланомъ по стулу).
Леночка. Господинъ Пригвожденный! что это вы! — съ кѣмъ
воюете?..
Пригвожденный (протирая глаза). Сударыня! Е-е-елена
Кириловна! Тѣсенъ мой кругъ... Грязенъ мой міръ... Давайте
плакать!.. (Хочетъ встать и опускается на стулъ. Леночка и Соня
уходятъ. Изъ саду долетаютъ звуки пѣени-. «Ты разйлъ врага громами* Завладѣлъ ты всѣхъ сердцами! Съ нами Богъ! ура! ура!
Digitized by C.ooQle
ІИ                        онгжмжѵ
ур!,.л,                  Мв«й*в9 mwbow,<«стойя» ' л,. зКяашмт >
стулья* іьапр является къ столу, Ставкухт9ла,лмя <Ьмн»вм0мрнмЕ
на бутылки). Цу,Прхрдо%і4Я#бр«П>г0ДОвыіім»ШвиМ»»*
пить... (Наливаете, пьетъ,* здѣ>съ ww у концастолаеадітслги
дремлетъ. Въ ка.ыкату exflàum», фралевя» Стаеъиа сгарвеги ніоама*
трѣвъ углы, направляется къ.Нрцгдожденному.Напутн тоже шя*
іпается)...,         и,... |.'|
Фасол₽въ (подходя и толкая Нриівождрнщио).
Петровичъ! Экой ты, братъ, вахлакъ!                                  ’.,
Пригвожденный. Что-о?... :
Фасолевъ. Экой, говорю, вахлакъ!... /
Пригвожденный (поднимая руцу). Я-тв убідді'отдорю!
Прочь, еТоза!..,,, і;и,; >
' Фасолевъ (отскакивая ветерану). Ты опять руіефьде?।
Пригвожденный. Ругаюсь... А что тако, ругатодсдояЗ**
Пѣтъ, ты скажи, что такое ругательство?,                   ...
1   ФХсолевъ. Разумѣется, скажу!,
" Пригвожденный. Говори, подлецъ!
’  ФХсолевъ. Ругательство есть брань, гнусными словами мни
раженная.      (Уходитъ... Пригвожденный засыпаетъ. Суя нѣсколько минутъ, въ саду раздается пѣсня*.
«Мы ликуем славы звуки»             '     *                 '
Чтобъ злодѣи могли зрѣть,                                      кн,.,
Что свои мы можемъ руга,
Въ край вселенныя простертъ!»
Въ комнату к съ доулъ протцооположмёлъЛоороЛ, вьвпютъ Соня и
Ѳеня).
Ѳенл. Барышню... барышню эомггві Записку принесли!..
(Соня бѣжитъ назадъ. Ѳеня, постоявъ минуту, вздыхаетъ) ‘Охъ,
голубушка моя! красавица ненаглядная! Послѣдній вечерокъ-то
дома.,. Каково-то еясердцуЕ, (Помолчавъ, снова вздыхаетъ) Господи! ужь лучше бы она не мала его, чѣмъ оставлять ей род1ную сторонушку... (Пбѣіаетъ Леночка и за пеЛ Соня).
СЦЦНДХіу.
Ѳеяя, Лвночк-и Соня.
Леночка (вбѣгая). Гдѣ записка? гдѣ записка?
Ѳенл. Вотъ, барышня. (Подаете вапмеку). Это Иванъ преDigitized by  L.OOQlC
РОДНЫЯ КАРТИНЫ.                         165
несъ. Онъ сказываетъ, что Григорій Алексѣичъ у заставы дожидается, — а вамъ велѣлъ съ Иваномъ на извощикѣ ѣхать.
Леночка [пробѣжавъ записку, суетится). Господи! скорѣй,
Ѳеня, скорѣй!.. Пожалуйста, скорѣй!
Ѳеня. Барышня! что скорѣй?                             
Леночка [бѣгая по комнатѣ). Скорѣй, Ѳеня! платокъ скорѣй! Гдѣ узлы?
Ѳеня. Да вы придите въ себя, барышня! Этакъ нельзя дѣла-то дѣлать. Надо узлы-то Ивану отдать, — пусть онъ впередъ
изъ дому выйдетъ, да на углу и подождетъ васъ...
Леночка. Зови, Ѳеня, — ну, зови! Тдѣ же мой платокъ?
Соня! помоги мнѣ найдти платокъ! [Бѣгаетъ изъ угла въ уголъ),
Ѳеня. Барышня! да что вы, ей-богу!.. Придите же въ себя,
говорю. Надо прежде Ивана отправить!
Леночка [опускаясь на стулъ). Ѳеня! дай мнѣ воды! Воды
скорѣй! [Ѳеня бѣжитъ со стаканомъ. Соня начинаетъ плакать).
Ѳеня (давъ отпить нѣсколько глотковъ). Лицо-то смочите!
[Леночка смачиваетъ лицо) Вотъ такъ! вотъ такъ! Ну, Христосъ
съ вами!
Леночка [посидѣвъ немного, встаетъ). Ну, Ѳеня, пора идти!
Гдѣ Иванъ? гдѣ узлы?
Ѳеня. Да посидите же, барышня! Я вамъ говорю, Ивана
надо впередъ отправить...
Леночка [садясь). Ну, отправляй, Ѳеня, отправляй! Я посижу. (Ѳеня уходитъ).
СЦЕНА XIV.
Лвночнь и Соня.
Леночка. Соня, ты что же плачешь?..
Соня [бросаясь ей на шею). Ахъ, Леля! мнѣ жаль тебя! Вѣдь
мы никогда ужь не увидимся!.. [Цалуетъ ее долго).
Леночка. Я буду писать къ тебѣ, Соня... Я о всемъ буду
писать. Я не забуду тебя...
Соня [не выпуская ея шеи). Леночка! простись ты съ мамеѣькой! Простись, душечка! Ей легче будетъ!..
Леночка. Ахъ, Соня, какая ты, право!.. Да какъ же я
могу проститься? Этого нельзя сдѣлать...,
т. хсш. От I.                                        11
Digitized by Google
106                        СОВРЕМЕНИШГ».
Соня. Ну» но крайней мѣрѣ пиши ей оттуда!              
Лвночкд. Я тамъ увижу!.. {Входитъ Ѳеня).
СЦЕНА XV.
*             Т® жі и Ѳвня.
Ѳвня {входя). Ну, барышня, — ушелъ Иванъ. Онъ на углу
дожидаться будетъ... Теперича, помолившись святымъ образамъ,
дай Богъ въ счастливый путь-дороженьку... {Начинаетъ плакать).
Леночка {вставъ со стула и вынимая изъ кармана письмо).
Bon, Ѳеня, ато письмо ты отдай маменькѣ, когда она меня хватится... Станетъ тебя спрашивать, гдѣ я, — ты скажи: не знаю,
ушла куда-то; а куда — неизвѣстно мнѣ. Слышишь, такъ и скажи — неизвѣстно!
' Ѳвня. Понимаю, барышня, — я понимаю... {Утираетъ
слезы).
Леночка. А вотъ тебѣ, Ѳеня, за твое усердіе. {Кладетъ et
въ руку деньги. Ѳеня хочетъ поцаловать ея руку. Леночка не даетъ)
А это на память отъ меня... {Даетъ et кольцо).
Ѳеня. Спасибо, барышня! награди васъ Богъ! {Кланяется
и начинаетъ плакатъ. Соня тоже плачетъ. Леночка надѣваетъ платокъ).
Леночка. Ну, теперь прощайте! {Обнимая и Цалуя Сото).
Прощай, Соня! будь счастлива! Смотри, пиши ко мнѣ... {Долео
цалуются. Соня начинаетъ рыдать. Леночка, освобождаясь изъ ея
объятій) Прощай и ты, Ѳеня! Дай Богъ тебѣ въ добрѣ да въ
счастьи жизнь прожить... {Цалуется съ ней). Ну, прощайте!..
{Хочетъ уйдти).
Ѳеня {останавливая ее). Барышня! вы бы хоть образокъ какой съ собой взяли... Не годится этакъ-то, безъ иконы, изъ родительскаго дому ѣхать... (Хвчатв снятъ со стѣны образокъ).
Леночка (торопливо). Не надо, Ѳеня, не надо! Онъ этого
не любитъ... {Уходитъ. Соня и Ѳеня идутъ за ней. Въ сѣняхъ раздаются вновь рыданія Семи. Наконецъ осе стихаетъ. Въ ото время
кая сада долетаютъ звуки-.
«Царь православный! мы всѣ готовы
На супостата бранью идтнтъ,
Натискомъ быстрымъ адскія ковы
Предупредить!»
Digitized by tjOOQle
РОДВВІЯ КАФИМШ. -                        167
Минуты «и/мз» д«я>, Сопя возвращается шв виня* и nporodws»! чрезъ
компоту, утеврая влеаы. Пригвожденный просыпается, что-то бормочетъ и опять a осыпаетъ. Изъ сада по временамъ долетаютъ громкій смѣхъ и говоръ. Наконецъ, около четверти часа спустя, слышны
ш«м и веселый смѣхъ идущихъ. Входятъ: Бычковъ, Матрца Маркоена, Дарья Акимовна, Соня, Мавзолеевъ, Краснопѣвцевъ, Псаломскій
и фасолевъ. Пригвожденный спитъ.)
СЦЕНА XVI.
Бычковъ, Матрена Марковяа, Дарья Акимовна, Сопя, Мавзолжжвъ, Красноп-ввцввъ, Фасолевъ и Пригвожденный.
Бычковъ (входя). Га-га-га! молодецъ! молодецъ! Славно
накуликался, славно! У стола заснулъ! га-га-га!.. Сестра! видишь, кань Храповицкаго затягиваетъ! га-га-га!.. Люблю,
люблю молодой народъ!.. Господа, не трогайте его! Это картина! ато ландшафтъ!., га-га-га! (Къ Матренѣ Марковнѣ). Ну,
сестра, давай намъ пуншъ. Да лимончики чтобъ бьми! {Всѣ усаживаются).
Матрена Марковна. Сейчасъ, братецъ! (Обводитъ глазами
комнату). Гдѣ же Леночка?.. Сона! тм не видѣла Леночки?
Соня. Ее давно нѣтъ. Не знаю, гдѣ она. (Матрена Марковна уходитъ и чрезъ нѣсколько минутъ вбѣгаетъ въ испугѣ).
Матрена Марковна. Братецъ! Леночки нѣтъ!..
Бычковъ. Что-о?..
Матрена Марковна. Леночки нѣтъ! Леночка пропала!..
(Бѣгаетъ по комнатѣ).
Бычковъ (вскакивая со стула). Что ты, сестра! что ты! Куда же ей пропасть!.. (Всѣ тоывевскакиваютъ съ своихъ мѣстъ. Матрена Марковна подбѣгаетъ къ окну, потомъ бѣжитъ къ двери:
Ѳеня! Ѳеня! Ѳеня! (Вбѣгаетъ Ѳеня).
Матрена Марковна. Гдѣ Леночка?
Ѳеня. А не знаю, барыня! Они ушли куда-то...
Матрена Марковна (дико). Куда жеушла?
МЧѣ знать! Надѣли платокъ и ушли! А куда
— не сказывали!..
Дарья Акимовна. Матрена Марковна, да вы успокойтесь!
Христосъ съ вами!.. Куда ей пропасть?.. Должно быть въ городъ за чѣмъ ушла...
Digitized by Google
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ѳеня. Они вамъ письмо оставили... Возьми, говорятъ, Ѳе**
ня, это письмо и отдай его маменькѣ, когда она спросить меня...
Матрена Марковна (въ отчаяніи). Какое письмо? Ой, Господи! Гдѣ, гдѣ оно?... (Феня вынимаетъ мая нармана письмои подаетъ его катренѣ Марковнѣ. Всѣ присутствующіе группируются
около нея. Матрена Марковна, разорвавъ конвертъ и пробѣжавъ глазами письмо, испускаетъ дикій крикъ и падаетъ на полъ. Присутствующіе — въ страшной суматохѣ*. одни поднимаютъ Марковну,
другіе кричатъ : «Воды! воды скорѣй! Давайте воды!» Человѣка
два бѣгутъ за водой. Матрена Марковна мечется и дико кричитъ:
«Ой, спасите! Погибла моя головушка! на вѣки погибла!..».
Ее уносятъ во вторую комнату. Тамъ начинается снова Суматоха.
Слышны крики-.«3а докторомъ! за докторомъ!» потомъ вопли Марковны: «Ой, головушка моя! Ой, умираю!» — Въ это время просыпается Пригвожденный. Онъ поднимаетъ голову и начинаетъ осмотра
ваться. Осмотрѣвъ комнату, снова опускаетъ голову на руку и сначала что-то бормочетъ, потомъ говоритъ вслухъ, напряженно всматриваясь въ одну точку, «бысть же мѣсто сіе пустынно... бяше бо
пустыня зѣло!.. (Возвышая голосъ). Зѣло бо бйше пустыня!..
Мракъ велій и звѣріе множество!.. (Помолчавъ долгое время, вздыхаетъ). А онъ мнѣ что сказалъ? Ты, говоритъ, бунтовщикъ!..
(Сверкаетъ глазами и судорожно вздрагиваетъ. Минуты черезъ двѣ,
бодро поднимаетъ голову и поетъ»
Отворите мнѣ темницу.
Дайте мнѣ сіянье дня,
Тамерланову десницу,
Силы*, воли и огня!..
(Повторяетъ съ раздраженіемъ*.
Силы, воли и огня!..
(Въ ггзнеможеніи опускаетъ голову на столъ. Чрезъ минуту, снова
вздрагиваетъ,поднимаетъ руку и бьетъ по столу. «У! звѣрь лютый!
камнемъ убыр!..» Засыпаетъ.
(Занавѣсъ падаетъ).
В. СТОПДКВВМФЪ.
