ПОЛИТИКА.
ВЫБОРЫ В ПЫССІИ. — ПУСТАЯ МОЛВА   О РИМ. — ВИТВА       ПРИ   ПИТТСБТРГЪЛАНДНаГ  В8ВТІВ НОВОГО ОРЛВАНА.
Пруссия решительно не хочет отказываться ет внезапно овладевшего ею чеетолаобия служить предметом всеобщего любопытства.
Лет двенадцать, с 18йб г., существовала она тагам смирным
матером, что самые рьяные- публицисты и газетные корреспонденты, умеющие находить себе пищу     я в Португалии, и гь Голландии,
и в Бельгии, не умели отыскать в Пруссии предмета, о котором написать бы две-три колонны. Бесплодность почвы довела корреспондентов до отчаянно* решимости: они бежали из Берлина. Каким
же способом произошло, что Пруссия вдруг превзошла даже свою
Речную соперницу Австрию обилием материала, доставляемого для
ГЯэетьТ Этим опа обязана Своему правительству.
С восшествием нынешнего короля на престол, пруссаки, но
Известно на каком основания, связывали надежду, что сама водворится у них система истинно конституционного правления. До
W1 поры, видите ли, Пруссия только ва бумаге называлась конституционною страною, а в деиствительности управлялась точно таким же порядком, как До времена до-копституционные. ЖдЯЛМ
пруссаки Год, два, три — нет, все она сама собою ие водворяется. Вот, прошло* осенью они сделали попытку позаботиться о
её водворении, совершив необыкновенно пудреное открытие, что
если они хотят иметь палату депутатов, желающую действительно
ввести в государство конституционны*'порядок, то надобно избирать в Депутаты людеи, которые действительно имели беи конбгнтуционвые убеждения. Прение, видите ля; пруссаки не знали этОго и
выбирали в депутаты тех людей, которых рекомендовали им
ДжНДрпии, то есть гфовжнцклвнь'Ю начальники. Одиннадцать или двеDиgиtиzed by Google
358                        СОВРЕМЕННИК.
надцать лет нужно было пруссакам, чтобы понять, что как бы i»роши ни были ландраты, но имеют своею обязанностью и сммп
желанием вовсе не введение истинно конституционного правления п
Пруссии, а только то, чтобы добросовестно исполнять приказания нянистерства; и что поэтому, люди, рекомендуемые ландратами в мнутаты, никак не способны стремиться к тому, чтобы поставки п>
нистров в зависимость от палаты депутатов. Одиннадцать и
двенадцать лет опыта нужно было пруссакам для уразумения тжѵи
трансцендентальной Истины, — но цеужелэромцого времени, каяш
нибудь с небольшим десяток лет, на обучение нации первоят
приему новой для неё жизни? Ведь первый прием тяжеле мето.
Итак в прошлую осень пруссаки выбрали депутатов, хотежжп
ввести на самом деле конституционное управление. Новая пша
потребовала, чтобы на её рассмотрение представлялся подробяыи
бюджет вместо краткого перечня государственных доходов и расходов, которым довольствовались прежния палаты, но из воторрго. нечего ве было ввдно. Кроме тщо, она требовала, чтрбы уц»«WW, были вздержки нд врйсно, нарунивциид равновесие.ришв
с приходом. Еслибы, само правительство, цвдумало сделать то,»
потребовала падала, ог этих пррецеа не вымюмо бы едоявкдвоии особенной разницы в системе управление. Представление»
дате короткого, а не подробного бюджета, было только, демп
ОДМЫ, А уменьшение издержек на военные силы палата требомла в размере вц очень большом,  так что состав военных во
надо измецядсд бы этою убавкою. Собственно говора, еслибы требуемые перемены не были требуемы депутатами, а баня «мецмн
самим правительством, правительство и не сочло бы ЖД важни
уртуяирю с еврей стороны- Но большая разница в том, до дез**
.еццоду дцрешещю правительства, иди по Формальному требованию
Общества деддется кдкм.нибудь пфеменд, рформа.шзимеющдеи
МадЕЙшей. важности. в цервод случае, может окдзьдеатьеддеренорртом.всейсистемы управления во втором, потому что ода иуп
jp, будет, признаком, что одауцение. медо праддолыздо
щетвом изменилось., что общественное мнение взяло горяйицю
нал лрнтедвством.
. Разематривад дело с. этой верной точди зренид. жы яцрмд Н
МОЖеМЕ согласиться с поверхностными nppM7MRR«мр.прусское цравитедьстеР f«.     4Ï9 W
депутатов из-за, таких.врнрцсов, которыо санд рц
Напрасно уддвлдютед. лдбер'Ѵ * ЯЯ
удцюмьствия, а предпочло B9J«**Wr cy>W
приложением, обцщстцу                                    ÇRiHMW»
Digitized by Google
ІІѵЛпПиКп                           359
ѵихягие прхѵклцши ииѵвотги ирнвгслистви иди hv uRJWmTJ «ягститу — 
ЦИмаиН.-Мы нЯкойян,1 что прусскому правительству так и слеДОВЙиб ЙОбТуНМТЬ. Действительно, ход история пододвинул реши
негноярося, на «мМ ступени шмснягуциовшиго шкчрмнег еи<ш
прусское общество: ограничивается ли оно гк«ь, что приобрело эннйвннднинпстп в Лодм с ноятпуционньям убеждениями дли
иММетатуЦиовяМго управления государством, иля уже нрмготоаланѵ н
ж> втортиу вигу кшпяпвтуцпигаего пути, игь (гВнппгостѵ ведйержпм
лЮМ* МНи№уИ<И№яго яопрплейин в ия спорив с праентелыынояь. >Нм скорее ставился этот ъбпрое, тень скорее и раямяпимь Дем.
Танин образом пруесибе правительство действовало кинь аа»эя лучше в полму иыоиелммте прогресса, раенучкантжаиггу, л
уейждеяииникоТой'была ие согласна прежняя сметена, я предлагая
нецим-еродство испытать, каковы на самом деле её мысли: хоть
лмчмм только того, чтобы палата мапуткиов «рѵгарсивопалнн коя«fbvyiUoMMOtrb порядке, не имея средства уегаяевмть его, ми кочет
ищдермиамь вмиг дыкутмяя», чтобы они, опираясь м пацна, могли
ыІкествят свои убеждения.
- “ЧимМи не оегаьМь общее иву иивакого сомяеиия обътпяшбн
икможения вепроеа, правмельегво приняло два решении, свал же шак
ееМппТелыну'норяцаемьия новеръностныши лябершамя, вамьжрно
мукцМб Шматы. Об одном явь них мы говорная в ороашои
немце:- всем чиновникам и эавясмцин от проивельавва нор*шрбциям, было иреднясПно унотреблии веевоаменшые усиним для
WBMWpiatta вравягельственныйс кацдидатм м «мьп> шаеорлг 
сечеекМ отклонять публику от выбора допутигагь, не оиобряевьт»
имениирлиом. *ь прошлый ряв мы паецыца  му меру ее споро»
неё её натуральности и неюбеяности, докапывая, что вяирмио обыьмшмт» яруеепие’ямцнетры м леветноваиие в яолгау овмпъштр»
ЕМ/пбтвяу чте яя от Мото иельбя ждет яви аребнемь чегвмии
ивагд. 'Ѵммрь мьг поеден дальано в эаядящевии циуеякмм ярая»
гНмКияапп Скажем, что ню «г» действие' было но тома оспесгвм
ясм'йяиѵомрмиемяойлыормумно, волитамвоизаиоиМе. Надобно иои»
нмп, ьчмь нио дело. Вовсе не о мнене одни* мпивенермва, иовнявмнцкщвво к «мевпюй политической ансжяА, друпвп аннмжар»
ейнойг.ирйяпмндплту же еногону и розалидннея ог перяаюоелыг
момбодмяешжля мемняяо i иипни лнйерояйвниисиняонеермпешь
6иучнй*йвы» сонерпиимо яетавой; как шименепив'ьорн аетмн жйи
нвоввретн. м'Англии. Ойлынрсми»» Двр*ц.ЕМснмь жкиИармлац
ирШамМймуПй Ірпйеу; евфйянммынишмньеяфдшримчрмне
им'рмрбйймоп* смриие>4Нйпу*ио!йтигсчнвй:онвоопвайгияып«роь
Digitized by Google
MO                        глвввиыишмгт
де, своевременности мм ммминремояннеа» ноиМыядррте пряна»чмжй меры,. донору» мамы* аж- аяж атаман iwww — »
МрВинВМП ООМрМЛЯН» теми Я» ХПОДОбаНИ, MMU во пера»и BMW
мроюмявв». ирпимимаѵееудареяпммпво управляли ne ииыварганиал
OHOppt ЯЯ МНВИЬ ТОШ* О ОГО ЦОДрвбнеСГЛН.>КаМВЧНВ, гут бьа»
4м ммобреоавеетно. еояябы лм торяюва на выборев.ммнмиры
ИМЫМММКЬ ГОЮ ВИДОЮ, кажу» МОН МДЬирМЯМНЬОПМШНМІ
шт, масону чяк мп ни снемы, ярааамадвспеивпм ммпмаи
яоообе во нммргмтеянажлаому. яимелиям» от оамеяы новая»
машакверотва дружим ыв оттого, аллее партии будят. д»о выбирана большинство п палате депутатов. П[ лительстмням мим
луи-всеи» манга мряиевая<оеммям«ог><мияесневаяпм амаяига, 
не ирнгъмвеся ее вмеаяамвъея. в-борьбу пярлЙ»
Ль Пруссия-емесемЪ'В»». Дыябы выборы ладя в маме бе*иммтва министрам, а» имюонеп.бы, что вамия химг риаюмяи
«а нреааа* арамппн гтмааае аматя; еслж ма бадыѵнас»» паяна»
ленутатаав будет пропшь им — итрпм» аяо.бумтьвжата», w»-W
»а ъочет сажа амт в ома руля аравят» п «твонвую вдадтв, улр*
чп недовольна прежними принцнпаии правленил, свааяваянна виими
мае общеетв а, Очеявдио, ч»» одна ммвястры была яппигерагове»
мы ходом выборов, а эавяеела от них и судьба самаК аластя»
еущестмяавимМ до тех пар. Иа отего видно, что лфоаеип.жставя
маа власть имела достаточное ееновавие амепяимкься в иэбпрети
ауп борьбу и что шваак во следует уцрежать министров» вѵа»
Пра як поередетве прааятвльствешмя власть пряна иа я другу»
яеру, евоячагтельяо разъясняемую вопрос. Формальною причина»
меелгласия меяшу мвияптропи и налпою депутатов была деда о
иредстааления палате ппдр»благо бнмжатв и. о деоявнте. Власть аеч>
ла нуди»иг втограиить вти мелвия дела, чтобы сундеетвеаны*
«волан борабы яе оачемнялся яма. Дерм выборами было иампат
яиммиме яишаавра маиавсмиь иг манвыцу ммявмгру, ивяерааиу а»
«амрящ предлагал вямбититыив о соараипяйи аоеяваыавь ммр»
мен, чтобы яе было деаяцЧпагчтобы ммшо было отменяв Миер
Digitized by
«и
же жпь Іепциджт — ли государства  маэажанжшм. Kami тж, но
вжшгингь бы во нормам нрежниоаыиалату и распускать ее. — ЛІы-оник
же можем соглаевиъся е впит мнением, потому что оно рассуждает вольно об отдельных.макгак, выбрасывая мв ник омываю
ж», Деда, во коеюрым обнаружилось раэноречиемажду пи нмв И
вфмамвелиюгвем, были еамм а* себе не важны, как мы уже говорае«жц ж то ИЛИ другое решение этик дед же црвммвл» гоеударетеу
мм большего вреда, ш оообаняой ножны Воведь прежняя иыатн,
ммавьатя овомтребманм, тела же ту тадьмо мышь, чтобы жмма
ж» вот два» «то дева была решены тек, а но яммкче, — «ма чеумж
отм дела хотела авеемц в государеиммме уотройстмоток сонер
шажю жмыМ дм ІІруеснмршицмн, чтобы вела аалмы депутатов
вообще была запонам два врнвиталыигаа; а то уже вовсе но то, чее
чрабовааиелым* нибудь аиеры, во какому ммбудь частному Лаврову.
ВрусскГз правительство распустило вревплоЮ палету не изма
меШЬстп частных предметов спора с нею, а потому, что не НрЖНаавало за Нею права приказывать еау.
Благодаря такому хорошему разъяснению вопроса самим правительством, результат выборов не имеет уже никакой двусмысленности. Те депутаты прежней палаты, которые решительно желали введения конституционной системы, выбраны в новую палату
все, без исключения. Во многих округах заменены людьми
этой партии прежние депутаты нерешительного ’ образа мыслей;
ббльшая часть тех депутатов, которые поддерживали нынешнюю систему правления, потерпели поражение на выборах, точно
так же, как и все министры. Это последнее обстоятельство очень
замечательно в своем роде: в целой Пруссии не нашлось городского или сельского округа, который согласился бы иметь своим
представителем кого нибудь из нынешних министров.
, Теперь новая палата собралась, и тронная речь при её фткрыхчр
дащцсана тоном очень уклончивым, совершенно нероххнддц'
до ѵрржния давления правительства. Цо этот мягкий црнступъкъделр
рциреу собою только желание прусского мравмтелустра до возмождосоу.удерживаться от резких столкновений, — желания рашедое
дди;о и прогрессистами, — а нимало не свидетельствуете что дело оДОЬ
дгсд  такого столкновения. Оно может нойдтцдюмж лутЯ№
. инІйгДОВЫЪ, Іфмижя СЖИЖМйытЫіІМИшІЖ ’ЖОЖДДДЮЖаи*
«ѵчй вй* шюнк «рддстм сойфотимыния ябжмпжр*одл»нр*«»»б*т
ицимаржмтсд won» мѵЕяиа татар, «но дужмт нмюрпм*» «w>r
аммиь Д такдд «дай лпнм нм*т байт ужодамѵ
V» ММКМѴЫзИМ «ГЪМДЯЖг
Digitized by Google
;3вв                        соимлмпмпк.
*о*. ПриймтелъМвб нригляшйег ее в нЛчеТОйЩуюея яеяр<нОД*етельпую сессию завитье* только удовлетнорейиевгь чскуЩж яадвбпоетей адммистрации, отлогая поляточевкий спорь* о принщнмти
управления де следующей сессия, которая начнется эямоЩ/ЯЬиНиажет тиалатЯ там и поступит, Чтобы не затягивать нКягейНМюТОе«h» долее обыкновенного срока паряаштгМиАѴь заседаний, iMWato‘раги ОсТаОгея лийв несколько недель. А быть может вяамйлввь
пуааиыивтептрь яю предъявить свои жммпгемкия ирШиявмим< — i
тяг, «на будет реепущена теперь же и'оши будут мммнмагав*
аме выборы, ревулиагь яеѵорыг ян надлежит сомнению: паж ждут проеребпювмгь епдо'окяьиейапгийперевес в палате
Как пи поступят палата: отложит ли по приглашению ярвшчмльеквапелитмчвекул борьбу де следующей томе», имя ясчмвгые
теперь же, монтажи при нынешнем настроении публима- ыа йр
ба,меиэбеямаа, если лравмтольвтво не ночмвгь нужным сделаю ж4мму«н уступку; а устуипа, хотя но Форме сколько нибудь умеимп
ригельная, может состоять только в замене нынешнего миямвжрства людьми более либерального образа мыслей. Нан кажется, что
избрав этот второй способ действия, путь уступок, прусское правительство поступило бы неосновательно, потому что, как мы сизали, оно еще не истощило своих средств сопротивления и, следовательно, еще не имеет необходимости отказываться от борьбы.
Но в сущности будет все равно. Ход истории неуклонно определяется реальными отношениями сил, и ошибки, делаемые людьми,
имеют влияние только на Форму, а никак не на сущность веяцрй.
Например, если бы прусское правительство и вздумало теперь уке
сделать уступку, надобности в которой еще нет для него пря садах, остающихся у него в резерве, то всякие нынешния уступки с его стороны оказались бы чистою Формальностью, лишенною всякого реального значения, хотя бы оно и само искреж»
желало делать уступки не кажущиеся, а деЙствяггельикгя.'ІІМфИеп
всмотреться в дето, и- мы увидим,' что иначе быть М'УМЙЕ.
Вели бы прусское правительство вздумало уступить тегивргНШМе
депутатов, то есть заменить нынешних министром людкяЕ'ШѴституциопиѵго образа мыслей, оно сделало бы это по дОбрОЙ меЛ, “
не потому, чтобы уже лишено было возможности сопротЮйМгбМейк
надежды на успех сопротивления, а только по снясходнеІШДО доброжелательству, чтобы пощадить «праву, ТОчМТОвртоКТОЕММмгь
тмиптеиен траждаячпит» «пут. Но иго делаете чтоадЬбудв-п»
евпкмдямиыямятб -дм Dыяaяь тот биярмябтъм ТОббИНЯеишЬ
Ижжя И 1ЯЯНН|І И  * C9CTOJVnflV ИоЯИВНкѴѵин
мее-чпяж в» шм» ««что проин — мгцШщаибаицЧН J иШяЦМШ»1
Digitized by Google
мтмив
nwwh <Ийтѵь быть ораюнаъыьиым.кънему» т»4мь дером ббвв
кь.ммияимгь он лого. ни мшении i веди ж» овмастсмк ж мосле отай
мшимы неблагодарным ж.мравим, то уже. лишится всякагодрама
ижеострадмие ж доммнгь. будет лояжериаухдо, сяраведддвему дои»
ЭЯМОСМІЪШЬКЬ». «СТаЮЩИХСЯ В резерве у ИЛИМОДДОИаВО- ТмиДИ*
образом великодушный обладатель сил, сдедмший уступку, BWWaж-омнямигь «ебя аоарадякниим власть и мегуимж дейстимммсообреено тему, а пощаженный нративник остается в делемении» з*вюеидамъот ного; слеммтамно» дейтшаимыьным-оняацимнд ешн*
шея» вводе уступка совершенно таковы жв, как быш де ней, и
устунка имеет лишь оермп ииирое еимнмие: «ми ома де«Ииед£а,.то ирж*
ММА блик МСЛЛКОЛуНЯЯ ПИИСДОДИТ» иыюву седьмому, H ЭДДИ ирдиин
моим его противником, то свидетельствует, что знать дротии»
вид считает еебя слабее wq, — ведь иначе едис дрркжацгоъжо
сию* бы и ждать устудрк, не только что принимать их» а.сам
ищвдчктсмл бы увлмик имого порядка вещей, Стало бы* цскорм»*
ямские вопросы димало ие решаются уступками,, которые имеют
лишь то влияние, что на несколько времени замаскировывают ремм
мре доложение дел Формальной благовидностью снисходительного
великодушия,
Потому мы нолагаем, что прусское правительство яостушмо*
веооиовательао, еслибы заменило пынеоших министров правши*»
м*к вотерые.вышли в отставку по несогласию на решитедьмыа ме-г
ры и. «читаются за либералов сравнительно с нывещниди ди-,
жиирами. Да оно, повидимому, и не расположено делать такую
еишбсуг. Мы считаем совершенно ложным.разнесшийся сдух об
ебразованим нового либерального кабинета. Гораздо правдоподобнее
нрмжвоиеложпый слух, что прусское вравихельство нашло возможным продолжать администрацию, обходясь без согласия палаты дят
цукатов» Положим, что она будет выражать недоверие къжьще»мищъминистров и просить о назначении новых, — нынешние дип
виетрьд будут сохранять свои неста; палата будет отацигать все
яррвжкы законов, вносимые министерством, — до иравительстве
мйжвт обходиться д без всдкдх улучшений в законодательстве»
Тдвимъобрамм дело может тдцуться до тех пор, лека вршешг’
Йе. мднивтры утомятся нецоаулярвостыо сврего положения ж пода*
дут, в окставку; онж, нри всей своей преданности прежней системе,
желмнгъеохрандть кеисхмтуционмыа Формы. Тогда на их место бут
д]цп>.вамяюмян люди более решительные, которые согласится скре>
шщ сниювхмсишм<ри*я*биикхы,юзмеваюнйе<ковституцию, так, чздг
бы.обниорво имело данеа простора выбирать в лецутдгы людей, и»
рмшможениых к прежней системе. Для этоих> цужны две мереме*
Digitized by Google
au в можстнтуцииг ъочпервых, надобно переделяя* мконыо виборихъмътпкпигь луке, чмбы адмммветрация пмучим» бопмжвчши
над нямщ во-ягерых, иамбно умеяыпигв отводу начата. Ниже
нимереиие уже было у нраммалитт и отиожоно потому, чт «ыаем*
мие министры нашли его или преждевременным, или мееегшеммт
с слоями убеждение».
  ВО ъеямом случке, после выбора повой пампы, яруеокий вонреаь
подвинулея магов вывел к екончигельпопу ршгвяепеми». Пр№>
ятм аыборямя пруеевое общество показало, как вы говори м, чм
ено желоет янгеть депутатами людей; расноложомых ааооптмт*
сулжретво мевечАятучиснинее' яражмфпие ва «апиатяь дле, жожду тбмь
как прежде ото правление существовало только по име»; нмш>
выборони прусское общество показало, что «во готово поддерямтм
ям людей В борьбе против грежданскмх «ролям прожтйеюОгемы. ТЫгерь остается    тякп,     будет м оно готово поддержямп
m  при употребления других средств-вреашоие системою. Ррап
дапекия средства составляют только меньшую часть сила, вавмащйхея гв распоряжений прежней системы. Коренная ежмеявавмв*
чается в военных мерах, которые поотянно держати в резерве при всяких важных исторических вопросах. Как емри ввиду различными государствами ведутся сначала дийложаижчмМт
путем, точно так же и борьба из-оа принципов внутри сапню
государства ведется сначала средетммн гражданского влМни» им
так-незываемьпгь законным путем. Но как между рпмнчйыиж
Государствами спор, если имеет достаточную важность, вемгяв врнходит к военным угрозам, точно так и во внутреннихъяелт
государства, если дело немаловажно. Нели спорящия государства
слишком неравносильны, дело обыкновенно решается умм tonton
военными угрозами: слабое государство исполняет волю аманата я
втнм отвращается действительная война. Точно так же и в мяных внутренних делах война отвращается только теи.ееимчми
из спорящих сторон чувствует себя слишком слабою, ербммтеДьво с другой: тогда опа смиряется, ляп только увядят, чее ярвтявная партия действительно решилась прибегнуть к поешммрвйе
рам. Яо если два спорящия государства не так вераявоеяльны, чтобы слабейшее из них не могло надеяться отровять вмиимгие, ю
от угроз доходит дело и до войны. Обормпмещййм имеет М
своей стороне очень большую выгоду, я потону еёлж '«и умв ве
слишком слаб, он не падает духом от римииихчии Hurto иш
ного противника напасть на вето. Посмотрим, какое мепйиеи о-шаих силах имеют партии, ведущия иежду собою борйбу в Пруссия.
Тут, конечно, все зависит от настроения общесМмявого MMtota.
Digitized by VnOOQle
.. m — i                                MB
Xn Огарева, конорея виелю грнзвмшейвцпраыуи изжог унжаеиьееез
сенериижао аыябевмоп иь иееволько месяцев ши даже недель. На
суда ва иьигишнеиу настроению обизвоивеннег® мнения га Друюеищ
имцбио полагать, что противники импинапвй сисасапл находят «оба
вннппюм слабыми для иимший борьбы и готовы «мари <а нопер*
вой решительной угрове превительспа, что оно прибегнет и» моейасна верам. Разумеется, ага итиопмйс очень шмив, аав*.иь»ужв
Ииуонорши,  аюяшт совершенна иэмеаигьая от маната событие,
веяорым изменялось бы настроение обществ. Внутри-Пруесин йены
меша материалов, от которых могли бы воеянквуть мания событии,
жопмверта чего шябудь недобита® моиюгь громить пыпиииний аруо»
елей снопике только м хода истории п других земля*»; даип«аы*
неншм ваотроеове ебин именного мнения, из моторого малик яр»
искодквдий теперь в Пруссии авар, навеяно ва Ирустые загравичвыми > еобытишав, итальянскими делами, вждииоив лм-пимтыевьовешнего положения а® Франции и вмбще тревожным, врабуаимвицш нервы состоянием всего контенеита завадвой Европы. Эта
еюрона самая любопытная н ваямая в нынешнем аруоскон див*>
женим. Будучи ве более, ков отголосков глухого шума, уемдиваш
нщгосд ве западно-европейском континенте, ово слупил прюна*
нов тотопапзвкея событий, оп кмчрош вавакаиг и его сабтииа
ва» судьба. Если к наступление вамедлвтся, яюветизуциянвая нарты жь Цруаеиж еаом водоергвется летаргачосней безналежвееся, на
веяврай лежала столько лет вочгв без макого мриввака жизни.. Во
олыю начнись ураган на Западе, он мхватиѵ и Пруосию, и в
ней произведет лайку.
А Фрашдиж, как мы уже много раз аамеяаж, обнаруживает
признаки распеложепиа подшшить свою старинную репутацию, гласяацую, что она волкам, из которого льется лава и т. д. Два иеоаца
ному завад, мы говорила о прениях ммаидетельаага корпуса по
поведу адреса, и замечали в них черту, очень двусмысленную огиоентелыю прочностж нынешней системы : законодательный корпус стад почтительно слушать резкия речи ничтожной по числу
нивоннции, которую прежде презирал и оснеивол. Мы эаиечкли,
пак уступчив и любезен был президент законодательпего корпуса гран Морни с Жюлем Фавром, как в любезвости грана
Морив и скоаФуженном внимании всего закоиодателышго корвуса
ебввружимлось затаенное опасение, что, пожалуй, — чего доброго, — 
жридетса судьбе людей нынешней сметены зависеть от снисходительности партии Жюли Фавра.
Но то были еще только слова и иаиеры обращения. Вот уже нанимаются и действия, в которых проглядывает сознание людей
иьшешней системы, что ей полезно избегать столкновений с новьиаи
Digitized by GooQle
мретемияин. Месяца лплтеро,а может,быть ж больное, черепнаядые. два-три яви лмяветеи п пааехак нредеваваяил, чтоораацры
отдадут Рим Виктору Эапишувлю. Поводом гь этой ноже ислужила раепра между гамератем Тойоном, комендуаоиипг ораацуэскнмм войсками в Риме, и орОвцузешм послаишаком п Раме Ааваиигтом. Гойон, усердный ириверженец папы, утверждал,
что выводят «врвацуэскмиж войск мв Рима нельзя. Что такое гаю
раьа Лавоаоггь, мы хорошенько не знаем, но должно бьп* то-п
иесеглосиое с мнением Гобена, потому что оба ока объявши, тм
им обоим вместе велые оставаться в Риме. Смарали, спора.
Лавалетт то да был вызван, то ли сам поехал в Паря», л
тем ли, чтобы убедят правительство отозвать Гойома из Раин
малому воеиретяться туда, или без надежды вмвратяпъся, реиваса
еетааап поле действия за Гойонрм. Начались в Париже аап»
то аудиенции, в которых что-то рассуждали с Лавалеттом о рискам вопросе, стали чаще мрежного посылаться из Парижа ввито депеши Тойону, а от него какие-то ответы на депеши, и нашыЕ
день дело чем-то кончилось: то ли Тойон остается в Риме, а Авамп удаляется, то ли Лавалетт остается, а Гойон удаляется, та
ли оба они остаются, то ли оба они удаляются, — в точности
пеманпат., чем именно коачжаось, но помним, что именно че»«в жгем роде; а может быть и то, что дело еще и не кончено,-и
ираме скавпь, не помпам хорошенько. — Кажется, коаачиямь; — 
нет, овить кажется, будто не кончилось. А впрочем все рмаь
Французския войска до норы до времени остаются в Риме, капа
следовало ожидать. В чем же тут важность, что Лавалетт мяу
«ту спорил о чем-то с Тойоном? А вот в чем важность, — »
соображении, по которому нале ааио было столько шума жапь-аа мап
спора. Ныйепндд сессия — последняя сессия настоящего закомятельного корпуса. 3миомный срок его кончается в конце года, i
зимою должны быть новые выборы. По сведениям, собранным через полицию, министры увидели, что положение правителиспа при
выборах будет невыгодно, если не сделать уступок итальяияаги
по римскому вопросу, и что в новый закодательный мру»
войдет много оппознциеашых депутатов. Мншастры так прониклись злам опасением, что даже уверяли ииперятора,
оппозиционная партия -приобретет перевес, — ну, это пека «и
неправдоподобно при нынешнем колебании общественного шенил между нонспатуционистами и ресиублнкаицами, которые сходити
только во вражде к существующему порядку.,..а. режду собой
не успели епде устроить никакого перемирия и силылюторыхе кажутся одинаковы, так что нация не. знает, к каЩ>й ип зтип
двух партий лучше пристать людям, не увлекающимся имитяDиgиtиzed by Google
ПОЛИТИКА.                              Э67
ческими убеждениями, а желающим только спокойного и умеренного правительства. При этой невозможности определить, которая
из двух оппозиционных партий сильнее, каждая из них имеет
претензию не уступить без вооруженной борьбы власть своей противнице при паиевии нынешней системы, и эта перспектива междоусобия удерживает Французское общество от серьёзных попыток
устранить нынешнюю систему, которая собственно только этим и
держится, как мы много раз говорили. Пока существующее равновесие сил республиканской и конституционно-монархической партий
не изменится в очевидный перевес которой нибудь из них над
другою, нынешнее правительство будет существовать. Но мы только
опровергали чрезмерные опасения нынешних Французских министров, а вероятно, что положение дел во Франции ва самом деле
уже пошатывается, если министры прониклись такими опасениями.
Тревогою министров объясняется, как мы говорили, шум, поднятый о римском вопросе, а то, что из этого шума пока еще ничего
не выходит, объясняется тем, что опасения министров несколько
преждевременны и овладели только воображением, еще не успев
совершенно овладеть их рассудком.
В Северной Америке, как мы объясняли в прошлый раз,
театр войны постепенно стесняется наступлением союзных сил
со всех сторон круга. Мы говорили прошлый раз, что решительных битв надобно будет ожидать тогда, когда круг этот уменьшится на столько, что армии инсургентов приобретут выгоду коицетрического положения. Большая битва, произошедшая в начале
апреля на западной окраине северной стороны театра военных действий, в окрестностях Коринфа, у местечка Питтсбург-Ляндинга,
объясняется тем, что генералы, командовавшие западною армиею
инсургентов, уже почли себя получившими выгоду такого положения. Их решимости дать битву много помогла удивительная неосторожность союзного генерала Гранта (того самого, корпусом
которого был взять Форт Доннельсон). Читатель знает, что
союзные войска движутся главным образом по долинам рек,
чтобы удобнее был подвоз провианта (сухопутные дороги в южных штатах вообще плохи). Овладев течением реки Кумберланда (на которой лежат Форт Доннельсон и главный город штата
Теннесси, Нашвилл), северные войска стали двигаться по реке
Теннесси, которая от своего устья до половины течения открывала дорогу этим войскам прямо на юг. Верхняя половина
реки составляет почти прямой угол с нижнею. Вдоль по верхней половине её течения идет главная железная дорога южных
T. XÇU. Отд. IL                                           М
Digitized by CooQle
Ж8                         СОВММЕННИК.
штатов, напвающаяся на Миссиссипи у Межмеа и пролсгжь
щая через весь материк до самого атлантического ирмбрежи,
близь которого проходит она через главный город Вкрпним, Ричмонд. Эга дорога служит едивственмыи нутом сообщения между западными и восточными штатами Юга. По завадюи
чавп её расположилась западная армия инсургентов, мш бьш
вытеснена из штатов Кентукки и Теннесси. Защищать дорогу в>
добно было ей для того, чтобы не были отрезаны одни от другягь
восставшие штаты. Центральным пунктом инсургентов была очей
крепкая позиция нри Коринфе, лежащем верстах в 30 от иго
места, где река Теннесси делает изгиб и где надобно было вереходить через нее северным войскам, если они хотели подвшиъся далее на юг. Северные войска шли тремя большими корпусы»,
на расстоянии четырех или пяти переходов один от другого.
Тем корпусом, который шел впереди других, командовал генерал Грант, имевший от 30 до 35 тысяч войска. Пока овые
переходил с правого (северовосточного) берега реки Теннесси и
левый (к>гозанадный),ои был закрыт рекою от неприятеля, и в
тому-то главнокомандующий западной союзной армии Галлем давустил такое большое расстояние, как пять переходов, иежду
пусом Гранта и следовавшим за ним корпусом Бьюлля. Дойи
ши до места, где надобно переходит на неприятельскую сторму
реки, Грант знал, что центр армии инсургентов находится очень
близко к этому месту и что неприятель, владеющий железною дорогою, может очень быстро собрать в этом пункте тысяч до 100
войска. Тем не менее Грант, не останавливаясь, перешел через
реку, оставив за собою Бьюлля в четырех днях пути. Увидеп
такую опрометчивость, Борегар, командовавший западною армиею
инсургентов, поспешил собрать все свои силы, чтобы оарокинуть Гранта в реку. К счастью, он не мог у пра витье а с
своими сборами раньше трех суток, и это поколебало военную репутацию Борегара в глазах самых жарких его панегиристов.
На четвертый день инсургенты штурмовали позицию Гранта, встарь
го адвре превосходили силами,и совсем было смяли его в реку. Но
отчаянное сопротивление северных солдат и огонь канонирских
ледок с реки успели задержать неприятеля, пока на другой леи
битвы пришел на выручку Гранта Бьюлль. Тогда инсургенты в свою
очередь потерпели поражение и возвратились на прежшою позицию к
Коринфу, ночти не преследуемые северными войсками, из которых
одна часть изнурена была двух-дневным боем, а другая «орсированным маршем. Это была самая кровопролитная битва во воюмьь
нешнюю войну. Потеря северных войск убитыми ираиммыкв
простиралась тысяч до десяти, а у инсургентом тысяч до мтDиgиtиzed by LnOOQle
нолѵнни.                             369
валцапг. В первый день битвы инсургенты взяли до 4 ты->
сячылемиыми, на второй день сами потеряли тысяч восемь. Но
в то самое время, когда происходила эта кровопролитная битва,
после которой обе оражявниияея армии остались в ирежпх своих
позициях, северный геверал Митчел с незначительным етря*
дом сделал смелое движение, имевшее гораздо больше влияния
наход(войны. Он бросился на железную дорогу, о которой мы
говорми» в таком пункте, где она оставалась не защищена
(в Гейтсвилле, далее на восток от той части дороги, кото*
рую охранял Борегар); овладев этой станцией, он посадил
солдат в выгоны, и они захватили железную дорогу на раэ*
стоянии верст полутораста, между прочим овладели и тем
пунктом, где с этою главною дорогою, идущею от Миссиссинпн на запад, соединяется другая железная дорога, идуиря с
юга на северо-запад, от Чарльстона, вовнутрь материка. Овладев
этим главным узлом путей сообщения между южною и северною» западною и восточною половинами южных штатов, север*
ныя войска разорвали теперь связь между восточною и западною
армиями инсургентов и отрезали юго-восточные штаты от обеих
этих армий. Таким образом, круг действия инсургентов раэдроблен на три куска. Очень вероятно, что это удачное дело Митчела значительно ускорит развязку войны.
Всеми кричавшими о невозможности победить Юг, нризвана
близость этой развязки, когда узнали в Европе о занятии Нового
Орлеана северными войсками. Город этот, лежащий верстах в
двух стах от моря, и с тем вместе имеющий все выгоды при*
морской гавани (Миссиссиппи до самого Нового Орлеана имеет глубину, допускающую морские суда), считался неприступным со стороны моря. Верстах в ста ниже его, построены но обеим берегам реки два очень сильные порта, один против другого, так
что огонь их перекрещивается. Кроме того, бьио настроено мНого
береговых баттарей, а через реку, в нескольких местах, были
повешены толстые железные цепи. Очень много говорили инсур*
гейты и о своих пловучих баттареях, и о подводных мивая,
так что европейские партизаны их вперед предавали посмеянию
эдомеакцию, отправленную с севера морем против Нового Орлеана.
Не в числе судов этой экспедиции, бьио несколько канонирских
лодок, одетых железом. Поднявшись по Миссиссиппи до портов, они стали между ними, два дня занимались их разрушени
ем, разрушили. Заставив молчать порты, они стали подниматься
выше, и под выстрелами неприятельских баттарей рвать перего*
раживавшия реку цепи. Таким манером поднялись они до Нового
Digitized by Google
совптиияигь.
Орлеана, и стать против города, послали требование, чтобы мг
сдался. Береговые баттареи не могли вредить им, изащищать иртив нив город — значило бы только подвергать его разрушению.
Поэтому 20-тысячный гарнизон города удалился во внутрь страны,
и торговая столица Юга, имеющая до 150 тысяч жителей, была к
морена Флотилиею из нескольких (кажется, всего только из двух)
лодок, с несколькими пушками и несколькими десятками человек экипажа. С неделю ждала покорившаяся этим лодкам столица Юга, пока придут северные войска, чтобы занят ее. Канонирския лодки отправились дальше вверх по Миссиссишш, тш
что теперь почти все течение этой реки находится во власти северного правительства. Взятие Нового Орлеана наносит Югу nom такой же удар, какой наносило бы Англии взятие Ливерпуля. А потерт Ммссяссиппи для него то же самое, что было бы для Австрийской империи занятие всей долины Дуная неприятельскими силана.
На северовосточной части театра войны произошло нечто подобное падению Нового Орлеана ва югозападе. После того как генерал
Мак Клеллан, по оплошности или предательству, дал инсургент
спокойно отступить с Потомака на Раппаганнок, инсургенты усиели-устроить себе очень сильный укрепленный лагерь на этой рейу
города Йорктона. Европейские партизаны южных штатов пригласили эту позицию неприступной и предрекали, что северная арш
будет счастлива, если только будет до бесконечности удержнваева
йорятонскимм укреплениями, а что по всей вероятности она будет
истреблена под ними. Были печатаемы отзывы европейских овацеров, уверявших, что взять Йорктон труднее Севастополя. Был
уже известия и о том, что северная армия разбита под ним. Во
после нескольких незначительных схваток инсургенты отсту
нмлм из своей непобедимой позиции; северная армия, преследуя ях,
смяла их аррьергард и теперь идет к Ричмонду.
Повидимому, война почти кончена. Так говорят теперь Times 
его нью-йфрекий корреспондент, с голоса которых твердилось п
Европе, что война никогда не кончится. Но у инсургентов еще остаются две армии, каждая силою до 150 тысяч человек. Трудно
вмлвгать, чтобы они ве сделали попыток повернуть ход войны оь
чашными битвами. Повернуть его они не могут: перевес сил Севера слишком очевиден; но нет ничего невозможного, что оа
приобретут два три успеха, как едва не приобрели победы под
Коринфом; только можно знать, что никакие частные выигрышное
«пасут теперь Юг от необходимости смириться, и он будет
побежден, если тайные партизаны плантаторов в Нью-Йорке к
Вашингтоне не успеют склонить северного правительства йК ytîjfr
кам, которые теперь уже были бы очевидною ошибкою.
