скои
... On ЭТИХ ПОШЛЫХ  фуСТЫЕ,
Что гь душных тюрьмах городских — 
В домах высоких, улицах Пыльных,
Как в склепах давящих, могильных,
Кишат, торгуя, говоря,
Дела ужасные творя,
Для денег',' йрихотии и мЬды i
Где неть здоровья и свободы, 11 ' 1 ’* "
Где на себя, ца целый свет
Клевещут пойло, безразсчетно' ’’
И повторяют безотчетно,
Без мысли, затхлый, книжный бред.
Устами Бога призывают...
Но нет! Они его не знают, — 
В сердцах бесстрастных Бога нет!
Иди туда,* где двинется вольнее.
Где рощи зеленее и свежее,
Где честный труд, с зари и до мри; 
В поту лица свой «удиый хлеб обирает,
Где простота и вера* обитает;
Иди туда      «вернись, ие говцри
Там про смшаиамеца и победы,
т. ХСП. Отл. I.                                       19
Digitized by
290               совммннннк.
Не прерывай беэхятростной беседы -                 7
Людей простых. Скорей, скорий миу* :г
Всех заученых «раз лоток ненужный 1,
Иди туда унылый и недужный,
И исцелись! Израненная грудь
Найдет себе опять успокоенье,...
Вон у реки, глади. лежит селенье,.
Вот колокольник заякнул за горой...,
А        сером небе просияло
И потухает НЕсЯц ЛоДодрй,
И ранним дымом пахнет... Утро встало...
Средь росистых ветвей.
Как поет соловей! — »
Как заря в синей дали сверкает!
Сердце полно любви,
Жар кипучий в крови
И в восторге душа замирает... 
Золотятся листы,        (
Потонули кусты              (
В облаках золотого тумана...
Как светло! Погляди :
Как горит впереди — ,
Подымается солнышко-рано!
Засверкала роса,
Зазвучали леса
И река задымилдся пиром;        ч                    1
Луг блестит под лучом                            <
И полнеба кругом
Загораете* тидимъвожэроз,...и
- - -..1 
Глубоки, енн* небеса, '               ч»  '
Зазолотилась крыл солома, >
Дымок чернеясь онднкдт              -* >
Из труб кирпичных. Теряно дбма   ' Я здесь опять; Как будтевневь... । «-І
Digitized by GooqIc       1
<>НПММНѴ> '                                2И
Увидел тежЧщчйвчшэЙзи» > >г-ч>.
Меня заботливо хранила»-*       » i   1 ’ '
Тех милых, добрых ДИрОЛИХ/ '
О ком всегда среди чушяхм-’1  ->«Мне вспоминать отрадя»»бама. "
Как будто мииииич ««ржмшѵ             ”
К корням знакомой, старой ели
И весь в слимв|Г-смузцвмь/«е Знал;'"
Как сердцем радостным страдал,
Чие 1 — кровь иль слезы в нем кифя?...
Вот стадо скрылося язь глаз,
Вот, по дороге пыль взбивая,
Чуть видный, на гору въезжая,
Тащится тройкой тарантас.
Кто это едет? Сердце бьется...
Несносно тихо он плетется!
Гостей лн жданных Бог дает?
Не убежать ли от ворот?
Ну, вдруг она!...
Густую прядь волос
Хорошенькою ручкой поправляя,
Расскажет мне, как дома ей жилось,
Как ехали. Пойдет не умолкая
Наш разговор веселый н простой,
И слышен смех порывисто живой
В том уголку, где мы с ней приютились,
Где, все забыв, мы с ней заговорились...
Но вот затих шумливый разговор,
Блестит граоин, гремят ножи, прибор
И сели мы.
Какой румянец чистый!
Как мил загар её щеки пушистой — 
Прозрачный след июльских, жарких дней,
Как просто все и неподдельно в ней!
Пока еще не умер сердцем ты,
Не разменял сердечных впечатлений
На пошлые.слова ходячих мнений;
Digitized by <jOOQle
tM                    совмпынпк.
Пока любви и имаНеин ей'мечты                                  ।
Набором слов «асмеиымвохмодмых».
Не осуждал преврителв в другом,                                :
Ты им не верь, что мет линей прутом i)
Что тьмой покрыт мажь мир а пусть, и еден
И язвой зла источен и ивъеден...
Они мертвы, они душой бедны
И пустотой скучающей больны І
