НЗЪ ГЕЙНЕ.
Май наступилъ съ своимъ блестящимъ солнцемъ,
И пряными дыханьями цвѣтовъ,
И воздухомъ шелковымъ, — наступилъ,
И весело, привѣтливо киваетъ
Изъ милыхъ главъ фіалокъ голубыхъ,
И широко раскидываетъ пышный.
Весь протканный росой и блескомъ солнца,
Разубранный цвѣточками коверъ, — 
И на него манитъ людское племя.
Тупой народъ зву первому послушенъ:
Мужчины надѣваютъ сюртуки
Воскресные и нанковые брюки,
Прекрасный полъ одѣлся въ бѣлый цвѣтъ,
Поэты городскіе запаслись
Карандашомъ, бумагой и лорнеткой, — 
И за городъ идетъ толпа, ликуя,
Ложится тамъ на мягкую траву,
Дивится, какъ кусты ростутъ прилежно,
И пестрыми цвѣточками играетъ,
И слушаетъ веселыхъ птичекъ пѣнье, — 
И свѣтлаго веселья громкій крикъ
Шлетъ въ вышину, до голубаго неба.
Май и ко мнѣ пришелъ. Три раза стукнулъ
Онъ въ дверь мою, и крикнулъ мнѣ: «я Май;
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.                        Î05
«Поди ко маѣ, поди, мечтатель блѣдный,
«Я м тебя хочу поцаловать.»
Не отомкнулъ я двери и отвѣтилъ:
Надраено ты, мой гость, меня манишь!
Насквозь тебя я понялъ, я проникнулъ
Строеніе вселенной всей насквозь;
И много я, и глубоко я видѣлъ,
И нѣтъ теперь ужь радости въ душѣ,
И вѣчная печаль терзаетъ сердце.
Я вижу все сквозь каменныя стѣны
И мракъ людскихъ жилищъ, и ихъ сердецъ;
Въ тѣхъ и другихъ я вижу ложь и горе,
На лицахъ всѣхъ читаю злыя мысли:
Въ румянцѣ цѣломудрія у дѣвы
Желаній страстныхъ трепетъ вижу я,
-На вдохновенно-гордой головѣ
У юноши колнакъ дурацкій вижу, — 
И ничего я, кромѣ рожъ какихъ-то
И испитыхъ тѣней, на всей землѣ
Не нахожу, и что она — не знаю:
Больница ли, иль сумасшедшій домъ...
Пропикъ мой взоръ сквозь самую основу
Родной земли, какъ будто бы она
Изъ хрусталя, — и вижу я тотъ ужасъ,
Который Май напрасно хочетъ скрыть
Подъ зеленью веселой. Вижу мертвыхъ:
Тамъ, подъ землей, лежатъ они въ гробахъ,
Раскрывъ глаза, скрестивши руки. Бѣлы
Ихъ саваны и бѣлы лица ихъ,
И по губамъ ползутъ большіе черви.
Я вижу — сынъ на гробъ отца пришелъ
Съ любовницей своею посмѣяться;
Хоръ соловьевъ насмѣшливыя пѣсни
Кругомъ поетъ; цвѣточки полевые
Язвительно смѣются; всталъ въ гробу
Старикъ-отецъ, — и вздрагиваетъ грустно,
Болѣзненно мать-старая земля.
ОІ бѣдная земля! Я знаю, знаю
Всю боль твою, всѣ муки; вижу я
Digitized by Google
âoe. СОВРЕМЕННИКЪ.
Кипучій жаръ въ груди твоей, и вцжу,
Какъ льется кровь изъ бѣдныхъ жилъ тдомкъ, >
И какъ изъ ранъ» раскрывшихся широко,
Бьютъ съ'силой вверхъ огонь, и дымъ, и кровь.
И вижу я сыновъ твоихъ — гигантовъ,.
То племя древнее: изъ темныхъ безднъ
Встаютъ они, исполненные гнѣва,
Идутъ впередъ и Факелами машутъ,
И лѣстницы желѣзныя несутъ,
И бѣшено по нимъ взлѣзаютъ къ небу;
За ними вслѣдъ свирѣпыхъ, черныхъ карлъ
Ползутъ толпы... Всѣ звѣзды золотыя
Ломаются и внизъ валятся съ трескомъ...
Съ небеснаго шатра рукою дерзкой
Рвутъ пришлецы завѣсы золотыя,
И съ ревомъ внизъ кидаютъ свѣтлыхъ духовъ, — 
И ближе все, и ближе подступаетъ
Свирѣпая и дикая толпа.,
Въ широкую небесную обитель
Гиганты Факелы свои кидаютъ,
А карлики бичами изъ огня
Бьютъ ангеловъ, за волоса хватаютъ,
И ангелы, отъ боли изгибаясь,
Летятъ стремглавъ отъ бѣшеныхъ толчковъ.
И собственный мой ангелъ тоже здѣсь,
Съ кудрями золотыми, милымъ ликомъ,
И вѣчною любовью на устахъ,
И благостью въ лазурно-свѣтломъ взорѣ.
И вижу я, какъ черный, гадкій карликъ
Хватаетъ вдругъ тебя, мой блѣдный ангелъ,
На члены благородные твои
Любуется, оскаливъ страстно зубы,
И въ пылкія объятья заключаетъ...
И крикъ одинъ, ужасный, страшный крикъ
Вдругъ пробѣгаетъ землю; съ страшнымъ трескомъ
Все рушится — и небо, и земля,
И царствуетъ Ночь старая повсюду...
И. КЕЙфВКРГ».
