ДКШКВАЯ ІЮТИКА.
«За скорымъ отъѣздомъ расмродаются:
мабель, мрмда, ♦ароорюмйк  «алисовая
посуда, шмкм, вмдкм м *со шрмвадлеямицое
ръ хозяйству. Въ такой-т уликѣ, домъ
Воронина, № такоі-то, но парадной лѣстницѣ*.
 Полицейскія ВіъЭолоеяиі».
Надо поѣхать — статья подходящаяі
Слышатся въ этомъ нужда настоящая.
Не попадется ля что нибудь дешево?
Вотъ И поѣхалъ я. Много хорошаго:             ’,
Бронза, картины, портьеры все новыя.
Мягкія кресла, диваны отмѣнные.
Только у барыни очи суровыя,
' "Мчи короткія, губы надмѣнныя;
Видимо чѢмъ-то она озабочена,
Но'молода, хороша удивительно:
Словно рукой геніальной обточено               ‘"
Смуглое личико. Все въ ней плѣнительно:
Тянутъ назадъ ея голову милую
Digitized by Google
684                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Чорные волосы, сѣткою сжатые,
Дышутъ какою-то сдержанной силою
Ноздри красивыя, въ-верхъ приподнятыя.
Видно, что жгучая мысль безпокойная
Въ сердцѣ кипитъ, на просторъ порывается.
Вся соразмѣрная, гордая, стройная,
Мнѣ эта женщина часто мечтается...
Я отобралъ себѣ вещи прекрасныя,
Но оКазалися цѣны ужасныя!
День переждалъ, захожу — то же самое!
Меньше предложишь, такъ даже обидится!...
— Барыня эта — созданье упрямое :
Съ мужемъ, но-думалъ я,' надо увидѣться. — 
Мужъ — господинъ красоты замѣчательной,
Въ гвардіи годъ прослужившій отечеству,
Былъ человѣкъ разбитной, обязательной,
Склонный къ разгулу, къ игрѣ, къ молодечеству,
Съ нимъ у насъ дѣло какъ разъ завязалося.
... Странная драма тогда разыгралася :
 і,». >; Мужа метану       поладимъ скорехонько;
'*"           Барыня выйдетъ — н въ чемъ не сторгуешься,
(Только глазами ея полюбуешься).
Цечего дѣлать! вставалъ я ранехонько
И пока барыня сномъ наслаждалася — 
Многое сходно купить удавалося.
< f И. 1
У дцму ждутъ ломовые зро,. к. ц
Въ домѣ толпятся вещей церцоЕци,, ц
Окна ободраны стѣны ужр                  м(
У покупателей лица веселыя..р                 ку
Только у няни глаза, зезіыся;., >ul„f
«Вотъ и съ приданй
Молвила няня... — Какое
«Все это взялъ онъ за 0рший ціе,ю,4л
«Вмѣстѣ весіюй.докэдДля
«Какъ любовались!...»    ч.
ю*;« ।,   и» гал : а гліні
Digitized by
ДКЩМН*                                     ДО
Фпдодо дшмямиН  - і;
Сказано вдомо * * w>.. il
Вотъ почему г«* РН* дорцЫСд!. j
Бѣдная женщина! Въ позднемъ'участіи,
Я проклицаю?рргодестввщ>шдое.,:
Все это куплено съмыслрв о счастіи, ',.;
Съ этимъ уходитъ — счастливое прошлое!
Здѣсь ты свила себѣ гнѣздышко скромное,
Каждый здѣсь гвоздикъ вколоченъ съ надеждою...
Ну, а теперь ты созданье бездомное,
Порабощенное грубымъ невѣждою!
Гдѣ не остылъ еще слѣдъ обаянія
Дѣвственной мысли, мечты обольстительной,
Тамъ совершается торгъ возмутительной.
Какъ еще можешь сдержать ты рыданія!
Въ очи твои голубыя, красивыя
Нагло глядятъ торгаши непривѣтные.
Осквернены твои думы стыдливыя,
Проданы съ торгу надежды завѣтныя!...
Няня межь тѣмъ заунывныя жалобы
Шепчетъ мнѣ въ ухо: «Распродали дешево — 
«Лишь до деревни доѣхать достало бы.
«Что ужь тамъ будетъ? не жду я хорошаго!
«Баринъ, поди, загуляетъ съ сосѣдями,
«Барыня будетъ одна-одинехонька,
«День-то не веселъ, а ночь-то чернехонька.
«Рядомъ лѣсище — съ волками, съ медвѣдями.»
— Смолкни ты, няня! созданье болтливое, '
Не надрывай мое сердце пугливое!
Намъ ли въ диковину сцены тяжелыя?
Каждому трудно живется и дышется.
Чудо, что есть еще лица веселыя.
Чудо, что смѣхъ еще временемъ слышится!...
Баринъ пришелъ — поздравляетъ съ покупкою,
Барыня бродитъ такая унылая;
Съ тихо воркующей, нѣжной голубкою
Digitized Ьу LnOOQle
Md
Я ее сравнивалъ, деньги востылыя
Ей отдаМЯ;.':.'Копѣйка тЪпгЬдйаяІ           
Горе ты, topé!'нужда окаянная...
Чуть надъ тобЫне эапДйкалъ Н; (ЙЬдНая!
Вотъ одолжилъ №У... Прощай, безталанная!...
..  «ПРАСОВЪ.
