смютекъ.
ІИ.
RBQUIBI
(Рано пошшими надеждами).
«Надежды, надежды — нашъ сладкій удѣлъ!»
Изъ йенэвѣстнаго поэта.
Свершилось! Нашъ юный ученый снѣжилъ
Для смысла и истины очи.
Какъ жаль! Хоть бы что нибудь онъ совершилъ!
А то ничего! Нѣту мочи,
Досадно. Но ты, другъ, его не жалѣй:
Онъ жалости, право, не стоитъ твоей.
Зане онъ центральность вельми научилъ,
Москву возлюбилъ очень нѣжно,
Отъ духа ед слишкомъ много вкусилъ,
И долженъ омъ былъ неизбѣжно
Погибнуть. И не было силы такой,
Что чудо свершила бъ съ его годовой.
Москвой онъ воспитавъ; онъ здѣсь изучилъ, — *
Россійское право, преданья,
Отсюда въ чужіе края покатилъ,
Московскаго полнъ упованья.
Въ немъ выкурить духа Москвы не могли
Ученые даже нѣмецкой земли.
И здѣсь оаъ одною Москвою дышалъ...
Аксакова чтилъ онъ стремленья.
Томленья Погодина онъ понималъ,
И Павлова звалъ вожделѣнья!
Была ему дума Каткова ясна,
И съ нимъ говорила царь-пушка сама.
 Извѣдано, правда, имъ все, что въ найть вѣнъ,
Науку п Москвѣ изучая,
Ушать даже лучшій бы могъ человѣкъ.
. I Но Русь отъ Невы.до Китм,, І Ьі;      И
Допитъ: ей жутко отъ знаній тарахъ;
Москва.жь въ умиленьи, въ восторгѣ охъ виъ.                  і£
И ты, о читатель, о немъ не жалѣй!                         ': '
Бѣда Ань не погибаетъ, Страдая       ѵ u ‘ і11 *’ ' 4
Digitized by LnOOQle
совнвмснюкъ.
За брата; карьеры ве сгубить своей.
И еслибъ вся Русь, проклиная,
Стонала отъ скаредныхъ знаній его,
Москва приголубить сынка своего.
