САМОЗВАННЫЕ СТАГВЙМНЫ.
На днях попалась мне в руки брошюра: *К сербам. Послание
из Москвы». Под посланием этим выставлены подписи: «Алексей Хомяков, Михаил Погодин, Александр Копелев, Иван
Беляев, Николай Елагин, Юрий Сэигарп, Петр Бенсонов, Кои*
стантин Аксаков, Петра» Бартенев, Федор Чижов, Иван Аксаков»; на другой странице те же подписи выставлены в сербской
норме, — вапример, «Feoprie Самарин, Іован Аксаков» и г. и.;
послание напечатано на двух языках, — в русском тексте и в
сербском переводе. Набор подписей показывает, что брошюра хочет являться перед сербами выражением мнений во отдельного
ища, а целой группы русского общества или и целого русского об
ниества. Это заставляет нас обратить на нее внимание.
Послание писано в 1860 г. по поводу того, этов сербском княжестве народ, прогнав прежнего кмвя, изягЬиявшего национал
ним интересам,возвратил власть Милошу,«воему любимцу. Лица,
подписавшия послание, поздравляют сербов с этою переменою и
говорят, что радуются за них, карг за своих кровных братьев:
«для нас, сербы (говорят подписавшиеся лица), вы земные братья
по роду и духовные братья по Христу. Нам любезен ваш наруж»
ный образ, свидетельствующий о кровном родстве с тмщ любезен язык, звучащий одинаково» и т. д., — далее быть может и
все верно, но в приведенных строках есть странная вещь. Каждо*
му известно, что сербский тиить вовсе не скоден с русским. Мы
русские, то ость народ, занимающий бассейны Волги и Оки с прилежащими странами, — мы.поди белокурые, широколицые, а сербы — 
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИК.
народ смуглый, с римскими носами. Сербы больше похожи лицом
на итальянцев, чем на нас; мы более похожи лицом на финнов
или даже ва немцев, пожалуй хоть на шведов или англичан, чем
на сербов. Что мы с сербами кровные братья, это правда; но зачем же подтверждать правду ссылкою па сходство по лицу, которого
нет? — По сочувствию к вам, сербам, продолжают подписавшиеся, «да будет позволено нам, вашим братьям, любящим вас
любовью глубокою и искреннею, обратиться к вам с некоторыми
предостережениями и советами. Мы старше вас в действующей
истории», — здесь опять надо приостановиться. Во-первых, чтб это
такое действующая история? По-русски понять нельзя, справимся с
сербским переводом; в же Сказано: «ни смо старии од вас у
истории», то есть просто: «мы старше вас в истории», ну это понятно. Однакоже, как это мы русские старше сербов в истории?
Ведь на самом-то деле сербы являются в истории несколькими
веками раньше, чем мы. Снравьтесь-ко у Шаоарика, когда начинают упоминать о сербах византийцы? Не хорошо хвастаться старшииствСпгь, когда сам моложе. Или «глубина и искренность любви»
состоит в-самохвальстве и в желании сделать младшим перед
вами toro, ито старше нас и/кого мы уверяем в своей любви? Не
прикрывается ЛИ тут именем любви просто кичливость?
 Итак подписавшиеся, неосновательно присвоив еебе старшинство, начинают давать сербам предостережения и советы не как
равные равным, а каке старшие младшим. Посмотрим, каковы
эти предостережения.' Первое направлено против — чего бы вьи думали? — против гордости. «Первая и величайшая Опасность» для сербов, до мнению подяисавшихея старейшин, «заключается в гордости». Для человека, вен и. для народа;возможны три вида гордости:
гордость духовная, гордость умственная иг гордость внешних успехов и славы» «А» мех трех видах она может быть причиною
совершенного падения человека или гибели народной; и вее три встречаем мы в истории. и в мире соцременном». Вред-гордости духовной можно видеть на> нынешних греках; от умственной горжи
сти погибают «все западные народы: - ооленлеивые своими успехами, они сделались вполне'равнодушными я высшему благу — вере»
— позвольте, здесь опять надобно остановигь вас, гг. старейшины.
Какой же это из эаладирик народов сделался-«вполне равнодушен»
к вере: немцы ли, у которых прместаятокая часть в своей массе так набожна, а католическая вО всем слушается своего духовенстна? в Баварии или-в Тиране нашли вы равнодушие к вере? жди
равнодушны к вере англичане нлинрламдцы? да и в еаной Франции масса поселян разве не в руках клерикальной партии? Нет,
Digitized by CiOOQle
САМ09ВАЛВМВ СТМГВЙШИНЫ.                       4»
гоамм смрМипбаиж* оажпмюагь еще рнм вим говорил о равнодуКѴ f         В ШИиитт тяяпмм иыь народов. Скорее можно было бы
ЖИИЯи и иа Займе в массаз попинан сектантской нетерпимосщж фанерие. Намрмжо вы рассказываете серба»'неправду. Но
сфмац далее* ерв (речи ждать о всех занадиых народах) «сдемяк врагами няловечмстве» — да, шаняо так и напечатано на
dp. 14. Эм» вороню; не заглмем в «ербекий перевод, так ля
пмь* «Омр aj мосна вевриятельи човечаногоа», — да, и по-сербq* N же самое. Вот это уже очень дурно. Говорить дикия пошлости
къдайевгь дорашвнпгь русском кругу, — это бы еще ничего: русские
змжг, чво Думать о г. Погодине и его товарищах; но что, если
сербы, уящнимавь от паж такую ораву, почтут ик за представитдейрусшиго образа мыслей? Ведь мы станем в глазах сербов
ирацвее «мгтаЦцавм, Цродашмгв слушать самозванных старейЦИК «Гарнкий;оиыгь ялназком лоно доказал славянам», по сломи» пареевшЕь, чмо все западные народы враги человечества.
Наигальяицы, мрртугальцы, испанцы, Французы, бельгийцы, ангданааз,. икплаидцщ, ирландцы, датчане, норвежцы, вероятно,
иедь Тоже авнадяьвв народы; когда же ямой вред делали они славянам? Умысел туп был очевидно на одних немцев; так зачем же быдолиржялемх ц>ниагь все западные народы? Ведь эдак
а вика дуй скажу, чво вне кяиаггцы говорят но-арабски или что вся
Амарнкагеворит ио-иснаамкм. Что ви за охота рассказывать нуCMtM«До огнями мае мвадные народы, нении старейшины впадают
аъраскаянищ-мы вовярмгь они, «не можем скрыть и- своей вины»:
ии ворд и анка |ппаж нещеененмою силою, которою мы были отличааымарей друичпм продажи, и не думали о духовном усовершепсяжмиин*; и» вдоерь, прибавляют они, «мы покаялись» и обрати4нсьапь«ссмрымав». А еешн «обратились», так что же вы суетесь
нъдрупаѵ-еъжвожми советами и предостережениями? Разве покаяпаи спжрсайе ѵоспвягь ѵв тем, чтобы напрашиваться в советники
а иуиомойимди?-* Нашив нечистым рукааг не предоставил Бог
самржмвь чмоѵое деяо ебнегчения участи» юговосточных славян.
Вураюля ружи у вас ие чисти, то не хватайте имя людей более чиmант, каковы м>ииюму, да и по нашему мнению — сербы. А коли
в:вааныВкг и» предпиши*1* ь вам хватать их с успехом, так
уяц ж бросьте эту* эаманцеу, за которую, по вашим же словам,
4йж»жераажд»'вмо.
 «Ъжшявб; вяключывт наши старейшины, не впадайте в трейскиимумвигордваащ брарие наши сербы, и держитесь «братолюбия».
Чмоцм/ эго жороим. Тощно не Стоило из-за этого писать послание
Т. ХСП. Отд. II.                                           4
Digitized by ѴлОО<
50                         GO>FXMEHMH№.
на двух языках. Сербы, пожалуй, ждали от вм*«иНИа; WW
ицого близкое соотношение с их частиым ебстоянедкшаМЩ é W
им проповедуете пользу смирения и братолюбия Лганья, 'пбямлу£,н
стяну писать увещательные послания к кмин Дотете мродап,
например: «милые братья, бельгийцы! Будьте смирсиикти бримп>*
бпвы», — и пожалуй перевод сделаю во ик язык; точвб чааие
обращусь и к чувашам, и к англичанам, и к* бразильцай, и
к мадагаскарцам: «милые братья, будьте смиренны пбратолюби
вы». À написавши дюжину таких посланий, обращусь к тшиМ
старейшинам и возглашу им: «милые братья! будьте братолюбивы;
скажите мне, прилично ли человеку в здравом уме обращаться к
целым народам с нравоучениями, которые у каждого ирода дм~
но уже написаны в его азбуках и из которых нельзя мижаа
ничего живого?»Но слушаем далее: «милые братья сербы», геанряѵ
им наши московские старейшины: «сколько в летописях миимк
междоусобного кровопролития, братоубийств и даже отцеубийств,
чем и язычники гнушаются!» А ведь это все «пороки», — корнит1
«порок», отцеубийство! — По русски-то говорить выучились бы
вы, милые московские братья. — За такие пороки «Гомол Бог
наказывает», назидают наши старейшины сербов. — Вот* в
самом деле новость-то сказали они сербам, что Господь Бог
не велит сыну убивать отца. А не мешало бы тоже обп лептъся относительно других «пороков», что, дескать, и людоелотыг
дело не хорошее, и идолопоклонство не хорошо; — да помилуПощ 
преданы ли сербы таким «порокам?» Разве яви, noam деде,
имеют что ли привычку резать овоих отцов, как бараков, «лг
занимаются междоусобиями? Ведь тои от чего вы предястервгоевв'
сербов, было еще при Стеоане Душане и до вето, гь те аремяна,
как русские поклонялись «Хореу, и Моконш, и Симарглу,  Вилам,
и Берегыням»! Какое отношение подобная давным-даям забыти
народом старина имеет к нынешним обстоятельствам? «Зто
говорим мы» (то есть предостерегаем вас, сербы, от терма ощубийства) «конечно нес тем, чтобы оскорбмть вас. иашм даря-»
гих и уважаемых братий, но с тем, чтобы, уразумев»свожвилы,
вы стремились вперед ко всякой добродетели», заключают ши
самозванные старейшины. Ах, ты, Господи милостивый! -г- дажедь
этак, пожалуй, они могут и на нас с ваш, читатель, ммПиуъея*
за то, что Святополк окаянный убил Бориса и Глеба, да еще ипрте*
бавят, чтобы мы не обижались этим назиданием, а стремиимч
вперед ко всякой добродетели. Но укорив сербов зя замеченная п
них наклонность к отцеубийствам, наши старейшины не лаишнви
их и своего одобрения. «Вы всетакм, говорят оте,народ хереип*
Digitized by VnOOQle
САМОЗВАНШШиСІкЛМйвПШЫ.                            51
(сЦиИМММШИпыаню ж отцеубийству?) и счастливый: сага «ы еще
ааашеае.как вы счастливь», и как велики ваши преимущества
иеред1другоми;народаииь»чг'г так буквалню я сказано «преммущесимаѵп«щ>, как жеогомяучить лиодсйемиревию, телкуяим, что они
прмиаунѵммприм перед, другига<людьми?, — Так вот, говорят,
мы укажем । вам ваши преимущества и блаженство.
«Цервоеѵ-важнейшее и неоценимое счастие ваше, сербы.            это
ежяствоаию ньиравославии, то есть в высшем знании я в высшей мстиле, в корне всакага.дутевнаге» и т. д., — это все хорошо,
тоаыю.воиъв чемъделеи именно этого-то единства и нет в сербмем наряде. Даши, ламеаваниые. старейшины и наста вшива сербов
забыли, ять в,Боане есть,очень много сербов-мусудьмдн. А еще
вон чао: чем отжинаются.от сербов кроаты? Ведь она чистейпймррбы илю языку ж пълсаму, a разнятся от других сербов
тайно гооим лииолнчеекжн исповеданием. Да ведь этак, пожалуй я диацу.-чтеимсе немцы — протестанты; надобно только будет
нмнмтаз немцами тех племен лемецкого народа, которые держался жаталичеаего исповедания. Точно таким способом наши
старейшины' достигают возможности сказал сербам: «таково ваше
единство в вере, что слова верба и православный кажутся однозначащими*.
.. Слушайте же, что выходит из понятий, внушаемых сербам сацодваммымм руссвмми старейшинами:«здоровое общество гражданское
омюаыиавнся на нонипи его членом о братстве, правде, суде и милесфмн: а эти понятна не могут быть одинаковыми яри различных вероф.И умрцстиал>кроме истинной православной церкви, нетыш вполне много мокшия,.вивполне искреннего чувства братства». Этого лоняяя не может быть нму папистов, виуреиорматов. «Огтогоислямшан мвлме славшппомъвм'Епрявоелавия быть не может». Итак,
не говоря ужа о великах, специально порицаемых людьми подобного, воззрения, лужичане,, словаки, чеки, ьорутаве, кроаты не должны
счиватьед ямоне славянами.; Каково чувство,славянской любви у госшмпгйе|мкящни£я такого англядаи Но «они хороши тем, что не хотят
овяавм* евожи прекрасных чувств только бесплодными чуветваищ»-г- они советуют сербам устроить государственный быть по
эпм нонягмм, оешфиюяио ооответствукмцим духу шньи Иннокентия ttl-го. так отлично, понимавшего отношения альбигойцев к
дрриим «французам. Ктв не принадлежит « православной церкви,
гэайргаирд:ерб«нгь;наимм старейшины, тот у вас «да ве будет уже
ииьавмеммагелвм.: нрацитедем, ли судьею, ни членом обществемвагдехеда: ибе мнал.совесть<у.яего«мнал у вас. Поэтому иноверец
«ю.додан быть иолнфмравным гражданином, или сыном великаDиgиtиzed by C.ooQle
52                        СОВПМЕНННК.
го сербского дома, судящим с братьями в делах общественных»...-... «Этими понятиями был бы очень доволен горцопь Адмбм» <4®
совершенно оправдывается Филипп II испанский. Ыовънмневнее время они совершенно неудобоорименвмы. ВоэыЮм* самые
простые случаи. Положим, у сербов война с турками. К гербам являются храбрые волонтеры из Англии, Франции, из Чехии : отвергнут ли сербы готовность этих волонтеров у — 
рать за святое дело сербской свободы? Неужели, например, греки во время своей войны за независимость должны были отвергнуть Байрона и его друзей, которые ведь были не одного исио
ведавия с греками? А если иноверные волонтеры приняты на службу
и находятся между ними отличные ОФицеры, то как же не да* ип
голоса в военных делах? А ведь военные деда ввязаны с гражданскими делами; стало быть и в гражданских делах иноверные
ОФицеры будут иметь голос. В войске необходим суд* Кто офюцер, тому в военное время часто приходится явграп роль судьи;
следовательно волонтеры будут и судьями. Нет, офбы не должны
допускать этого по решению наших старейшин; а не допустить эТо*
го нельзя иначе, как прогнав от себя волонтеров; и так волонтеры должны быть прогнаны. Любопытно было бы знать, как думают наши старейшины о запорожских коэаках, — не отщепенцами ли от чистоты славянских начал, не врагами лц славянства
представляются им запорожцы? Ведь запорожцы не разбирая», какой кто веры, лишь бы хотел он верно стоять за козацкое
дело : - в казацких рядах бывали не только мтодоци и ре
Форматы, бывали даже социвианф. — Этоо военных деиао.
Возьмем самый обыкновенный случай гражданского быта. Йэселяется в сербском городе Французский или английский негоциант и покупает себе дом. Он не должен иметь голоса
в городских делах. Другой случай: католик и католичка, живущие в сербском городе, хотят повенчаться. Дозволителен
ди брак между ними, по законам католической церкви? Истмкжм
телем католических церковных законен матличеевий овящфп
ник должен иметь православного судью или чиновника, потому что
католики ведь не могут иметь ни судебной, w алммистрмгмммй
власти у сербов. Или, может быть, и самая свадьба этих католиков по католическому обряду должна быть совершена православным
священником? Оно по настоящему так и следует, из принципа
наших старейшин. Ведь брак есть акт, писающийся гражданских и общественных отношений; для его совершешя нужно ' МЦб,
власть которого признавалась бы обществом; а сербское Общество
Digitized by Google
САМОЗВАННЫЕ СТАРЕЙШИНЫ.                              53
не должно прмэтвать имкакой власти ни за каким иноверцем. Да,
омв'имвдмможу выходив таге: крестит детей у католиков, веямчмготкежь, хорбйжт их должен будет православный свяЦМнМгелг М разумей и б'вгеЧ других иноверцах.
'ТрудеаЯййнбст ВбИаГаасе бы па православного священника
законом, составленным по принципу наших старейшин, — обязаМосиь, которая противоречила бы его совести: совершать обряды
чуждых ему исповеданий, — католического, лютеранского, реФорматского, совершать даже обряды мусульманские и языческие. У нас в
России нет такого противоестественного требования от наших правеедавных’ь свжценшиков, — но по принципу наших самозванных
трейшжн это должно считаться одною из «наших ошибок». Хотят ли знать другую нашу ошибку или, вернее сказать, другое «наше
6еоугие»?ИзВбльт0; это исТбрия' длинная, но па верное она не будет
скучна Мля вас, потому что очень оригинальна.
«Известно всем, что прежде итератора Петра Первого, берега
Черного мора принадлежали Турции, в только одно устье Днепра было
в руках русских комков, наших братьев запорожцев. Не было
у них кораблей, ня возможности строить корабли. На легких челноках, часто на однодеревках и душегубках, пускались они в
бурное море, исстари страшное мореплавателям, страшное даже и теперь яря всех усовершенствованиях, и тысячами налетали на берега
вечных врагов имени Христианского. От Батуми до Цареграда гремела их гроза. Трапенуит и Синоп и самые замки Бос+opa дрожали
вред ниже. Турецкие флоты, смело гулявшие по Средиземному морю, в
ве редко гроамаше. берегам Франции, Италии и Мола кии, прятались в
арцстдни пред лодками запорожскими. Не ив хвастливости, во но
истинной, правде говорим мы: цвидетелами вам самые турецкия
летописи и еще теперь незабытые предания
*          Не было в целой Европе
ни одного народа, который мог бы похвалиться такими дивными подвигами мужества на морях, — и опять без хвастливости можем
ЯИ'&азать, Что люди северные ничем не уступали своим южным
бритьям. Не следовало ли думать, что с такимй людьми русский
оямь далеко превзойдет флОты других народов, когда лодки заменятся могучими и сильно вооруженными судами? (*) Такой успех
был вероятен» Смело скажем, он был несомненен, но ожидания
(*) Малые братья русские, советователя сербов 1 Неужели вы ие понимаете,
что из храбрости в одном деле никак не следовало заключать об успехах в другом деле, совершенно различном? Ведь плавать м лодках по
прибрежью — это не имеет ровно ничего вводного с искусвтиои, какое нужно матрицу большего военного норибля. Понимаете лн вы, милые братьи, что хороший жмщмк может быть очень плохим машнинстон, если его заставят возиться с локомотивом. Милые братья, поверьте, что ото очень может случиться и что ничего удивительного тут не будет.
Digitized by LnOOQle
54                             СОВРЕМЕННИК.
не сбылись (*): в этом должны мы призиаться, ябЛберя
спорное мужество наших моряков. От чего же такая жеудачм? ш
чего люди, далеко превосходившие на море всех сношк омфршнюм»,
стали едва ровными им? Причина весьма просп* Оям схмлж<м<жйим
людьми, которыми были прежде. Император Петр,шзад< цер*НЙ у
нас строить большие корабли по образцу голландскому. (м Ж то Фиу,
и слава!): но к разумному делу он примешал страшное неразумие.
Название всех частей корабельных, все слова, относящиеся до мореходства, все слова команды принял он также от голландцев. Какие
же вышли последствия? Этих немецких слов, этих названий, вовсе
бессмысленных для русского уха и не представляющих ничего русскому уму, набрались тысячи. Теперь поступает на ИорабЛЬ будуЩий
моряк, человек, которого Бог одарил и ловкостью и ’емейоеЧЯЮ
необычайною, человек, подобный тем, которые в старые годы ва
узких лодках громили берега Черного моря, потрясали ЦарыфМдъмм
уничтожали флоты турецкие; но он теперь поступает ме.в моряки,
а в школьники. Ему надо твердить тысячи бессмысленных и дджо
звучащих слов, — м в загон бевемые ленном учении прокалят
года его горячей и. живой молодости. Вместо, любви к своему дфлу,
вместо опытности моряка, он приобретает равнодушие, ц даже как
бы отвращение от своего занятия, от своего корабля, от самого моря. Пройдут года, и морской богатырь обратится в полумертвый немецкий словарь. Правда, он будет исправлять свою обязанность, потому что он христианин и русский; но истинный моряк уже жогнб
в нем безвозвратно.»                                              ’. t.
Этот прекраснь эпизод совершенно ивмемлет важгь внгмед
на дело — не о русском Флоте, а е советах, даваемым сербам г.
И. Аксаковым и компаниею. Читая свирепые советы отнят все политическия права у иноверцев, читая Фактическое правило, что кто
католик, тог уже не йожет считаться настоящим славянином,
<Іы воображали, что слушаем извергов Фанатизма, духовных потомков Торквемады и герцога Альбы. Теперь обнаружилось, что дикую свирепость принимают они ва себя только по своему ребяческому непониманию вещей — самых ясных. Отчего русский поенный
’   1. * ’    Î #
(*) Милые братья, да ведь кроне вас никому никогда  в голову не приходили
такие неосновательные ожидания, что козакм окажутся подготовлены к матросскому
искусству свонин козацкими набегами. Иное дело беломорские рыбаки, к которым вероятно относится упоминание о каких-то северных людях, неуступивтКТ
южным: онм хорошие моряки. Но, милые братья, ведь беломорские рыбкМГ’МЖвляють очень маленькую горсть людей. Вели бы ик всех поголовно маЯрать
в матросы, то может быть но набралось из нить полного экипажа на один
линейный корабль. Милые братья, постарались бы вы повить, что Сотни людей
недостаточны тан, где нужны десятни тысяч.
САМОЗВАННЫЕ СТАРЕЙШИНЫ.                           55
«МѴЬк тац>.етмец, как английский илж Французский? Да откуда
«мцвтыацпсн сильный военный флот, когда нет большего комамфнеацам Фноте?Вимь еслц меть коммерческого Флота у какой вимцщц'еѵо авачщп, что не развито у ней дело кораблестроение» жегкгушей‘множества омытпых моряков и хороших матросов; а если нация не имеет многочисленных матросов и не
умеет строить кораблей» то каким же манером будет силен у ней
военный флот? Ведь это вопросы в роде того, почему бывает
лова артиллерия у народа» плохо знакомого с литейным искусством» мегому не нодкованы лошади у народа скудного железом, почему голодно зимою в истопленных комнатах, почему бывает сумрачно* мокла небо докрыто облаками» почему нельзя рубить деревьев
там» где их нет» и т. д. ц т. д. Наши мудрые советники вероятно
отвечали 4ы на, асе эти вопросы в таком роде: в безлесном
месте тиши рубить деревьев потому, что английские купцы притесняют нас; в сумрачную погоду не светить солнце оттого, что
венцы порицают найть климат, как слишком холодный; в нетонденных комнаиих холодно оттого» что мы приняли чужую, немецкую Физику» а не выдумали свою собственную; не Имея железа
дыьэя подковывать лошадей потому, что русская сметливость убита
подражанием Западу; а без хороших литейщиков нельзя иметь хордовой артиллерии потому» что Петр Великий одеть наших артиллеристов в нвострапиые мундиры. Право, так отвечали бы наши умные
советники,’ — иначе не догадались бы они, что причиною всех недосжокэвълыипего илота слушт иностранная терминология в нашем
корабамѵроевиии Каной ребяческий взгляд на вещи! — Берут в матросы на Фрегат человека, который не видывал морских судов.
Ему вмабво>рзвакь тыяяиж вещей, о которых он не имел понятия;
у каждой вещн<еопь имя, — ведь какое бы оно ни было» он приучится
поймать его лишь тогда» когда узнает самую вещь. Вот например,
если, мы с гоми не видывали, как плетут лапти, знаем ли мы,
что такое за штука «кочедык», которым плетут их, — решительно не знаем» хоть это слово и не голландское. А если бы мы вздумали
научиться плести лапти, то изменился ли бы срок, нужный для достижения мастерства в этом занятии, каким бы именем ни назывался
кочедык? А то вот еще: я не могу бить белок в глаз, как должен бйть хороший охотник; отчего это происходить? Ужь не оттого ля, что мудрены для меня слова — винтовка, порох, пуля, заряжать, стрелять? Назову винтовку ружьем» стану говорить «прикладываться» вместо «прицеливаться», — и тогда наверное не дам
м дорого прямого но белке, хотя о роду не стрелял из ружья!
Вмобцо полагать, что и в охотничьем деле, и в матросском деле,
Digitized by Google
56                         СОВРВМЕИИЦК.
как и во всяком другом дел, трудность, с остеит» даы хвдомыж
ознакомлении с самими вещами и в достижении требуемого* шкуства обращаться с ними, а не в словах. ЕслЬб «м еомое»М*ио
было трудно для матросов, а только слово, матросы наверно» кдумали бы легкия слова вместо трудных; а есджне.иридужаж «точить собственно словами-то они и не затрудняются*  / ’ - *                      *
Разгадка брошюры найдена: ребяческое нешжжманиеоежьмпьжро*
стых вещей. Перечитываем с этою мыслью, брошюру р джмосвь
которой прежде вызывала у нас строгое порицание диркм/ рымоаошим и подписавшим ее, — и, пересматривая ее с этейжеоой жонки
зрения, мы уже чувствуем умиление; да ж как вечувотыывь ' ого,
читая следующие советы, обращенные к целому нарыу еъоймно
наставить его на путь политической мудрости:,ѵ.          i«Счастие и благоденствие преисполнены соблазна, и многие/ во*»
хранившие достоинство в несчастиях, предадим пвкушеммнь? когда
видимое несчастие от них удалилось»... *»
«Гибельное семя дает и гибельный плод»...               <. -» пь л
«Гордость сил вещественных унизительнее, чемътордоогь
умственная и гордость душевная»..              * **
«Успех в борьбе часто зависит от обстоятельств,» которым
самое отчаянное мужество победить не может»,.                  (i >i
«Телесное здоровье есть одно из лучших блап длмчыомймм<
«Наука расширяет пределы Богом дрннаге ммк-рвнум») уяейнет
наши понятия, просветляет ваши умственные, взоры, раскрывает
тайны мира божьего и чудеса его творческой премудрооги.г» flph»
обретать науку не только необходимо для жцзмм общевткемвой; мои
обязательно для исполнения воли Божией, давшей нам рявуѵйь им
поле многоплодное, которое не должно лежать въаыомштоморОстмгь
терниями невежества и ложных мнений, но украшатьсяммпивеюэвмия
и истины».                                                                   *  ’'
«Приобретение высшего нравственного развития есть вйисшйяЗДаяЧа
для человека»...              г
«Гордость есть великий и гибельный порок». '
«Честно и праведно сражаться за родину».
«Сохраняйте простоту своих нравов».!
«В самых почестях и знаках отличия будьте осторожны»,.
«Общество отличает и награждает службу общестэевиуюгно это
не должно подавать повода к тщеславию»...
«Презирайте роскошь»...
«Не смешивайте предметов, служащим к моммоиу удобетК
жизни с предметами роскВши! Одни улучшают жмэнв,
Digitized by   LnOOQle
сдмозвяяапнк стлмйшины.                          87
фимирминщоо ММгищмбе; крепкий  легкия ткани; а другие служат
имммжь жетемчи
>к<мВ*умяряил>иІге богатстий не негу  роскошь».
а-лДммпмваи умйкейе иь лжМям порочным, общество делается
jwnMtv* жхяь
Пряма  мнаосорял въванвагиях заключаются в том, чтобы
мянвмеяучнван жестокость была устранена, и чтобы невинный нижммжязн«жр«яая» м нивяного».
.>чиййнв<юм>естнѵебто к суде гражданском»,
и чДибуммгь-у вм прайда выше всего».
>«Вямш»яюмрмм — “от лжи а темного дуй*.
- >01 — пийнпивиирнииииу». Севанабио говорить о праве; братолюбие говорит об обяэан*»4Гнажяйви<евожп пастырей духовных».
Твкиа жанжявмил очень хороши в прописях; употребительны а
ѵьмбуняжь» Во ааипнавать ими программу, которая составляется
мкиррроммиям народа в государственной жизни, растягивать кажмс ня* аячап ианшдашй на целые страницы, и этими рассуждениями
о цюде пороков а достоинствах добродетелей, о хороших свойствах правды н о дурных качествах диавола, отца лжи, наполнять
полимМиЬММШШвт ’ь Лгут только люди, до крайности скудные
разумением обстоятельств и потребностей исторической жизни, да
к велввм разумением чего бы то ни было. Для того, чтобы написать или подписать такую хрию, нужно стоять на той степени политического образования, на какой стояли Аеанасий Иванович с Пульхериею Ивановною и Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. Приятно видеть, что и в таких людях существует наклоность покалякать об общественных делах.
Но пусть бы они калякали между собою, в своем уголке, а не
совались в наставники другим народам. Какое право имеют они
срамить нас перед нашими славянскими братьями, выдавая себя перед ними за представителей русского народа?
Бедные люди! они не знают, что у последнего мужика в русской ли, в сербской ли земле, или в какой угодно другой земле,
больше знания государственной жизни, больше способностей вонимать политическия дела, чем у них. Жалкие люди! они воображают, что постигли бог-знает какую новую истину, додумавшись до
того, что гордость вредна, а наука полезна, и с важным докторальным видом поучают сербов этой неслыханной между сербами
премудрости. Понимают ли они, как оскорбительно должно быть
для сербов подобное назидание?
Digitized by VnOOQle
Вообрпимиг себе, что чехи tBgjiMum Лы ммявиаивгь шар русским послание такого рода: «милые наши братья, руесгиеи мы омыг
нее вас в государственной жМвяяв, Нотему вЪклушайае нжпм братския предостережения и советы; умайте, милые братья, что телесное
здоровье есть одно из лучших благ для человеяв, нотему стярайтесь избегать болезней, не лроеьнцайтесь яствами; мба авввгоядение
раэсгроашает силы телесиые? вроме «то омо уеьимявт» «ины душевные. Милые братья наши, руееим! «её* яепршгали-вишнуѵ на
вашу родину, то знайте, что вам надобно будет вамрицамся от
них, ибо сражаться за родину есть дело честное и праведное. Во
паче всего, о милые наши братья, ооираняйте частоту иравов и не
предавайтесь порокам, как-то: роскоши, «гцеубийсану, брятоубийодву: вы может быть не знаете, что грЬшно заниматься разбоем, — 
спросите об этом своих пастырей духовных, которых уважайте, о милые братья», и т. ь и т. д. Что подумали боа мы, русские,
прочитав такое послание к своему народу? Не шмонам другие рус*
дое, а я до глубины души вознутидея бы таким тувбумявягь мкокомерием и почел бы людей подписавших меслаае и* болъМё,
ли меньдие, как сацоэвадцдми, которые таоывв нанаявяам мба чежрмм, ддид самом деле: — грттешотыѵ           »»».»
