ЖУРЦиНСТИКА ВО ФРАНЦІЯ
ВО ВРЕМЕНА КОНСУЛЬСТВА И ИМПЕРІИ.
В «Современнике» прошлого года были помещены две статьи
о Французской журналистике, где обзор был доведен до 1789 г.,
когда Мирабо, в своем журнале, сделал решительную попытку
к уничтожению преград, которые с такою настойчивостью тяготели до того времени над всею Французскою прессою. В настоящее
время, труд Гатэна «Histoire de la presse en France», давший нам возможность познакомить читателей «Современника» с более крупными
событиями из истории Французской журналистики, окончен. Почти
половина этого труда (состоящего из восьми объемистых томов)
посвящена журналистике во Франции с 1789 до 1800 года, т. е. до
провозглашения Наполеона первым консулом. Для нас, русских,
впрочем, такое внимание Французского исследователя к журналам,
являвшимся в продолжение всего каких нибудь одиннадцати — двенадцати лет, не имеет никакого смысла, и читатели, если только
они знакомы с Французскою историею той эпохи, поймут без дальних рассуждений, почему здесь, совершенно вопреки Гатэну, мы
проходим почти молчанием его увесистые три с половиною тома
и спешим перейти снова к тем временам, когда Французская
пресса, после кратковременного периода неограниченной свободы,
T. XCIL Qtjl I.                                                12
Digitized by Google
178                        СОВРЕМЕННИК.
впала в положение, гораздо горшее, чем то, в котором находилась
пред 1789 годом.
В прежних статьях мы уже говорили, каким образом
Мирабо первый начал открытую борьбу па журнальном поприще;
но несколько прежде его, во Франции стали показываться в обращении неизвестно откуда бравшиеся и как существовавшие периодические листки. Это были передовые застрельщики той громадной Фаланги, которая все более и более приближалась к Франции. В подобных изданиях обсуживались без обиняков самые жгучие общественные вопросы и являлось стремление руководить общественным миешем, о чем, разумеется, и не смели думать журналы,
издававшиеся обычным путем. Нельзя ие удивляться ныне тои
сметливости, с которою составители летучих листков выбрали
минуту обратиться к публике с Своими интимными рассуждениями.
Это было накануне собрания сословий государства, а между тем общественное мнение во Франции, лишенное до той поры всякой самостоятельности, действительно нуждалось в указаниях и советах.
Современное общество, ни по воспитанию своему, ни по окружавшей
его обстановке, с которою — как ни была опа плоха — сжился всякий с самых пеленок, не имело сил стать в уровень с событиями, приготовлявшимися во Франции.
Таков был «Герольд парода, под защитою отечества», появившийся в Париже около 1789 г. Само собою разумеется, что указаний о времени выхода и места печатания этого листка пе отыщет
в нем кропотливейший из библиографов; но потом пришла и такая пора, когда некий Мапгури открыл свое скромное имя, ставил
себе в зарлугу издание «Герольда» и называл себя отцом свободных Французских журналистов. Мангури все статьи свои писал
от лица клуба, будто бы с давнего времени затеявшего искоренение сословных привилегий и утверждение власти короля и народа на
разумных началах. В программу издания входили: «конституция — 
немедленное созвание выборных от сословий; публичное правовые
Франции и права областей и городов; законодательство — суды высшие и низшие — гласное судопроизводство; свобода — извлечение из
замечательнейших брошюр и памфлетов; интриги открытые и
потаенные; господствующее мнение; мнения единичные или постыдные. Дух издания: любовь отца семейства, который советует своим детям, но не поддается опеке честолюбцев и сумазб родов.
Горе тем, которые, прикрываясь именем иди тогою, епмекоцежою
Digitized by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ. ВО BPXM. КОНСУЛ.  ИМПЕРІИ.            17
кмтею или кирасою, софизмом или декламациею, будут питать
надежду, что их не разоблачат! Клуб постарается указывать их,
есл онивыкажгь стремления к тираннии»...
При одинаковых с «Герольдом» условиях и обстановке, в
ноябре и декабре 1788 г. выходил «Страж народа», предназначавшийся для людей всех званий : ученых, артистов, купцов, ремес.иевников и имевший целью борьбу с аристократиею за среднее сословие и начала революции. Говорят, что Вольней был одним из
его редакторов.
«Друзья и граждане», говорил «Страж», «знайте, что я, по милости Божией, имею порядочное состояние и могу существовать, как
подобает благородному, то есть ничего не делая. Но так цак каж
дый нз вас трудится, то я, по совести, считаю себя обязанным
также взяться за работу. Вот почему, в то время, как один пашет мое поле, другой печет хлеб, стряпает у меня на кухне,
тог приготовляет ткани, этот издалека привозит мне кофе и сахар, я раздумывал о средствах, как бы мне быть полезным, и,
вспомнив, что в настоящее время много неблагоцамереннык, решился принять на себя ремесло стража, чтобы кричать: берегись! и
кто идет?...»
С 1789 г. Французская пресса не встречала более никаких преград: все мнения могли высказываться, каждая партия получила
право выступать на журнальную сцену. Тогда назначение журнала во
Франции совершенно изменилось: до сих пор там можцо было
найти длинные разглагольствования о хорошей и дурной погоде, вы-г
ходки и доносцы на собратий по ремеслу, любимых публикою, любопытные заметки о том, что какой нибудь счастливец нарочно
ездил, чтобы отвесить три низких поклона какой нибудь особе;
наконец, чтО главнее всего, Французский журнал до 1789, года славился своим упорным молчанием о событиях, которые обращали
ва себя внимание общества, и умением распространяться в то же
время о таких предметах, которыми заниматься не приходило даже
пикону в голову. С 1789 г., напротив, каждое периодическое иэ-i
дание сосредоточивало исключительное внимание на современные вопросы и на способы разрешения их.
Само собою разумеется, что новый порядок вещей во Франции
не мог истребить приверженцев старого. Последние, по личным
рассчетам, в сладком уповании возвратить то, чего так быстро и
неожиданно они лишились, перешли в оппозицию: роялисты нападали
на общия идеи, защищая сословные привилегии и выгоды немногих
в ущерб большинству. Отсюда возникла отрицательная полемика,
Digitized by UooQle
180                        СОВРЕМЕННИК.
сущность которой только и состояла или в прославлении прошедш»го, или же в безразличной хуле какой бы то ни было идеи, если
она только была новая, разрушавшая старые распорядки. В такой
полемике роялисты могли только разражаться насмешками, а это было нетрудно в тогдашней Франции. Новые идеи рождали новые нравы, странные и причудливые. Известно, что тех, кто проводят
новые идеи, можно делать смешными в глазах не только врага,
но и бесстрастного зрителя, готового считать непростительным все,
что не похоже на то, с чем сроднился он с детства.
Достойно замечания, что журналов, взявпиих на себя защиту
прежних распорядков, было очень немного. Эту многочисленность
они хотели вознаградить необузданностью и особенною яростью. По
отзыву Гатэна, который в своем труде обо всех партиях говорит чрезвычайно безразлично, — роялистские журналы первые начали на своих страницах угрожать всем своим противникам
тысячами смертей и всеми ужасами, и тем освоивали умы с жестокостями и возбуждали мысль о мщении. «Друг короля» и «Деяния
апостольския» — эти два органа роялистских убеждений — только н
проповедовали о мерах насилия; прямо требовали шестисот голов
значительнейших из либералов и конфискации их имущества;
указывали иноземным армиям, в каких местах они могли удобнее вторгнуться во Францию; наконец, громко требовали, по их
собственному выражению, возрождения Франции при помощи кровавой
бани. Характеристично также, что Actes des apôtres защищали религию, что им не помешало однако избрать своим эпиграфом
стих из известной по своей безнравственности и цинизму поэмы
Вольтера La pucelle d’Orléans, и нередко цитировали ее, как самое
превосходное и неопровержимое творение. Вся роялистская журналистика отличалась совершенным отсутствием серьёзных убеждений
и особенною неукротимостью, заставлявшею ее говорить о новом
порядке не иначе, как с пеною у рта и сарказмамп. Но эта
сарказмы не подтвердили Французской пословицы, что насмешка
убивает. Насмешка, как и насилие, может только устрашать
слабых, добить то, что отживает, доканать того, что уже обратилось в бегство; но не в её власти остановить людей непоколебимых, с твердостью идущих на завоевание будущего, которое они
давно провидели. Таких людей насмешка только подбивает, раздражает, делает безжалостными, если победа остается на их стороне, — что действительно и случилось во Франции после 10 августа
1792 года. Из многочисленных образчиков роялистской полемики
приведем здесь один, но которому можно судить об остальных.
Виконт Матье-де-Монморансж, представитель самой знатнейшей фиDиgиtиzed by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРЛНЦ. ВО ВРЕМ. КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.             181
шии во Франции, однажды, в конституционном собраний подал гож вместе с левою стороною в пользу закона об уничтожении
лвреи. В Actes des apôtres тотчас же поместили такой анекдот:
«говорят, что госпожа де М... часто забавлялась в своей лакейской
взучением прав человека (droits de Г homme), и что она особенно
.побила брать уроки у одного лакея, имевшего превосходное сложение
по французски выходит двусмысленность из выражения excellente
constitution) и находившагося при маленьком Матьё... Удивительно ли, что последний подал голос об уничтожения ливреи? Такой
восгупок ему внушен сыновним почтением.»
10 августа 1792 года, демократическая партия явилась во Франции
гь главе правления: роялистские журналы исчезли, а редакторы их
иля эмигрировали, иля погибли па эшэфотЕ. Господство демократичегкой журналистики продолжалось до арестования Робеспьера 9 термидора (27 июля 1794 года). С этой минуты правление во Франции перешло в руки буржуазии, а она, в эгоистических видах удержания
особою преимуществ, которые доставила ей революция одинаково
преследовала и роялистов, я демократов. Масса журналов разных
оттенков была запрещена во времена директории, и таким образом
Бонапарту была облегчена возможность окончательно разделаться с
свободою мысли и слова во Франции.
Наполеон не любил журналистики не потому, чтобы не понимал блеска, придаваемого народу процветанием его литературы,
но он просто не допускал независимости мысли, не терпел ни
спора, ни противоречия. По его убеждению, все писатели и мыслители были ничто иное, как идеологи, — другими словами, пустые мечтателя, всегда готовые обратиться в антагонистов его деспотизма и,
потому именно, не заслуживавшие никакой пощады и снисхождения.
«Выочень коротки с литераторами и учеными, — писал он к брату
своему Іосифу, когда этот был ь неаполитанским королем: — это кокетки, с которыми иногда можно обмениваться любезностями, но
ип ни под каким видом не следует брать себе в жены или
министры...»
В особенности журналы возбуждали в Наполеоне сильнейшую
антипатию и, должно прибавить, чисто из личной мести: с самых
первых шагов его на политическом поприще, между восторженными кликами похвал, ему часто приходилось слышать неподкупные
приговоры суровых журналистов — республиканцев, или клеветы и
насмешки писателей-роялистов, получавших за то деньга от эмигрантов и английского правительства.
Когда Наполеон не имел еще достаточно сил, чтобы разом
Digitized by Google
(й?                       СОВРВМЖМНИК.
покончить с антипатичною ему журналистикою, он «ридума.гь бороться с нею её же собственным оружием: под его наихиеигь иэ
давались «Курьер итальянской армии», «Египетский курьер» и, им*
конец, «Египетская декада, журнал литературный и поантико — фжо«домический». Нет ничего удивительного, что в этих изданиях в«было и намеков на неудачи или ошибки: все, что ни предпрнквпвжлт
Бонапарте, все, что ни совершал он — было бесподобно и заслуживало одних похвал»
Едва Наполеон достиг звания первого консула, — прежде всего
поспешил отмстить журналистам. Постановлевиом 17 января 1806
года водворилось во Франции царство молчания, и средства к тому
были употреблены самые простые и незамысловатые: распорядились
лишь о запрещении всех политических журналов, за исключением
тринадцати, надежных и безвредных для консула; кроме того, на
будущее время строго запрещалось предпринимать вновь какое бы
то ни было периодическое издание. Обрезанная таким образом журналистика не могла иметь никакого значения и, следовательно, не
представляла опасности: журналы не смели произнести ни единого
слова, которое могло бы не понравиться первому консулу, а то, что
оп хоиел сделать известным, им невозможно было не сказать.
Но и такое положение журналов казалось еще Наполеону неблагонадежным: ему хотелось иметь в своем распоряжении, кроме открыто-ОФФициального «Монитера», журнал, в котором бы проводились мысли, конечно согласные с его видами. Делать это оффициальпым путем Наполеону казалось неприличным, да и бесполезным, так как читателям ничего бы ни стоило приметить все
западни и ловушки, при помощи которых первому консулу хотелось
заискивать расположение публики. Притом же в оФФициальпом органе неприлично было бы с достоинством правительства — открыто
подделываться под современные требования, с целью поддержать
и, если возможно, распространить путем нравственного растления
правительственное значение и личные интересы власть имеющих.
Обстоятельство, что Наполеон признал за благо иметь свой
полуоФФициальный орган во Французской журналистике, должно
было утешить тогдашних угнетенных редакторов и журналистов: всесильный первый консул и его клевреты всегда показывали
вид, что пренебрегали «какими-то газетчиками, какими-то бумагомарателями», и при всяком удобном случае старались и на словах, и на деле выражать к ним глубочайшее пренебрежение... я
что же? Тот же Наполеон берется за ремесло этих «каких-то газетчиков, каких-то бумагомарателей», делает более — старается
посредством журнала заисжаггь себе расположение у иублимнг, пряÜgиtиzedDy LnOOQle
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ«в» вгам. КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.           183
влечь ее sa свою«сторону;не ссылками и арестами, а ловкими статейшиг, исмусиым амбаром того, что бея опасения можно было прейть такгь-называеяой благодетельной гласности, и еще более искусым умолчанием о том, что простяки-читатели еще не должны
Іыли знатьба темЫмче, о чем они ш йод каким видом не смешраэсу ждать.
Бонапарте избрал «Парижский бюллетень» своим органом в журналкетике. Гладко наоиванмое и, повидимому, даже с либеральными
тенденциями объявление об издании этого журнала напечатали н распространили повсюду; оно даже разослано было но провинциям у
реоегтам, которым обстоятельно разъяснялось, в чем заключамсь цель предпринимаемого журнала, упоминалось также и о том,
m правительства издает его с благою целью отучить публику
от зловредных толков, распространяемых несмотря ни на какую бдитешность блюстителей порядка и благочиния прочими Фраицувсяпии журналами.
Объявление вообще дышет благонамеренностью, йропитаво ароматом благодушия, — все для тего, чтобы елейно подействовать на
душу простосердечного подписчика. Там говорилось, что Франция
наслаждается глубоким миром (в то времяь когда даже уличные
мальчишки вняли о беспрестанных арестах в Париже, о волневиях носеля» по департаментам и т. п.); что обширные и либе
рыьвые (виси> преобразования, предпринятые мудрым правительством, обеицают процветание страны, возрождение кредита (хоти на
деле было всеобщее безденежье и совершенный упадок государственных бумаг, известных под именем мандат, а налоги и подати
все увеличивались); что для достижения всех задуманных мероприкйй необходимо, чтобы общественное мнение не было вводимо в
заблуждение (другими словами, чтобы общественное мнение заткнуло
уши для дурного, и единственно верило тому, что было приятно и
жтмло первому консулу); что все законодательные и администраднввью акты должны быть истолковываемы в надлежащем смысле
(то есть уверять себя, что все распоряжения прекрасны, достигают
своей цели и нисколько необременительны, хотя бы даже па деле
тбьыои не так); что события в столице, подробности о них,
е жаднестыо чикаемые в провинциях, не должны быть искажаемы
элоумыщдекневтьюж неблагонамеренностью (читай: журналистами),
которые;суть ничто иное» как остатки презренных кружкрв, рая*
сеемюнщх при -волком удобном, случае беспокойства, раздор,
ммвовид.4Ірюникнутые этими истинами, кончает благонамеренное
обинвдеюе благонамеренного «Парижского Бюллетеня,» мы думаем,
что лшямы искренно/ любящим свое отечество, (т. о- Бонапарте и
Digitized by Google.
184                       соввсмминааг;
его клевретов) следует соединиться в один кружек, 'чтобы доставлять своп согражданам в журнале сведения,  необкопжом
для достижения цели, которая указана нап и к которой стремятся
помыслы всех Французов, достойных этого славного дела.»
Первые редакторы «Бюллетеня» остались неизвестными: их меняли и перемещали много раз, никак не добившись успеха журнала
в публике, несмотря на сильное покровительство свыше, совершенно
обезпечивавшее материальное существование издания. Оно уже приготовлялось к своей кончине, как Бонапарте приказал предложить
Фьеве (Fiévée) редакторство злосчастного «Бюллетеня».
Одаренный некоторым литературным талантом и особенным
даром наблюдательности, Фьеве был в тоже время одним из тех
литераторов-проходимцев, которые готовы писать что угодно,
участвовать в каких угодно изданиях, кадить первому встречному, кидать грязью в кого укажут — лишь бы только была ва это
плата, лишь бы только была несомненная надежда на получение денег. Фьеве был сначала республиканец, но это ne приносило нимкого дохода, — он вступил в сношения с роялистами, чтй уже
было повыгоднее. Когда же Бонапарте стал в силе, Фьеве рассчет,
что он может платить ему подороже роялистов, и вот он принял предложение первого консула ехать на его счет в Англию и
оттуда, разумеется вее за деньги же, посылать во Французский журнал «Меркурий» бранные письма против англомании и всей так называемой философии XVIII столетия. Все это так понравилось Бонапарте. что он, по возвращении Фьеве из Англии, принял его очень
ласково и предложил, чтобы он и в Париже продолжал с шаг
переписку, в которой бы, нисколько не стесняясь, сообщал свои
суждения и впечатления о современных событиях и лицах. Наполеон, следовательно, сознавал все выгоды неэависпой прессы, но
этими выгодами хотел польэоматьсн один, почему и требовать от
Фьеве свободного от всех стеснений журнала; только он, оставаясь в рукописи, должен был сохраняться в тайне между ивдато*
Лем его и единственным подписчиком, для которого редактировался. Когда эти письма предавали печати, то из них исключалось
все, что мог написать о современных событиях человек не глупый и талантливый, не опасаясь меча Дамоклеса, который постоянно
гровнл его сотоварищам по журналистике, имевшим неечоетие
писать для простой публики, а не для Бонапарте. Последний шмучап
голую истину, а публика должна была довольствоваться нешгепюю.
Наполеон, как всемогущий эгоист, пользовался всеми выгодмм
журналистики, а недостатки её охотно предоставлял Франции. Еву
вуэпю было, чтобы Фьеве относился к нему, вал к иуймке, *
Digitized by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ. ВО ВРВМ. КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.             185
m# последней говорам только то, что говорят обыкновенно вблнж трона.
Этому-то Фьеве Бонапарте, как сказано выше, приказал предложит редакторство «Парижского Бюллетеня». Наш литератор был
человек не глупый, а главное смышленый и практический па все руки, а потому, несмотря на всю свою готовность угождать и брать зато
деньги, посигЬшил чистосердечно высказать, что полуофициальные
журналы, издаваемые под наитием тех пли других властей, не
стоят издерживаемой на них бумаги, что конечно правительство
имеет право публично защищать и проводить свои взгляды, но читатель, с своей стороны, имеет право, также неоспоримое, желать,
чтобы правительство не стесняло на каждом шагу его личных, ему
принадлежащих убеждений. Вот, впрочем, отрывок из самого
отзыва Фьеве:
«Г. де-Лавалегт сообщил мне заметку первого консула, который выразил желание, чтобы я принял на себя должность главного редактора журнала, под заглавием «Парижский Бюллетень». Жедание первого консула я считал бы для себя приказанием, если было
бы достаточно одной моей воли отыскать возможность для выполнение требуемого от меня, — но небо не создало меня таким. Чтобы
выполнить с толком и действительно выгодным образом требуемое от меня, мне необходимо быть убежденным в полезности его.
Между тем, по моему мнению, нет ничего бесполезнее этих полуо+евдиальных журналов: они только и могут существовать поддержкою правительства, и не проходит месяца после их возникновения, как всякий уже знает, кто их издает, зачем и для кого?
Тогда принимаются за чтение их вовсе не для того, чтобы почерпать
образ мыслей или какие нибудь убеждения, а просто из любопытства знать взгляд правительства; как же скоро заметят, что последнее нретендует на управление общественным мнением, то умы
восстают против таких поползновений и переходят легко к образу мыслей, совершенно противоположному тому, какое навязывает
правительство. И здесь есть правда...
«Мне кажется, если судить по огаыту, что все журналы, вспомо*
(Чествуемые правительством, имеют в виду только три предмета:
во-первых деньги, которые они получают; во-вторых значение,
которое они себе приобретают, и в-третьих, ббльшую легкость
боиркеивь другие журналы, пользующиеся успехом. Что же видим
вделеи
иХ<игя првнмгтельство оказывало существенное покровительство
«Парижскому Бюллетеню», однако онь не имел большего успеха.
Digitized by LnOOQle
tse                        СОВРЕМЕННИК.
Передавая его из рук в руки, с ним однако ничего не могли
сделать; теперь его предлагают мне, а я известен тем, что На
своим убеждениям совершенно расхожусь с людьми, редактировавшими этот журнал прежде. Итак, к чему же послу жили деньги, истраченные на издание и поддержку его?
«Редакторы этого журнала, ответственные пред правительством
в обещанном, но не осуществленном успехе, не имели добросовестности признать свою неспособность и, разумеется, сваливали всю
вину на общественное мнение и журналы, любимые публикою. Таким образом, они указали правительству врагов там, где их не
было и стали во враждебное отношение ко всем прочим журналам.
Странный, поистине, способ управлять мнениями и располагать
их в свою пользу I
«Другое неудобство, — очень важное уже потому, что представляет непреоборимое препятствие для успеха — заключается в том,
что всякий журнал, не имеющий успеха, ничтожен, кто бы его ни
поддерживал!
«Как только периодическое издание предпринимается и оплачивается правительством, места редакторов испрашиваются также,
как испрашиваются места чиновников... даются они почти также.
«И зачем настаивать па продолжении «Парижского Бюллетеня»?
Пусть он прекратится. При помощи его, желают иметь влияние на
публику, но, прежде всего, ему необходим успех. Чтобы мне достигнуть его, требуется время, а оно все пройдет даром для дела,
которому должен служить журнал. Разве правительство серьёзно
убеждено, что журналы не находятся в его распоряжении, а собственники их в состоянии бороться с ним? Разве могут последние отказать в помещении статей «сообщенных», если только эти
статьи хорошо составлены, и, главное, если они написаны в том
направлении, которого держится журнал, — условия, без которых
никакая статья не произведет впечатления. Когда стремишься к
соединению партий, то можно обо всех важнейших вопросах говорить одно и то же и роялистам, и якобинцам; только не нужно говорить одним и тем же тоном, так как каждая партия рсвоивает себе отличные от других Формы и нриемы, к которым
должна применяться самая мысль для того, чтобы быть туда допущенною.
«Если дело идет.о войне, то, конечно, ею та прельстишь роялистов, угрожая тронам или оскорбляя королей; но на них произведешь впечатление мыслями, о славе, историческими воспоминаниями. Я не энаю, как говорить с якобинцами, но первый кежсуиь
Digitized by Google
ЖУВНАЛ. ВО ФРАПЦ. ВО BFEM. КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.              18Т
найдять вокруг себя людей, которым это известно, и при помощи
и, он будет располагать «Монитером», «Защитниками отечества»
н даже «Парижским журналом», склоняющимся к этой стороне, потомучто его увлекает идеология. Я отвечаю за «Меркурий», «Journal des
Débats» и газету Франции, которые никогда не откажут в помеще*
ния статьи, написанной мною. Таким образом, не составляя общества из людей, не имеющих между собою ничего общего, не рискуя возбудить отвращение, которое неминуемо проявляется ко всем
ткателям, состоящим на жалованьи у правительства и обещающип за то подкупать общественное мнение, таким способом легко
будет пользоваться главными журналами для управления общественным мнением. Если этот способ употреблять только для ранъясвения читателям вопросов, тогда он будет иметь успех; но
если напротив, ям станешь злоупотреблять, если посылать в журналы такие статьи, от которых известные редакторы, для поддержания своего достоинства, принуждены будут отказываться в обществе, то все будет бесполезно, и придется опять попасть в руки
интриганов.
«Будет всегда чрезвычайно трудно служить правительству в
журналах, потому что не знаешь, чего хочет правительство и какими средствами хочет достигнуть желаемого? Нет ничего легче
для англичанина писать в духе партии: там уже мнения обрисовались и основные начала не подвергаются спорам. Что не возбуждает спора в нашей бедной Франции? У нас республика, но на
деле это неправда; мы толкуем об освобождении — но и это ложь;
говорят, что хотят покончить со всеобщей безурядицею — опять
ложьи... Никто не скажет первому консулу своей задушевной мысли,
а я думаю,.что и он новому не поверяет своей, чтб весьма затруднительно, когда приходится высказывать направление правительства.
Однако, есть одно обстоятельство вне всякого спора, это — что Франция всегда останется Францией, и ничего нет более возможного и
продолжительного, как то, что мы Французы. В этом особенно
смысле надобно управлять общественным мнением: остальное придет со временем.,..»
Чтение таких предложений возбуждает странное — чтоб не сказать более — чувство. В них, кроме иезуитизма, поражает хладнокровно рассчитанный план на унижение и позор журналистики, и
он предложен человеком, не служившим ни в полиции, пи в
каком либо негласном ведомстве, но писателем, посвятившим
себя литературе — следовательно, на честное и открытое служение
обществу. Простительно заблуждаться, извинительно быть Фанатиком по убеждению, но не может быть и слова оправдания таким
Digitized by LnOOQle
188                          современник.
людям, которые, подобно Фьеве, забывая назначение честного писателя, решаются, из-за денег и почестей, указывать на средства,
как прививать к целому обществу, помощью потаенных ковней,
хитросплетенных обманов, прикрытых личиною благонамеренности, тот образ мыслей, который был бы угоден одному человеку и помогал бы его личным видам. Мы скоро увидим, что
в тогдашней Франции подавались проэкты касательно журналистики
еще почище того, который предлагал Фьеве. Как бы то ни было,
Бонапарте нашел, что предложение последнего вполне заслуживает
внимания: «Парижский Бюллетень» прекратился, но зато в современных журналах стали часто являться статьи, известные под названием communiqué (сообщено) и которых успех так красноречиво
описывал почтенный прихлебатель из литераторов первого консула (’). Впрочем, к радости людей, уважающих литературу и общественное мнение, должно сказать, что как ни ловко, как ни предательски советовал Фьеве подкупать общественное мнение, однако
подобные советы были и будут всегда напрасны. Можно ввести в
обман одного, двух, десяток, сотню, если хотите — тысячу человек, но неть возможности долго хитрить с целым обществом.
Это совершенно оправдалось и во времена первого консула: масса читателей в отношении всех возможных consmuniqués удивительно
чутка, и ей не многого труда стоит отличить принадлежащее самой
редакции журнала от того, что ей навязывается насильно и чему она
вынуждена покоряться вследствие печальной необходимости, которая
разъясняется русскою пословицею: «плетью обуха не перешибешь!»
В продолжение всего времени господства Наполеона надъФранциею,
его не переставали занимать журналы. Как ни слабо было влияние
их на общественное мнение, как ни загнаны были немногие редакторы, уцелевшие при помощи угодничества, лести и прочих тому
подобных унижений, — Наполеон, распоряжавшийся царствами, наводивший панический страх на всю Европу, все-таки никак не мог
сладить с презираемыми им писаками, — а презирают ведь только
ничтожество, бессилие!
Если деятельность Французской прессы в описываемую эпоху
мало представляет черт, достойных занять место в истории, то
(*) По возвращении Людовика ХѴШ, Фьеве стал роялистом, писал к королю литературные письма, в которых бранил революцию и империю, а Наполеона не иначе звал, как Бонапартом.
Digitized by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ. ВО ВРВМ. КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.              189
взамен того довольно назидательно изучение причин, вследствие которых Французския периодическия издания дошли в короткое время
до жалкого состояния. В этом случае не мало помогает знакомство
с тогдашними мерами и вообще взглядом правительства на прессу и
права её. Для примера, сообщаем здесь один случай из истории газеты, существующей доныне и пользующейся до сих пор большим
почетом не только у Французских, но и у всех вообще европейских доктринеров — «Journal des débats».
Журнал этот начал издаваться, под заглавием «Journal des
débats et des décrets», в достопримечательный для Французской исто*
рия!789 год? Бодуэном, который, как указывает самое заглавие
здания, помещал в нем отчеты о законодательных прениях и
правительственные распоряжения. В этих размерах журнал существовал без шума лет около десяти, когда Бертэнь с братом
купил его у основателя за 20 тые. Франков* Фуше, тогдашний министр полиции, говорил не раз, что эта покупка была сделана при
пособии англичан, бывших тогда отъявленными врагами Франции.
Бертэнь был сначала усердным поклонником начал революции,
потом, когда ветер переменился, он признал за благо перейти
к роялистам и в то, же время порой прислуживаться Бонапарте.
По возвращении Бурбонов, он уже был ярым роялистом и восхищался печатно унижением своей отчизны после сражения при Ватерлоо, когда союзные войска нахлынули на Францию. Чрезвычайно
свегшвый и способный к журнальному делу, Бертэнь умел приобретать талантливых сотрудников, поощрял молодые таланты и
не скупился на вознагражденье за статьи.
Сверх того — и это главное — он искусно, хотя и не совсем
честно, подделывался в своем журнале к настроению современного
общества, для которого обыкновенно предназначаются большие журналы. Это общество — среднее, наиболее образованное сословие в государстве — успело уже воспользоваться некоторыми выгодами переворота и ему было уже мало нужды, что выигрывала целая нация при
дальнейшем развитии только еще выработывавшихся начал; притом же рождалось естественное опасение потерять то, что в пользу зажиточного меньшинства завоевано было страданиями и бедствиями всего народа. В таком опасении и по эгоистическим рассчетам, среднее сословие — всегдашний враг каких бы то ни было
потрясений, мешающих ему пользоваться покойно приобретенными
на счет других классов народа благами, — желало потушить революцию, яа каких бы то ни было условиях, лишь бы только сму было тепло и привольно. Наполеон, по своему деспотизму и энергии,
казалось, был в состоянии доставить покой, которого так жаждала
Digitized by LjOOQle
190                           СОВРЕМЕННИК.
буржуазия, и она охотно уступила ему всю влаеть. В сущности, одна    *
ко, новый властитель и не думал о покое; честолюбивые его замы      *
слы росли с каждым днем, а вместе с тем среднее сословие все
более и более склонялось к прежнему порядку, господствовавшему
до революции. «Journal des débats», под руководством Вертэня,
явился представителем такой тенденции, а буржуазия, в благодарность за то, поддерживала журнал, и у него было больше всех подписчиков. Здесь не место распространяться о тех вредных последствиях, которые не замедлила потом испытать Франция от
подобной эгоистической тенденции; скажем только, что «Journal des
débats» о том нисколько не заботился: для него на нервови плане
было число подписчиков и сохранение материальных выгод, которые они ему доставляли. Впоследствии времени, «Journal des débats»
отличался умеренным либерализмом, который так дешево достается каждому, кто, ничего не жалея терять на деле, любит однако после вкусного обеда, с подобными себе мудрецами, «потолковать о
бедном брате, погорячиться о добре». Такой дешевый либерализм
в настоящее время распространен во всех уголках Европы, где
есть зажиточные люди, начинающие тупеть в заботах и дрязгах
ежедневной жизни. Он может казаться блестящим и даже увлекать
в гостиных, на кафедре, и в передовых статьях журнала, так
как разговоры в гостиной, разглагольствования на кафедре и в
журнале еще далеки до действительности; но за то, если какой нибудь
наивный чудак, поверив на слово медоточивому либералу, захочет
применить к делу хотя бы сотую частицу его громких и возвышенных Фраз... о, тогда наверное тот же либерал в миг забудет и
о бедном брате, и о добре, и первый громче всех поднимет гвалт,
с пеною у рта начнет доказывать о невозможности скачков в
истории, о необходимости преемственности событий — и Бог знает,
чего не приберет тогда дешевый либерализм! Только достоверно,
что подняв часто гвалт из пустяков, он уже оставляет в стороне Фразы, с помощью которых драпировался иногда не без искусства, и спешит явиться тою же отсталостью, гнилью и застоем,
которые так недавно еще красноречиво клеймил после обеда.
Либеральничая обветшалым прошлым, Бертэнь в то же время
старался превозносить при всяком удобном случае Наполеона (*). Но
() В особенности отличайся на этом поприще главный Фельетонист Бертона — ЖоФруа, так что благодарные Французы тотчас же сложили четверостишие, задевшее  Фельетониста, а с нам кстати уже  сенат, этот раболепDиgиtиzed by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ. ВО ВРКМ. КОПСУЛ. И ИМПЕРІИ.                   191
этик «Journal des débats» не ускользал от подозрительного внимания
его, и он поручил Редереру (сначала барону, а потом графу, во
времена щшерим) представить свое мнение о журнале. Редерер состаш пространную записку, которую можно считать образцовым в
сюем роде литературным доносом. По ней можно судить, какие
были мастера Французы, еще во времена Наполеона I, составлять политические доносы, и какие это были образованные и тонкие ськцнки!
И все-таки, имея таких драгоценных людей, император был не
в силах совладать с общественным мнением, и все-таки наконец дал даже гораздо хуже тех, которые и не обладали толпою
выдрессированных доносчиков, какие были в его распоряжении.
Вот эта записка Редерера :
«Гражданин, первый консул! Согласно желанию вашему, я с особенным вниманием прочитал все нумера «Journal des débats» и «Публициста» за нынешний год и даже просмотрел многия сочинения, заслужившия одобрения первого из этих журналов и потому самому
возбудивших мои подозрения, как-то «Дух истории» — Ферра на;
«Людовик XII, лишенный престола прежде, чем сделался королек» — Пру а яра; «Сокращение древней истории» и проч.
«Journal des débats» и «Публицист» весьма несходны между собою:
цкли их кажутся противоположными. «Journal des débats» имеет
определенный характер, у «Публициста» — только оттенки. Первый
рассчитывает на страсти, второй — только на любопытство; у первого
от десяти до двенадцати тысяч подписчиков, у второго — не выше
четырех тысяч. Следовательно, гражданин первый консул, мне
кяжется, что «Journal das débats» должен более заслуживать ваше
внимание.
«Направление «Journal des débats», направление, которое я отличаю
от намерений его издателей, по моему мнению, следующее :
«Вести открытую войну против революции; вести ее без всякого
различия людей, начал, действий, постановлений, последствий; вести
ее при всяком удобном случае необузданно и без всякой умеренности.
«Вести открытую войну против философии XVIII века, выставки*  безмолвный исполнитель велений Наполеона. Это четверостишие помещаем
злее* без перевода:
Si l'empereur faisait un p.
Geoffroy dirait qu'il sent la rose,
El le sénat aspirerait
A ГЬошиемг de prouver la chose.
Digitized by CiOOQle
192                       СОВРЕМЕННИК.
лять ее виновницею революции и всех крайностей, которые1 последняя повлекла за собою.                                           ' “
а Вести открытую войну против математических у ФизмйбСйпч»
наук; представлять успехи их, как бедствие для XVtM некА, фбйи
нять их в развращении нравственности, в иссушений душ/
таем к атеизму.
«Вести открытую войну против литературы XVIII века, ШУгойу
что она тогда соединялась с Философиею; ругать не только Дидро,
д’Аламбера, Руссо, Мабли, как писателей, после обвинения их, Kart
философов, но даже Вольтера, Монтескьё и самого Массильбна. Од
ним словом--уничтожить весь ХѴШ кЬк из ненависти К революции, которую он произвел, впрочем не включая сюда Людевика XVI и его семейство, расточая при всяком удобном случае похвалы ему, хваля все книги, которые его хвалят, и возбуждая, на
сколько возможно, воспоминания о катастрофе, окончившей его жизнь.
«В журнале беспрестанно оплакиваются: настоящее положение
Франции, развращение нравов, бедствия, претерпеваемые добрыми
людьми, — это настоящая сатира XIX века.
«Однако, от времени до времени там попадаются похвалы первому консулу, по вместе с тем никогда не встретишь одобрения
администрации, чиновника гражданского или военного; похвалы первому консулу всегда расточаются за льготы, предоставляемые им
духовенству, за намерения, ему приписываемые, касательно восстановления старинных учреждений и разрушения нбвых. Впрочем — 
упорное молчание о том, что делает прекрасного и великого первый
консул; упорное молчание об удачных результатах его трудов.
(В продолжение года встречаются шесть статей, в которых есть
апологии правительству или администрации; но эти статьи, весьма редкий, слишком несогласны с обычным тоном журнала, и — или подписаны именами литераторов, о которых известно, что они не постоянные сотруднйкй журнала, (таке Аве статьи о Финансах подписаны Фьеве, третья — Мерсаном), или же отмечены словом «сообщено», чтб длй догадливых читателей равняется возражению, или по
крайней мере предупреждению со стороны обычных сотрудников
журнала),                    1                                J
«Journal des débats» беспрестанно обращает внимание и вызывает уважение к веку Людовика XIV. В нем одном находил
он великих писателей, великих правителей, великих военачальников, знаменитых иерархов, великого короля. Всего более заслуживает восторга журнала конец этого века, — минута, когда духовенство достигло величайшего влияния: так хваля Расина и Мольера, он восстает против театра, объявляет его противным нравDиgиtиzed by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАПЦ. НО ВММ. ИЯВСУЛ. И ИМПЕРІИ.               1®9
епепновпи и тень ослабляет литературную «лаву средины ХѴІН-ге
йы.
Я нваиац», имеют ли сотрудники или редакторы эвего журнала
«лпнескую цель  действуют ли енетемаличесвн, но последствие,
выводимое недовольными вв'ьчтеяия этого журнала, есть то, что для
счастья общества необходима педчшиить будущее Франции пращицам конца царствования Людовика XIV, — его значит неограничемш власть государя над своими подданными, и духовенства над гоеударем;это ашчнтгь, надобно прибегнуть к Бурбоивм, чтобы возродить царство Бурбона; это значить, что на ваав правительство,
граидаяииь первый консул, следует смотреть, как на мудрое À
великодушное intérim, подготовляющее счастяяюай возврат тех,
иоторых навыкают закоажымп мвелелмкамп тропа.
«Неудовольствие, испытываемое при чтении «Joornal dm- débet»»
лвцами, преданными правительству, предпочтете, отдаваемое ему’
меии недовольными, достаточно симдетг льствусог 6 вредромь ио — 
правлении его. Впрочем, не нужно много внимания, чтобы заметить
в нурмале это направление. Легко наметить, гражданин первый
юнсул, что беспрерывные выходки претим всей револоции направляю в тоже время ц против людей, которые алеют честь способствовать исполнению ваших предначертаний, и яротив праццщ
поп, которые поддерживают вашу власть, и против самого источника, ив которого эта власть истекает. Легко заметить, что унинове XVIII вена и всегдаавкее прославление вредпвоетвовавпмго ему
задал угроза людям, которых XVIII вен завещал настоящему
 (вторые ньиге имеют честь занимать значительные должности;
зтезвапягь знать начала равенства, сделавшия сильным* ваше оружие, н понятии о верховной влаетр, Которые соделали енящениьпиц
внии права; это значит — призывать, требовать принципов и людей,
которые бы продолжали бывших при Людовике XIV людей из стц*
риввого дворянства, старинного духовенства и старинного правительстж
«Легко эаиеимиь, что чествование праха короля единственно потопу, что он наследовал другим многим королям, значит
подготовлять почести претенденту, у которого такие же заслуги; что
оклнивать публично Людовика XVI значит призывать Людовима
XVIII, точно так же, кал оплакивать Карла I значило призыватв
Карда И, и противиться судьбам Карла Великого, оплакивая в сто
царствование поезгеднего из Хильдерпков. Одним словом, легко
заметить, что хвМпгп, исключительно одного первого консула, умалчима о приближенных и пособниках его, припоминая беспрестанно славу и могущество Людовика XIV и заслуги Людовика XVI
Т. ХСП. Отд. I.                                             13
Digitized by VnOOQle
— аво значить делать го же, что же ирожинул.бы делать ош.претендент, когда бы издавал журнал в Париже, в рассчетах ди
на великодушие первого присуда о намерениемъ'лжлюнрвлить. всем
людям обязанным реонублмке, -+-ло вейкам. случае в уверенно-,
cm, что обнажая пведветы, на моторы* вознесен лорвьМи вмюуль,
яздввениее указываетсяАнглия пива голова, которую следует яораапь, чтобы разрулить вее. ।         .                      >
«Тем не менее однако, я обязан емэатьи чжоеевьбмагонамермныа люди» которым дело представляется ж ином овеге:. в глазах их воспоминания о пр дпинии,. соотавлняМием сижу «Ъодоапаа
XIV, есть только средство помочь нашему Я встречал таишь людей, которые чистосердечно уверены, что писатели, восстающие вратив XVIII века и вепрей леший, порпидг. — го ин, только берювея
экнастоящее прнвителветао, и.чво у ват нйгь.другой дели, кроме
предохранения от анархии, проявившейся в последние годы атмо,
века, и вручения правительству власти, которую имел в совик рукак Людовик XIV.
«Заблуждение благонамеренный» Людей, думающих благескланно
о. «Journal des débat»», может быть разделяют я сотрудники его.н
это. опраяшивает их, почему я и отличаю направление журнала en
намерений сотрудников его» впечатление, им проивволнмое, — от
видов, в которых он издается.
«Я скажу более в оправдание этих сотрудников, и скажу по
совестя, оправдывая ик личности и. обвиняя ик статьи,. вслчеси
стараясь ври том удержаться как.от бмгопршжнапо.для них предубеждения, так и от слишком.услужливого, великодушия. Итак,
я допускаю вовможнооть, что«Journal des. débats» следует поотмш
одному, направленно, враждебному прмятедьееву,.без всяко* со cw»
ремы издателей его преднамеренности, без связно*.системы, йп
преступной счачми или цели. В моп.тлазаж», вещь очень возможная, что.единственная цель, к которой, они стремятся, вакдючмш
в возможно большем приобретении подписчиков, и что они пред-,
почли вон, мторый себе усвоили, явык< которым говорят, доктрину которую проповедуют, -г? чисто виь демеаших ранечетоп,
как бмее действительное средство усилить недшиску на свой xjpвал. Я, впрочем, имел случай заметить, что журналистам весьма плохо удается управлять мнениями, мублпня, и что, напротив, jui
мим вся тайна успеха ааклюпается в том, чтобы прцодуапввапсд
к этому мнению и следовать ему. Стало быть, я нреднолагаю, что,
«Journal des débats» издается более во вкусе читателей, нем еге редаитора, и что он более зависит от общественного мнения, нежели унравляет жм сам.
Digitized by Google
ЖУТНАЛ. ВО ФРАНЦ.   W BMMpIOTo j.       и империи.           >05
«* яекочувымечиоггмола ааключвиия, гражданин перший конст.чтобы'мсеподямсчикп. «Journal de* débata* были недовольпые,
s чтобы. — «ямсу нео*:онпого гвольио аодявсчикев. окольке «оть
у мен ирочик 'журналов, вместе «ввитых, — ото доказывало
ираждебяость общеетцеяного мнения правительству.. Нозвельге мае
нркшяжушп» мем несколько яамечаний — идол личной моей
оимтвоети; — они могут пригодиться вен для. установления, помний
о ваІм)жешм>эа>яери«дичмквмн «вданиями.
Читателей всякого рода журналов должно распределять  на немвао раврядов. Многочисленный. из ын составляют июди
врамвыез одни — любояьжные  болтун» — желают знать новости,
пабы потом вот рассканывать; другие. только любопытные, чтобы
пмвпмт тех, которые рассказывают, или просто, чтобы знать
теле» новости. Journal des débat* имеет лучших корреспондентов
i еотрудншюв, чем другие журналы, а потому у него и много чжтпелвйаю этого-разряда — они ничтожны.
«Второ* разряд читателей — это люди, соединяющие с любо — 
пмптэоѵь некоторое акюлояй, ваемемьиввость, вольнодумство, — это,
макет быт, отличительные черты Французского характера. Таких
лодебочень много, «мовнею опасны,-покрайней мере в спокойные
иремеяа. Для них — то; по ловкому выражению ЛаФоигфця. — ,,,,,
Tout faiseur du journal doit tribut au mâtiné
(Всякий издатель журнала обман платить дань злословию)   
«Обыкковееяо йенамидягь похвалы власти ичреавычайво бьютро
устают от картин счатья, которое от иго* вмети нромсиювавгы
Прямною ли тому дух независимости, или «то следствие тайно*
эямстп к внятным и к тем, которых они делают очаовлиг
иней Или это бывает от Фиэннеемго раенможения, от которого
зааясиг душевное нмнроеиие по-уграм, когда обыкновенно.прорсыглп чтение rasent Иди же,1 накеюец, эго возбуждается от сознания обыкновенно* 'слабоети, которая опасается в правительстве,
сляком уверенном в счасти» общества, и небреяимютц, и.презрения, свойственных людям, которые, вознесены счастьем? Я.не
зато, тогерые из эких прилип более преобладают, только действие ве подлежит еоивению..
«Достойна внимания тошке истина, что вообще общество не любят похвал нравмтельетву, даже и в таком, случае, когда бы оцо
само хотело хаывп его, потому ли, что раздражается похвалою, которую само хотело, высказать, но было предупреждено агентами црамнеАСпа, и тем самым обицегва делалось как бы рабским
эхом, тогда как равчитывало отдать справедливость свободно и.
Digitized by Google
1W              '   ' ’ ' «ОвРЙ — ЖЫ’’...
иожет быть, беяб» — по; пнтву (м, итввб — севоалпснетеж Шмазаи сёбя подкупленным, повторяя похвалы, ечамкпциеся нвбсзнорыстпыни, так как легло «бвмммг жуу — mina имяяятж ме чпргМЛе похвалами и более всего боятся, чтомгь агьодво мто — врс
ий я подкуплен, иподкупает другим. ...
; «Ежедневный опыт доммъпмет, что едНвстяемяьНІ авыяиеь вяужичь правительству н журнале-* — лм — етсяиие'м оонлетенпк — *
хвал, а в том, чтобы самѴк МИГНгАЖйиаводитв па иип, гваецам~
будто случайно анекдоты, события, которые не могут* воабуждаН поДОэрений; приятно останавливают м себе впжмаше, и пакт сая — пь
читателям возможность делать мй. них выводы; ноя — юя, * имеете власти и её действий, деятельность главы гоеударвтва, передавая
ЯеХоторые Изречения его, упоммяя встати вемотврые подробной — !
ббыкйовенная Черта из частной жизни, простию слово'пз иль — ямного роэГовбра, сообщенные будто мимоходом, в глжйпг-«рявцу — 
зов лучше всяких комментарий, лучше всевозжожяых хвалебных
статей законам и правительству, лучше целых темвв рансуМдений.
Публика не читает боЛее Газетных дмжергадий в амму пра — 
тСлъЬтва, не обращает внимании ня отчеты сановпааптв,              о
тай же, хаяе в старину не читала длинным вступлений с унаваяг;
но она с жадностью бросается На мелоЧным подробности* из ямн->
ни государя, которого знать личные качества для неё интересно.
«Единственный способ, говорю я, служить в журнале правительству и сохранить в то же время расположение того вногочАленнВТО класса читателей, которых я шюывыв меыпмежиъпж, * даже
несколько враждебными правительству, эчо сообщать, не хвала главу
прМителвства, разные случай и анекдоты; которые бы делали — у
чееть, при чем их можно приправлять притвчаес — «цевкою дейстяий Правительства. Но, чтобы зто средство шело'успех,!необ — >дяеы три условия, яйгореия весьма трудно сое — вн: палучагг тючные и мерные данные (здесь, кажется, Редерер ошибается, потопу
что с его точки Зрения на журналы, Не нужно пн точаоеин, ни верности в подобных известиях, а только известную с — еш « — яазий й находчивости в сочиипгтоле «раЯйЫхъслучаев и амждоммвй»,
о которых говорится выше); во-вТорыхе, владеть особеиньягът«ктом (вот это совершенно справедливо — действительно сочинитель
подобных статеек должен иметь оеобйммй от других писателей такт) ловко выбирать события и телЯНГ живо киображат вос
нь**греиеняе, быть бевирееТанно вбнятым меключвпялъно мыслию о
вашей славе, прочности йащие трудов, преемственности в ваапам
семёйстне.’ff полагаю, Что І6иН№І (feBdébatS Ѵб соедймяет в себе
»¥их трех условий-, ннЧЬму н СЯедуее другому, более’легкому нуDиgиtиzed by Google
ЖУРНАЛ. во ФРАДМ.             КОНСУЛ. И ИМПЕРІИ.           197
ш.,Онъжоа хвалит.#® односторонне, а его молчание о том, чтб
делается хоромного в а,цщщюгр«Фи> его настойчивость давити насгощцеетджестью века Людовика XIV, удовлетворяют духузлослоииддвормцамия второго,рмфяда читателей, которые, повторяю, нисхолыю не вредны, не опасны., Их привлекает к себе этот щурваль более, нежели другие.
«Третий и последний разряд читателей журналов есть недовольные, которые в чтении их ищут нищи ненависти и надежде на
шкцровержение существующего порядка. Почти всех таких Journal
des débats привлекает к себе по изложенным иною причинам.
Дщ них-то заключается в нем яд; они одни находят его там.
Вместе с тем считаю обязанностью заметить, что доставляя пищу
яи недовольству, он однако не возбуждает и не разжигает; а
скорее поддерживает смутное желание и тщетные надежды другого
порядка вещей, чем недовольство против ныне существующего;
его манера льстить надеждам преимущественно состоит в том,
чтобы не дат этим надеждам угаснуть соверщенно.чтб имеет
цевоторое значение, так как не требуется многого для поддержания
надежд в партии. Таким образом нельзя сказать, чтобы журнал
проповедывал бунт и восстание, и его можно только упрекнуть в
том, что он журнал партии, без сомнения многочисленной, но
разрозненной, без связи и деятельности. Она даже свои желания держп в запасе для минуты, в которую, вероятно, последователи
её ве испытают печальной радости.
«Выводы из этих замечаний просты: если из двенадцати тысяч подписчиков, которых имеет «Journal des débats», четыре
тысячи обыкновенных любопытных, не ищущих и ве понимающих в нем ничего, кроме новостей, то четыре тысячи, сверх
удовлетворения своего любопытства, находят пищу невинному злословию и, наконец, только четыре тысячи почерпают из него ложные идеи и ложные надежды. Я полагаю, что было бы чрезвычайно
неудобно и нисколько невыгодно вовсе запретить этот журнал.
Запрещение раздражит двенадцать тысяч лиц, из которых восемь не догадаются о причине того, но раздражение последних ободрить толки тех, которые будут искать ее в злонамеренном
удовольствии, испытываемом ими при чтении журнала. Да и притом, они не будут от того менее преданы своему делу, а нравитыьспю утратит возможность знать, при помощи реестра подпжсчяьхов журнала, число и имена их.
«Впрочем, значительное количество подписчиков «Journal des
débats» есть обстоятельство, из которого правительство может извлечь огромную для себя прльзу, так как оно доставит ему возDиgиtиzed by CnOOQle
ï*8                       СбвКІМШНШЕи
мбжйбсть,беэ ведома самйхе злонамеренных, склонить1 их* к
гбсудярсГвепным интересам. В этикемдахе неёЯгодййо.чмвбеи
издатель и редактор этого журнала был выбряне сМ№м*Ѣ йрага
тельством, получал бы от нег Жалованье и жъ'то же время йигикгь
бы выгоды собственно от журнала; нО'опедолЖЩйбЫть Межее значительны, чем жалованье. В распоряжений этбгото лица'будет
веутренйяй цейбура'вёего, вхЬдЯЩаг нъЖурйМ; он' станет вычеркивать й переправлять нее, Чтб не согласуется сепрйвйтельсгМинымй видами; будет состаялять'и 'печатать Небольшия статейки, выгодные для правительства й в То же время согласные сетбном
журнала, Так чтобы они моглй считаться за написайные обычными
его сотрудйййамй. Одним словом, редактор Ьт правительства
будет поступать так, что журнал произведет иное впечатление
На чй+а+елей, а последние не заметят йеремейы и не будут Подозревать постороннего влияния. Не должно ТерЯть Ни одного подписчика, но с+рёмиться к исправлению или смягчению мыслей у злонамеренныхе. Такой ценсор в обществе сотрудников журнала будет
то же; чтб комМяссар от правительства вб всяком общественном
kЩekтЯйле..., Что подобные советы принимал Наполеон к руководству и
осуществлял их в самых широких размерах, тому служит
Лучшим доказательством многосложное и, повидимому, глубоко обдуманное устройство управления по части ценсуры. В ведении министерства полиции находилось бюро общественного мнения (чувствуем
сами, что не совсем точцо передаем ухищренное название Французской архи-бюрократип — bureau de l’esprit public), которого назначение
состояло в заведывании парижскими журналами. Комитет, составленный из главных редакторов значительнейшим Французских
журналов, занимался составлением статей, для разъяснения действий
и политики императора, реторическцдии похвалами побед, о которых оффициально извещалось в бюллетенях великой армии, а в
минуты спокойствия — поучением, развлечением, если угодно даже
забавою читающей публгаИ. К этому бюро принадлежала также коммиссия ддя рассмотре ия театральных пьес, составленная из трех
писателей.
Лфжшиэдретва имицйи иИмМа вывший надаем над типограww
ж кншмифодавцами, дообдее заведышщие ими лежмо «а мщщему
стве внутренних дел, от котор«и<>амжсгийя журимы ДОМ
сяие ж цегиоура* Цдеуррад конмжееия состояла имгиосьми девять.
Во ФранциЬ не считаются подлежащими такеейзывае’мОЙ akîrtnteлярскОЙ*тайне* секретные ишЬукДий врейёйе                       BààMDigitized by Google
ЖУРНАЛ ВО ФРАНЦ. ВО ВММ. КОНСУЛ И ИМПЕРІИ.           1*99
даря тамиу обычаю, мы уоамм, какая обпцнрпиа регламентация возвакла при Бонапарте касательно тогдашней журналистики. Регламентй ааилийлажВ'Ваыдг иуж ожде                 (иаОиеосе), надзор (Іа
виввеШамо)»<жмиаманюг<(иа.répression).
В отдел <мыма вамыало между прочим; вавравлевие, внушаемое главным редакторам парижских журналов от министра полацй;. такое же вапраилемие со стороны министра внутренних дел
девтемемаюимци журналам; редакция* Монитера *,возложенная на аднвардосударствемого секретаря; статьи, составлявшиеся в собственном кабинете императора; ереводы иностранных журналов;
ответы «Моцнжера», сообщаемые из министерства иностранных
дел, от государственного секретаря или из кабинета, смотря по важшмтжтойилидругойстаты, появившейся за границей. В«Моцнтере,
«ремень первой империи, часто попадаются статьи, диктованные импераиедюм о црещдх английского парламента и королевских речах,
авторы* разбирались, не пропуская ни одного пункта* Опровержение
же английских журналов долгое время составляло специальность ₽арера, который и получал за то жалованье из собственных <умм
императора. Прежде получения в распоряжение свое «Парижского журнала», Жэ, по поручению министра полиции, составлял подробные извлечения из английских журналов, которые каждое утро представлялись императору.
Между способами, относившимися к отделу омянил встречаются
еще: издание во всеобщую известность правительственных распоряжений в оффициальной или полу оффициальной Форме; раздача мест
известным писателям по разным ведомствам, не столько для
обезпечения ик положения, сколько для удержания их от оппозиций,
злословия и т. п.
В отделе надзора требовались ежедневные Донесения о заседаниях ученых, литературных, промышленных и увеселительных(І)
обществ; о проповедяхе, произносимых по церквам; о публичных курсах общественного преподавания; о театрах, зрелищах,
редкостях; при чем следовало доводить до сведения обо йсех нажеаи, встречаемых в пьесах, о большем или непылем стечёйгзрителей; прекращение на время или совершенное закрытие представлений; о судебных заседаниях; впечатление, производимое на
врбжцу судебными приговорами; о разговорах в гоопмдо» частвынм обмщяммфп «Хаших, аа ироидвеотвахы цереиемияп;
аяпечнягеш фа публику сочиневий, отноеяцихея к области вытмаи(иеи <жмѵма d’iiuagioetioq); о журналах; составе их редакций,
чяслеледнжшжкоп», иг цлияти,.мли впечарглекии, производимом
ровнейшей политике, отDиgиtиzed by
200                             довмшняишэи
четы о работах литературных,. ученых, учебных ж«рочее> и
прочее, и прочее...                । i... г.
Припомним еще здесь, что основными мкммш жпмран tywa
новлена была, сверх всего этого, в самом «скате есобаяьяимнгшг>
сия из семи членов; обяфацностью её было наблюдение эа* свободою
(?!) книгопечатания, и называлась емщ Сотовиввйа ееояижиаиие de 4а
liberté de la presse. Зная теперь вышепрмведаниш секретные учреждения, легко понять дею смешную сторону надобной чпеммнгсии, ямж
те времена отделы елтмм, маузера и стлсмтл составляли мгш*
ный комитет, едва ли и иэвестнь больпшнству публики, я потому
в сенаторской коммиссии видели сначала гарантия для журналистики;
но подобный взгляд должен быть быстра измениться. Это ебндея
участь широкого произвола: он не в состоянии удержаться в про
делах, которые бы желал положить сам для себя, потону что вокруг него есть только пассивные орудия, на столько закаленные и
повиновении, что не смеют даже доаволить себе мысли, не иеиримлМйь
на то предварительного разрешения на то.
Теперь, конечно, будет любопытно узнать, каких результатов
достигла затейливая администрация для заведывания общественным
мнением во Франции? Эго мы узнаем из письма к Наполеону того
же самого Фьеве, который Лет За восемь перед тем давал милые
советы, как при посредстве правительственных communiqués превращать роялистские и демократические журналы в бонапартистские.
Вот что писал он в 1809 году:                                       z
«Никогда государь не имел такой настоятельной потребности
знать общественное мнение, как в настоящую минуту; никогда также и писатель не имел нуяиды в неустрашимости, чтобы высказать
это мнение. Повсеместная система лжи укоренилась так сильня, что
если кто нибудь захотел бы уклониться от неё, то его сочли бы за
брюзгу, который свое личное настроение принимает за ндстодщее
выражение общественного мнения. Лгать перед целым обществом
может быть политическим средством; но лгать тогда, когда напротив громко высказывается всеобщая недоверчивость — это jqpe
обманывать самого себя и лишать власть самой существенной её ифрнадлежности.
«Во время неизвестности об нскдае песдедяейэойиы, общотирм
мое мнение восстало против всего, что ни жредвржнжкадецрампо»стеа, точно также, как не давало ни малейшей верынитоде дпо
говори цмж» только оФмциадьрым нутом. Должно лж удмвшомюл
тему, когда о? милости разных ирвжииедождо
того, что журналы теперь находят слишком глуаымн даже <нживDиgиtиzed by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАИ*, во тм. МОИСУЛ.     и империи.          ЭДІ
плт швмп класном народа?» Вее газеты теперь ца один
мд, потому что всемогущая рука полиции одинаково, дает себя
чувггвавт fвсем, «мивамучто попадает страх равно на Всех, кто
сеуднжнаат в журналах,.i.- Уже так много хлопотали напугать
итератора дурно втолковываемыми не только етатьямя, но и ныражениями* что тежерь направление журналов в решиггвльном прошмречиас фбщеёпеажмгь мнением: то, что ныне печатают,
цѵжпт только предупреждением, чему не следует ни под каким
видом верить; и чтобы знать, что думают обо всем Французы, достаточно собрать Факты, на которые стараются не наводить их мыслей. Еще недавно, желавших знать новости только для новостей было
весьма ограшгченное количество; теперь же — это всеобщая мания.
Можно рассказывать и распускать что угодно, и будут верить, лишь
бы это противоречило оффициальным новостям; можно себе позволить всевозможные рассуждения, их будут слушать, лишь бы
онж не согласовались с печатными рассуждениями. Обо всем печатном говорят с насмешками, разбирают с ирониею — все это надобно переносить, потому что кого винить, когда таково направление
всего общества! Однажды Мирабо провозгласил с трибуны: я презираю встррию! Акакой-то депутатъсму ответил: «она вам отплатит
тЦке!» То же самое случилось с публикою и журналами: они
взаимно презирают друг друга,... С тех пор, как у нас управляют журналистами, общественное мнение восстало пропить них и
предоставлено самому себе, — положение более опасное, нежели обыкновенно думают. Огорчаясь, что управление (!) общественным мнением вверено таким людям, которые более всего опасались его,
почему только и старались о том, чтобы дущить çro, я.вперед видел, что им удастся убить это мнение в книгах и журналах, но
что они не в состоянии будут понять, что тем самым оро сцорее
будет расположено к восстанию против,правительства»...,
Наполеону казалось недостаточным сковать мысль в собственных владениях, ему хотелось задушить ее и в остальной Европе.
Во все продолжение своего могущества, император не переставал
озабочиваться нападками против него иностранной журналистики. Он
хлопотал то посредством своих дипломатов, любивших, как известно, брать на себя должности полицейских сыщиков, то при
помощи судебной расправы доканать враждебных ему Иностранных
журналистов. Особенно его раздражали несколько Французских писаталей, которые укрылись за границу, чтобы оттуда безопаснее наиндвГвме теяиве на его лицо и иреввтельство, но и на всю Францию.
Тшеждоныы, как и еледанало ожидать, служили складочным
кевгоН для ваего, что же иропусвали к тогдпннжх французских
Digitized by Google
ЕОМЙМИВВЙПЕАи *
* журналах, я потому самму имьмелмсь огромвып уоижял.
Змеяэтельме им обсгоммьотвф, мо w>»pra» ромН вуфмашошпа
м Франции пре кэромп, те, которые но выносили имЙяыѵыф — 
(меШ, умялись еъЛоадеюь, непременно иришшпоь тижмивдание журнала и начинали танин обротон тромп демотцэиѵ и жж — 
сщлие. С 1799 года втарѵт порядком воФуимцииме вамэ,  защитники т, прежде сами всесильные рашюрндигели гонений, дшвкны были искать спасения в том же Лондоне, где недавно еще загнанные враги п пользовались гостеприимством.
Лондонские журналы роялистов, в сравнении с теми, которые
издавались там до 1789 г., были ничтожны именно по тем же причинам, о которых было сказано в начале настоящей статьи. Здесь
мы упомянем только об одном таком журнале, под заглавием:
«L’Ambigu — разные разности жестокия и забавные, журнал в некотором роде египетский». На заглавном листе его была виньетка:
сфинкс, которого бюст представлял Бонапарте в консульском
мундире с Фантастическою короною на голове; внизу подпись: «найден в гробницах фивских царей' и вновь издан Коксом сыном
и Бейлем, Great Queen Street, приход св. Жиля в Лондоне»Ѵ'*В
' № 5 журнала сфинкс изображен обезглавленным и вот как объяснялось такое изображение: «мыОдумали, начиная первый нукер
журнала, что чудак-спаситель Франции велит сенату провозгласить
себя королем или императором галлов в ту минуту, когда сде’ лается известным результат подачи голосов в пользу пожизненного консульства, и, в ожидании этого, мы уже возложили па главу
его корону особенного рода Однако наша корона отринута се презрением. Рассерженные, мии хбтели ее уничтожить, но как эта ко’ рова не отделялась от головы нашего чудака/ то от удара пбеой
отвалилась вторая, и с некоторого временя мы представляем только труп, изуродованный с головы до ног и за который нам самим стЬидйо».
В таком роде велась почти вся полемика роялистов против
нового порядка вещей во Франции. Часто они не стыдились взывать
об убийстве ненавистного для них Бонапарте. Последний выходил
'Из себя от такии выходок и однажды даже решился прибегнуть
ж защите английской юстиции, позвав к суду редактора «Anbigu»,
Ьельтье, за подущение на убийство первого сановника Французской
республики.
Иррцевс этот въевое врешиагевыъмвогз ицшь ОггЬшм
Digitized by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАЯІЬ W ИМЯ» ЖбНСУЛ. И ИМПЕРІИ.              903
жг Истцом явился театрал мтальятябй армии, тогдашний победеш Егижгта,  парный консул Французской реенублМи, ммоследглии император Французов, король итальянский, * протектор рейи«ЛкоЖжедерадиг...
Защиту ІТельтье выхлопотал себе, как особенное одолжение,
сэр Джемс Мэкпнтош, известный уже п тогда своей брошюрою
ffûdiciae GàHicanae», шп апология Французской революции и её английских почитателей.
Макинтош был тогда во всем блеске молодости и таланта, g
для него казалось в высшей степени лестным вызвать па суд английских присяжных победителя Европы и здесь повторить ему,
в силу права защиты, то же самое, па что тот жаловался.
Выше было уже замечено, что первый консул не выносил свободы прессы не только.во Франции, которой был полновластным
распорядителем, но и в других государствах. По ходу событий
можно было предвидеть, что он хотел постепенно жычмнмть себе
всю Европу и ввести всюду свое правление и начала, которым следовал, так что под-конец в целой Европе не было бы более
свободы слова. Хотя между Франциею и Англией» был в оцисываег
не время заключен мир, однако никто не верил в его прочность.
Ыесащря на непоколебимую уверенность англичан в свой остров,
ж свои корабли, в свои законы, свободу, оружие, несмотря аа вое
этц англичаве не могли не чувствовать опасений при ожидании вродсодмцей им борьбы. Этим-то опасением решился воспользоваться Маюттош и доказывал, что победы Бонапарте угрожают свободеъсей Евроць что в прежния времена небольшия владения*
ЖПІЯСЯ тершимостью — Женева, Швейцария, Голландия давали убе*
щице свободе мысли м рдода, но ныне они дмдаецы этого нрава; твперь свободна только одна Англия,
«Эти слабые государства, говорил Макинтош, эти памяпжнж
кравасужя Европы, приюты мира, промьгаѵлениости, литературы, трибуни общественного мнения, убежища иевинвых нфгнанникот ж
гонимой правды — иогиблж вместе с скопи стариирымипрмцвшь
я,которые были единственными хра&жтелямн их. Они погибли в
то ужасном потрясении, которое коснулось самых отдаленных
эенель, оп уничтожены, они исчезли навсегда.                         '
«Едюственное убежище свободных прений еще остается неприкоДОвешымъг есть еще небольшой утолок в Ейройе, где
век может свободно высказывать свои ийени* б важнейших об1Жтпейяъэопрое«,и                 смо предать во Всеобщую иэвест»бсН*яригож>рь             еыюх йадододх и негуществевиьт
Digitized by Google
иЖ
десцотокк. Анг-ийсждя журлвлщтвка още ецобод«и- да* иодовдми
свободною «дастртуциекч.                        ргь ващщврвдаямп»,
даа зшуцѵютсд рукою «сердцем каждого,глцчввиѵи.»А ЧР «олеблясь, скажу, что если она должна пасть, она щадят Т<ММР на»
развалинами британской империи. Милостивые государи! это «важное
обстоятельство: все прочия убежища свободы погибли; наше древне
здание, сооруженное мудростью и добродетелями наших отцов, сице
цело: оно цело и, по милости Бога, твердо, крепко; но цело оддо и
со всех сторон окружено развалинами. В таких чрезвычайных
обстоятельствах, повторяю, я смотрю на нынешнее заседание, как
на начало долгой борьбы между величайшим в свете могуществом
и единственною свободною прессою во всей Европе, и я уверен, что
вы сами себя считаете за передовое войско свободы, которому пригодится выдержать первую битву свободы слова с страшнейшим
из врагов, когда либо встреченным ею...
«Перед судилище, в котором мы теперь, Кромвель призывал
два раза автора сатиры на его тираЯнию, которого хотел обвинить и I
наказать, Как пасквилянта; и в этом же судилище, пойти п WXy!
экнаФота, обрызганного кровью короля, при блеске штыков, ивгнав-!
тих с оскорблениями парламент, два суда присяжных оЖраидйлк
бесстрашного сатирика... Даже тогда, милостивые государи, кота
всякий закон, когда всякая свобода были повергнуты в прах*вю&
ногами военного разбойника; даже тогда, когда наша несчастная стра*
На, торжествующая извне, но рабыня у себя дома, надеялась Видеть i
в будущем только нескончаемый ряд тиранов; даже тогда ЖШОбедимый дух английской свободы жил в сердцах авглийбких
присяжных. Этот дух, — мне Бог свидетель в том, — не угас,
и если какой отбудь новейший тиран, в упоении от своей наглости,
надеялся бы устремить суд английских присяжных, то окь ему
ответит: «наши предки презирали штыки Кромвеля, мы небонвея
лмют! Coatempn Catilina# gladioe, non pertifoeacam taos.»
«Если иамгь суждено страшное ваиввание-иврежить намв отмв
ство; если, по неисповедимым судьбам Провидении, это еднпажот
-ное убежище правды и свободы, ’это мудрое еофдаше дабродеканви
адрости человеческой должно паев вод развалинами, чте — жн гоаерюзтобсзъшцио кального предубеждениябудегь самым опасным
ударом для цивилизации, то по крайней мере вынесен в вавонечальное изгнание утешение, что 4мы не варущили прав гостадрижметлщ, не оттолкнули ют алтаря умоляющего о защите — велышй щарг*i ввоего прямодувгияцдове..
Как ниблестяща быдареньМэкотюни, как ни велика была Hfe.дубежанме авглич№г против воесдиьнато рмаорядцммг
Digitized by Google
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ. Ш'ИМЖ.НвИСУЛ.  ИМПКР1И.
Фрввцйг, суд ПрВСВЖИВП одиамообъпжг Пелътме ТЯН»ВП«1В
криичщржл'его» уплате явюшчитвдамее пеня ѵивлержек иро"
ЦВМ*. Нвмдаеш»' в пользу обвинвппгого составили подписку, число
водпжечжков я* «Ambigu», вследствие прошяняепяаге им скандаля,
ужвмкялне, и шливиеѵ спет-отчет о Ходесамого процесса с лити
вою вознаградило Пельтье йвескяваииЬ разъярило Бонапарта, «мо»
ро*>еобствакво 'дм себя велел перевести-речь Мвилггома.            1
"Наполеон, до конце своей'политической карьеры, осЧДМлсв Еерея*ь Предубеждению против писателей и мыслителей. Из' мемуароее Гр. Бёньо узнаем, что он еицё В половине 1813 гдда приходил в Вроет от «Стаи глупцов», которые в глубийе души вздыхали 6 свободе прессы, о свободе трибуны и верили в могущество
обМёественного мнения. «Если так, вскричал император, то узЧЯЙте мое Последнее слово: до тех пор, пока эта шпага при мйе, у
вас не будет свободы, о которой вы вздыхаете!»
. Несколько месяцев спустя после этого разговора, император
нал, покинутый большинством, отринутый остальными. Было ли
это разрушающее действие прессы, подкопавшейся под его популярность и подготовившей его падение? Разумеется, пет; напротив,
можно с основательностью предполагать, что свобода прессы не допустила бы тЬх промахов, которые ускорили это падение. «Если
бы, говорит Тьер, была хоть некоторая свобода мнений в государствеявом совете и журналах, тогда бы ослепленный завоеватель
не.погубил в Испании, России и Германии миллиона французов, наших границ и самого себя...»,
Тотчас же после падения Наполеона, ящыся анамеддгый дежрекы
который сенат ну — ап» следующими, словами : «принимая, в
жеиве, что свобода,-прессы,, учрежденная и освященная, кед одно
и» права» народа, жмдояяжо. подвергалась.досцльфдврной децруре
Нацрлвона Бонапарте,.и. что,в то же время оц всегда прибегал к>
тимоградажему станку, чтобы.наполнять Францию л Eywayaqwmвыми жввестияы, лолиыцми началами, учением вънользу десуотжица,
оецербаениями иностранных правительств» и т.Д...
1 'Ввито не будет спорить в справедливости этогеувреиа, полнястМНывегь его тому сямоиу сенату, в яоторвмъбьют учреждена, даягв
внаеав въпве, коммИСсия с целью защиты пресемч ио которая, щу
вийконсжлонничеству того же еенатв;-оставалаеь бе» амншпм жМ '
ти*,->-м/бвкю беееталжепозг, рввнМЖпяиея тжМо с реболешаага
сената пред Наполеоном во времена-его могущем - веимг omte*
лмся воэовияп» голое* соямю в ту минуту ь когда влясданеаь еии
уже Пал ж, етаяоибвгтьи не мог быта- омоем, l-wапрели 1814 гѵ;
Digitized by Google
Царнать и Франция                     возможных нариекапВави*
кадмий, чтовойсяа мюнинимн.еемрнмам-торжественный ваемь
ж Париж» и что леѵвиисяиютвршне предсъавлялюцвюогаа' тамга
бяжстапвииьвого а вккрешняно примера восторга. ЧТО было причиной
едащоду аммою маскищениятвсек бет иекаючения «ранцузежп жур*
налов в те печальные для Франции дни?
Известно, что союзники; тогдашние властители Парижа, коней*
лись между выбором трех путей: или заключения мира с Вацоионом.или учреждения регентства, или наконец — призвания Бурбонов. Между тем, как роялистская партия билась изо всех сил,
чтобы доставить успех «доброму», по её выражению, делу, вмп
вандейский офицер, маркиз де-ла-Гранж, человек хитрый и ировырливый, принял относительно журналов меры, которые отдаю
помогли на первое время роялистам- Знакомство с немецким «зыком доставило ему возможность сойтись со многими немцами из
армии союзников и, при помощи нх, выхлопотать от генерала Сакена, военного губернатора Парижа, приказание отдать все издававшиеся там журналы под надзор одного безвестного, но совершенно
преданного роялиста, именем Морена. Как только последний занял, по новому своему званию, место в полицейской префектуре, то
отправился по редакциям всех журналов и восстановил тап
прежних редакторов И собственников, смещенных пли изгнанных при Наполеоне. Эти лица, из благодарности, обязывались печатать, что народонаселение Парижа приняло белую кокарду я что
армия союзников была встречаема бесчисленными криками: «даэдравствует король! да здравствуют Бурбоны!» Такой маневр с политическою Гласностью был произведен в продолжение ЬДной ночи Я последовавшее от того превращение было столько’ же внезапно, cttafc*
кои успешно. ЗОмарта все Новости в парижских журналах МШ
сообщаемы в духе империи, каждая строчка дышала неподдеЛьйыГВ
горячею привязанностью к императору й его правйте1И>ству;’ Зи Wàp-1
та некоторые из Журналов Не выходили, другие бГрАПичиййСІ
общением только литературных и театральных новостей, H6WW
1 апреля, те же самьТе журналы в один голос уже прСдаЪВиЙ’Вй*оыкемммерпо; отзывались об императоре не иначе, как о тнрйе,
нонжтиивле власти, каином Робеспьерре (-Robespierre à «Ъетаии).'i»гре. вы образе человеческом; восхищались блигодеяниямнаЩи*
спая инавемцев; в<еат вилами, наконец» взывали о вожяыеанои возвращении Бурбоноѵ; Не удовольствовавшись рутнтельвтмв мад вобеждеиньигь; журналы воспевали лабродеиелн ипомяти союзник' государей и умилялись равными трогаяшвиыми «и*
ваин; будто «бы мши Произносимыми, а на делесочмненньиии иэобреDиgиtиzed by VnOOQle
ЖУРНАЛ. ВО ФРАНЦ* МММк ММСУЛ. И ИМОКРІИ.                    МП
пмииишм икппашцяимъпабншшбУ якурна и впит рмакцМе Выаш»
грустны* ядяФраппЙ'АШшуррмшлмнеияреаытамеШ была велвно
ОЙМ» Г.уютии мурижалий ПМИИВП ВиІМІЦ 
Прешпелыяво,<яшиммвеейавва*сяамя шьразвапшнми имвцрия,.по<
нобимиппги пыпржишибыю, п» крайней мере не Первывътрак;
хвататься перед народом, устмым от войны «деонопвавв, ж»«рожь я свободою. 1 аирелх сенат решит, что временное вравиталь»
стмяркгодовжг проект, конституции. Свобща шмаѵоиивяатаяил, м»
шъммшжное начало её, — пмтвфрждеиа.бым без вемих ограни-*
нений 6 апреля; во на следующий день неожиданно последовало рее~
юракение дефекту полиции о надзоре за всевозможными пу&аикацияы, брошюрами  листками; кроме того, все журналы снова ммер«горы были цвасуре. В цредельд настоящей статья не аходапгь обзор Французской журналистики времен, реставрации, а оапшуда»
гетян.тодьцо* что в промежуток времени от восстаношениа Бур»
баяв до.восцращенил Наиалеана с острова Эльбы, во Франции про»
всхомм. упорная борьба, выражавшаяся со стороны родивавсяяпв
прытезьства искренним яплашем потушить вонную гласность и.
ослабвть журналистику; со стороны же последней етремлепие завоо**
мть себе. свободу мыслили слова, пользуясь шатким малоаюииеп.
Бурбонов при возвращении их во Францию, не даром и тамь-мв»
мню еще пережившую один из величайашк переворотов яшщцивок ияории., ।..
В то время, котка роялисты продолжались удивитадьмым уеарл
лиек ж ослеи-иенийм для. них же йогом влачввнуюи работу реанции;
вдруг во Фракции разнесся слух о воааращаши Наполеона, Пашне*/
кадое впечатление иогла произвести подобная новоетвр нентьне мекби1
оимо.роялвсты не показывали страна, иаиропав, иригмряяйеь беэоепыим. даже обралонаинымнс ото будет, говоркяш они, ипнеимщии
спмм. Что говорим.мы 7 Счастлива» событие, иетому чтоливяшавтыь власти предает сам себя и дает средства яевагать с ии
едявишц навсегда...» Ролмктские журналы шжврервш осываим
аасиещкамм «презренного Фонтенеблоаного воители, яруна ОД4 ш»
Фсвбеяно «Journal des. débats» отличался мантом апцриий'н.вкквид,'
прябрад все имевшиеся во «рацуэсяом языке бранные ошггввы
дм оснорбления и осмеяния. Наполеона* Однаао кряжи задернын ш
пощуцных газетчиков не мешала последнему быстро ираяблпкатьси т Парижу. Промахи Бурбонов, дикия требмйши, еиева. возродив
ниася наъмм» лема.дмряввхаа й духоммства, зммвмлшаарогъзабьпъяеываеенегододаниоли деспота. Нанято уже смотрешв, не мяшкв;
тярмвгаамеаатела, иредашнмного бойне целые поколения, но каяънд
зшцвпшка супестнеямык выгод, «священных революцией, — его
Digitized by CjOOIc
принимали, mtj> освободителя.' Лоа» мамой» Париже иягееял
приближении -Маналеоям воэбуиддат рдоиыи- чувств Вонапарпаи
деятельно работали-шцъмоэетажмывпиемътверищ къпаап криста
горсть республиканцев п надежде эосполвотоатьсясобьтлми а
дела;енобеды. Напротив, констигуцммиспы яоилвиеь яаиркими и
нлоннакаии мысли о конечном низвержении Наиолеоиа. По отзьи
синих Французов, конституционная партия ц 1815 г. жертвой,
самыми драгоценными интересами страны; после Ватерлоо ояп
стыдилась унижения своего отечества, и, не имея ни патриотизма, i
твердости, вся отдалась под влияние иноземного вторжения.
Конечно, конституционная партия не могла питать доверчивое»
» Наполеону, но в то же время она не обращала внимания на топ
решительный переворот, который произошел во Франции после.i
марта 1814 года. Пятнадцать лет тяжелого деспотизма и одинны
цат месжден свободного правления возродили во Франции такие чд
стая и дали такое направление умам, что 1 марта 1815 г. никому уи
не приходило в голову, чтобы возможен был возврат к неогрѵ
ничейному вравлению. Чтобы завоевать Францию, также как и сохра
нить че, неизбежно следовало даровать прежде всего свободу. Кащ
леев в Канне, Людовик XVIII и Париже, должны были подч
житься этой настоятельной потребности времени. Приближаясь п
Парижу, император во всех своих речах только и толковал :
неизменной решимости сделать Францию свободною и счастливою,
Кфветѵгуциовмоты не внимали таким обещаниям и ajournai des débafea вррдолииал свои нападки на империю в прежнем тоне. М мар
та 1845 г., находим там одну из - самых жестоких выходок
против Наполеона:
- «Здесь нет возможности оивцбаиьсяи Франция не хочет Без
перив, и ото чувство несомненно — оно выразилось повсеместно»
оаимм явным образом. Даям возвращение к низости пресечено,
шжнму чте и эта низость не будет пощажена тигром, который m
лпваатг---- гт~ никогда и который только и может царствами
при КроИонролнтилсь... Париж будет свидетелем гонений, более
ужасных,чем то времена террора, и скоро пожалеет етрапныи
день <ваидемьвра, когда Бонапарте громил беззащитных ррандягь
на гороицкиж улицах и площадях: Школа, достойная тирана)...*
- Хань надарил «Journal des débets» ЭД-ге марта, а на другой дав
т. ж 31-ге, так же было нанечягаао:
: «фацаяии Бурбонов покинула Париж нынешнею ночью; ецем
знают, ивакузО дорогу избрана оН*. Сегодня столица предемомлеп
зрелище безопасности и радости. Бульвары усеяны бесчиемявьнл
толнамм все в непсрагкижвом ожидай* нрнбытии армии и «аиръDrgиtиzed by LnOOQle
жггнлл. во фраищ. мпимг мисул. и империи.                4W
ч
МММ» ей М|»«С бшифо*ю»жаипг жмиертр проехал
М4М» домвдр аскрешешыйнерфдемселенйиг, оСкыимп востррииъщ дочмяйио, мрешдалдопып несмищ                            и уге*,
риндемо м» тем кморм еге «им...»
Едва только Наполеон возвратил потерянное, как со всех сто
ра с едмтодушною настойчивостью начали проявляться желания
вредставительного правления, свободы книгопечатания и личност*.
ке кирасы» все рези к иинератору были наполнены выражении*»
mai желаний. Итератор не заставил долго ждать исполнения их.
15 марта доследовало повеление, в силу которого упразднялось гливtee управление типографиями, книжною торговлею и цежсурою. ПрамМ, что другими декретами оставлены в действии, впредь до новых
распоряжений, законы и постановления о типографщиках а инигоифодавцах и зависимость парижских журналов поирежнему от
пшиетра полной, а провинциальных от префектов одмажо ети
ограничения, оправдываемые обстоятельствами, имели характер >чабсто переходный. Вообще же полиция пользовалась своею властью умеренно, чтб подтверждали и самые неприязненные императорскому
правлению журналы. Не смотря однако, да это, журналы были теи|рь
даже более, чем осторожны, и это происходило скорее ргь трусости и привычки пресмыкаться пред силою, чем от релащ4 poиçaзать себя достойными свободы, которая была им предоставлена. По
возвращении Наполеона, этою свободою пользовалась только для bçcхваления империи и императора, для брани роялистов.
Поставленный лицом  лццу £о всевозможными затруднениями,
с которыми надобно было бороться, Наполеон мог крдебАОДД в
выборе, дву щтеЦ — или диктатуры* илч устудаи Колебание это не
могло ф»ить цррдоджитсльныц: ццпердт9р скоро поця<ь, то при
тогдаем его положении возможны бицди только уступки,. ц
оц решается нд посгуцрк, да, который решиться црг только ТАКОЙ
челорегь>как Наполеон. Для указаний и советов он призываете
того самого Бенжамера Констана, который за месяц перед тедо»
в бранной Филиппике, заявлял всей Франции л а. (цедоватеьдо. ц
Европе, об императоре, как о чудовище, замаранном всеми.возможными преступлениями; говорил о нем, Как об Аттиле, Чингнс-хани, употреблявшем цивилизацию, как средство для организации постоянных побоищ и разрушения. И этот же самый БенжаменьКонстан, возбуждавший презрение к подлым рабам, которые в своем глубоком унижении соглашались на возврат к
страшному ярму, — Бенжамеп Констан принял предложение Наподеойа. Гизо, как человеку компетентному в телах, где речь идет
Т. ХСП. Отд. I.                                          14
Digitized by
'»'. -чпввнтвмк.   ’            ’
-О'Иалитичбвяиж- пражыреивашь, изоевтньпг под бмев  ярмм№
»№ имешазмь соображений ка комбинаций, 'Ги»б мошна поийршгь
«егда от-поиорнгь', что с обент сторон не-думами'СВрйеММ'<
том, что предполагали и вперед -звали, - что ие» должно 'было-'р*
шиться на другом поле.
Беижамен Ковстан впоследствии оставил в своих записМпг
известие о первом свидании своем с Наполеоном. Последний, в
разговоре с ним, не скрывая своего отвращения к свободной кон' сатггуции, выказал однако себя решившимся на нее. «Мне хотелось,
-говорил кж, мировой империи, и чтобы сохранить со себе была жообъодима безграничная власть. Может, для управления одною Фраянциею лучше будет конституция;.. Подумайте, что кажется ВаиыоОМошным, сообщите мне ваши мысли: публичные прения, Моббдиос
избрание, ответственные министры, свобода книгопечатания — 'Н хочу
всего «того... особенно свободы книгопечатания, — думить ее бьыо’ЙЬи
бевомьмиашю, я убедился в этом...»
Свобода книгопечатания действительно была узаконена 64-ю статьею Так-называемого Acte additionnel: «каждый гражданин, Сказано
гай, имеет право под своим именем печатать и передавать во
всеббЩее известие свои мысли, без всякой предварительной Ценсуры,
но с ответственностью по законам, после издания в свет сочинения, пред судом присяжных, даже и в тех случаях, когда бы
- преступление влеКло'за собою лишь исправительное наказание.»
Наполеон, представляя Acte additionnel, повторил то, что говорил Бёнжаиеву Конс+апу : «мы имели целью устроить огромную
европейскую Федерацию, которую Находили сообразною с дуХ'оме
Времени и благоприятною успехам просвещения. Чтобы Придать еи
'   'йею полноту, все пространство и всю прочность,' В которым система’Йг# была способна,- мы откладывали устройство мйоГих внутреи*
ниЧЪ'учреждений, кмеюйщх преимущественною целью охранение
'ёвббоды граждан. Отныне намерение наше состоит едивствёнво вч
ТОМ, чтобы возвысить процветание Франции утверждением общественной свободы...»                                             1
4cle additionnel был принят с предубеждением и в литературе
возбудил живые прения. Что же касается до журналов, то по милоспи
оффициальных редакторов, к ним приставленных, достонистш
новой конституции и учреждение императорства — осталось почти бези
противоречий.
«Журнал империи» — такое название носил «Journal des débats» ж
времена ладынесхва Наполеона — посвятил дополнительному Ажту
Digitized by Google
журнлл.  во франц. м вмм.   консул.  и империи.           211
до сдоеиЬ в шпоры» опровергались все ванада против него
i дошивалось превосходство его перед Хартиею, дамою Людом*
кос ХКШ. Признавая основательность некоторых возражений, жур*
ям ндходм ж целом Амте истинные начала представительного
правления. Кроме того, по мнению «Journal de ГЕприге», дело шло м
о том, будет ли более или менее либеральна конституция, но будет
.ш Франции сфинадлежать себе самой и сохранить ли право иметь
конституцию.
«Угрожают», говорилось там, «нападением на нас, потому что
вы желаем иметь свое собственное правительство, потому что мы
не желаем подвергать опасности приобретенное и освященное двадцатью пятью годами, потому что в главе нас человек, бывший
во все времена представителем интересов революции и который,
будучи научен опытом, ныне даже по своему положению есть подпора всех принципов свободы. Угрожают нападением напас,
потому что мы желаем спасти крестьянина от барщины, протестанта от религиозного Фанатизма, покупщика государственных имуществ от похищения, прессу от ценсуры, гражданина от самовластного распоряжения его личностью, армию от обид и нищеты,
плебеев от поругания знатных, — одним словом, эту бесчисленную
толпу, принимавшую участие в нашей долгой борьбе и пользовавшуюся ею, от гонений медленных и рассчитанных. Нас обманывали,
чтобы унизить, и унижали, чтобы поражать нас же»...
7 июня, открывая палаты, Наполеон еще раз — и последний — 
повторил о своих либеральных намерениях : «я стремлюсь, говорил он, к тому, чтобы видеть Францию наслаждайщеюся всею
возможною свободою... Свобода книгопечатания нераздельна с настоящею конституциею, и в ней ничего невозможно изменить, не
поколебав всей нашей политической системы. Но, — так как говоря
о подобных предметах невозможно обойтись без но, — необходимы
предупредительные законы, особенно при нынешнем положении нация.
Я поручаю вашему вниманию обсуждение этого важного предмета»,...
Что бы вышло из всего этого? Наполеон сохранил ли бы свое
либеральное расположение, сдержал ли бы все данные им обешания? Удалась ли бы эта попытка правительства, состоявшего из императора и палат, имевших значительные права? Ответов на это
нет, потому что недоверие Европы и самой Франции, наконец поражение при Ватерлоо низвергнули в прах и палаты, и императора.
От ста дней остался в истории один знаменательный урок потомству: зрелище человека, который всячески стеснял свободу вообще
Digitized by LiOOQle
212                       соврвмвнннк.
 свободу прессы в особенности,  наконец, в дни бед и превратностей, был вынужден прибегнуть к этой же самой свободе в
искать спасения в возбуждении обадественвого мнения, которого млейшее проявление он так старательно душил во времена, нг*
счастье было за него.
П. ПЕКАРСКІЙ.
