ПРОИСШЕСТВІЯ НА ЯИКЬ
В 1772 ГОДУ.
Пугачевское восстание, охватившее собою всю восточную половину Европейской России — эту классическую страну мятежей в
прежнее время — бесспорно принадлежит к самым многознаменательным явлениям в жизни русского народа. Хотя знамя бунта было поднято во имя Петря III, будто бы оставшагося в живых
после переворота 1762 года, но это было только предлогом, а отнюдь не причиною бунта. Причины восстания' должны быть отыскиваемы гораздо глубже: оно было следствием ненормального положения тогдашнего общества, в котором, от различных злоупотреблений в течение многих предшествовавших десятков лет, отношения между сословиями сделались враждебными; оно было ответом на
ошибки, которые вкрались в нашу государственную администрацию.
Будущий историк этого грозного эпизода русской истории должен
будет обратить особенное внимание на положение тогдашнего общества и на сгруппирование тех обстоятельств, которые, мало-помалу, приготовили народное восстание. Задача весьма трудная, тем
более, что только в самое недавнее время стали приподымать завесу
с прошлого, и еще весьма мало собрано материалов для выяснения
положения русского общества в течение, прошлого столетия.
«История пугачевского бунта», написанная Пушкиным, по отрывочным материалам, для него доступным, весьма неполна и может
быть считаема только кратким, и даже не всегда верным, очерком
действий правительства, для усмирения восстания военною силою. На
T. XCIL Отд. I.                                           37
Digitized byGoogle
566                        СОВРЕМЕННИК.
события, предшествовавшия восстанию и породившия его, Пушкин не
мог обратить должного внимания. При таком положении дела, всикие Факты, касающиеся более или менее до пугачевского бунта, будут приобретением для науки.
Весьма замечательно, что вспышки народных восстаний, под
эгидою имени Петра III, были и до Пугачева п после него; но только
одно пугачевское восстание получило такое страшное развитие, которым, конечно, обязано тому, что началось в крае, доведенном до
последней степени ожесточения против распоряжений правителей.
Мы говорим о яицких козаках, переименованных, после пугачевского восстания, в уральские.
Яицкое войско, подобно другим козачьим войскам, образовалось чрез выселение на реку Яик (ныне Урал) различных свободных и беглых людей-, чем либо, довольных на прежних
местах своего жительства или искавших совершенной свободы и
независимости на крайних пределах России, по соседству с киргизскими степями.
Кто были первые поселенцы иаЯике, откуда и когда они вышли,
положительно неизвестно. Общество яицких Козаков устроивалось
совершенно самостоятельно, и русское правительство долгое, вреири не
имело о нем никаких сведений. Впоследствии, когда надобность постановления законов, однообразных для всех козачьих войск
заставила правительство вникнуть ближе в быт Козаков, необходимо было, для получения каких либо сведений, обратиться к çamn
козакам. Таким образом, в 1740 году, именным указом, давным военной коллегии, повелено было собрать обстоятельные,сведения: «на каком основании яицкие козаки сперва Там поселены, какии
вольности и грамоты им даны и генерально обо всем том, что до
тех Козаков касается, и по оным иметь рассуждение* и цоцтрноки
на мере, на каком основании с собственною их пользою врредь
содержать, и с приложением своего мнения, для Высочайшейапробации подать в кабинет». Военная коллегия послала об.этом грамоту к войску; но были ли такие сведения досталны*.до делжмх
не значится.                                            ч
Подобные предписания были повторены в 17454 |7,ди
годах.
Собираемые таким образом сведения не могли бытьдотжгочвс
полны и точны. Сенат требовал их от военной колдегир, ода — 
от правлений каждого из «нерегулярных войск»; те, цр цфыыв
годам, медлили ответом или и вовсе не отвечали. Сенат» отроа
медленность к вине военной коллегии, принял наконец если ж
вполне рациональную, за то крутую меру — предложив военной колDиgиtиzed by Google        i
пронсшвствия на лике.                          567
мгиш собрать о всех козяках сведения и представить ему конечно меразв деадкм».
Военная коллегия представила на это свое доношение через шесть
дней, именно 28 ноября 1765 года.
Начало поселения янцких Козаков определить весьма трудно.
Неплюеву, собиравшему сведения по предписанию военной коллегии
в 1748 году, сторожилы сказывали (*), что, в данных годах,
— лет около двух сот назад — прадеды и деды их вольные
люди из русских: донские козаки и других городов жители, а
из татар — крымцы, кубанцы и другие магометанские народы, человек с сорок, собравшись в степи, поселились по реке Яику,
в одной луке, при устье реки Рубежной, вверх от нынешнего
города на 45 верст, около городища Орешного, где ныне Форпост
Рубежный. Татары Золотой Орды подходили к новому поселению,
требовали от поселенцев, чтобы они, оставя свои жилища, шли
к ним в орду, где обещали всех их сделать мурзами. Получив отказ на свое предложение, татары обложили Козаков со всех
сторон, с намерением поморить всех голодом; но козаки начали
защищаться и, стреляя костями из сделанных ими деревянных
путем, побили многих татар, а остальные разбежались. После
этого, «жив не малое время, собрався учинили совет» и послали
от себя двух послов: одного русского, а другого татарина, к
царю Михаилу Феодоровичу, с просьбою о принятии всего яицкого
войска под власть России. По этой просьбе, «дана была им на реку
Янк, с сущими при ней реки и протоки и со всякиМи угодьи от
вершин той реки до устья, его великого государя жалованная грамота, чтоб им на той реке жить и владеть и ему, великому государю, служить козачью службу и набиратца на житье вольными людьми».
Грамота эта, в один из многих пожаров, опустошавших
Яицкий городок, сгорела. В 1720 году атаман и козаки просили
коллегию иностранных дел, которая тогда управляла яицким войском, о даче им новой грамоты, вместо сгоревшей. Вслед за этим
(3 марта 1721 года) яицкие козаки подчинены были военной коллегии,
которая, не видя из челобитной Козаков, из какого приказа была
выдана им первая грамота, и не получив об этом сведений от
коллегии иностранных дел, представила челобитную яицкого войска в правительствующий сенат, «токмо указу не получено» ).(**
Этим и кончилась попытка яицкого войска добыть себе новую грамоту, вместо сгоревшей.
(*)/Доаесекие Неплюева 28 ноября 1748 года.
(**) Донесение военной коллегия 28 ноября 176# года.
Digitized by GooqIc
588                            соврвмкниии.
Яицкие козаки участвовали во многих походах с русегаш
войсками и до 17Г9 года были подчинены приказу казанского (*)
дворца, из коего, за прежние свои службы (против поликов, шведов и башкирцев, получали на 600 чел. окладное жалованье (918 р.
25 к.) и сукна всего на 1,056 р. 34к. и, сверх того, были иг
отпускаемы ежегодно: порох и артиллерийские снаряды.
В 1719 году, 21 декабря, яицкое войско подчинено коллегии иностранных дел, а в 1721 году отдано в ведение военной коллегии. Известие об этом подчинении было весьма дурно принято на
Ямке: козаки возмутились, сожгли городок, чтоб бежать.в степь,
но усмирены полковником Захаровым.
Жестокими наказаниями приведя Козаков в повиновение, Захаров сделал перепись войску. Перепись эта была крайне неприятна
для Козаков, считавших себя людьми вольными, имеющими право
*
свободного перехода     с одного места на другое; перепись же вдруг,
нежданно и негаданно, приурочивала их силою не только к долине
Яика вообще, но и к тем или другим её местностям. Военные
порядки, введенные Захаровым, по инструкции военной коллегии,
еще более усилили общее негодование в войске. Однако, партия недовольных была подавлена силою, и члены её жестоко были наказаны.
По произведенной Захаровым, в 1723 году, переписи, оказалось: действительно служащих Козаков 3196 чел.; у них в Яицком городке было 18 чугунных и медных пушек годных и 30
негодных; ядер 5,022 ц пороху 25 пудов (П. Собр. Зак., том VII,
As 4686).
Все яицкие козаки пользовались одинаковыми между собою правами. Для внутреннего в войске управления, они па общих сходках выбирали из среды своей атамана и старшин, из которых,
при случае, назначались атаманы и есаулы в снаряжаемые, от
войска команды. Наряд на службу — большею частию по найму — я
все вообще дела, до войска относящиеся, решались атаманом по совету со старшинами и не иначе, как с доклада войску, которое
обыкновенно около войсковой избы )(** собиралось в ифдо, к ого(*) Донесение военной коллегии 28 ноября 1789 года. Вушшш же, ня стр‘ 84
I частя «История пугачевского бунта», говорят: «жяцкие нозакя няслушм вееля
службы по наряду московского приказа». Де пр оцимбке ли казанский дворнмый
приказ назван московским.
(*) Крепко выстроенная, каменная войсковая изба, современная Пугачеву,
стояла около сохранившагося доселе собора, на базарнрй площади. Ее не поддерживали, и она мало-по-малу сама разрушалаоУральске очерки» М. Михайлова, в № 9 «Морского Сборника» за 189м год.
ПРОИСШЕСТВІЯ НА я и к.                           569
рожешому перилами месту, что в кругах общим приговором
или большинством голосов постановляли, то и исполнялось. «Коль
скоро, бывало, получится какой нибудь указ (*) или случится какое
нибудь общее войсковое дело, то и на колокольне соборной церкви )(**
бьют сполох, или повестку, дабы все козаки сходились на сборное место к войсковой избе или приказу, где ожидает их войсковой атаман. Когда собирается довольно много народа, то атаман
выходит к оному из избы на крыльцо, с серебряною позолоченною булавою; за ним, с жезлами в руках, есаулы, которые тотчас идут в средину собрания, кладут жезлы и шапки на землю,
читают молитву и кланяются сперва атаману, а потом на все стороны окружающим их козакам. После того берут они жезлы и
шапки опять в руки, подходят к атаману, принимая от него приказания,, возвращаются к народу и громко приветствуют оный
сими словами : помолчите, атаманы молодцы и все великое войско
яицкоеи А наконец объявив дело, для которого созвано собрание,
вопрошают: любо ль, атаманы молодцы! Тогда со всех сторон
или кричат: любо, или подымаются ропот и крики: не любо. В
последнем случае, атаман сам начинал увещевать несогласных, объясняя дело и исчисляя пользы оного. Если козаки были
им довольны, то убеждения его часто действовали; в противном
случае» никто не внимал ему, и дело решалось большинством голосов».
Понятно, что, при таких собраниях, порядок не всегда мог
быть соблюдаем; нередко случалось, что недовольные старшинами
бросались на них и стаскивали с рундука войсковой избы и тут
же выбирали новых старшин.
«Даже атаманов по своей воле отставляли, а на их место других определяли, что у них продолжалось по 1723 год, а в том
году впервые, бывший их атаман Меркульев указом определен и на то особливою грамотою снабжен; чего прежде до того не
).
бывало» (*** (****)
В кругах решались все их внутренния дела, и там же чинилась расправа в присутствии войска, по приговору общему; о виновных в нарушении существующих законов войсковая канцелярия
войска яицкого представляла на конфирмацию военной коллегии.
(*) А. 0. Левшин — «Историческое и статистическое обозрение Уральских
Козаков».
(*) «От колокольни, подорванной Пугачевым, не осталось следов; а говорят, долго развалины её стояли около собора». «Уральские очерки» М. Михайлова.
(****) Донесение военной коллегии 28 ноября 1766 года.
Digitized by v-ooQle
57 О                      СОВРЕМЕННИК.
Выбирая, для разбора своих дел, атаманов, старшин и прочих чинов войсковой избы (после войсковой канцелярии), яицкое
войско мирским приговором определяло им содержание из войсковых сумм.
Берега Яка не представляли особых удобств к земледелию,
не были склонны к нему и козаки, привыкшие к разгульной полукочевой жизни; а потому с самого поселения Козаков но Яику
главное средство их к существованию заключалось в обильных рыбных ловлях на Яике и по прибрежьям Каспийского
моря. Желающих ознакомиться с главнейшими родами рыбной
ловли, производимой уральским войском, отсылаем к любопытным сочинениям тт. Левшина, Небольсина и Железнова. Здесь
же скажем, что рыбные ловли производились обыкновенно ниже
Яицкого городка, под которым, чтобы рыба вверх не у ходила,
сделан, и всегда содержится, поперег всего Яика, учуг, то есть
перегородка из толстых жердей и кольев неравной величины, поверхностью своих головок описывающих чрезвычайно изломанную линию, возвьппающуюся над уровнем воды аршина на полтора.
Для скрепы этих кольев и жердей, к ним, пониже вершмнбк,
приколачиваются горизонтально доски или тонкия бревна, служащия
для них устоем.
От учуга под Яицким городком до устья Яика верст 500.
На всем этом пространстве рыбная ловля принадлежит яицКому
войску, которое на ловлю выходит в определенное время; отдельно ловить рыбу никто не может.
В устье Яика, при Гурьеве городке, устроены были два других учуга, бывших, вместе с астраханскими и саратовскими рыбными ловлями, в оброчном от казны содержании. В 1752 году,
гурьевские учуги с рыбными ловлями, а также сборы таможенный
и питейный были отданы в содержание яицкому войску с илягежем в казну ежегодно: за учуги и рыбные ловли 4,692 р.         к.,
а за таможенный и кабацкий сборы по 754 р. 10 к.; всего 5,449 р.
79 коп.
Лесными угодьями и звероловством, которым занималось ежегодно до 500 человек, яицкое войско довольствовалось: до основания Оренбурга (в 1735 году), вверх по рекам Яику и Сакиаре, и
по впадающим в них речкам и притокам верст на четыреста
и более, а с основания Оренбурга лес стали рубить вверх по Яику,
не доезжая версты за трй до Татищевой пристани (в 216 верстах
от Яицкого городка); покосы и выгоны были верст на 100 вверх
и вниз по Яику от городка.
К яицким же Козакам причислялись козаки илецкие и сакмарDиgиtиzed by VnOOQle
происшествия  на яике.                       571
ские, жмюшие особыми станицами. По отдаленности своей от войска
яицкого, илецкие и сакмарские козаки отправляли кордонную службу и
из пределов войска не посылались, а потому не получали и содержания, а только выдавались им порох и свинец, из отпускаемого «войску яицкому количества. Освобожденные от очередных
служб и податей, илецкие и сакмарские козаки имели все способы
лля своего содержания дома; когда Же командировали их по какой
либо особенной надобности в Оренбург, то тогда выдавали им содержание из оренбургской губернской канцелярии, наравне с крещвкьпрк калмыками. Комплект этих Козаков полагался в 688
человек.
Служба яицкагр войска разделялась на внутреннюю, или кордонную, и внешнюю,
..Обыкновенная служба яицкого войска на Явке состояла в на*
блюдении за течением реки на протяжении около полуторы тысячи
верст от Гурьева городка до крепости Рассыпной. Содержавшие
кирдон козаки наблюдали, чтобы волжские калмыки не переходили
на-харскую (левую) сторону Яика, а киргизы не грабили бы между
Ликом и Волгой. Кроме Яицкого и Гурьева городков, в промежутке между ними, выстроены были еще два городка: Кулачин
и Калмыков, и многие Форпосты. До 1743 года козади содержали
еддодоую линию по своему усмотрению; а в эхом году велено было. рарщнин, «ко отвращению и конечному                            переІммеаяярваьчешю», построить два названные нами городка и содержать в них стражу, по 500 чел. в каждом.
- В 1760 и 1765 годах, кроме этой тысячной команды, приказана ежегодно составлять в распоряжение состоящего в Оренбуррге
полевого генералитета особый козачий резерв в 500 чел., из которых 300 находились на нижне-яицких Форпостах от Яицкого
городка до Кулачинской крепости, а 200 около самого Яицкагр горда. Эта команда собиралась в летнее время и держалась до за-,
модозков.
Сверх ординарной службы на Яике, ямцкое войско команджровала от себя команды постоянные и особые.
После подданства России, занимаясь, по прежнему, поисками на
КаснийекоМ море, яицкие козаки навлекли на себя неудовольствие
московского двора. В 1655 году, выборные войска явились с повйнною в Москву, и тогда в первый 'раз ямцкое войско послано
было заслуживать свои вины в Польшу. Затем они были под Ригой, усмиряли башкирцев, ходили в Хиву, на Кубань и проч.
Около поденины XVII столетия были на Яике стрельцы, слившиеся
впоследствиис козаками.
Digitized by Google
572                            совгвмвавик.
В отношении временных командировок ямцкое войско было
цодчинено оренбургскому губернатору (указ 8 июля 1756 г.) и командиру Оренбургского корпуса (указ 23 марта 1765 года), генералъпоручику Мельгунову.
Чтобы дать приблизительное понятие о нравственном быте лжцкого козака прошлого времени, возьмем картину современного нам
замкнутого быта уральца, припоминая, что в течение века многое
сгладилось и картина настоящего есть только бледный отпечаток
давно минувшего.
Г. Михайлов, ъ интересных своих Уральских очермамц
рисует следующую картину:
«Козаку некогда погружаться в тонкости догматической полемики,
некогда в походе думать о том, войдет ли он в царствие небесное, если сбреет для удобства или по приказу начальства бороду и
выкурит, товарищества ради, трубку. Пока он был на службе, вока ве воротился домой, к своим пенатам, то есть к большой в
роде церковного иконостаса божнице, с родовыми тайными иконами
в дорогих окладах, он молился, когда приходилось, во всех церквах.
«Тут, дома, начинает обвевать его воздух далекого детства н
воскрешает перед ним всю Фантастически измененную годами обстановку этого детства.
«Бабушка в Чернов сарафане, обшитом серебряным позументом, беседующая с каким нибудь начитанным старцем с желтовато-седыми кленами вкруг головы, в длинной рясе, перетянутой
ремнем; лампады перед большим иконостасом в отдаленной горнице; Фигуры заунывно и протяжно поющих и нараспев читающих старух в траурных сарафанах с кожанйми, коленчатыми
как червяк четками в руках; темная ночь, так таинственно глядящая в окно; густой дым ладона и тихий треск тонких восковых свечек; потом отпеванье и похороны дедушки-полковника, которого клали в гроб не в мундире, а в длинном до пят белом
саване; худое желтое лицо его, осененное длинными, расчесанными
посреди лба седыми волосами и с длинною по пояс седою боровые;
старая девствующая тетугака-мастерица, занимающаяся обучениями детей церковной грамоте и мгновенно зажимающая нос расправленным
как веер платком, если можно предполагать вблизи курильщика;
секретные приготовления к принятию приезжего с Иргиза иоаа         *
...
Все это, все эти мистические образы и картины младенчества обступают козака дома. £сли на человека развитого такое сильное впечатление производит воспоминание о детской поре, то что же должен
чувствовать простой человек?
(*) «Уральские очерки». Из путевых заметок 18М — t8ST т. «Мерса. СІзр
как» 18в9 г., № 9, стр. <7.
Digitized by Google
ПРОИСШЕСТВІЯ НА ЯВКЕ.                   573
«Козак так долго странствовал вдали от родного крова, что и
f самого кудри пробила уже седина, и жена его смотрит бабушкой,
а молодцы его ходят по вечеркам — играть с девками в Фанты и
и веревочку и петь песни. «Пора остепениться!» думает коэак,
слушая рассудительные речи жены и тетушки-мастерицы, которая
гоже стала «по старости аки бабушка».
«Ои отдает в домашний гардероб свой служилый мундир,
>С5л екаете я в просторный хивинский халат, уничтожает свои трубки
в доме никогда не пахло проклятым зельем), не дает «постриэалу
изыиити на браду свою», строго держит все большие и малые посты,
зачинает читать книги домашней душеспасительной библиотеки, поме*
щенной в шкапчике под «божьим», и уже с сердитым недоверием смотрит на книги беэзастежные, светския, проникается описанною Денисом Виноградовым многострадальною жизнью соловецких
и стародубских старцев и скитников, мало-по-малу вступает и сам
в прения, говорит, что новые книги все в никоновских лепешках,
а наконец умирает, напутствуемый таинственным попом, и хоронят его, как Деда, в белой до пять рубашке, с желтою бородою
по пояс, и отпевают его старцы и черницы, и дети его поедут в
скит заказывать сорокоуст по душе его и будут живо помнить
свомо юность, чтобы, как отец, вернуться к ней душой и бытом
в старости.»
. Эта картина быта уральского козака так и переносит во времена давно прошлые, сохранившиеся через семейную замкнутость и
доныне.
Подчинись России, яицкие козаки долгое время жили спокойно, и
даже во время бунта Стеньки Разина приняли его сторону только по
необходимости, после взятия им Яицкого городка. Они неоднократно
действовали против внешних и внутренних врагов России и до
времен Петра Великого были в полном повиновении правительства,
которое награждало их за верность и службу.
Что было причиною первых неудовольствий яицкого войска, неизвестно, и мы нигде не могли найти тому нималейших указаний 
Надо полагать, что сперва командирование на службу, а потом ссылка
на Яик мятежных стрельцов и бритье бород, объявленное Петром в 1699 г., вооружило их против новых порядков; впрочем, за свои службы, яицкие козаки получали награды. Сохраняя
свои бороды, яицкое войско отнюдь не становилось на сторону
противников правительства и, даже вызываемое к восстанию,
оставалось совершенно спокойным. Бритье бород и приказание
носить платье «по обычаю европейских христианских государств»
повело к различным нелепым толкам и общему неудовольствию
народа. Роспуск стрельцов еще более усиливал это неудовольствие: а жаль-де их, что разослали с Москвы — говорили в нароDиgиtиzed by
574                             современник.
де (*) — а ныне, де, настала служба и новая вера и велят, де, носить
немецкое платье, чего, де, при прежних государях не бывало
Сожаления эти передавали стрельцам в Астрахань: «дабы они за
старую веру и за старое платье стали». Беглый из Москвы стрелецкий сын Бобыльского полка Стенька Москвитин (видевший казнь
своего отца и дяди.в Москве за бунт под Воскресенским новастырен) возмущал астраханцев рассказами о новых преобразованиях. Подготовив ѵмы к восстанию, Стенька Москвятин модкинул письмо, в котором говорилось о намерении царя разделить
Россию на четыре1 части и извещалось: «что государя, де, на Мосте
нет, а пошел, де, с полками противу шведов на войну» ).(** В
Астрахани прошла молва, что «воевода Тимофей Ржевский и начальные люди веру христианскую покинули и начали у себя бороду брит
и в немецком платьи ходить»; говорили также: «будто свадеб им
(астраханцам) не играть 7 лет, а дочерей и сестер выдавать за
немцев, которые присланы будут из Казани в Астрахань». Народ переполошился: в воскресенье 29 июля 1705 года, сыграно быЛО до 400 сладеб. Стрельцы и приставшие к ним люди манились
догпьянаг и в четвертом часу ночи, в понедельник, начался мятеж, под предводительством мастерового Якова Носова. Стенька
Мрсквитин, как показал он на розыске в Москве, намеревался,
«доэмутя Астрахань и прочие тамошние города: Красный яр, Ник *
Терки, собрався ити в верховые города по Волге и уговаривать,
чтоб так же забунтовали, и к ним пристали; напоследок цдти
к Москве, разорять и убивать управителей государственных я офицеров солдатских, а наипаче иноземцев, мстя за то, что стрельцы
казнены и сосланы в ссылку; и бить челом государю, чтоб велел быть старой вере и немецкого бы платья не носить, и бород
бы не брить».
Черный и Красный яры пристали к бунтовщикам и силою хотели взять Царицын, но были отбиты. На Терек к стрельцам
и к гребенским, донским, и яицким козакам послали возмутительные письма, с приглашением их на соединение )            (*** Тер(*) «Журнал Петра Великого». Часть 2, стр. 193, приложение I. Вышпска
об Астраханском бунте. (Издание 1772 г.)
(*) Петр был в то время в Митаве.
() В этих письмах писали: «что воевода и начальные люди наложили ва
них новые сборы, и велели им брить бороды м повит им платье игЬжецвое.
и будто велели им кланяться болванам, м тем их от церквей отлучила; и
чтоб они к ним пристали, и за то б с ними стояли за одно, а они в том
на них надеются». И для ложного свидетельства на Терек и в Гребеиж послали резный болван с личинкою с накладными волосами. («Журнал Петра
Великого», стр. 204),                                  н’ 
Digitized byCooQle
происшествия на яике.                       575
ские стрельцы и гребенские козаки взбунтовались; донские козаки захватили посланцев и под караулом отправили в Москву; яицкие
козаки, хотя и не сделали этого, но к бунту не пристали.
Астраханское возмущение было усмирено генерал-Фельдмаршалом Шереметевым. Носов и 273 человека его товарищей были
отправлены в Москву, где ими розыскивали. Носов и Москвитин
казнены; вероятно, той же участи подверглись и остальные 272 их
товарища, потому что в «Журнале Петра Великого» сказано: «и но
розыске, те бунтовщики на Москве казнены смертью».
Впоследствии, в 1714 году, 1,500 яицких Козаков отправлены
были Петром с князем Бековичем-Черкасским в Хиву, и ббльшая их часть погибла в этой неудавшейся экспедиции.
Все эти обстоятельства ясно говорят в пользу спокойствия иа
Яике; нет никаких Фактов, которые указывали бы на неурядицы
и беспокойства в яицком войске, а между тем, в 1723 году/
Петр отправил на Яик полковника Захарова, для водворения там
порйдйа.
Без всякого сомнения, подчинение яицкого войска ведению военной коллегии (3 марта 1721 г.) сделано было с целью иметь за войском более строгий надзор. Так поняли эту меру и яицкие козаки.
Опасаясь за свою свободу, они начали волноваться, зажгли яицкий городок и уже собирались бежать в киргизския степи, но в это-то
время подоспел полковник Захаров. Стоит только вспомнить те
меры, которые Петр Великий принимал для подавления мятежей, и
воображение уже рисует застенок с его войсками, дыбами, плетьми, вырыванием ноздрей, урезанием языков и прочими ужасами,
на которые, по духу того времени, так легко решался великий преобразователь России. Пушкин говорит, что яицкие козаки «были
жестоко усмирены полковником Захаровым».
Бь 1723 году, все войско было переписано и — что более всех пыток оскорбило яицких Козаков, перенесших ужасы застенка — 
атаман его Григорий Меркульев был утвержден правительством
особою грамотою.
С этого времени, атаман яицкого войска назначался от правительства, на помощь которого оно стало опираться во всех своих
действиях по внутреннему управлению войском.
Назначение Григорья Меркульева было первою и главною причиною тех внутренних на Яике раздоров, которые впоследствии повели к тому, что яицкое войско приняло в бунте Пугачева
деятельное участие.
Утверждение атамана грамотами, сделав обязательным для войска выбор в атаманы от правительства, было достаточно для
Digitized by VjOOQIC
576                       СОВРВМЕННИК.
озлобления яНцких коваков, но не для водворения на Яике спокойствия. При постановленном от правительства атамане, унравление делами войска, по прежнему, осталось во власти кругов;
но если прежде круги, как и все вообще народные собрания,
были шумны и на них являлись партии, враждебные друг друrys то с 1723 г. положение дел ухудшилось: в войске явилась
новая партия, составлявшая оппозицию против атамана, т. е. правительства. Оппозиция, поглотив прежния партии, образовала в войске
несогласных Козаков, так называвшихся в отличие от сторонвимов правительства — согласных. Уже при Меркульеве начались большия неурядицы в войске; главою оппозиции явился войсковой старшина Иван Логинов. «Сии оба — говорит Рычков, в своей летописи — имея так как врожденную и непримиримую злобу, во всю
свою жизнь один на другого в доносительствах упражнялись; а
оттого и в войске яицком произошли две сильные партии, да и назывались одна атаманскою, а другая логановою». Вследствие беспрерывных распрей между Меркульевым и Логиновым, произведено
бьыо в военной коллегии подробное рассмотрение дела и именным
указом 26 августа 1740 года (Поли. Собр. Зак., том XI, № 8215)
было определено: 1) атамана Меркулова лишить атаманского звания
и..вместе с старшиною Логиновым вывести с Яика ж посолить порознь в тамошних городках, дав там обоим права старшин; 2) при избрании атамана, выбирать войску, «из
заслуженных, богобоязливых, верных и в воинском деле,
по их обыкновению, искусных людей», трех кандидатов, изъчксла которьих одного утверждает правительство; 3) козакам дозволено приезжать в С.-Петербург с жалобами на несправедливые поступки атамана, взяв у атамана отпуск, и 4) для поверки счетов
войсковым суммам иметь приходо-расходные книги за шнурком
и войсковою печатью; суды производить по их обычаям, ио письменно*
При неудовольствии, возбужденном этими мерами, на общественные должности в кругах стали выбирать людей, которые осуждали
распоряжения правительства, — и вот писались челобитные, снаряжались децутации в Петербург.
Между тем, в ожидании их возвращения, дела на Яике останавливались, Возвращение каждой депутации служило сигналом сходбищ «несогласных» Козаков; на сходбищах обсуживались дальнейшия действия.
Взяв за правило выбирать атамана яицкого войзка из «согласных» Козаков, правительство должно было его поддерживать. Следствием этого было командирование в Яицкий городок регулярной
Digitized by VjOOQle
происшествия     ва лике.                         577
команды. С какого именно времени войска находились в Янциом
городке, вежзвестно; но они были туда отправлены, и присутствие
п поддерживало влияние атамана. В 1760 г., атаман Бородин пожалован был чином армейского подполковника.
В 1760-х годах положение дел на Ямке стало принимать
серьезный характер. Атаман Бородин и присутствовавшие в войсковой канцелярии старшины злоупотребляла сбором с Козаков
денег на покрытие расходов по содержанию винных и соляных
(лгунов и рыбных учугов. Проделки старшин были ирвеетны
козакам; но. когда некоторые из сих последних намекали о том
Бородину, то он «секал их».
Козак сакмарской станицы Логинов, вероятно, потомок войскового старщины Ирана Логинова, бывшего противника атамана Меркульева, прибыл в Яицкий городок и узнав о ыеаакомных> с Козаков поборах, предложил старшинам, чтобы они «приняли и
его к себе в товарищество, поелику он был старшинной сым и
мел на то право; но старшины в том ему отказали». Тогда, объявив о том войску и выставив, что старшины не допускают его
к себе из страха вмешательства его в сборы с ник денег, Логинов сделался предводителем народной партии (*). Челобитным и
жалобам войска на притеснения со стороны атамана и старшин — не
было конца. Для разбора жалоб, учреждена была в Яицком городке следственная коммиссия, членами в которой перебывали генералъмайоры: Потапов, БрахФельд и Давыдову, и гвардии капитан Чебышов. Только Потапов съумел сыскать доверие Козаков, все же
прочия лица были отводимы от следствия разными подозрениями Козаков. Рассмотрев дела, Потапов признал атамана Андрея Бородина виновным в превышении власти, и вместе с членами войсковой канцелярии, в неправильном удержании принадлежащих войску
денег/в количестве 10,162 р. 46% к., которые и определено было
взыскать с виновных. Со многих Козаков, оказавшихся виновными в несправедливых жалобах, определено было сделать взыскание» Исполнение возложено было на находившагося тогда  в Яицком городке с военною командою майора Новокрещфнова; но оп
скрывал от войска положенное со старпнлгь взыскание и, созвав
Козаков к своему дому, принуждал по уговору старшин, бывших
тогда у него в гостях, к выбору в атаманы дьяка Кретина. Козаки не соглашались. Новокрещенов донес военной коллегии, что
козаки бунтуют.
Военная коллегия послала тогда на Яик генерал-майора Черепова,
Си. «Чтения в общ. «ст.  древа. росс.» 1339 г., жи. 3, стр, 99 — 420.
Digitized by Google
иПВ                              санпмвнник.
примазала ему прочитать войску увещание о повиновении маовягь.
£обраинвр в круг войско не хотело подходить к першам  увещании не слушаю. Черепов стрелял по войску. Силою были взяты
со многих подписки в том, что будут слушаться указов.
Козаки жаловались на притеснения Черепова и Новекрещевом.
Присланный на следствие гвардии капитан Чебышев успокоил воиомо, и атаманом был выбран из народной партии Петр Тамбовом.
Скоро Петр Тамбовцов принял сторону старшин, и начались
новые беспорядки, предлогов к которым было много.
Военная коллегия положила взыскать со старшин не 10,168 р.
42yt к., а только третью часть; две трети же сложила (*), и предписала: «взыскивать штраф с такою предосторожностью и рассмотрением,.чтобы от единовременного взыскания в бедность и ненмущескво притжть не могли, и расположить то взыскание, смотря каждого имущества по срокам» ).(** Кроме того, военная коллегия назначила послать 500 яицкнх Козаков в Кизляр на линию, и набрать
«из ник же 300 чел. в московский легион.
«Согласные» и «несогласные» козаки были между собою врагами
на жизнь и смерть. Оборот дела по решению следственной коллегии
очевидно был выгоден для «согласных», предводители которых
хотя и были обвинены, но, вместе с тем, оставлены, по прежнему, при управлении войском, и им же поручено было наряжать
команды в Кизляр и легион.
С отъездом следственной коммнссии, пользуясь слабостию характера нового атамана, Петра Тамбовцова, старшины: Матвей Суетмн, Иван Логинов, Алексей Митрясов, Мартемьян Бородин,
Иван Акутин, НеФед Мостовщиков, Федор Бородин Кирин
Филимонов ),(*** начали страшно преследовать своих нротпиикеп.
Командирование в легион подало повод к ужасным неистовствам: несколько человек Козаков было замучено до смерти: «дф 400
человек довольное время мод караулом содержалось, чрез что
*
жемы     их и дети лишились всякого пропитания и принуждены были
«питаться но миру» ).(****
Между тем, старшины уклонялись от платежа и вложенной ш
{*) Челобитная яицкого войска на Высочайшее имя, 15 января 1771 г.
(*) Краткий экстракт из произведенного в Яипкоа городке следствии генерал-майором Давыдовым м капитаном Дурново.
(***) Этвѵр отарнмгв надвое войщо, в рапорте РеЙвсдорпу (пай. 1761 гД вызывает: «главными зачинщиками и нарушителями нашего покоя». К нот же
присоединяет имена атаманов: Андрея Бородина и Петра Тамбовцова.
(**) ЧелОбмтПаяІб января, 1771 года.
Digitized by v-ooQle
происшествия НА ЯИКЕ.
нцх пенн и, в то же время, «начали нас нижайших (т. е.
несогласным) смертельно мучить, бороды брить и в драгуны ссы           *
дать» (*);
Положение Козаков сделалось невыносимо. В 1770 году, они
вновь обратились с жалобами в военную'коллегию и послали в Петербург депутацию е испрошением отказа наряда войска в лег          *
он. В своей челобитной, войско выставляло, что 1) старшины не
уплатили положенного на них штрафа; 2) удерживают следующее
войску за семь лет жалованье; 3) не дозволяют ловить рыбу и косить сено, вопреки существующим положениям, и 4) притесняют
их при наряде на службу в Кизляр и в легион ).(**
Жалоба эта обратила на себя внимание императрицы, и 2 сентября
того же года военной коллегии повеленобыло рассмотреть это дело, и
если окажется, что тогдашние присутствующие в яицкой войсковой
канцелярии штрафа не заплатили, то их от присутствия отрешить,
таже и удержанное жалованье заплатить войску.
Военная коллегия положила отправить в Яицкий городок следственную коммиссию, составленную из генерал-майора Давыдова и
леЙб-гвардии Семеновского полка капитана Сергея Дурново; а для
скорейшего успокоения умов на Лике отменен был набор Козаков в легион, «куда и впредь их не наряжать», как было сказано
в указе (7 декабря 1770 г.).
В именном указе капитану Дурново повелело было отобрать ответы от старшин, по принесенпым на них сотниками и казаками
жалобам, а для поверки и счета денежных сумм потребовать от
всего войска поверенных.
Весь 1771 год был наполнен беспрерывными смутами, волновавшими яицкое войско и подготовлявшими катастрофу. В это же
время случилось событие, имевшее весьма важное влияние на положение дел в яицком войске.
На степях, по обеим сторонам Волги, в пределах нынешних губерний: Астраханской, Саратовской и Ставропольской, и в
Земле Донского Войска, с давнего времени кочевали калмыки, вышедшие туда из Чжунгарии. Окруженные со всех сторон русскими поселениями, калмыки, раздираемые внутренними междоусобиями, ослабли и были сильно притесняемы русскими чиновниками.
В 1761 году в управление калмыцким народом вступил Убаши;
тогда же пришел на Волгу, с 10,000 кибиток, из Чжунгарии
(*) Там же.
(”) Этой челобитной мы не видали; но поименованные нами пункты те самые,
на которые требовал ответа от войсковой канцелярии яицкого войска капитан
Дурвове, команднроеамиый ва Ямк в следственную кеммссию.
Digitized by VnOOQle
580                        соввжмшшин.
князь Сэрынь, который подговаривать Убаш и всех влиятельных
в народе людей соединиться с ним и всем калмыцкжж вародам перейти обратно под власть Китая. «От вас — говорил иг
Сэрынь — ежегодно требуют войск, которые гибнуть безвозвратно;
берут ваших сыновей в заложники, чтобы тем безопаснее утеснять вас; русские исповедуют другую религию, не имеют уважения к вашей. Потому, что вы потеряете, променяв песчаные волжския равнины на отечественные привольные во всем берега Иртыша
и Или?» Подобные внушения, часто повторяемые и ноддержжваемьц
духовенством, не могли не поколебать многих. Но Убили долго находился в нерешимости и, может быть, никогда бы не склонился
на убеждения Сэрыня, если бы не был к тому вынужден беэмро
рывшими ему оскорблениями со стороны русских чиновников. После многих тайных совещаний и сношений с Сэрынем о мерах
к побегу, Убаши, на общем собрании князей и духовенства в 1770
году, объявил наконец, что в наступающую зиму, когда Волга покроется льдом, дождавшись своих соплеменников с правого берега Волги, всем совокупно должно предпринять путь на старую родиау.
Зима 1770 года была теплая, и калмыки, кочевавшие на правом
берегу Волги, не могли соединиться с кочевавшими на левом берегу, которые, опасаясь долее медлить, решились оставить своих
соплеменников и в январе 1771 года, в числе 33,000 кибиток
(169,000 душ обоего пола), предприняли поход.
Русское правительство, позволявшее, в разное время, калмыкам
переходить с одного места на другое, твердо было убеждено в необходимости удерживать кх в пределах России. За беглыми калмыками решено было послать в погоню, между прочим, все войско
яицкое.
Генерал-майор Давыдов, командированный в следственную
коммиссию для разбора положения дел на Яике, распоряжался в
Оренбурге отправлением оренбургских Козаков и регулярных
войск за калмыками, а потому капитан Дурново, прибыв, 2 агара
ля 1771 года, в Яицкий городок и не застав там Давыдова, п
бездействии ожидал его прибытия.
С приездом генерал-майора Давыдова, следствие началось. Присутствующим в войсковой канцелярии даны были вопросные пункты; а для того, чтобы эти старшины, во время следствия, не деши
по войсковой канцелярии притеснений челобитчикам, с самого приезда в Яицкий городок капитана Дурново, они были отрешены от
присутствия по всем делам, разборам и командам челобитчиков
Digitized by Google
црошвивстон и* мк«.                               5&1
к обязан! подписною заниматься толка обыкновенными канцеляр»
спжи девами. '
Дляпоѵерви книг и счетов войсковой канцелярии назначен
бить особый штаб-еиошдер. Ему поручено было войдти в енош          *яие с оренбургскою губернскою  комендантскою канцеляриями и с
соляным превлениеягь о том, сколько именно войску следовало получп м ил лет жалованья и сколько именно следовало уплатить
«ине за гурьевские учуги, питейные и соляные сборы с вывозимой
нвъЯнцного городка рапного рода соленой рыбы.
Затем повещено было войску о сборе круга на 9 марта.
‘Войвио собралось. Генерал-майор Давыдов и гвардии капитан
Дурново объявили кругу :
1) 'Высочайший укав,- которым новелено было им произвести
следствие, и если окажется, что присутствующие войсковой канцелярии наложенного на них штрафа прежнею следственною коммиссиею
не заплатили, то, по рассмотрению книг и счетов поверенными
от войска, всех членов канцелярии отрешить от присутствия, а
войску, на их места, выбрать новых, по своему козацкому обыкновению. В силу этого указа, следователи требовали выбора поверевкых, которые бы доказали справедливость жалобы челобитчиков
и помогли бы назначенному штаб-ОФицеру рассмотреть представленные) войсковою канцеляриею счеты и книги, начинаясь 1766года.
й) Высочайшее повеление о коиандировании в Кизляр, в распоряжение генерал
*иайора          Демидова, 500 человек Козаков, На смену той команды, которая там находилась уже более двух лет.
3) Затем прочитаны были укав военной коллегии и ордере
оренбургского губернатора о командировании всего войска яицкого
в погоню за бежавшими калмыками Большой Торготской. Ордьц а
сак, <ш основании грамоты военной коллегии (1765 года), велено,
при наряде на службу, во водкия команды посылать старшин но очереди, виири важных командировках назначать старшин в без очерем, нодосцойцьп и исправных, но выбору атамана, дабы отвратить тем выбор войском людей ненадежных, то войсковой дтамщь Петр Тамбсищов объявил
*           что походным атаманом, для
преследования калмыков, ость назначил старшину Витошневв; полсовйЖкамв, едаршин Кадорова (?) (*), Митрясова и Филимонова;
есаулов, сотников и хорунжих отдано выбрать чойену аа волю.
Зги объявивши следователей и войскового апнмане были приняты
юйскеаг с крайним неудовольствием. Войско волновалось. Не-ре(*) Эта мммий неясно написана в экстракте, приложенном к рапорту ка«Т. ХСП. Отд. I.                                                38
Digitized by VnOOQle
582                        совгамвиник«им ничего в первый день, войско сбиралось в яруга 10» 11  ж И
марта; но чем дальше, тем было хуже. Сперва козаки» <иггяп w — h
дать поверенных, требовали, чтобы походным атаманом дали нп
не Витошнева, избранного Тамбовцавым и присутствующими пусковой канцелярии, а простого козака ВыровпЩкова. Напрасно выстилали войску, что невозможно старшин подчинить рядовому маю,
сверх того бывшему уже за преступления в ссылке : войско весишало и не выбирало никого на низшия должности, предоетамлеявьи
для замещения на волю войска. Но этого.мало: в кругу, еобрамнмг
11 марта, сотник Тимофей Севрюгин подал атаману коню с
именного высочайшего указа военной коллегии об отмене команды
от яицкого войска на службу в легион и требовал, чтобы копия
эта была теперь же прочтена войску. Котя, между тем, была неверная: вместо слов «куда (то есть в легион) их и впредь ве наряжать», нанисаво было: «никуда ик и впредь не наряжать*. Чтение
ягой ионии подняло в кругу целую бурю; Войско кричала, что <ж
не пойдет за калмыками, и, действительно, несмотря ва то, что согласная сторона войска командировала от себя 221 чел., несогласны
сторона упорно отказалась от командировки и настойчиво яребевап
отрешения старшин, выдачи штрафа и удержанного за мять лет до
ловннья
Отказавшись идти в погоню за калмыками, войско» опираясь в
прочтенную подложную копию с указа, не хотело шабрят жомаил
и в Кизляр. Зачинщиком в этом деле явился сотник ІГирмни
ников; его поддерживали еще 13 человек сотников и кеэакяягь.
Партия Кирнипшикова привлекла на свою сторону всех жесожлосиши
Козаков, и войско положительно отказалось от наряда команды п
Кизляр.
Таким образом, после четырех кругов, янцкоевойемо ве хотело исполнить ни одного требования правительства.
Не видя исхода из такого положения дел, генералт майор Давыдов и капитан Дурново донесли обо всем императрице послав
нарочного курьера, 25 марта.
Узнав об этом» несогласные казаки, с своей стороны» оправили в Петербург сотника Кирпишникова с товарищами» в качестве депутатов, для ходатайства об отмене командирования 500 казаков в Кизляр.
Хотя войско и не давало поверенных для ревизии книг ж счетов и для представлений доказательств виновности присутствующих в войсковой канцелярии, однако Давыдов и Дурново разъясняли все обстоятельства дела.
По сведениям, полученным из оренбургской губернской ж до
Digitized by LjOOQle
ПРОИОЖВаГВП'ЖЛ ЯИК.;S83
шцдаипяюй
*к йицелдрайи              из соляного правления, оказалось, что за
*
и       лет; ва полное от казны содержание, яицкому войску следижм 27,730 руб. 64 кои., войско же должно было заплатить казне п
агаже время 52,739 р. 4к. (*); поэтому вся сумма, 27,730 руб. (Инн,
&гимйваваая. войску в содержание ва пят лет, был     *        вачхена.ва.оч
*
хувалсоляной-обор с вывозимой соленой рыбы, и, сверх того,
умпмю «ню клане, ив войсковых сумм, 25,008 руб. 40 кыь Жвдомвье войску за последнее деа толя (1769 и 1770 г.) находилось на
«по в войокошой «анцелярш. Неоднократно в кругах, сперва аташш Петр Тамбовцев, а попам Давыдов ж Дурвово, преддагалн
юйвку ваять <эти деньги; но войско требовало жалованья ва 7 лет м
ве хотело принять никаких уверений в справедливости присутствумнаих войсковой канцелярии; поверенных же для учета сумм
не давали.
0 движении сумм в войсковой канцелярии, начиная с 1766 года, ярмсутетвующие представили подробные приходо-расходные кинь
п, с приложением документов. Из книг оказалось, что старшины Суежин, в 1766, и Митрясов, в 1767 году, заплатили причиимитапя на ин счеос части штрафа и деньги зависали на приход
во винцам канцелярии- Остальные старшины частию заплатили
штрамь, а частию еаде не заплатили, на том основании, что военная
коллегия умазала «взыскивать штраф с такою предосторожностью
и рассмотрением, чтоб.от единовременного взыскания в бедность
ц веимущество притьтить не могли, а расположить то взыскание смотря нажды'о имущество по срокам». Определить, в этом случае,
оглн ли те старшины уплатить штраф, или нет, возможно было
только при посредстве поверенных от войска; а их не давали. В
таком положении, Давыдов и Дурново не могли сделать никакого
распоряжения к, отрешению.этих старшин от присутствия.
Присутствующие в войсковой канцелярии отвергали также.все жалобы войска насчет того, будтр бы к рыбным ловлям и сенокосам допускались, в 1770 году, только одни согласные козаки., По
показанию старшин, дело было следующим образом- Получив
(*) Ва осаомша указа 27 Nia 1752 г. (см> стр. 19, нрим. 22)г липкое войско
м гурьевсжие учуги а кабаккий сбор ежегодно вносило в казну но 5Л48 р. 79 к„
что в нить дет составить 27,233 р. 95 к.; вычитая эту сумму мгь 52,739 р.
♦ ю подученная разность 25,505 р. 9 к. должна составить количество, имаждетвего аннона аа соляной «бор с вывозимой из Янцкого городка солевой рыбц,
т, е. соляные деньги в год составляли 5Д01 р, i4/в ии, между тем войсковая
киваямрМ пакиадля, что ежегодно за соль взносится 5,003 р. Очевидно, здесь
жрать ошибка, иди в обшей «умме за пять лет — на 490 р. 9 к„ млм в ежегодном платеже — ва 98 р. иУв «и
Digitized by C-ooQle
aw                              -иСоярвмпвигь.
гуѵлп      военной коллегии о командировании команды в-Кизляр, -и
май объявил его войску и требовал исполнении; но почти нсемй<жо оказалось ослушным. Тогда с каждых ста человек оолуннивковъвЬято по два под караул ь. Войско объявило, что ве-пойдет вз
рыбные ловли до тех пор, пока не будут освобождены явя*ые
.йог караул. Тамбовцрп, боясь, чтобы чрез «то ве потерпели беэ-яминхие козаки и вообще все войско, жившее елмствени» двнммв
от продажи рыбы, освободил арестованных и, оправив пайсю
яа ловли, донес оренбургскому губернатору. Губернатор сивемиь
предписанием употребить вое старания к командированию ибвямнь
в Кизляр; а военная коллегия требовала скорейшего исполнения во
наряду Козаков в легион.
- - Атаман Петр Танбовцрв и присутствующие к войенош* канцелярии решили послать к войску старшину, предписав ему: «употребить в тон командировании всю возможность, а будеуспеха не
будет/ возвратить войско в городок, где б удобнее можно быао
Комчпднровать, нежели в поле». Точно такой же случай, то есть яоиажирование Козаков ня службу во время рыболойедва, был > уже
в 1958 году, когда предписано было отправить 1,006 чбмеап-вп'ваков в Сибирь. Тогда войско исполнило приказание, неирерьпмм
рыболовегна. Не то было в 1770 году. Согласные козаки тотчас тм
командировали то число Козаков, которое причиталось на их доню;
Несогласные же, которых было гораздо больше, объявши, что команды не дадут ни теперь, ни после. Войско, после двух рубежей рыболовства (*), было возвращено в городок, где сделано иного яресгев.
: Когда затем наступило время сенокошения, то козаки не согаашалнеь выставить в прикрытие косцов резервную команду, я требовали безусловного освобождения товарищей. Атаман, донесший об
арестованных военной коллегии, решался освободить их из-под
караула на поруки; но на это войско не согласилось.
Впрочем, хотя в 1770 году войско не окончило рыболонствя и
сенокошения по своему упрямству, однако, у Козаков не быио недо (*) Рубежем намывается граница, далее китарой, на теть де«ь,яи оивш козак не осмеливался переступит для ловли рыбы. Малое багренье, п декабрь
месяце,' производится между Яицким городком м Вуларм.-км Форпостом на
пространстве' около 80 ‘верст и оканчивается дней в пят. Волыное багренье.
В январь месяце, происходит между Бударинсиииы Каленевеяим торное*яви
«я ІЮ верстах м бывает в сем рубежей: первый рубеж до Каммиаренского,
Юрой далее до Абишенского, третий почти до Горячивекого, четвертые м» Мер
геиевСВвТо Форпостов; нятый а шестой выше а ниже Севараой крьнветжиееывмой до Каленовского Форпоста. (Небольсина — «Уральцы»),                   
Digitized by Google
ПРОИСНЮСГВНВ НА ЯМКЕ.                       5S5
ctwkb им ѵь рщйе, и в сене, потому что возами рыбу лбмшгн'
cto жесШи поодммчке.
Перечитывая разные дела военной коллегии, нельзя не удивляться
медленности и нерешительности, с которою они производились.
Беспрерывно попадаются Фразы «о доставлении того-то писано тудато, но сведений не получено», и неполучение по запросам сведений
фвдц? кажется, причиною весьма уважительною для того, чтобы
остановить течение дела, иногда весьма важного. С другой стрроны,
модены ккмлогид, получив какое нибудь донесение о значительном
прашяаатпии, надо не принимала решительных мер, вызывавшими, между чгежь, обстоятельствами, а обращалась к полумерам
ДО энгетомляла проекты указом и грамот, которые никогда не
утверждались, а только подшивались к делам.
ТЪк было и в 1771 году, когда военная коллегия получила донесение Давыдова и Дурново от 25 марта, отправленное в Йетербург
с курьером. Не сознавали, что ли, важности событий в яицком
войр, бывшем постоянно в незначительных внутренних волнеЖОЪгЖРмасиых для государства, иди боялись решительных дейший*.тмыва военная коллегия не отвечала на представление Давыдова.
Kanmn Дурново, во всеподданнейшем рапорте, между прочив,
гсяорѵгы «марта от 25 дня 771 года, от меня вообще с генералънийороМ Давыдовым, с нарочным курьером всеподданнейше
было донесено и требовало, что повелено будет чинить высочайшей
резолюциею, но указу па то не получено».
Между тем, в делах военной коллегии находится подшитым
следующий проэкт грамоты, составленной по доношению Давыдова и
Дурново от 25 марта :
«Нашего яиЦкого войска войсковому атаману, старшинам и всему'
войску.
'1 *Мы уведомигись о происшедшем в Нашем яицком войске, никогда неожиданном разврате, по случаю учиненного наряда из опагов погоне и для поисков над изменившими калмыками, с тем
болыпам неудовольствием, что такой разврат произведен продерзностиыми и отчаянными злодеями, между людьми простыми, Нам*
хотя по вееподаннейшей их должности и верными, но в поведении
свесть больше на других взирающими, почему развращенным толковяиеми имянного Нашего указа, данного военной коллегий от 7 декабря прошлого 1770 года, о увольнении единствено ив высочайшей
вашей императорской милости яицкое войско от легионной Только
команды, и чтоб впредь к овой не наряжить, и выведены онииз
послушания определенных над ними начальников, особливо же что
старавшиеся ввергнуть их в сие искушение, не остались при одном
слоисеном’ помянутого Нашего указа, совсем противном настоящей*
Digitized by CooQle
.  ЧЖВНЕМПЖШНГ4
его силе шгмснваив» «о дерзает «х столь дамко'Прм'ттгь роенрестравилась, что и поврежденную с оного копию вредмамтьм удоню
двсь> для прикрепления джоего умысла,
«Преступление оных людей, смутивших целое войско* п Нам к
Нашей империи всегда верным и усердным бывшее, есть самое величайшее и по сему обстоятельству, а толь паче по употребленноку
к тому способу.
«Итак Мы, дав ныне повеление Нашей военной коллегии, всех
главных зачинщиков толь предосудительного и злого неустройства
но достоинству наказать, в совершенной находимся надежде, ww все
приславшие к амм но простоте своей, а мп элэхнтрыиг уметав,
узнан по получении сей Нашей нмнераторсмой гранаты, ожьообгвмн
вого Нашего монаршего лица отпраалмной, спад те мысдм, кморыт
они допустили себя предуловить, не совместны ни с должностию мх,
ни. с присягою» ни с оказанным к войску липкому от Нас м от
высоких Наших предков монаршими милостями и всегда продолжающимся призрением, ускорят раскаяться, и возвратясь к повиновению, соединятся с благонамеренными и сами воспособствуют к выдаче в руки правосудия злодеев, будучи уже собственным Своим
удостоверением изобличаемы о тягости их преступлений, и превнат
нужду в том, чтоб причиненный имя соблазн в саном найме
истребился, к удержанию и других от подобных мрие) плюя впить
стой, и они как для того, и что вины йхы в существе <жо<ищ наковы, какие без должного наказаны оставляемы быть не могут» со*
размерному с их пр мерзостию и подвержены были.
«Впрочем Мы не только надеемся и ожидаем от Нашего войска
яицкого, но и строжайше чрез сие оному вообще и каждому к его
обществу принадлежащему повелеваем, впредь от коварных обольщений наилучшим образом предохраняться, во всякое время надлежащее отдавать повиновение своим начальникам, и вовсе отвергнуть
от себя ложное мнение, будто Наше императорское соизволение могло
быть такое, чтоб их никуда на Нашу службу не наряжать, в паком случае были бы они совсем бесполезными для Нас, для Нетей
империи и для себя самих, несмотря что напротив того каждый
верный подданной и прямой сын отечества в необходимом находится обязательстве, по присяге своей, закону а клятве, общему. благодеиствию сколько есть его сид н возможности споспешествовать;
яицкое же войско сверх того по состоянию и званию своему нцрем*
как употреблением в походы и заслуживать не может всегда указываемого к опору императорского Нашего сриаводения, какое р, впредь
по мере его исправления продолжаемо быть имеешь. Дана в С.-Петербурге, апреля 1771 года.*
Если бы эта грамота и была отправлена к войску, то могла лж
она произвести какое нибудь полезное в тогдашних обстоятельствах впечатление? Рассудив об этом, вероятно военная коллегии
Digitized by Google      j
происшвигая на яик.                       887
м нерешщмоьпадаѵь'еоей'авлфнмый ею промят грамоты на конаирмацами императрицы.
Вскоре, «осле отправления Давыдовым курьера в Петербург,
на Яйне открыть был заговор, имевший целью истребление согласник казаков и регулярных войск, находившихся в Ямцкмгь
городке.
30 марта 1771 года, писарь духовного правления яицкого войска
Мостовщиков, явясь к войсковому атаману, объявил ему, что неошмасцой стероиы козах Иван Яганов говорил ему: «что если,
дву собрав будет круг и будут командировать, то 500 человек
захватят пушки и пороховой выход (*), а 500 будут около круга
вшрЬэерве,'Цшчем на <тамара с старшинами и на всех согласваш
*       сынмвгкоэтьоа, также и на генерал-майора Давыдова и ш
всюфегулярвую команду, которая притом случится» чтоб всех побить, учинено будет нападение».
Петр ТаейЗовцов тотчас же донес следственной коммии о
вокаймвиях Мостовщикова. Будучи призван в коммиссию, Мостовищиь подтвердил прежния свои слова, сославшись, что Яганов
говорил ему о заговоре в присутствии четырех Козаков. ОбвЖбы «и вздты под стражу. На первых допросах Яганов
эанероа; Другие ссылались на козака Легошина. После священническагаиувеоиания, и Яганов к Легошии показали, что действительно те
слова го пори ш, но не выдавали своих сообщников. Тогда прнстуамьгк раенросам с вристрюателю, никоторыхъЛегоЩин объявил, что «к подкреплению войска и па рынке о том сотники Го       *
роков, Герасимов, Киршшшцков и Артемьев, козаки: Герасимов, Кабаев и Выровщшрв подтверждали, при чем и других
Козаков, было много, а предприятие к тому злому намерению их
бмдоиифшято еще с самой страстной недели».
Цфдолушньие ковакм, замешанные в мартовских нроисшфетви-г
дрц разбежались ив городка, так что когда военная коллегия, на
ддаоедце. рД о заговоре в яицком войске, предписала произвести
сдествн,о. следственная коммисия могла только арестовать сотниковъСедчвдова и Цаюиншова, товарищей Кмфпишникова по уговору
войска к> непослушанию в наряде Козаков в Кизляр; прочие не-г
лослушцые не только не явились на объявленный круг, но и в домах их всего найдено только пять человек, которых и взяли
шмстражу; прочие разъехались по хуторам.
Кроме расследования по делу о заговоре, военная коллегия и оренбургский губернатор неоднократно предписывали войсковой канцеля(*) То есть пороховой погреб.
Digitized by VnOOQle
еда
Ѵѵѵ                           совгкикиник.
рии и следственной комммссии принять все меры      *           к жаиршешпму
командированию Козаков в Кизляр. Генерал Давыдов вам решился собрать круг, на 22 июни. Войско собралось, заранее согласившись о способах к неисполнению требований правительство. Qrap
шина Логинов объявил в кругу, что команду в Кизляр можм
будет командировать тогда только, когда все войско будет мрешьсано и когда определится, сколько возможно нарядить козаконь, и затем самую командировку отложить до другого круга. «От чего, де,
и больше разврат сделался» — говорит Дурново, в своем раиорте — «и козаки наисильнейше сверивши просит стали и бел топ» командировку сделать отреклись
*.
Военная коллегия и ва это, 4 октября, предписала
*.                «полезу Дея»нова исследовать», а между тем, генерал-майор Давыдов», вааночемный губернатором в Белгород, 19 октября- выехал ив Яви
кого городка.
Председателем следственной коммиссии, вместо Давыдова, назначен был генерал-майор оон-Траубенберг, который ипрветиг
в Яицкий городок 30 декабря 1771 года; дд того времени капжтвп
Дурново жил на Яике без всякого дела.
Траубеиберг был человек реншгельпого характера. Живо в
Оренбурге, он знал о неспокойствии яицкого войска, а будучи начальником отряда, преследовавшего беглых калмыков, он был
недоволен яицким войском, ослупиннпввся прикования идти м
Большою Торготекою ордою, которая вследствие' этого имопдаопомй»
но оставить пределы России. Таким обровом полученные ихъжрюказания о принятии строгих мер против яицких коэсвовъвмолве
согласовались с собственным его воззрением ве дело.
Познакомившись с положением Дел чрез рассказы Дурмомо я
Тамбовцова, Траубеиберг принялся за раэбор по делу о МН|аНйНро' вании Козаков в Кизляр. Семь человек старшим-и мовамв, содержавшихся под стражей (*), были высечены плетьми и под мжвоем одного сержант и двенадцати рядовых, отправлены ѵь Оренбург для определения в регулярную службу; «во только от городка, верст с сорок они отъехали, напали на вих нечаянно с превеликим криком комков конных человек до трехсот; мчали
стрелять и арестантов шесть человек отбили, а седьмого ивсклу
отстреливаясь сержант с командою удержал и привел обратно в
городок; который дерзкий и наглый их поступок геиерал-Майорь
(*) Кто именно наказав плетьми, сведений нет; но, вероятно, эти семь жемков были сотнмкн: Седчиков я Изюмимков, и те пятеро, которые были взяты в Яицком городке, как было объяснено выше.
Digitized by UooQie
цуомяомкпии на ник.                             5М
мяж,-авеаиг в Оренбург  немедленной пробавке кацаняы и ярит была нсякня предосторожность» (*).
Наказав плсгым семерых, Траубеиберг созвал круг для во*
навдирования в Кизляр; не ни в этом круге; ня в других, со
бяреатяхся после, решено ничего яе было, потому что несогласные
комки, ожидвя возвращения ап Петербурга своих депутатов, обм»
или, что до приезда их никакого наряда ве сделают.
Наммец, 10 январи 1772 года, получено было известие, что донуяящ нодъевжмгь к городу. По поводу чумной болезни, свире»сковавшей тогда России, в Яицкий городок никого не пускали
без осмотра        остановили и депутатов. Непослушные козаки, с
женами и.детьми, вышли на встречу енонм посланцам: это ободри»
«последних, и оминраосмотре, делали разные грубости и свое*
нмктва, и даже многие из них в тот же день бен осмотра ушли
п город.
 1 Пооиданнинаь в своими единомышленниками, Кирпипонком
мими « кашляну Дурново. Теть, слазав ему, что уже целый год
вейохо, в ожидании его возвращения, не исполняет именных увамв и многих распоряжений военной коллегии и оренбургского - гуь
баряанора, прикаэввал «му объявить войску, чем кончилось m
ходатайство, и если разрешения на отказ наряда команды в Кизляр
ве>пмлеиомле, то увещевал способствовать вразумлению кизяков
их'манравимиию их на путь повиновения требованиям начальства:
Кирпишников отвечал, «что до того дела ему нет, а что войско
теть, то нуеть и делает». К атаману и Траубенбергу Кирпийиниывь не пошел. На другой день. 12 января, атаманъ'послал к №ир»
ямпнидеву еима-, чтобы он пришел в канцелярию н объявил
ойкну, что по челобитью их носгидамло. Как только июсланмпнз
мимяли'НО двору Кирияшиякова, он выскочил из дверей впод-»
аш превеликий кряк, на который сбежалось множество возаклъж
мныи>имслеиимх бить». Генерал-майор Траубеиберг, чтобы
умп Козаков, послал к ним старшину Мортёмьща ВорбДМпг.дьн»
ЯВ'вуеТОиНа с казаками, в числе которых был Копеечйия '(её.
Чт. 1859 г., № 3, стр. 112 — 113); но их не послушали, стали бить,
в они, отмахиваясь саблями, под прикрытием подошедших Цфслушиых, возвратились к генералу и привели к нему на аркане трек
мммаушньп, схваченных в толпе. Атаман, катя гаиорИт яе
рапорте Дурново, приказал тотчас же, перед канцеляриею,вЫсечЬ
плетыш этих трех Козаков, «в страх другим».
‘(‘) Мпорт капитана Дурново. Что касается до числа войск, бывших в то
времй п Яицком городке, то все число их ограничивалось ста чеовекамн регулярной команды, иири 30 орудиях, принадлежащих войску.
Digitized by LjOOQle
MM.
Треубсаберг хмель, бым принять мерьирмН
*р<мио<и«>,                 себрав всех послушных Козаков и 'регулярную кеммилу для вриврытия пушек и расшидния сборниц нерослуишых помпон; во
Тамбевцов отговорил его» представляя, что нембизлушные неввви,
в числе) до.1,000 человек вооруженных, собрались по правому
Кнртиншнкова аа дворе кеаака ТолДачем f) иилыставнвъвовое стороньи пикеты но пятидесяти человек,.засели по дворам; если иоо         *
дать войска, говорил атаиав, то, виустй ах в тесяьм умци, коэаки жерестреляють из окон. Отазавшнсь.огь вмешательства«вооруженно» сим», послали к ним ооицера н-старшину Логинова:
тольне оба онминжчого яе успели, а Киршкшннвовь приедви к Дурного двух человек оказать: «чтоб по силе указу ншелавльенъп
самой сморооТи; а генерал бы с командою- фиал из города вены
иам-м дела ло явно петь». Дурново отвечал иг, что все зависит от них: пускай дадут поверенных для счета книг идоказательства, и дело их будет окончено в самой скорости; говорил
ои ишь также, что она делают дурно, собираясь зооруинеииыжи
толпами,) 'и убеждал их разойдгись, но все осталась беаусаевввк,
Узнав, что Дурново старншн не сменяет жипетрукнии*                своей Ht
*
тать не желает, положили неотменно идти к нему всем войсном. Толпы недовольных Козаков все более и более уведнянааднев,
и к утру 13 яппаря 1772 года )(** собрались не только вое ывнмцие,
по и отставные с женами и детьми.
Траубекбергь собрал совет. «Прежде было полагали мы, дома
«ил после капитан Дурново, чтоб взять сколько вооможно будет
пушек, и выдти с командою из города вон, но кап но причине
шньвего времени и глубоких снегов, маршировать с пуашаавк по
степи, нимаеге способу не было, и послушных Козаков жимы и
дета остались бы их злодейству ва жертву, а ломы на рмтмммнми,
и помазана бы была, чрез то, им робость и повод лгь нуяцейдерво<жм, — нечему и рассуди
*          остаться на месте в городке, укреамь
сколько возможно в улиндк подле войсковой канцелярии, и амма
(*) ïfa хуторе этого Толкачева, Пугачев собрал 60 чел., первых своп
тейаищей, м 16 сентября 1778 года издав указ: -в той силе, что Государь
Петр -Третий Император вривал царство, и жалует рекямя, мпр — , леаан,
крестом * бородою, пошел ва Иудариншсий ♦ориост.                    
(**) Пушкив, в своей «Истории пугачевского бунтав, ошибочно отвозит враешествия 13 явваря 1772 года к 12 января 1771 года: он полагал, что аа отказов Козаков преследовать калиыквв сейчас же последовало воаиунммие войска, тогда как между зтимн событиями прошел целый год. Калмыки бежадп
в январе 1771 г., а возмущение войска было 13 январж 1772 года.
Digitized by Google
1
пгомсщндом,цд ямк-*.                              591
будет шщыгще, зящщцдтьд, д м* twq геяерци-м«№>р» собрав
сю коцадду сколько (было, регулярную человек, до ста, да Козаков
послушных до двух срт к до тридцато пушек, расставил цц
местам, так, чтоб могли они очшцажь вдаль щ> удицам»..                      <
В то время, когда генерал-майор Траубенберг и войскряой
атаман Петр Тамбовцов, предчувствуя критическую минуту, прмп
вямали меры в защите, огромная толпа непослушных Козаков,
подойдя к соборной церкви, ударили в колокол и отпев молебен
предшествуемые образами м хоругвями, направились к войскоме*
канцелярии, (*), «нося почти каждый коммиссионерам по подаркуѵкто
дубину, кто дадку, а кто саблю и тому додебвое». (См. «Чя. И Об.»
1859 г. № 3, стр. 114). До канцелярии, козаки остановились мотнраг
вяли к капитану Дурново двух Козаков, между которыми был
Шигаев, будущий сподвижник Пугачева (см. «Чт. И. Об.» 1859 г,
№ 3,.стр. 114), и священника Михаила Васильева,, с требованием,
чтобы кацитац (”):«!) по силе именного её.императорского вели-,
чести указа, войсковой канцелярии присутствующих старшин Мат«ея Суетдца и Мартемьяна Бородина от присутствия отрешил; 2)
положенный по конфирмации штраф взыскал; 3) удержанным,жат.
локаньем удовольствовал». Кроме того, приглашали к себе само*
го Дурнцво, для переговоров. Траубенберг и Дурново отвечали
посданнылгр, что отдать старшин «в такое самовольное общество»
не ищут; Дурново сам тоже не пошел, а просил прислать к
нему для переговоров хотя человек десять поверенных. Войско
вторично прислало «двух человек и цопа» (тех же, что.были досланы в первый раз, или нет, не сказано) просить прочитать.им
указ и выдать старшин; ответ быль тот же.
Старшины Мартемьян Бородин и Матвей Суетин просили
Траубенберга отрешить их от должности и старшинства лишить
«в удовольствие войсковое но геверал отказал; Бородин и Суетен о своей просьбе сообщили посланцам от войска «пошли было
к сборищу недовольных, но были удержаны Траубенбергом, который указал, что «будет по войску палить; а мы видя, что из того
.(*) Так доносит капитан Дурново. Пушкин же (ч. I, стр. 10 «Ист. пуг.
бунта») говорит; «13 января 1771 г., они (т. е. козаки непослушной стороны)
собрались на площади, взяли ид церкви иконы и пошли, под предводительством козака Кирпичникова (в подлинных донесениях Дурново он называется
Кирпишшрсов), в дои гвардии капитана Дурново». Без сомнения, ошибается
Пушкин, основавший свое показание на рассказах старожилов, а не на подлинных документах, которые были ему совершенно неизвестны.
(**) Показание старшины Мартеиьяна Бородина в янцкой войсковой каиивлярим 18 января 1763 г.г собственноручно им подписанное.
Digitized by ѵд. ие
' СОВРЕМЕННИК."
произойдет Напрасное и неповинное крЬЩопролитиё,усердно его raie           *
ралъаПора просили, чтоб он от той стрельбы удержался, троекратно просили, но я и в ноги ему генералу неоднократно клаиялси,
однако он господин гейерал-майор не послушал». (*) ДЕЙстптельно, Траубенберг, видя, что не послушные козаки мало по мап
приближаются к канцелярии, послал к ним капитана регулярных
войск, старшину Колпакова и атамана сакмарскоЙ станицы «уговаривать,1 чтоб они разорились и ближе нСподхоЛгилн.а ежели пойдут
ближе, велено будет по пите стрелять из пушок» ).{**
( '‘Угроза Траубенберга, переданная войску, взволновала его окоийтелъйо.гНй Зачищающего Вот!» закричал Сотник Краденов
иfкозаки бросились вперед.                                    1 i
 Траубенберг, с пушками, сотнею регулярной команды и послушными Козаками, стоял на большой улице противу порохового выхода. Видя, что козаки пошли вперед и со всех сторон окружили его
отряд? заведя в тыл по огородам около 500 чел. конных (**** (***            ’,
Траубенберг приказал стрелять, и первый выстрел был сделан
иЗ стоявшей возле него пушки *)(.**           Затем началась общая пальба
Из орудий и ружей. После первых выстрелов, бунтующие козаки
брбСились с улиц во дворы, и забравшись на крыши, стали па выбор бить прислугу при орудиях; когда артиллеристы были переби
ты, пепослуипИые обратили орудия против команды и заставили ТраГбенберга оТоЙдти к одному каменному дому, в котором он 
Заперся. Дом был взят штурмом; генерал-майор фон ТраубенберГ, атамПй Петр Тамббвцов, старшина Митрясов и депутаты,
ви»ибранныечк сочинению уложения, Колпаков и Томбовцов, убиты (******); прочие присутствующие ве войсковой канцелярии были взжг                                          
0 Иомшай Мартеиьяка Бородина 18 января 177В г.
4   С* ВсцоддацнемшШ    рапорт каптана Сергея Дурово;
(***) Там же.     f
(*“*) Всеподданейший рапорт капитана С, Дурново.
(****) Показание Алексеевского пехотного полка сержантов ТпоФея Мевэелинцева  Ивана Васильева, сделанное пн в войсковой канцелярии 1772 г., января 14; а также всеподданнейший рапорт капитана Дурново.
Всеподданнейший рапорт капитана Дурново. Пушкин же f«Hcr. Пугач. бунта», ч. I, стр. 11) говорит, что Траубенберг убит у ворот своего дона,
а атаман Тамбовцов повешен. В донесении Дурново ясно сказано, что Tpajбенберг заперся «в один каменный дом» Если бы этот дои был тот, ru
котором квартировал Траубенберг, Дурново сказал бы это. О роде смерп
атамана Дурново умалчивает- Яицкие козаки, в своей челобитной 15 января 1771
года, говорят, что «атаман Тамбовцов и депутат Колпаков присутетцунн
щым старшиною Суетиным из своих рук срублены». Не за то ли Суетам
убил Таибовцова и Колпакова, что они не пускали его идти к войску, вместе
Digitized by LnOOQle
ПРОИЯИВДтД НА, ЯИКВ.                               ЗДв
вддод сдравуч регулярная дрманда.быда обезоружена,; бунтовщики
црдврядм мри этом убитыми более ста человек и многих ранеимми Qh Озлобленные потерею, непослушные козаки разграбили дом
ММмудаетво Траубенберга, ловили и жестриебилидослушных Козаков.,
Капитан Дурново при начале схватки регулярной командн а
кояакдмн непослушной стороны, был не у главного «раита с гцигралом Траубеибергом, а находился при орудиях, шинкацланньн*
в векотором-расстоянии от главной улицы. Когда всеесо артцддорцсты были перебиты и он отправился к, главному фронту, то де
застал уже там ни Траубенберга с регулярной командой, ни awr
мана с послушными козаками. «В то время», говорит Дурндео; в
сврем рапорте «набежало на меня Козаков человек с сорок
Вооруженных, и один из них замахнулся разрубить мне, сабдрй
голову, но я уклонясь подставил еиу правую свою руку, котощир
он Миразрубил, а потом и голову в трех местах разрубили,, и
в,.спицу ранили копьем* от чего я упал замертво; видно же» 9то ж
бцлыце. они мецд, рубили и кололи;потому что платье во многих местах прорублено и проколото; после того. били меря. сцрдрдьРР
дуМ и всяким дреколием, что у кого в рудах было;идействжтмевр б убили до смерти, если б но прибежал из теДОгДО
непослушных, как после я. о том доедал, козах Григорий Кдбрг
ев.и закричал; «что вы делаете!, ишь цы убьете его до смрртцЦ F
лег да меня, а другой, не знаю кто, из них же закрыл мце го-ыг
вуж.де дал убить, выговаривая: «шпг-де будем еще нам чОДг
бен?» «ше того стали меня поднимать, и как я встать был уе
не в силах, то схватили за волосы, и, таскавши на месте, ищщпмиг
ли к войсковой канцелярии, сажень с семьдесят, и брося вѵдодедную тюрьму, двери заперли, где я лежал, часа четыре без памяти;
наконец почувствовав, что озяб, я пришел несколько в цдцдть,
и в то время, слышал, что неоднократно приходили к тоД гквде,
где я лежал и кричали: «конечно он жив, надобно erHPHNMOW*
и.в дверь домцлись. но дверь была заперта, и как WMfe WO
кдюаде нашли; а к вечеру после тогр, часов через вррздь,,ЧНиг
нзрд дозак из тех же непослушных, Савелий Фолшчмхиц
ццдошел ко мне, спрашивая.меня, без всякой суроврстр:. «ЖИД
дѴйчг что ему отвечал Я, что жид, и он поднял ыеця доород
няджжжжфхпру; а дан лишь только дышел из тиррдь.бррриТч                                                                   '! оир
сик Ма|>теииьяноии Бородиным? Во всяком случае, эти убийства не помирили
войска с Іуетиным: он был убит 14 января.'А может быть, свалйай whfÿ
желали иж к<&4» опрМвдать ёвбй в убиВейе atavtBrf          (Ч<> <
«titan- en» ІМиямраряии7И ni и им и j
Digitized by VnOOQle
совтвменым'. ”
лис было егЦемеМЯбйть, но он на нйхе закричал и они oemut;
но приводе жь на квартиру, сЫскаЛн подлекаря, который *к счастью
моему остался не убит, и нерейязал мйе раПМ; после того вскоре,
как я лежал в постели, без всякого движения, пришли ко мяе
сотников и Козаков человек с двадцать и сказывали, что тееераЛ-майор Фон-Траубенберг. атаман ТаМбОвцов, старшмва
Матрасов и депутаты, ИьибраППые к сочинению уложения, Колп
ков и ТямбовцоИ     убиты; а прочих войско посадило под караул, — так требовали резолюции: «прикажу ли я выбрать нить старшин бебе», н и на то им отмечал, чтоб они делали то, что хотят, потому что повелевать я не в силах, и они с превеликою
суровостью закричали на меня: «нет! ты теперь остался командир,
так мы без тебя выбирать не можем», и я принужден был
Сказать ве удовольствие, что без начальников ин быть не можно,
притом советовал им, чтоб беспорядок и смятение свое ou
Оставили, представляя в резон, что Сели они будут еще продолжать свою наглость, то уже не могут оправдаться тем, как говорят, что все это происшествие последовали нечаянно, от того, что
Стали на них стрелять.»
События 13 января 1772 года были так важный следствия их
столь невыгодны для яицкого войсКа, что предводители партии непослушных Козаков сразу увидали свое дело проигранным. Составляя и поддерживая оппозицию против атамана, они отнюдь не имели К виду1 вызвать войско на сопротивление правительству с оружием в руках; напротив того, они осаждали правительство бесчисленными челобитными, с целию убедить его в несправедливости
поступков атамана и членов войсковой канцелярии и чрез то склонить на дарование войску тех мольностей, «которыми оно пользовалось до 1723 года. Указ 1765 года, дозволивший кбзакан присылать от себя в С.-Петербург челобитчиков с Жалобами на распоряжения войсковой канцелярии, обнадеживал1 неНослужных в
дальнейших их успехах, к которым они шли на пролом. То,
Чгго случилось 13 января 1772 года, входило в виды только небольИнг числа несогласных, большинство которыхъспранедливо прмпив
От того в ужас. Выше, из слов капитана Дурново, мы видели,
Что Козак Григорий Кабаев спас ему Жизнь, говори*, «он-де будет еще нам надобен». К Дурново же обратились с вопросом:
* прикажет ли он выбирать им старшин?» Все зто показывает,
что руководители волнения решились выставить события 13 января
случайными и начатый не ими, а генералом Траубенбергом. С
этою же целью и дальнейшим своим действиям они хртедж придать вид законности; но выгородке продолжалась неурядица» а козаDиgиtиzed by LiOOQle
ПРОИШНШТГНІЯ ПД НИКЕ.                          SM
шиеоошл,.чтр. Траубеиберг просил * приюылкек жему je»
Оренбурга регулярной команды, потому, вечером 13 же яммряѵ иесколько >чедовек пришли нъсодерйаинкмуся ишь караулом Дур*яово и требовали отънего, чтобы он дал идущей в, янцщй гора»
дон команде предписание о возвращении: в Оренбург съмесяя; ва
котором волучемо будет предписание. <Как я в то время» гово
рмггь Дурново, «никакого почти движения не имел, и приговоре*
чить, ожидая поминутно себе от них смерти, не мог, а притом
знал, что и командир регулярной команды, как ом повеление нити
имел не от меня, послушать был не должен, — «принужден был
сказан, чтоб писали они как хотят, и они сказывали, что писать в ордер бывшему нри мне писарю который я и подпиёал.»
Рассадим под арест обезоруженную регулярную команду Трау*
бемберга и успокоившись в том, что их не застанет врасвлоя
команда, которую мог послать оренбургский губернатор, вманм
собрали,, 14 января, круг В круг был вызван спчржимСуцтин. Для чего его вызвали, неизвестно; но вероятно поступап его
не понравились войску, потому что «смертельно били ага, кололи,
рубили и бросили в тюрьму, а най чрез несколько времени опомнилбя и попросил огня; то и до смерти его убйлн» (*).
Козаки еще думали отписаться и свалить всю вину на уиерпнагк
Признав, в войсковую канцелярию протопопа соборной Аркмгёльстой церкви Дмитрия Федорова, Троицкого батальона прапорщика
Александра Иванова Евтюгина и Алексеевского пехотного полка сержантов ТимоФея Мензелинцева и Ивана Васильева (**), отобрали от
них собственноручные показания, в которых подтверждалось, что
«ври случившемся сего числа в Яицком городке штурме стрельба началась сперва с одвой, а йотом и из прочих пупиц с регулярной стороны» (**)
: Все вти показания были приложены к челобитной на высочайшее
имя, от 15 января 1772 года.
В челобитной, на которую мы уже несколько раз селились
ивдоде, козаки цэлржцли сцерва рвои жалобы на орнтернения.дтамакд
и сищрцщн, не исполнявших указа военной коллегии и нарушавших
их нрава по рыбной ловле; потом, перейдя гь событиям 13 января 1772 года и описав Их согласно показаниям офицеров и евйицешшмка> то есть обвинив во всем генерал-майора Траубейберга
Рапорт капитана Дурвово.
<Ѵ) Нринорщиж Втмтвх и оермввы Меизелмаиег и Насилье», вероятно,
состояли в регулярной команде, находившейся в Яицкои городке. >           1
(*) Показание прапорщика Евтюгина, скрепленное подписью протопопа Дни
грил Федорова.
Digitized by UooQle
ЙМ                         совгемкнняг.
с регулярною яошщдою и согласных атаману Старшин и казаков,
заключили свме челобитье следующим! «А теперь все войско нцкрй пришло в тишину и спокойствие и всегда в повелениях вашего иммроторского величества находимся; и служить до аюследеС
капли крови обязуемся, так как отцы наши и деды, нещадя животасвоего, верной беспорочно служили; точию из высочайшего»
Щего императорского величества матернего милосердия всеподдашНте просим, дабы повелело было, по причине чинимого от государственной военной коллегии вам нижайшим напрасного притеснения вверить нас, всеподданнейших рабов, под дирекцию сдвой
авреовы, их сиятельствам графам Григорью Григорьевичу ил
Ивану Григорьевичам Орловым и во всем оставить на ирежнев
оснрЬании так, как и вапредь сего предки наши состояли, в силу
именного блаженные и вечные славы достойные памяти государи
имперптора Петра Великого указа, под дирекциею господина геюрялыфельдмаршала и кавалера графа Бориса Петровича Шереметева,
а не «ста военной коллегии; а более сие предается в высочайшее валюга императорского величества соизволение.»
i Ченобѵѵцая была подписана 23 подписями (в том числе одна на
татарском языке)k Имена сотников: Ивана Кирпншщшова, Йога
Портнова, Максима Изюмникова, Петра Краденова, Ивана Седчжяовл
и Ивана, Герасимова, — значатся также под челобитной, и как лее
ови брым безграмотны, то за них подицсались, ро их просьбе ила
другие.
। >КоЕда. челобитная была готова, се отнесли к Дурново.нэаетавил»еиио< засвидетельствовать своею подписью. Но всех этих удосвоведоай Войску казалась мало: тогда был призван в войснефчю
нарцелярию войсковой старшина* еиаркемынгь Бородин, польиэвавшийся общим уважением па Яике и доверием праммтельсѵна. Его
заставилждать показание о промсшеотрияж 13 января             и, спёрт
того, следующую подписку:                     '              ‘ ‘
4 ЛГИ года января 18 дня, бывший войска яицкого войскоиой сприНМЯМАрТёЯьяв Бородин дал1 cito подписку в тоиги, что со яСтувневия моей) в присутствие; чинимый от войсковой кайцехйрин М тосулврЬвеввуюи вофнаую коллегию на сотником' Сетчриюва, МавМяи
Шюмнвкеяр,.поважен Петра Погадаева, Андрея, Портнова, Феимщ
Йваца Горячкина, Андрея Іягошина д на все войсно шммг
представления, — происходили понапрасну, в чем и страдали они каю
в обритии бород, так и в прочих наказаниям бездонно, ш что 
прцнрцду дсему войску дмцкому нзяшение и памясуюсь: Мартеиьга
Бородин.»,
О См. Прял. 2.
Digitized by Google
нроцовмиаыи ш «и».                                ИІ
Крмяеимддбцпей-и фимшмаЬшь. м»|вейгипмрт                      вемлмм
варочными от войска был ямммнь.»<Дѵерти ярмеѵгь (*) же
*®М«...
Наяаяоцоея ж Яицумик ихфодне- иод — пие екоро обрами юс в
ноую авармию. Беспрерывно зофиражм круги; 'От. выбраниьм..войт
схем старшим мрбовын жыоиаяья, и нопд   *     м ответ нмесирлвт
вег, пелу ноли.оижв, и> стаскивали смрицнюь ль руид0ка».вь круг,
лишали мх старишнменагои достоинства, ана.их место- выбирали шь
мп. Іамия нотарии лк>вхо|мшк5имдвамратно... <>
Челобитная майака яицииагаи.донйсенш.аревбурпмиюа. ryfityma»
рв, геиераазниоручива Ивара Рийшдорпа, скоро.цршык в.Йеарн
бури и так отади известны лронашвствия ваДике..                           <
«Сколь все сие заслуживает справедливой строгости нашего правосудия, — говорила императрица, в рескрипте 26 марта 1772 года, данном
на имя генерала Рейнсдорпа — но Мы, руководствуясь всегда человеколюбием и матерним нашим о подданных попечением, думаем, что не все
войско липкое, во сажая жалей шйя его часть была виною толикого зла, и
что прочие вовлечены были Иля но своей простоте, или же по пма№вию непиниого’ своего благж В сом мнения, набегая чтоб меажнИые
не претерпели вместе е преступниками, и щадя пролитие непривой
крови, звь благо рассудили Мы употребить еще. умерянмсть.я чрмф
вас увещевать первых, чтоб омм отстали от здрывѵмцнхея мажду ними злодеев, употребивших всуе имя Наше, поколебавших
тем общую тишипу и затмивших убийством начальников своих
славу всегдашней верности и послушания, коею войско яицкое столь
много отличалось. Мы надеемся, что они, видя такое монаршее Наше
о них благоволение и узнав ложь ги собственные виды их обольстителей, очувствуются, в пришед в прежнее подданическое повиновение, выдадут сами главных зачинщиков и нарушитёлей их покоя.
Если же и за сим войско яицкое останется в своем жестокосердии
и упорстве, тогда неминуемо уже навлечет <лго на себя праведный
Паш гпежь, вместо ожидаемого им: от -ме инмсердия и пот
щадыьв
Генерел-поручик Рейнсдорп, получив рескрипт, отправил
в Яицкий городок тридцать с него копий и свое увещание с полковником Углецким и, в то же время, предписал командированному из Москвы на почтовых с гренадерскою ротою Великолуцкого пехотного полка генерал-майору Фрейману, согласно указу
военной коллегии, собрать войска в Рассыпную крепость ),(** с
(*) Презентом называется некоторое количество лучшей       икры и рыбы,
отправляемых кидкими козакежи к высочайшему двору.
(**) В Н6 верстах от Яяжкого городка.
Т. ХСП. Отд. I.                                                 39
Digitized by Google
ѵйшь, чтобы нн иервмяу нракаванию бьиш теѵмялш ню затуплению
в поход м усмирение яицкого войска
Полковник Углецкий возвратился в Оренбург, решительна не
успев в данном ему поручена. В рапорте Рейнедорпу, войско,
уведомив о получении 30 экзеипляров вопий с рескрипта 26 нарта,
говорить: что оно повинуется во всем государьме и что эачнницнки весну делу никто други, как атаман, старшины и генералъмаМор оон-Траубеаберг с регулярною командою; что вся ссора
начата ими, а войско только ебаропя иага, при чан «то стертые
убивство с обоих стран и нрожзоило,в чем мы,войска ямцкое,
и предаемся в высочайшее её императорского величества сфпзвозо-1
мие, для чего тогда жь и посини отсель со всеподданнейшею об
оном к её императорскому величеству челобитною и с презентом
нарочные, которых войско яицкое и ожидает, куда и ныне нарочные со всеподданнейшим прошением посылаются, да и те старшины и козаки, которые с господином генерал-майором Траубенбергом и атаманом Тамбовцевым находились и от которых
сцерва пальба началась, под караулом имеют здесь содержаться,
о чем вашему высомревесходительству войско яицкое покорнейше
рапортует и все оное-в милое твюм рассмотрение предает». Этот
рапорт -подяиеалн: за войскоэого присутствующего Василья Тривэнова — сын его Петр Трифонов, Терентий Сенгшеевцев и Ямса    *
Веулыбинин; все эти лица по выбору войска заменяли членов
Поисковой канцелярии.
Генерал-майор Фрейман 16 мая выступил из Рассыпной к
Яицкому городку, по прибытии к которому, ему предписано было,
от генерал-поручика Рейнсдорпа, окружить городок и построить
батареи, чтоб быть готовым к действию тотчас по получении
дальнейших повелений.
. Известия о новом непослушании яицкого войска вызвали императрицу на решительные меры — положено было: уничтожить войсковую канцелярию, члены которой назначались по выбору впйеив;
занять Яицкий городок регулярными войсками, подчинив внутреннее управление коменданту.
Рескриптом 4 июня 1772 года, данным на имя Рейнсдорпа, повелевалось приказать генерал-майору ФреЙману овладеть Яицкшгь
городком переговорами или силою и затем:
 1) Учредить в нем коменданта с гарнизоном, которому и поручить надлежащее правление для восстановления тишины и порядка
до времени.
<2) Отрешить вовсе войсковую пх канцелярию, а ва иието её установить новое правление, объязя всем н каждому, чтоб ши сену ноDиgиtиzed by Google
ПРОВСПЖЮГМПЖНК’В.                              5Ю
эому прявлянию — овв w> а чтв в  осиуииима — постущиево будп как с шрупмзпелямн пйцвпа ямод.
♦3) Избрав      комыыдяты мадащного человека, который бы твердостию.и. бдгордзумидм момм п состоянии был всех содержать
гь порядке, рекомендовать ему прилежно
*        чтоб ои всем в тишине
()
живущим отдавал правосудие, а для пресечения способа к скорейшему собранию мятежников
*               запретил бы бить в городке в набат
бе& своего позволения.»
Гекералъмайор Фреймам, подойдя к Яицмму городку, баял
встречен веиослушяыми казаками, амеревавмпкмся защнжсапьм.
«Обппайска», говоритъПушкам (*), «сепимс в 70 верстав от
города» 3 кАиюы рмгэоилт жаркия сраяьемия. Фреймам каргечыо
Открывал себе дорогу». ГенералъРейнсдорп (от Ій июня 1773 года) доносил, между прочим, императрице: «и хотя по вржбмижеим его (то есть генерала Фрейнана) к тому городку, накушалось
овое войско выехать навстречу, корпус к себе не допустить, одна~
ко хорошим его распоряжением, по двоекратном сражении, убеждено без кровопролития (tl! ) ретнровапъся и в свой городок возвратиться». f *)
Если и были сражения, то никак нельзя придать им зшггет
«жарких». Надо заключить, «и» не надеясь осилить отрядъФреймана,
янцвос войско покорилось необходмнаости впустить его в городок;
но, во всяком случае, ожидая воздаяния за прежние свои поступки,
четыреста человек зачинщиков бежали на Волгу, к Астраханской
губернии. За ними поднялась было и остальная часть Козаков с же          *нами и детьми; козаки перешли было р. Чоган, по были остановлены Фрейманом. За беглецами же отправлена в погоню восьмисотая нерегулярная команда.
Председателем следственной воммиссии назначен полковник
Неронов.
Донесений о действиях коммиссии мы найти не могли. Множество Козаков, замешанных в беспорядках, разбежалась по уметам во внутрь степей, «для того, чго по убитию, де,.генерала с
командою, разложена на войско сумма денег за пограбленное у гене() «Пст. Пугая, бунта.» Ч. I, стр. 11.
() В допросах Пугачеву («Чт. Имп. 06. Ист. и Др.» 1858 г„ кн. 2, стр.
6) сказано: «козак Пьяяов говорил: а как он (то есть Фрейман) шел, то
войсковые козаки выехали было против него иа сражение,  не кеНЬли впускать
в ЯицкШ городок; однакож, Фреймам осилил, и войско, которое против его
выезжало, возвратясь в городок, увидя свою беду неминучую, согласилась все
бежать эа море в Золотую Мечеть,  мпогие-де разбежались, в том числе и
я скитался по степи и на Узенях был ѵь укрывательстве»*
Digitized by VnOOQie
’  ссжпмвиямъм
рлма М'протагьиимемие; 'И велено ообратьчс <мт>4(Ь еыиогв М> а
с некоторых по 50 рублей. Ачкагьтакайоуиши вотяатитв вечеж,
*
тбвоййкова                         *А,и
команда строго взьйжиияет        'гот, де, многие бть того
разбежались; а с жен, де, наших41 взят нечего; что хотят, то и
делают Н ними. А заступить, де; за пас некому; а сотников, де,
наших, которые было вступились1 за войско, били кнутом и послали в ссылку. И так-де, мыв конец разорились и разоряемся. А
как-де, мы укрываемся, и после пойманы будем, тоннам, какъсотишам, какышдт, тоже< шмлрадать бушт. И чрез втоу де, мы
иогнбоем, да и намерены, по причине той-обиды, разбежаться все;
да мы, дегпрежде ужо потели бежать к ЗбЛагую. Мечеть; одито,
де, отдумали до времени». (*) «Экзекуция над ривовными Асвынеж
в видком городке, вотре иоОие Hexpeta дня П73 пода»               (** *
Ямщким комендантом назначен был яюлковинк Симонов;
в помощь ему даны: войсковой старовина Мартемьян Бородин ж
чяаршина.Мосѵовщжжов )(***
Вот в канон жоложении было яицкое войско перед сотым
иутачевскмм,бунтом; а.после лщего рами сказанного, основанного
на подлинных документах, понятно, почему все войско пристало к
Пугачеву.
'Все, чтж мы сказалжодесь, осмват на оммцшыйиих дожунанют; ш юѵету, быть, может, некоторые места разожаза Жжеш и
дт&т вполне верны: вот почему i и желательно, чтобы имеющие
какие либо материалы, относящиеся, к атому интересному времени,
обнародовали их и сделали бы достоянием всех, аанмманжцкиси
наукой.  ।
ДМИТРІЙ АНУЧИНА
*
Х;.-Петербург,   4 Февраля 1801 г.
(*) «Чт. Нжж. Об. Ист.  Дрем.» 1AS& г., «в. 2, сгр. 13. «Дмресы Ндг>чеву».
(*) Тан же, 18X9 г., Лѵ 3, стр. І1Л
(**) Вероятно, гот, которыВ. уведомил Там&мноаа ж генерала Дави идют о
заговоре яицких Козаков 30 марта 1771 года.
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ.
i.
ЧЕІОБИТНАЯ ЯИЦКОГО ЙОІІСКА, 45 ЯНВАРИ 4772.
.  '    J... (.1
Всепресветлейшая, державнейшая великая государыня императрица
Екатерина Алексеевна, самодержица всеросииская, государыня всемилостивейшая.
Бьют челом всеподданнейшие рабы, верные слуги, янцкие атаманы
и козаки и все войско яицкое.
Вашему императорскому величеству довольно известно, сколь великия, и несносные нам, нижайшим, от бывшего войскового атамана Бородира с старшинами причинены обиды и притеснения,, о которых
по прошению нашему, а по милостивейшим вашего императорского
ведицества указам, производилось следствие семь лет, чрез крторое все время вашего императорского величества всеподданнейшие рабы
до крайнего разорения приведены, и при том следствии, кдк> бывший
атаман Бородин, так и прочия старшины виновными найдены, за которыми и причлось ваших войсковых денег десять тысяч сто
шестьдесят два рубля сорок шесть копеек с половиною: но государственная военная коллегия написала с них ко взысканию точию
трдьр часть, а достальные две части, по именному вашего.иицераторского величества, состоявшемуся в 762 году сентября 22 д, всемилостивейшему указу, с них сложила; но понеже по тому всемилостивйщемувашего императорского величества указу прощены неумышленные начеты до пяти сот рублев, казенные, а не наши войсковые
Digitized by Google
602                        сокпмхнигмж.
общественные, которые должно все взыскать; во однако, хотя государственная военная коллегия и третью часть взыскать определила, но
токмо и третья часть по ныне не взыскана, и хотя уже бывший атаман Бородин с старшинами виновными найдены, но государственная
военная коллегия не у чиня им ва то надлежащего возмездия, а только
посылала из нас в Сибирь и в Гурьев городок по нескольку человек Козаков, что мндгие козаки безвинно, и претерпели, а потоку
войсковой канцелярии присутствующие старшины Матвей Суетам с
прочини, оставшись свободными, и причиняли нам всякое крайнее
притеснение, так как в наряде легионной команды несколько человек замучили до смерти, ие упоминая того, что до четырех сот человек довольное время под караулом содержались, чрез что жеш
их и дети лишились всякого пропитания, и принуждены была скитаться по миру; а при том, за шесть лет» -определенного от вашего
императорского величества денежного жалованья ие производили и куда овое девали — неизвестно, а нам знать ие давали; а сверх того,
общественных наших рыбных промыслов лишили, а допускали в
оные нашн войсковые промыслы одних согласных им Козаков, которые, пользуясь тем, что б старшины ни захотели, то все ради того
в их удовольствие и делали; почему ваше императорское величество,
снисходя на просьбу нашу и видя нас крайне обиженных, и приказали: удержанным за все годы жалованьем немедленно пас удовольствовать, а присутствующих старшим, ежели они положенного
на них денежного штрафа по ныне не заплатали, от присутствия отрешить; а тот денежный штраф, взыскав, нам возвратить, по токмо ни денежное жалованье, ни положенный е старшин штраф вам
не возвращены и мы не удовольствованы, по и присутствующие старшйяы
от присутствия их не отрешены, которые положенный ва нйх штраф
точной по нйне весь ие заплатили, чем они то отрешение по силе
всемилостивейшего вашего императорского величества высочайшего
указа и заслужили, и хотя мы не только просьбу свою о тем м Производили, но никакого удовольствия нам не учиненО; а вместо того
начали вас до пяти сот человек наряжать в кизлярскую кбмаиду;
а понеже, как вашему императорскому величеству так н государственной военной коллегии, из посланных пред Сим отселе рапортов довольно известно, что на вас, нвжайийих, имеют нажкремие нападение учййить кйргиз-кайсаки и разори все здешния гранниШ ебеднвиться с Турецкою областию, чего ради, дабы от тбТо кнрй&мтйсаМого многочисленного народа как вашему, так й Прочим рСЮНйсйвпСь жительствам не учинено было важнейшего приключения ж разорения, просили мы, в предохранение всей здешней линий и рмюийских Мительств, о оставлении при Янцком городке бЬе вгикмиЮяж
роваиІм в КнзлВр команды, яко же и здесь по нынешним нужным
обстоятельствам в людях крайняя надобность настоит, что мм|/нижайшие, и наблюдали, чтоб в людях урону/а в нитерёсе вйшеГо
Digitized by LnOOQle
ПРОВДЩВДГЩД.ВА ДИКЕ.                           409
щЯбДОирсцого M4»4ecp.fwHy W*Mwn pe W-w. ж.хотд мы
омдее. e tom» м* дорадо». но токлщмещя должного потому рредодиммеѵм. W «ыии военной коллегии, (шрмелеф, ирчали час, нвцайныл» омеридыш жучцт». борадо. брцть м в дфдгуды «рыдать; çp вреир
.хй однако, мы все, драйва дабдкыади, чтоб от. вораиищго мдцрия*
выымго              здешнее общество в прочия.российскияжительства
сутрвнены были, хота исъвпдикмжх мучением одовьса дри Яичком
шрнже и вчприаяиь<мщм*цргмаъгжайракам, а» намерены црендтствдНЯкѴ»wo#i% мщега имРЫторскасомдичеСвавгерсы амдоцаиш
* ДРМОІИМТВІ НО -ДО <WW». зато» «мщодощ гдордо-фЦор дед
Іраубенбчрх м.господин мойсвоаой атаман Тамбрвцов с стармщдамп начали, вас, ващего имведогорского величества, рабрв, из доцоць
гадок «вдомрстдадо мучкдь; однако мы все то лдблюдаллм что вр
доммдоыше меш                     вдоюйких вадох интересов принадлежит; а ври том просили, дабы, во силе именного вашего ВМИЙ*
раторского величества указа, в даче нам за шесть лет жаловавьж,
во взыскании с сиаршин штра*а и в выборе ва место их во войсковому согласию других, сделано было нам удовольствие и ваМ был
о том именной вашего императорского величества указ, и do силе
оного именного указа учинено было исполнение; к чему мы, собравшись 19 чйила сего месяца, Дли той просьбы и шли со святыми иколвмя,-чтоб нам не учинено было безвинного вреда; но господин
генерал Траубенберх и атаман Тамбовцов с старшинами, coбрад, регулярны* команды и всех согласных атаману старшин и
Козаков вооруженных, и расставовя по всем улицам пушки,, и до*
рядя их ядрами и картечами, начали во вас, нижайших, стрелать и
поболи насмерть белее ста человек я многим верерамади; м>.меновой доведенной велввой крайности принуждены были и мы,.нижайшие,
оборонатьса,, при чем и произошло с обеих сторон от того начатого от регуларной команды и от согласных атаману Старшин и
шмаков стрелапиа и пальбы напрасное убийство, а вря том между
тоцо срехениа * бывший ври сем происшествии господин генерал
Траубенберх с прочими убиты, да и войсковой атаман Таибовнов и старшина Колпаков присутствующим старшиною Суетивым
вп амамя* рук «рублены, а с вейемовой еадрЬны ома тише Оборона вромсходнла, а ваараоме и беамишое кроарпронитие >ог,косцогг
Анна генерала с регулярною командою и от согласных атаману старивп м Козаков произошло, как из приложенных при сем протопопской и оеицерскпх и прочих сказок ваше императорское ве4M.yefK*o всемилостивейше усмотреть зврлите, а мы уже, всеподданнІЫЙпие кашепо императорского величества рабы, принуждены были
обороняться по крайней и необходимой нужде; в чем, припадая ко
священньш стопам вашего императорского величества, и предаемся в
ныооннйшув» вшц наиорЬиую вазкяь  благеволйЬиЩиМ.камер воодЮйско яицкое пришло в пнпму<» «яенойсявие * всегм;«ь-повмлемимми
Digitized by LnOOQle
m                                     XJWwBHQIHSHbKv*
нашего императорского келмчебт находимся; служить яо мюеикдМІ
капля крови обязуемся, тяг пять отш папни и Лм, не щадя «йога свдегО, aftpno и бейорочяо елуШялм, точию ив высочайшего ватага яйперяторского нелнЧеетвК жатеряягб милосердия кбеноддамейше
йросяя, дабы повелено быЛоп мрйчме ‘Чинимого мч гоеулкрстйеииой воеммой коллегия нам,нижайшим, напрасного Притеснения, вверять
«ас, всеподданнейших рабов, йод дирекцию одной персоны, m емтельстватг грамм Григорью Григорьевичу иля №му Григорьевичу
Орловым я во всем оставит яа прежнем оекомяии там, пак и
йапред сего Предки натт состояли, в силу именного бламемые *
вечной славы достойные памяти государя императора Петра Велпкмго
указа, мод дирекциею господина генерал-Фельдмаршала и талера
грам Бориса Петровича Шереметейа, а пейот военное коллегия; а
более сие предается в1 высочайшее вашего императорского мелвачееша
СОяваоление.
Всемилостивейшая государыня, просим вашего императорского ведичцстаа о.сем нашем челобитья решение учинить; генваря 15 дня
1772 года (челобитную писал войска жидкого войсковой канцелярии
пцсррь Мрхайло Назаров,за неимением гербовой на простой бумаге);
вместо вдЦсдового поверенного Насилья Трифонова Поева приказ подписал дмсарь Михаила Михайлов. Войсковой поверенный Терентий
Сенгедеевцев. Войсковой поверенный Андрей Лабзенев,.
Вместо сотника Ивана Кирпишникоъа', по его приказу, Подписал
Иван Логинов.
Вместо митра Семена.. и за мбя Алексей Гамаши» овсмп
подяяеялея...  *
Дцесто,сотриэдв ДОнхайда еботаревал Шушть|i...р ЕгоДаикрма и да себд сонник Логин Шапошников шцпцсад,                                                     (
Вместо сотников... Кобекова, Дениса Абрамова, ЖфияСбргНН
и за себя сотник Гаврила Еремин Подписался.
।»*.ii    ।      ।    
Вмеомсоѵкков Грягорм Ваима (1), Ивам Пергмовми lama
ѵ на аебя сотник Григорий Кябасн иоднмоаася-                                                    и
1 мест9 сотников Семена Свешникова, Павла Проселетрва n aaça
сот'нмк Василий Журавлев подписался...
Вместо Сотников1'Андрея Ковалева, Федота BfoeKÔKftéM* 'ЯиЁфЫ
Азовцева, по их прошению, сотник Логйю" ПВтЬапМЙое Йолия
сался.                                                  '          ' ' ‘ 1                   ‘ ѵ1 ’’
।.1. :.                  -. тг . <г । Т             
Ви***» «оѵяпмв» Мамп» Июпшюм, Цир«метм*сопи» ГриѵорШ ДиНе — тдриммм...                                                ju >            
Digitized by Google
проиилисмигми лике.
(Плфсмл «одоев).                            <            -     -    
Вместо сотвика Йвапа Сетьчикова, по его приказу, племаивик>.его
подписался
: i u
Яков
!*  >
Бакалшин.
f '».    г Ч      г.         ”            i  г      
ѵь                              Сомики*... >
Иван Герасимов, Кузьма Носов.
Есаулы:
Иван Кузнецов, Емельян Челеев.
Вместо сотников Кузьмы Носова, Ивана Герасимова, и есаулов Кузнецова и Челеева, по их волям, писарь подписался Роман Котятов.
Засвидетельствую, капитан Сергей Дурново.
II.
показания  Мартемьяна Бородина.
1772 года генваря 18 дня, войска яицкого войсковой старшина и бывший присутствующий Мартемьян Бородин в войсковой канцелярии
таг показал.
13 числа сего месяца, во время войска яицкого шествия к господину капитану Сергею Дмитриевичу Дурново для своей просьбы сб
святыми образами, чтоб он, господин капитан, учинил:
1) По силе именного её императорского величества указа войсковой канцелярии присутствующих старшин Матвея Суетииа н меня от
присутствия отрешил; 2) положенный по конфирмации штраф взыскал; 3) удержанным жалованьем удовольствовал. В чем мы у
находящагося здесь в Яицком городке господина генерал-майора фон
Траубенберха, в удовольствие войсковое от присутствия были отставлены и старшинства своего решены просили, для чего и прислан-                   г
вып от оного войска священнику Михайле Васильеву с товарищи
объявили. С чем было к оному войску и идти отваживались, и как
лишь дошли до соборной церкви, то предписанный генерал-майор
Траубенберх нас оттого удержал и сказал, чтоб мы не ходили,
або-де он будет по войску палить; но иы видя, что из зтого произойдет напрасное и неповинное кровопролитие, усердно его генералъмайора просили, чтоб он от той стрельбы удержался, троекратно
просили, ио’я и в ноги ену, генералу, неоднократно клянялся, однако он
господин генерал-майор этой нашей щюсьбы не послушал, а сказал,
* Digitized by Google
«И                         СОВТІІШШМ»
что я прикажу по вас стрелять, и после того вздоре но омом notai
ов, генерал, приказал сперва палить из пушек, а поток регулярной команде бывшей при йен, якоже и нам, из ружей стрелять, а войско уже, напротиву того, во оборону свою стрелять же начало; в чею
сказав самую истинную правду м подписуюсь: Мартемьян Бородвп.
