СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
ПОСЛЕДНІЙ ВКНКЩІНСКІЙ ДОЖ.
(Д4ШП ЖАІ1П1848 Г)
История Венецианской республики — навыворот истерия других
итальянских республик: в то самое время, когда во Флоренция,
наир., аристократическая община уступала свое первенство пароду — 
общине del popolo naagro — в Венеции олигархии покупала у народа
его права ва участье в управлении городом и зависящими от вето
провинциями. Народ уступил охотно, погону что ему платили опель
щедро, и Великий Совет все более и более сосредоточивал иь своих руках власть, ослабляя все другие учреждения и низводя самого
иожа на степень коронованной и богатоукркшенной куклы, нродямпачвииой единственно для того, чтобы заншать почетное место во всякого рода процессиях и торжествах, которыми развлекали народ.
В саман начале XIV столетия этот олигархический деопохизм
уже сильно вкоренился в Венеции и народ выносил его очень охотно, так что когда дож Мармно-Фальеро затеял внутреннюю меремему, чтобы возвратят своему сану утраченное величие, предприятие
его встретило сочувствие только в очень немногих, и сам он,
вместе с зятем своим архитектором Комендарио и несколькими
т. ХСП. Отд. и.                                            13
Digitized by Google
192                        СОВСЕМКНИПК.
другими гражданами, стал жертвою собственных замыслов, i
крон иг др<мМьнр*ртцв’рп|                     за йь у*рт..г
Это олигархическое, нелепое устройство республики на подобие
коимерческого дома, где ценился только один успех и где банкротство было худший позор — продолжалось очень хорошо до тех пор,
пока венецианская торговля процветала; но едва пришло то времи,
что государственных доходов не стало хватать на плату наемных
войск, когда соседи стали мстить Венеции, как больному льву за
старые обиды, тогда живо почувствовали недостаток в гражданах,
каких не могли породить, разъевшееся на выгодных спекуляциях,
коммерческое сословие и народ, который, в несколько веков жизни под отеческим управлением Великого Совета, успел отвыинуть от политической жизни* Среднее сословие в Венеции не имело
никакого значения, ни даже смысла: оно состояло на половину в
негоциантов, неуспевших еще нажить себе порядочные капиталы
для того, чтобы стать отцами отечества, и на половину жз разорявшихся Ыиидриоиь — I те и другие равно были вщжри риьфртмерчеейие рассчеты, мало заботясь об остальном.
Таким образом республика св. Марка перестала существовать
еще за долго до того, как Наполеон { занял ее своими войсками.
Ее терпели п покровительствовали сильные соседи и по преимуществу Австрия, которой она скоро стала одним из самых покорных
вассалов.
Обстоятельства, сопровождавшия взятие Венеции Французами, достаточно показывают, как хил был правительственный организм ресоублмки. Едва прншле в собравякийея не этому поводу
Велмигий Совет известие о яряеиинаении неприятеля, отцы отечества очень ояртно сложили с себя веянуав верховную влассь я
отдали ее в руки дожа Манима крестного отца Даниила Манима* Тот, озадаченный печальным событием, расшакацся в
полном собрания, как ребенок, и не нашелсд сказать иж савва. Тогда народ, которому с давних нор запрещено было носить оружие, выниел ва площадь; костями и ноями вырывал
пинты из мостовых и устроил баррикады; которыяочпаяижъаькщщал претив иностранных пришельцев женщины - нммпв
иужщшзм чем могли, и мужественно лилиаоъчжшгр пядченую
смолу ии масло на трехуголки будущий великой армия, французы,
одаакошь, взяли верк и перееялк овоеарекцвеанор знамя, на олѵтнгоа близь, цдркмчйк Маркр. Ир* эюагр Печааыиам зрелище один
известный венецианский аристократ втвроияк (ртхавнд собрание
сената/ побежал в свой дворец и приказал аютчас же накрев(МО«эа«ерсть двери, ноторылогвяридисв только чережь 15 лет ябели
Digitized by LnOOQle
ио&пдвНІІММеиПШЙ дож.                        f«3
того, ѵдн-бычишмжо, чтобы пропустить яоеижчмкѵгь с траурным грибом Ы шечм/ в шоорби поиотмии бренные осгмш
достойного отца отечеегиа.4. Отнимая аристократия последовала
его примеру и заживо похоронила себя в своих «елниолепных
дворцах, которые долго после того стояли мрачные и пустые, как
гробы, пока наконец промышленное поколение завело в них
гостинницы и магазины, а австрийское правительство обратило остальные в полицейские бюро и в жандармския казармы. Венецианская
аристократия с тех пор на веки исчезла с лица земли.
У народа не было дворцов,, где бы он, рог укрыться от
налогов и всякого рода стеснений, которыми обременяли его странствуйипме рвицкри шайены. Фраицувсяое. прякикельство «е *огло
быть выносимо бчнреЛовив венецианцами, у которык ижптит аепивх ирбедной шмайвдвой жизни уейели выработаться. «ми оовср.
шенно особенные и чисто прапжчеокив вагляды иа.обинотммма
устройство. Новому жравкгельсѵву нужны были деньги, и оно не стесвагисв обрсмеияло ноныин налетами новые провинции, а мнециавды,
правя ииниЬ семи-брать аюяать с своего, цравигедымсна, всего мокациЪв-цриипвмкри'зтя нововведение. Неудовольствие было всаобвме, но
икг* геройская повытка ПЭТ г. достаточна понизала ммъсобеъвенцуао
ик слабость веред аанринвелам, п- Онж огрммяцаыие» жирными
демонстрациями,гордыми протестами и пр. Трактат Кампо-фермиооый>
стлавший Австрии Ваневрю, был встречен довольно хладнокровно,
иомжинвпш ухудшал иоаккение города и нроаимциие
- Трудно встретит два народа, которые и но развитию, и не природ были бы тан противоположны один другому и так мще «дособны -поинмать друг-друга, кож венецианцы и австрийцы» После
венского вонгресса Венеция очутилась совершенно.-иэолировашкмр
от всех других провинций Аппенинского полуострова, в ладах
австрийского двупиимтьорла. Народ ненавидел евеих «овых
владетелей, гордо и дерзи» осворблял их йа-яаждои шагу» не до
«прьпойлипюзиции шшиодил» мовкетъбы№ но жгъелмпо голыю
стреми норок H»<fBUOio. ВейециМомому нареду ннчего нобьмо дор&т
ро в ето'иропюдпемг. 4>вымшмал<гишь героин.чие счастлииыа
нсяы>рес*убшив св. Нарва яровый бвавоевратно и ше.уАмЦ' н«> нн
«равЦуши, пж-авсарицы. За ноеледиое время унравие«нн*с*иер*Н+
сной ариооорригии варок усидел воовенанидЬть ве асгее аащцем и
сы'Вревевок» судвбш ивШайсть ага-возросла ыцобелыйе» так как
МО всех -черлавак я поямлах Венеции и мяиаду жялыими wpwкшъгйтерйиаа прокурашв олень рамиростравене было заменю, -«<о
лрмсвиакрвии* пройолв м-Яцров м            иноиырвнм**'- Гондольеры ираболнИси кодь еамыи нмейгь-аастрийекнх часовых расииеDиgиtиzed by
1»4                          £йВММИЧ**«' > 
вали оскорбительные для злвоева'велойнудде’гы саоэдо вареырого иаата Бурати, между прочим и мелующий. в катодом автюрпь ожиючиталыю ладзоронской точки врения делает оценку трех существовавших в Венеция правительств:
«Qnando Marco comandava
Si disnova e si cenava;
Colla cara liberta
S'ha disnà, non s'ha cenà;
Colla Casa di Lorrena
Non si disna, nou si cena.»
' ' <Bo-времена ce. Марка (то есть лучшия времена управления Вешкого Совета) иы а обедали я уалвааля; с любезною свободою — с
Французскою республикою — обедали, но не ужимали; а с «ботаржягстам домок не обедаем и не ужинаем.»
На народных театрах, несмотря на все полшцейекия строгестж,
Давались «арсы, в которых австрийцам предназначены были самые обидные для их самолюбия роли, и аа них меределывадщь
все смешные и каррикатурные анекдоты, которых героями нрежж
бывали триестинские славяне и греки. Но собственно народная литература, имевшая большое влияние на переворот 1Ы8 г. явилась гораздо позже.
Народу не доставало единства; кориоравци, потерявшия дашю в
тень всякого политического значения, продолжали однакоже шиш
деть друг*-друга; не доставало одного, дорогого всеять и ианкдоиу
знамени, под которым каждый готов бы был драться до последней капли крови; не доставало центра — человека, или идеи, вокруг
которого собрались бы все элементы венецианского народонаселения...
Венские администраторы, очень плохо понимавшие настоящий характер и нужды вфмецианцев, мало знакомые с воложешеж леп
в новой провинции империи, не могли однакоже мв замечать эпй
слабости, и верные своей поднтяяе — divideet ùnpera — старались сь
одной стороны еще более ослабить венецианцев, с* другой — зшуГать их жестокими и деспотическими.предо тетями -овое* вмастя.
Их усилиями в течение долгого времени пощирниви ваги борьба между корпорациями, менавметь между провинцией и старая» иду
цией, между Венецианской областью и Ломбардиею. в этою целая
одним давались привилегия «преимущества,-другиѵьугнеплж; п
падуансном университете старались поддержать старую борьбу ввиду ломбардскою и венециавекото кернфрациаии; затруднены были де
нельзя сообщения между ифовинциями и яр. Между тем усилены
Digitized by Google
ПОСЛЕДИСЙ «КПЦІАЯОМЙ дож.                      195
нолтаайакиж'С'грашсти, ифнтна публичность варварским жоевжым
судам и заведено жатое та вечное осадное полоавение.
Запуганная тяжелыми событиями, умственная жизнь в Венеции
совершенно притихла, а правительство приняло всевозможные меры
для того, чтобы, невзначай, извне, не попала туда какая нибудь
искра. Но, — как это очень часто бывает, — излишния предосторожности произвели совершенно противоположпые результаты
тем, которых ожидала от них Австрия. Распространенные в то
время на всем полуострове, и в особенности в неаполитанских
провинциях, тайные общества — массоны, карбонары, просвещенные (illuminât!) — конечно не проникли бы никогда в Венецию
через тройную преграду жандармов, шпионов и всякого рода полиций, а если бы и проникли, то не встретили бы там никакого сочувствия, если бы само правительство не подало опасньий пример
народу своим публичным судом и циническим чтением приговора на площади св. Марка ломбардским карбонарам, в числе которых был и Сельвио Пеллико, пользовавшийся особенною популярностью в Венеции и осужденный на пожизненное заключение,
Сознавая само опасность своего положения, австрийское правительг
ство сочло за лучшее окружить сильною цепью солдат всю
площадь й: поставить сильную баттарею на «piazzetta». Эта обстановка еще более возмутила зрителей, и тут в первый раз
венецианская чернь грозно зарычала, как раненый лев в так
что военный комендант готов уже был отдать приказ стрелять
по неЙ... Йо это был минутный порыв, который прощел очень
скоро; только мальчишки собирались по вечерам у окон тюрьмц
нового узника, и кричали ему: «Addio, Silvio!...»
Самая главная мибаа австрийского правительства заключалась
иль том, что ам оевавмьао в рунах венецианцев вег* ыт, п
щдетллК что тан мак ом исключительно представлял ярнстои
wpaHWfwi и мимтпг страны, то ве мог представал ежу виачнтель*
мй шмкнннйь Раавчсп амт оваоелся нежЬрмим, потому что арж«жюнриниммШ метан во «лоте очень скоро уступил новому шсто-демоарантошому и враждебному Австрии, я тмим образен
жрмвоеммаса возможность вьйЦтж из того грубого немквюлммм мкорем ш навонмвея ирежде, и усилит ряды
срслтге. оесдоам, «трону стань самым придан совершёпжьмныесастиьче явачоий. Междутены число жадуйисмп бт
лтммнжааи вибрантло,. иак мню* кошвермеская деотсЯьйИеть, ai
вфсаош|ктрвайн маржа йраанж Зрйоге, ушла океича*МьноГ
Сйнцтчншеафожноасавй.ммжиг               ижъчятврггуру, маиЬрйя
Digitized by LnOOQle
196                       «вввмтпйпйви» *
m Вевеции больше, нем где* нббудь* ивфля’ялманв m вараа», и
оживил ее своимиеовврнимво ваивйи ватчвммвь * Еще прежде этого в Ломбардии Манцони затеял литературную
революцию, и нашел очень много последователей в самом непродолжительном времени. Австрийское правительство съумело понял,
что реформа, начатая Александром Манцо ни, могла иметь не только
литературное значение, а потому и поспешила представить ему энергическую оппозицию через посредство цензоров, жандармов, «Миланского Вестника» и Винченцо Монти. Этот добрый и ученый педант и до смерти не понял, что защищая против нововведений
«дерзкой северной школы» старые литературные Формы, греческих
богов и авторитеты, он являлся рыцарем средневекового папизма и венских богов...
В Венеции первый внесший романтизм в литературу был
ензоп, умерший очень молодым и написавший всего одну только поэму «НеІІа»,' имевшую громадный успех в свое время, а
теперь совершенно забытую во всей Италии. Приемником его был
Луиджи Коррер, падуаииекий студент, сын простого лодочника.
Их нововведение имело тем больший успех, что классицизм ж
Венеции существовал в самом жалком и смешном виде, и что
Австрия не могла найти здесь ни одного Винченцо Монти, и никого,
кто бы мог хотя сколько нибудь ему противодействовать.' К тому
же Венеция с давних * пор была отечеством всякого рода научных й религиозных реформ, и венецианцы Сарпн и Сагредо первые восстали против авторитетов в науке вообще и против Аристотеля в особенности, гораздо раньше, чем Галилей появился на
свет со своею новою теориею землевращения...
Романтизм Коррера был несравненно опаснее для Австрия,
нем мавцопиевения вовавведения ж Ловббрдиа: мнимов етуаайт,
с веиецианежпгь остроумием, ваикминл еммѵ томский тюмьѵ
исками в новое но двумежышмиюши ’жэмммм- Нмговаигж, ж
одном игьаонетво овет; ен опрвт.'ужапрмаамамчьчмраг
к восстанию; во кыесчатыа, сам; слвмкею’яяифтмимям*чвмп
огромным успехом, топает велгея-9a,эrвw*wмNaмИP,дцгаи,
мвьиздоровлмпгие внце-«ороля, иэтшм убил ювоюирбму«вй»л- **
В па время все умы :бйыи да гний  иицвиявганипрыаот W еам
таму> чпв даже оамм мауна праймы» макое-т» рацаявнмимввлВчямравдабвый Австрии характер. Вевацимсмий- Атеной нтшж ойрмаяея
в нациммыиыМ жомжгог в ж*аеживраюбвжи>»рмввяоваЛмвнмунл
Чекоцмив.там )рммма»'Ючтмгив жВеме                     мммнмав» «устоял иапв:вааобттичйй                           аетмавмгибвоm Бурити ~~ тмЙжамШ Ьраржю*«юаужп» аиМнтрт
Digitized by Google
ВОСЛВДИЙІІМШІІЛМИЙ дож.
«мал яввяиду лянирляур»** *рот», омушржфуа кшикяи, * вѵ
всей Венеции же было па лодочника,  носаыыцика, который бы м
яммж’ИНвуотж.иамвраиимй-мгиЬрк давяят* «го счнков вими яучИМІ ЖМеВрММкиЖ жгмроѵом, которых сочинения «к еще ко
овивал, да я не читал цр воой вероинюств.
В силу Старой своей системы, венский кабинет постоянно переводил из Ломбардии чиновников в Венецию и обратно, а они
служили посредниками между двумя провинциями; тогда как моряки
знакомили своих соотечественников с положением других стран
Италии и Европы, которые им случалось видеть во время путешествий...
В это самое время умер Франц I, и со вступлением на престол сына сго Фердинанда, изменилась политика венского кабинета, а следовательно и судьба Венеции...
£тдрьий девиз римского сената : divide et impera — заменен
будь новым — уигиЬця unitip: начались гоцемия пуще, прежнего против всего, напоминавшего автономию отдельных провинций имцерии; централизационные попытки министерства, нелепые и жестрвия, легли тяжелым грузом на плечи подданных, и даже
тирнедивая Вена не могла безропотно выносить эти нороаведеиия.
Сррро вся государственная администрация судла огромной корпорацидо жандармов, тацоженныхъстражей, тупых бюрократов, шпионов и солдат, упорно преследовавщмтъвсе, в (Чем была хотя
тень. жизни. Внимание правительства, конечно, обратилось главным
образом на положение подвластных ему итальянских провинций,
которое действительно становилось угрожающим. В Падуе деодвдррдоц уже фыврли кровавые стычки между студентами и долнЦІи ЯЮРИ           T***»*                            были занты, ломбарды, и
вемредаццм двудно вместе восстали.против стеснительного австри#Яй.Г9 урирврситетокого. устава..-
. иврообраэоямщеиякаляя* ляракде всего с «лосаь так мкр ве*самимррамю мщяжарркжво наице, чтимямры.мачмюясъддижррлаЯммуаяи.кемм нослеыивм иврвемариножь, — «см сфваояавм
Пжпмжплшд бшл кямиимюил ШЬІЁЬ мрд ДГ/Ь мтр Afc~
ствямп врцгищцаШи Фридрота жцйнймвмж Мврмневива — нвмацдррц
цяиециммчр'угипг ларобечжъ.рот. Я<ьыиыьв«.ма*ыѵон4И*
приитрытц ииауияеяын» омцврмжт-'ммыв удмоеь
«ЛЛмпнмшЕк шм-АКапмовшУкд, шь, ввВЛШАВвКМХЯ»
ЧИРЙОТКЫи ни... i
-иивяийЬотмйрумий'имввѵ нряйдм.вррвжвмиреимжио,' 1ИГИЯВПЯГ1
живая рживривурум Фааиввв >«ІВиинш «ощ.аотмжщиа.<,4ежв»
Digitized by Google
во Флоренцию, ж жь Вмерим мвиОптм*» одного лороно — жчраду
имени»
_ Яослешмие остатки шшрци — жой атмойя были умтшея ж
венемиацское законодательство без мадейщжк маме — жи* мыучмаа
силу и в итальянских провинциях. Цремтельетвенные строгости
возбуждали явные неудовольствия повсюду; одна Венеция упорно молчала, и венские администраторы, приписывая это молчание илж полному цндиферентизму, или бессилию, все смелее ж смелее обращались с своими долготерпеливыми подданными.
Между тем приближался 48-й год: вся Италия была в волнении, на место прежних мистических тайных обществ появялис новые, энергическия и деятельные. Романья восстала против
папы; самый Рим был неспокоен, и на Юге в особенности порождались новые политическия секты. Маццини проповедывал
единство Италии, Менотти в Болоньи дрался за этот принцип,
ж пьемонтское правительство заметно начало склоняться ва сторону нововведений. В Венеции все это находило отголосок только
в немногих избранных, т. е. поставленных в более выгодное положение; посредником между ними и народом послужили сперва публичные выставки. Академия художеств и самая живопись получила, вследствие этого, совершенно другой характер,
который не ускользнул от зорких глаз австрийского прамтельства. Объявлено было, что за картины, сюжет которых заимствован из истории Венецианской республики, не будут выдаваться премии; но это не произвело должного впечатления, и вынуждены быж
закрыть самые выставки для народа...
Хотя многие имели возможность доставать через посредства моряков, или другими путями, сочинения, выходившия на свет в
других частях Италии, — Венеция слишком была занятасобственным тяжелым обложением я мало заботилась об остальных,
оставаясь совершенно равнодушною к новым идеям и нолжнпеским догматом, лрояеведучмым МадщимкМокол — ь — риги
тесные и очень жемногочише — ые круши, ооарри — я — р — —ные один от друвого Передовое* «оелоние меч — толнкожМюторыи ослаблениях нодмцникжм стротмѵо                    иренимжу
хоиелтэео, чего «тятьвее народы — ълеба-м пре — щи ж>увн
лЫЙ от гожеАй м от бездействия — мотом быжь**т» ншийии
первым, «о-съужеиъбы освети»чи отблеска — трои иг — гчию
виток, ням ее крайней шереикршянигижйтк
не находилось. Братья Браядьера, морские оижцеры, весной ЕІОТ
года пиея.им< — ум пыимрдь4Ц*ерин —                      рейат — жишь
ои — Мриввркы — рв» но бои — А — сими — фпмв( — вро — —
Digitized by LnOOQle
посл-вдви* ямшмвяанй дож.
оо.и — а — мв — Илам Обаояя мяяйае в омам ирмярмв
зй» В Венеам мебмммм — уамммд имина — о» вроневгда — влжия
муноямам — обмвъ'родме, -во я су — boom очень-мало воина — 
К№ — моя — ую ййь.».
Цангу о — одного им ммонш — х мамняяяя вру — нов, в ва — i
ра — ъеосремга — хвад — о бйан — я wm тог — во* во магм спл* я — 
ам Вемцй — боы Даниях Ммппг, сын крошенного ямм, вросяни — того дали Манма, мегеры* хоряюогвеняо шакал в совете ва
«мучаю ва — га» Ваяецй оравцуам — ми войааиам*
В — время, магла братьи Ваяюера умирали в Кадабрй, Давзял Навив тольво>-чп выступил — яоярм — е — ммтячесмлй
жвввв, и — тушение ого далеко не было блеот-е  во обе — 
ничего» Дичвоссь Манима сама но себе ваиечаяыьна тельвотем,
чтимо будучи вовсе геЫем, ов иметь одиаиювю громадное ый»
а на оу — бу все* И — оии. ийруянммп» ого была да — со — иран
а — —i малеиыси*, о оороа — о* годовой* с двое и по тшотаи — t
губаия>*-плумат — и серо — и глава>ами, « и — рокни мябят
лбом, толстым — сом м выдаиаациапмд «кудами, онътажъамйо спадам для классических изображений, что когда в прошлом -бег
ми Тура — ѣ — духами неоимеггь ему май — , скулим»р не реаВил«нявоевавмни ого статую р — пн — с мрамора — и «аартре — i — i —раав ВеМом Чоааре- Бомба, а м — бравви «а меоѵояего Италию в
— М* цооруяето* ае — цнны, со живом в руне, ва «етером в*
берелаеое аыяеосаон идеолм»рамаамаа* — рашбвь Машпаа.
О — мооодым ом» виепчнгь курс в падубнкжам уаивверви*.
теге, бваа-очев» ъароавии м — имаавнкв,- оымчмся праиовмйем»
пи — вм — о, боле — в-чев» бдоста — имми — ВтиВмж ума- Огоавм — Б
— «про*, иа опа — м ему « — вамоа сонной — о, — он — р.бма — 
в* см — омппве'г — рве а — брал  о — ий афвмймй, 'аимяь  ообеи
срвнввеы' и — и - Оч — ммкмвнп о — в явов — юя-оиа-бедвсйде*вуаамегва потерей* — маш инна — ма-ар — наиагоь» 
-  iѣ — гйий — — читнмно овпнм рао — оаммв, <ав мало — я — нано — 
вв — п — —аявно* дева — ну пвпамаамамц дааав — — е — айогарба иао — 
учнийиннкв — аа — —лаимпеаиу намваанпам «В'иеа — р — ми удпОамбмю
д — аивин — д — амие в Моотретйя — майи — м-оазь йаамция вороне,
мЛпрним 1 Іан ои «анод маня — ни — ри — па — —м в-оирмоии, — «ян
Наняв был в икммагь смысле слова то, чяпня — момная-рраю*
Digitized by Google
fM                         >«м»вжмжяж.
пммжий'человек. Первое  днмъе-время «дннечвемвмо «го «нбопв
бмило'обеянечнѵь пеэава»имылисреишввк»дицции> itifhi себе «а»*
доимому своему семейству?1 £д«н уепеи»’» ееиежия вег и егерей
маленький капитал, тотчас же вступил в комкврчнение' обиром
и стал членом венецианского коммерческого общества. Обществ
эго было единственною в то время ассоциациею, устоявшею ирьтнвъпреследетний нршивпммятяцоно'служило яроводнжкоиъвмиотлтюмхЫ'Дей «ьеюдырикрьггиомъовоойторговойояржы, заипо»
лось иаумаж и всего  более налишней; Омь ейводке» журналы к
Венеции, Падуе, Триесте, Милане  др- города» австрёйсквй Иволии, где имело своих иепгентоиь.Ивд тем ве селым продляем
оно иммв п сношение сь'триетмнвкнм «Ллойдмг». Демутетъгчриеепяяжчй’торговли дали на мроводах «Ллойда» бенке» «оадмяаям
атоиусбщесгву, «вто, чието чавтнее'дело имело «цвасюже н»
ваямое >«начснив,"га» как въВеявцим тогда все сколько нибудь чутцмпвениые веирмыемдидвсВгнь одному. Ma етом обеде скаванв
было месколыю торжественны» речей;- потом переданных п
однактенноам свально нибудь либералвномш журнале то» времена:
«4t Gondoiiere*, пвдишпемвя вод н«кроаителъство«гь обецвемо.
Слекствимь всего втого было новое волнение умов-и многий *рестнцин...                                    >  '
Это натянутое шымаепе,- во естественному воду собыпй,' ве
мопо продолжаться яыир. Споро деестаигельнф началася «емецвавекш роволюциячпоМв мирныныутеи журиалннвишресирее енр»>
театоп. Первымъ'новодон- ивенужпл»не#< вопросгв» нооѵроМ
ломбардо-вевеецаяское-лмнии нюяеввыю дорог. Ойндасимоъввпмио
ваиирлоажну игь веножих ж нв ломбардо-невециявмяе» апциоиеровяь.' Повалом к ъераыи ведоранунеиияиыабауямла ветвь между
Машам м-Врелиееи 'Вѵеилуаммвраторспт-унш,«Жа догжаабиам
инпв но ровной мееаюетм-чревъ'Травжамщ'аекоторпе> ив ловбардовбноцианоавжь анцммерер яаоыи болеечюобрнанвиме соомвпмммогодлиж мости се;<по  аммам Морголно, чае вмешо’» веереаиоаа*
бдльшии издержкам,'аримбгпошввобМцало'абвмнйе добняь,
тигь -ва» оаа'слуамлв>-вснмаж*агааавй' вепииви'<пмемМ'чарегн
между Мврголм «Мпашомы Боимш нютп ломбврйечммцияммин
мщммероа ираажмаамиунастиа«*нв«ѵои>амиежжп<ч>ремяр1мкк
«ипацемуммвааДо-аабатаваоквишь;«иЖбь»жийенаребтиш ипжа
воЙмл» eeepjM лерину?во'ражомвш бы чесболнвее"ииеиомМп 4Ь
втор -амаваниа еш гачна i Тиами вге амн «и и ии вепвмоиаетбембниц
матерое.живжи ааярейсенв.«фмавиммвмвчввмгъчмымпвврме
если желеэиан.<мрееа<еу*ав!В|«ремняоМваевбрмве>уеборвянмеар«i»
аванреевомВ'МШь». i ячо».i 4>. i.  >.итоньлч лч             хым«М
Digitized by C-ooQle
аосл-вд9ЫЬавввввамаай дож.                    SM
ѵ -Matai* авциавум» вовлюямтмввв >падые аа вревижальвтвенпые
гарариииу а арнаяе тмогоа мвоежягь еообрвлмвйаг»,ааыавямеувадЖл
шми берг миаавГвой, вредссанпла- явфшл- тляышаяяял ео-братиям.чаыяьжшромчесжуюоаиюмтию Замаялась вгурмалаимя а*ламака» етроа.надевы была лаяаые ангелы «веяв сторон, посовав и casa самолюбие..
. Поаасаоря» жавалеО'ЧпСТо-теиямчасааее стороны воарара/тотаян
аыми борцами спеяероиы лом6ердо»вевцпишяхъажжиапвров были
июмнеры Ввбсмви я Цалеожаао. Скоро однанеме дела дотло-и до
арнаневаиѵь спорой», л тогда Даниил Манив, вливший одним
внв<лумшнх левясвов в Вапеция и новорый сан был ежционе~
рем,. выступал ва сцеадг. Сальный своею су дейтой-поганой, Мвнаг «выводил «того «вора ва пределы обыановднпеѵо тяжебного
дела, во ов споро вспучил с авершНмп поаое и чисто национальны
жеиравление, а следоватыьио и совершенно осябеяное явашиие * ха»
раниеры Честь ста одиявоме вовсе не жрянадложит Мавивуи навь
утверждвнут невеоѵрые из через-чур горячих еао жривермгеяцав. 7-го июля (4&г.),въо«ициадьаой ветциарснойгаэете/пояамлаоь
еммейп, баз подвиси ииаав автора, -и» холерой моаросъо железных, дорогах, раабнралея с соверменно вавй нота зрении вг в
тесмои сввзв сь полагачесжим бытом и будущей судьбв* ЛоаМярдоВввеицаааиоиииваоспи. Ов доковывает на освевааМ очет> наложи»
аааьныж» даввых, wo анциоаераи, ара раоиреденмгив аоввМ жЬям
дароп», должаы4ратж неердваевно бвлыпе <в равечегь е«агвстямаи>
вео>аолоамцио-правого берега Но, чем ммааыи веиецяпгь-Нроваа»
циоьарвдяагавг свой, «Овернювао вовый вронат»... Стивья еда пре*
ийала очемь онльвее- ааочайлевие и-придала :.еовертеяво - новый ®в>
равеер вивру авцавверооьѵ Авсарийекое ирмагальетво, *чѵобы небе*
вата еонее исто и мыт пеааеаспй.тпуждем- была -само-враля*
сторону ломбардо-вемециавцев и утвердило новый проежа, еообрпю
во ава-желаамиции яройамимаяь- Утимв -айраии — Маяна* а его
варпн были поотявые»i саамрямаво вманядаяноив самновеаорме
выониаиж сииини аарнйеаамтн - авсярийсаярв! ираваиошепа, тогда
миг веаенм анциееары> мод жремеданааасянмкь- «papa Мвроаац
ирнмтабРаии пигаптавцию. Будуаре веняциямний дежъжаивется, нави*
нмвамвочав» смртаоаитвааи оборовоаив>*деа»рвериаввео выно/ яв
мши рамъпммвввреобдвмльнрмд» «аамоамывов яаувапвв>вобев
даваая* ов жубнняво- «ряглааишь Мерени яаяввеии» бнавомраняМб
ввяМадрмвн-ямжоп|юитио<Пч;.яш»аицаииВЫве;обвчмвна одари*им
нравасть ж стопам императора, с апявлеииемълшмІЬвфовремвнй
еаяаамраосяпоо»авш*двен»тйамвв,дявананыаано ашуогІМкпей
Жфаввывй*нм!»иемравирВваппатар№аигоаыНеаы>i'>->i
Digitized by Google
ДО
Эта победа ломбардо-веяецидпсхиж аициоаероо над веиошм
обошлась очаньдорого не одваму только Манаву, мотврого торжественно осаисталв на первом после этого выедены общес тва, ней
всей партия; австрийское пранительства, не довольное тем, что ягстраи пео опасность, своими происками заставило значительное баньшинство членов подать ему прошение, «чтобы правительство свбимч
вошло устроить на яд счет леаибардо-венецианскую ян», так
ню хорошо и скоро, как устроило свои собственные».
Чтобы вевстановять нотерянную репутацию, Манив восстала вря
так атого прошения, вследствие чего получил приглашение пипса
к генеральному коммисвару, который вагйпы ему, что для шп
могут выйдтв очень дурные последствия, если он вромэнеест хата
одно слово, которое могло бы породить сомнение в аяционврая во*
счет великодушия и благонанереявости правительства. Смиряема
после подобного внушения — значило бы окончательно ногубап себя
во мнения соотечественников. Манив, в надежде на своя познаны
по части юстиции и на громадную память, в которой удерпива ивгь
все многочивлеиные правительственные постановления, продолжал
знвргическую ошювнцию, удерживаясь однакоже постоянно в протах пределах законности. Открыты были публичные собрании акционеров обеих партий, и для них отведена была вала dei Sregadi
дзорцадожей. Мамин был адвокатом партии лоибардо-веневииаяской; Для венской же от правительства назначен был один ип
самых известных в то время прокуроров, доктор Колтеляв.
Сям Машш удерживался постоянно в очень тесной рамке число
коммерческих и. судебных прений; во некоторые из его нржвярженцежь, ставшие виоследствци месте с шить во главе револпарж,
когда ока нерешла на площадь, оказывали еиу очень плохую услугу,
мооганкно атвленая его от главного дела и сводная чисто нациотаг
ные вопросы.
Народы Давая отаЫкпйй'мвдеть виеае нибудь признаки живия в
дверце дежой, яшма» сбегался «а ища зрейввдв«попинал, вови
ио* очень мало, во в пероыйираз умел Мажма, слыхал, что м
пморвД нрвджв певцам «нрмищгм говорит очень много ж съжорвать; а там как м етошреия, за ясключевисаяь Сильвио Яваани,
о быяошиалвсно нмевй, палвзоврвяппхя'какеш бы то ня было»
жиктмовпио 'нежлу 'памаимгь еослшйм, «обао я йена ияяло яц мвап
Мааяяв алоз мямввиж, ѵейебааее, шфояа'пму баиоуаенннв»
о-» уше дврала я» «зяеоявойчямми,  яви» ащ «яиовяшвря бя»
озяяпаешрвшлеом.4 -                           ь                    ».
,. Между, те мыча з ля шт» свбп и ие ихобаяшй лашпаииш ош;*«яяаяе
1846 г. назначеиѵбвы ва>Ащмдия, яиеупвщрнкщшаяеиыевмт
Digitized by VnOOQle
посл*дтй мжмииа«виЁ дож.                      âtf
HHijfii)! — nii рщиитцииМ nnrr штуниупит, ттипшмМ ni» то
время республяжж ем -Меря*, и яоторой ве жегло-уявчтояипь яж«иуйияаое мрамнвиьсжвж, — жосйЛидяй ѵгялмккмиНи учевыи кЬвг]Мсс.
' ' Ври твгможежѵяееоякжм Вежециж ж вевб Италия — Ьде голый»
чио -пюямлгсь' на свет вг взволвояжии мее ужь» сочмыяия Вольво,
вяпвВЦо Джйакртв и других, пре весжоао#ствахт> в Романье и
и'толыю что лммо* жожстятуцииѵь Рапяе Ійвягь IX — атотрииекое пряямтельетжо должно бы было пошеамть атому конгрессу, хотя бы длиа
ТОфо мрнжлос занят ягельпг корпусом ироатом валу аасед#ййК'Фво ограничилось однакоже робкими полумерами. йпкяийгра*
Кмшб высадился па Жиѵа dei Schiavoni в мундире национального
гвардейца; его тотчас же арестовали, что произвело сжльйое волнмивнътродй.
Конгресс этот был тоже в одной из зал дворца дожей. Народ наполнял все остальные, и галлереи, и портики. Не знаю, на
столько интересны были для него ученые, геологическия, нумизматическия и Другие речи, но речь Чезаре Канту, которою окончилось заседание, произвела на всех самое магическое впечатление и была
нелечена такими неистовыми рукоплесканиями, что дежурный офицер ближайшей гауптвахты послал к военному коменданту просить
подкрепления. Канту кончил свое воззвание к венецианцам приглашением подписать адрес австрийскому правительству, в котором
требовалось ослабление цспзуры. Адрес этот подписали однакоже
очень немногие : Томазео, Катанео, и он не пошел в ход, так
мак Минин, вокруг которого сгруппировались тогда все передовые
люди Венеции, объявил тут же, что еще не времяи Замечательнее
всего, что этот его отказ не повредил ему ни мало в глазах народа, и эта слепая к нему доверенность ничем не объясняется из
его прошедшего.
В то же смое время Манцн, по примеру миланских депутатов, представцд в муниципальное правление Венеции прошение па
имя императора, в котором излагал настоящия потребности и желания народонаселения. Содержание этого прошения было всякому иэвестро и не содержало в себе ничего особенного, так что даже
робкий муниципальный совет решился подать его императору и от
своего имени. Минин открыто протестовал против этого воровства
и протестом этим приобрел несравненно большую известность н>
Вецщцм, чем самым прощением. В один день он получил болееЛООО визитных карточек
<Спь другой стороны Томивее, иеудоволвствовявппйся лакониче*лжмвг обгыыпйнием’Ь'Іианнва м капгреосе по поводу прошения о поDиgиtиzed by Google
ООМПЛПЯМИЯи
«явлении цензуры, собрал ечень-бшыпое количество нюднинай, «г
правив его министру нарздшго ириевеацвйия Июбояу.
Италия выла тогда в страшном иоянеаии.> "Двншмие, aawot
в РимеНивм IX, очмь скоро перСкме в Тоемну  расироеирп*лооь по «Аваяьимш провинциям с бнсносломюю бывтрймв. В
Ломбардия началцоъсерьвэиые тревога иНадзариыяибшвивзел-ивъоши,
амбы удбршм тамошнее двжМевие «в пределов мкошюсвш*. В
Венеции народ тоже не был севершенаО' спокоен, но ае отваливался sa'открытое соиротиввевие-правитвпостиу. Ижмлншмщегории
шумныядеиЧнстрации сгановяимвьвее чащей чаш-Стены деши»
были мсШицревы вежмго рода нядяисями: Вѵтиѵе Rio HL Morte*
Tedeechil я пр              -...
Ненависть к австрийцам, которую низшие классы явредомасмония и прежде ае считали долгом скрывать особенна тщательно, етала
высказываться резче и определеннее,часто в доводьно пустых,поводимому, и ребяческих нормах. Так например, сначала появились прокламация, которыми запрещалось курят табак или сигары,
так как с табачного откупа правительство получало большой доход; и на улицах никто не смел показаться с сигарою во рту.
Потом стали курить в большом количестве контрабандный табак,
доставляемый лодочниками Каларрсджио, пользующимися я теперь репутациею самых ловких контрабандистов и отчаянных плутов — 
прямых наследников венецианских браво старых времен. Завели особенной.Формы пенковые трубки, по преимуществу в маце
сапога, раскрашенного национальными красками (сапог — цулътарная эмблема Итальянского полуострова). По,ищия напрасно старалась
прекратить контрабанду и уличную журналистику, т..е. расшясывавие
стен.
Прошения Манина и Тоиазео показывают однакоже, что в высших классах народонаселения не было и помину о восстании. Оба
ойп требуют или, правильнее, просят у венского кабйеек* Ѵбльяо
уничтожения некоторьих особенно стеспиииельн сфиОДсиЕВ н
возобновления статута 1815 года.                                к"
В числе прочих нововведений централизиционнагб ММІАйЙго
правительства было одно, отнимавшее у венецТанцёЙь ’праиІо'иедииЙН
пройения на высочайшее пмй;‘йа этой основами'йОДпЗДЙ' М&ит
и Томазео должны бы были быть возвращены иМ*, i&ЙІГІІ&йМкНЫе. 'Однакоже полиция, запятая Гонением па'рёйблЮциМшие'еВДфныС Пуштунки и Трубки, пс отважилась йа тайу№'р-1йпги№Мнуи№М£Ь
Прошение Томазсо было возвращено ем 'только НоТойу, что Mê'àCUo
пфдтпяво жосгаѵочньпгв- чипюигь яици; ta вагеяуе сътеягь-ийторт
предоставлено было право открыл новую по*иискуѵ ЛирЯяѴр ь И»
Digitized by LnOOQle
последии*   мимрямки* дож.
цН         яриеялм вняутши тем1‘Временен' же иародонммеиие
 вотои пмѵпмимо» Томаши, мпм у вето не будет ужи мамнямпого чжешмрапержоощео. Въчгикяиммо «не*, одеаиоже, наІрмеи - м 1,6*0 ннонъж «*а»еткям бвмм иредопвмпвгяцмшому генерал-губернатору. Он обещал обоим праапам — w<èm»мн-ня требшание, с тем-«ммщ*>» чтоб» «мг, яельеулсь сабин
мпяшеи, уякжавыпнародвовммение. Но-мрикншиижи донерадъгубернатора, действительно, -была-шпшюпа мммпосы для-равомотр*рим>»мпщ двум врожакп*, Череп месяц с -небольшим,-коимиссия объявила, что провинция совершенно довольна <аа*а«йщиж
своцмп молвившем, ничего не явела»а>и же проект, и то» прошения Манина и Тоиазео — просто дерзкая выходка с их стороны и
вполне млад нреъдебекмемймки -инчжавых умов, 
Машин» по выводу вкого ванном губернатору, что осшивроииив
цщ деИоввивелывв лаваши» касеожнщмъумравленивм, то вонное- цолриимбимтао мерду яршнсбльотвоп >м народом еовершевнои лишнее,*ж что «о» свое* «мраиМ рпь ве ляивавѵв воепояшаж усноаоапь
вымяие, когдмнроомбе еготеувашеш. ШиеитЕ гп тЬиги мт гиииииип
МвьМ онктыаромепя, ив кагором требрнаям совершенно отдельная администрция для Ломбардо-Венецианской области, с тем
«ишакмф, чтобы области ми» по прежнему ооснаваяла ичреяь империи.
Пронин -вн предееапжлыагь обяасяцое прмдгиио» нморого
нрсдиемцткв — ь был тор тоеи иееерал-Нбервмнр'иц пви пиирщап
прошение « диренгору полицин. Па иЫция в»м время-была ери»*
т»»б*веп>*пр«ты»падуамсаИх студснгагьи авгормь.ояерпые шдпмеа* и» журя и www» каингрнбаждиого табаку, и обранрывев в теми
инв ряшь, «отораие-иопадвлмоь-вЕв-её руки, в веамутшельво* строгеспмо. Цапугавявий новым врооктоипь Мантии, - Каял «бгмвма
венв облает» яг очень-амасномыаможшии, ив которщ«о было поручено ввивытн ре опиьдрарипвау Палецкому> Энон ралочмпы, айго
ЭВмяеямн оаидяафо» положения чт добьвтсн йО-тогЬтяяихояааой«ввмвщ-йичн* обшипмь и иавоициы всио Веваци'ии ииМмаи еащвнм «вилштами (9» января         г.). В Милане ишмогосшаМгрененли
баырввисвкавш и пряного ратьосворблвниями, н№пояорвпг«рбтр*ими
оевимиыИ мвгмканн и ружейнмми выпрЬмив. Пн мман -резвж
:. иЯмйв ушашвеывейецив о слушамяемоя в Милане, амролпее>млпани»успМииеев> и стадо новеинвоу нрмива« гроаваи*<хоракхтр*.
Дамы -иътруроьт вяатымт-веднли ио городу< собирай:ввнопмцаьоевоаншим мдвя'рашпаышь брапея»».'Вгвлгеемльию дянйообршьябвяии
амунпелмкм суммы агшеианяи опи Мциап, при адресе, медпиеая-.
понта 4Ммиее< <1,000 веЬециавсанвври -граждан, । Удинеки*  «пиевон модал ироклампрЬ к кбебй паМве, теоторе*-оп:«ивнн<*роллгии
Digitized by Google
уайцевм ЖЖЬ держмма ороквиав в пряяавмъль вТОря ІВ Г) <*орму
Радежяажо.ІКояежою фкэммямрва овей емяпнациа жжвжш»
-Кмфцмяь Тоиаав» юввечыѵ на.веомнвьммрпииоокаа мкыняя,
ыегфрееб*ы»тейа» «печатано, а ряпяя ас в грооииогаагь паи»
ехве окмнвларов*
:! Меволаоциам мама умие удяранп ивя и» еяреаемжъамовносп»,
в. авторы» дарнцлн < ее дв-сак парь Цниш> и Топазее. Оба вм
-онвм хорошо лмшш амаашоашбе.
 — Мыв выии* прмее ждем ар дороге ль Шкжлъберг, гомрыь
свп Тешмо.
все ремр: «гжЬш* сет:        бередитесь вы, у ваваевM8ÜCXW*
Итальянския дела ~i m тдпии быстро а вамбчм ргяенпаияипо — 
п вевмивао дней асацкауяа а» ноем млуосяреае. Веямбя по
реиввяау м агашила оеобеааяяпе «очувспия на а па пн — пну жареляо, вп «деян Мацяеднв; но а в мвйделв мяо» равамке.Мвнан
был в жаввагъмге  туманном а аяреаямыьнии подопмииа, ае
вмаасаагь.м чгворетнгьел.Мул — вднаямжеютдпь.ему неоауп еараедиамаии — он на розу да — а не аодуаы ареал сторону Ая‘(ЯфШ« 19 январи, но театре ApoUo, данолнеь. Мимч» дрнаа ма
амориа Вевециоаркои реенубланн. ИакЬепый нмеаиаоаи* автор,
'мнеро уже пооайангь, Гувпаж Модвм, друг Маццана, амам» an
врвыхъбоброти* Молодой-Мня Пн, долгое промо цроаиамаий на ангмаиа, агрмъѵь аейгланау» роль. Медова обидна» оыаьргиймао
оабсобвоевые     вдахножмп всех евсаѵ» ммсачдммеавып ояупнятелей, доводить п до алеквраоееаагф новворга а ааороивь
во ап* ада аа другой лад, сообразно еобатмавоау расмаоаевир> дух, Нрмсеавлеаия, в мпорыж «в ара — мал уммгие,
nti икиюм — п омамнея пи» виуивем деаевоврациои вронвв Австриа,
Н ааверг ян рам врано ев водаоспев опфвмадса вымрьву.
Нредсгавмгиия 19 января омидяш с больмам ввмрйеняеи» ва*
реуМи бяим уеамяы а авдМе ряды нартере вмяты мом — оилм>. Перед педвяяиек замвеса Машш егврам — я убарвуии
Модены, Где на — ,г1 у — Тояовео. Промамвпио-яоо аа ааеяомвв аовадамау ашмей вампоета, оспам одмм — бана нмяедшвий.
Когда Мамам а Тоаамо выхадаои авк убераой, малотрену «мь ммоя аолацеЦасий коамсарв... Нредсвамваие вгшоаь обяшамар
мм аярвдаеагь, а евоаоалмь впери гроаванаа рукеилесямяя — ви
г имя му atrepy, мггом тирМ ноаиииимя ѵмгаи в» ег» нмвьа орадв
ееого пуш весвааько гояомв овиригаала: «ѴмшПиаЬаІа каара-вое
слалось в одаш кряк: «Ѵка 8. Marcel Morte ai Іе8меЫ..о.
Digitized by Google
ПОСЛЪДШЙ ВВННЦІАНСКІН дож.                       907
На следующее утро, при воеводе солнца, полицейский комиссар
гамм в спальную Манпа с несколькими жандармами, но не застал его врасплох. Манив оканчивал приводит в порядов
свои бумаги; сдал ик с рук-на-руки комиссару, пригласил его
выпит чашку коФе с ним и с хозяйкой дома, и затем в сооввцестме его и жандармов сел в полицейскую гондолу» где
был ужей Томазео;... Гондола пристала у дворца Борджиа, где вомещалось главное полицейское управление. Там тотчас же приступили к допросу двух арестантов. Допрос этот ие открыл ничего, что могло бы послужить поводом к осуждению Мамина, и замЬчакельно то, что сам он гордится тем, что постоянно удерживался в пределах законности. Это однакоже помогло ему не много,
и вечером того же дня его еаперш в старой зале нижнего этажа
дворца дожей, служившей во времена республики сборным местом
для судей над уголовными и государственными преступниками.
- Все вто случилось так тихо, что даже ближайшие друзья аре*
сиомянных узнали только через несколько времени об их учаеиг. Совершенно незнакомые Манилу семейства являлись по очереди
ухаживать за его болыюю женою; портной Тофоли, которого Манив
никогда ие видал в глаза, взял на свой счет все домашния его
Шдеряти, лучшие доктора бесплатно посещали по нескольку раз в
* МЖбомую, и аптекаря точно также даром отпускали ей лекарWbИp Адвокаты, бывшие товарищи Манила по университету и по трибугау, Мяли нс себя начатые им процессы. Представлено было
прошение1 за подписью членов муниципального правления и неСхолнкихе десятков граждан, в котором требовали освобождения
обоих арестантов на* их поруки. Им было отказано. Директор полиции писал председателю уголовного суда, чтобы их не
выпускать ни по какому случаю, ни во все время процессии, ми даже
нослв. Процесс тянулся очень долго, я сперва бог-энаеть-почему
в миланским уголовяовгь суде, и когда тот положительно отказался призвать подсудимых виновными в измене и в оскорблении особы императора — дело перешло в венецианский уголовный
Me суд, наперекор всем сутцествующнм законным постановлениям. Там тоже оно решено бьло (5 марта) в пользу арестованных; тем не менее пх продолжали держать в тюрьме и в
строгом             ѵь запрещением писать к кому бы то ни
было...
Все с               ских адвокатов  поднялось тогда претив
> нез               иого “     ния,  началась снова законна*
Г     юцы,
д сѵд
-СП.
ц
вл
прошениями, ссылками на
 австрийское правитель14
Digitized by Google
208                        СОВРЕМЕННИК.
ство никогда и не имело в виду сдерживать не на шутку. Но вркшло наконец время, что революция эта перешла на площадь п получила совершенно иной характер. Полиция по обыкновению сама вызвала наконец катастрофу. События в Пьемонте* в Тоскане и в
Неаполе слишком напугали австрийских волнциоттов; строгосиж
в Ломбардии и в Венеции усилились. Демонстрации становились все
чаще и принимали более грозный характер. В Милане повторились кровопролития, в Венеции тюрьмы наполнились новыми арестантами... Народ однакоже не унывал. В театре С. Санузле,
Фанни Черритто танцовала тарантеллу с трехцветным букетом
на груди; по этому поводу повторилось то же, что было в Apolb
17 января. Наконец в Падуе произошла кровавая стычка между
студентами и солдатами Радецкого. Закрыли университет. Ббдьшая
часть студентов отправились оттуда в Милан и в Венецию; израненые, в корбонДрских шляпах, с усами аІГииІиапа, бродмля
они по площадям и набережным каналов, просвещая народ, ж
десятками отправляясь оттуда прямо в тюрьму. Кофсйные обратились в революционные клубы. Известия о Французской революции
жадно читались и комментировались веду де», несмотря на то, что весь
город был наводнен солдатами и шпионами Радецкого. Благодаря
услужливым студентам, известия эти тотчас же переходили оттуда на площади. В честь Минина устроено было несколькц шумных
демонстраций, и он из своей тюрьмы, которой окна, выходящия ва
площадь св. Марка, были закрашены, неоднократно слышал отчаянные крики*. «Еѵѵиѵа, Maninl...» Наконец 17 марта в Венеции рамгелись слухи об обещанной в Вене конституции. Вечером того же
дня большия толпы собрались на пдощдди св. Марка» при криках:
«Еѵѵиѵа, Маши!» Томазео! «Еѵѵиѵа, la CosUtiuione! Еѵѵиѵа, Іа 1ь
bertà». Губернатор Пвльффи, напуганный венскими делами, настрого приказал полиции и солдатам не трогдть народ. Странно сказать, — однакоже правки, — первое употребление, которое сделал венецианский народ из новой свободы, было освистать и обругать жеяу
губернатора, гулявшую по площади с.адъютантом мужа. Многочисленная толпа лодочников и Факшюв отправилась к Генерал-губернатору требовать освобождения Малина и Томазео. Он обещал,
что требование это будет исполнено в сдмом непродолжительном
времени. Недовольная его ответом, толпа отправилась во дверец
дожей и, разломав несколько дверей, добралась до тюрьмы героев
законной революции...
Малин между тем сидел, довольный собственным сознанием
того, что он ни разу не вышел из-за прмоз законности м не
зная, как понимать доходившие до него с площади крики. Вдруг
Digitized by
ПОСЛЕДНІЙ ВЕНЕЦІАНСКІЙ ДОЖ.                209
дверь его тюрьмы с треском падает на землю, вся зала наполняется
ладзорепами св. Марка, в их живописных костюмах, с разгоревшимися лицами и сверкающими глазами — со всеми наружными
признаками того ненормального положения, в котором они действительно находились. Узникам объявлено было, что они свободны.
Манив, находя подобное освобождение вовсе незаконным, объявил
в свою очередь, что он пе выйдет. Тогда один отчаянный ророІапо схватил его и посадил верхом себе на плечи; какой-то народный поэт с Калареджио подхватил таким же образом Томазео,
и вся процессия отправилась церемониальным мЯрпием на маленькую
площадь С. Патерльяло, где жил Манин и, сдав его домашним,
отправились освобождать других заключенных. Покончивши и эту
трудную задачу, толпа возвратилась на площадь св. Марка. Из трех
разноцветных лоскутков — зеленого, белого и красного — сделано
было итальянское народное знамя и поднято на одном из Флагштоков против базилики; веревки, служащия к тому, чтобы поднимать и опускать эти Флаги, были обрезаны и знамя это оставалось
на месте до нового занятия Венеции австрийцами. Тогда один из
юнгов военного парохода, за приличное вознаграждение, решился
взобраться на Ымый верх Флагштока и снять оттуда трехцветную
тряпку, которой вид был очень неприятен немцам, известным
любителям порядка...
В несколько часов мостовая площади была разобрана почти
вся, плиты разломаны в куски и вооруженные таким Образом ророиапи взобрались накрыти, куда не могли залететь австрийския бомбы. На рассвете, пушечных выстрелов с австрийских пароходов возвестили о полной революции в городе...
С восходом солнца, площадь св. Марка представляла совершенно новое зрелище. Белые мундиры песко.иьких батальонов пехоты резко отделялись па сером Фоне окружных зданий. №тыки
их ярко блестели на солнце. На земле валялись в крови несколько тяжело раненых гондольеров и работников, и за пимП yxdMnвали старухи нищия. Между вооруженными толпами кроатских Гренадеров и тирольских стрелков с петушьими перьями на Знаменах, прохаживался мерными Шагами немецкий поэт Штиг.Іиц; в
Гороховом сюртуке и в шляпе аІГ italiana, с записною книжкою
в руке и с пистолетов на перевязи через плечо. БроиизовыВ Лев
св. Марка смотрел на него молчаливо и угрюмо, а парод, слишком занятый созерцанием белых мундиров и Желтых усов
своих врагов, Не обращал никакого внимания ва бедного поэта...
В это время Томазео переодетый, второпях пробегал через
площадь; австрийские солдаты це узнали его, но за то ШтиглАгь,
Digitized by
210                       СОВРЕМЕННИК.
проникнутый сознанием позора своей нации, торжественно закрыл
лицо руками, увидя итальянского поэта, и дружески, с отчаянием вместе с тем, сказал ему: «Меип Gott!», когда тот проходил
мимо. Томазео не отвечал ему ничего, он слишком торопился к
Мамину — душе законной революции.
Оба приятеля были смертельно напуганы тем характером незаконности, который принимало дело и долго изощряли свои изобретательные умы, чтобы придать ему должное направление. Решили,
наконец, отправиться в генерал-губернатору и просить у него
законным порядком учреждения национальной гвардии. Паль+м
обещал им очень многое в будущем, позволил даже приступить к составлению городских батальонов, но только оружие обещался выдать через несколько дней, когда получит на это размещение от кого следует.
Пока Манив и Томазео трудились таким образом на благо общее, на площадь подоспел отряд калардеджиоттов, вооруженных ножами и небольшим количеством старых ружей. Усиленная новым подкреплением, толпа слезла с крыш, часть её зашла комнаты коммерческого клуба, которого окна выходили на площадь; другая же отправилась разбирать мосты через каналы, чтобы
отрезать бывшим на площади солдатам сообщение с городом.
Началось кровопролитие, которое прекратилось, когда Манив и Томазео объявили разрешение генерал-губернатора учредить национальную гвардию.
К учреждению её было приступлено немедленно и со следующего
же дня безоружные патрули национальных гвардейцев дне» 
ночью ходили по городу. Манин и Томазео, в новых мундирах,
командовали ими. Спокойствие водворилось на несколько дней в Венеции.
Между тем миланские геройские 5 дней нанесли австрийскому
владычеству в Италии решительный удар. Пьемонтския войска заняли Ломбардию и неаполитанский генерал Пепе, с 3000 итальянского войска, был уже почти на венецианской границе.
Пока приверженцы Манива, довольные успехом, заказывали себе новые мундиры и ждали, что им откроют арсенал, генералъгубернатор, занятый иного рода приготовлениями, меньше всего jpмал об исполнении своего обещания. Австрийское правительства
намерено было отнять у венецианцев все, взятые ими с беш
конституционные вольности. Для этого приготовлялись бомбаплмхвать весь город со всех концов. Приготовления эти были облечены всевозможною таинственностью, тем не мене слух о них бы*
стрразнесея по городу.
Digitized by v-ooQle
ПОСЛЕДНІЙ ВЕНЕЦІАНСКІЙ ДОЖ.                       211
Одна старая кухарка, бывшая в дружеских отношениях с монахами С. Франческо, которых монастырь был как-раз против
сухопутного арсенала, занятого богемскою артиллериею, узнала от
них, что по ночам, в арсенале, слышится особенное движение. Она тотчас же донесла об этом своему хозяину, бывшему командиром национальной гвардии этого квартала. Тот еще
накануне слышал то же самое от одного из своих унтер-оФицеров, ходившего с ночным патрулем. Чтобы лучше узнать в
чем дело, он сам отправился в монастырь, и за приличное вознаграждение монахи впустили его с одним приятелем на галлерею,
с высоты которой была видна внутренность двора арсенала.
Ночью они действительно увидели, с помощью театрального бинокля, что артиллеристы при огне готовили гранаты и чиненные
бомбы.
На следующий день матросы военного корвета, стоявшего возле
морского арсенала, донесли командиру тамошней роты национальной
гвардии, что на их судно принесены были большие задасы огнестрельных снарядов и что они знают из положительных источников, что на маленьком пароходе, стоявшем у входа на
рейд, возле Giardini Publici, по приказанию офицеров, заряжены были пушки, но что потом матросы, по ббльшей части венецианцы и
славяне, разрядили их, пользуясь отсутствием командира. Едва все
эти слухи дошли до Манина, он тотчас же принял зависевшия
от него меры, для того, чтобы город мог представить неприятелю отпор. К сожалению, он мог сделать очень не много и тем
меньше, что боялся, чтобы слухи эти не дошли до народа♦ В ночь
с 19 на 20 марта он сам отправился в монастырь св. Франческа
с двумя ротами национальной гвардии, которые успел вооружал
кое-как втихомолку. Одна из них была расположена на галлерее,
о которой я уже говорил, я должна была стрелять по богемским
артиллеристам, едва оея покажутся на дворе; другая осталась внутри и должна была напасть на арсенал и завладеть им, едва нервая
откроет огонь. Но — или бомбы и гранаты были уже заготовлены в
достаточном количестве, или по чему другому — только в арсенале
все было спокойно на эту ночь. На следующее утро остальные командиры национальной гвардии остались очень недовольны распоряжением Манина, и у него отнято было начальство над его отрядом И
нревышевие власти. Оскорбленный этим, он объявил, что ве намерен больше принимать участия в обществевных делам и за*
перса в своей квартире. Удаление tyfapm вроиввело дурное впечатление ва миогив, но не на всеж;-Жэа его отсутствием,
враада, продолжалось всего одвв день — дела вошла вовсе не жуже;
Digitfeed by Google
212                        СОВРЕМЕННИК,
Положение Венеции вовсе не было отчаянное, так как б&иыя
часть экипажей военных судов, на которые особенно раэтти
вало австрийское правительство, за исключением командиров в
скмх офицеров, готовы были передаться па сторопу города. Ап
кат Авецвдрп, хотя не пользовавшийся особенной популярностьюотсутствием Манина выдвинулся вперед и готов уже был пои
знак к открытому восстанию. Полковник Маршювнч, о котора
я уже говорил, с своей стороны приготовился разыграть — н ii
роятно с большим успехом, так как он был известен см
ею храбростью и хладнокровною жестокостью — роль Радецкого. Ou
дали новых кровопролитий, на подобие миланских 5-тп дней. Чи
еще много улучшало положение города — это примирение между я
бою народных корпораций, враждовавших между собою вътечли
нескольких веков — и отъезд директора полиции, место юторь
го занял новый, робкий, неопытный и совершенно незнаком! л
краем. Наступил решительный день 22 марта.
Офицеры одного из стоявших на рейде корветов приписка
к себе на обед некоторых из главных офицеров национала!
гвардии, желая показать этим миролюбивым образом, что лерхщ
сторону города. В числе приглашенных был и Манив, но оп
це поехал вместе с другими. Маринович, назначенный военный
комендантом, едва узнал об этом через своих шпионов, пр*
Ѵмгь тотчас же привести в арсенал роту кроатов, с которые
вместе намерен был отправиться на снабженный огиестрельвые
снарядами корвет. Пока пришли крояты, Ф абрис, Цимодоя пи*
сколько других офицеров национальной гвардии на пароходной бар
ке отправились на приглашение с набережной del Molo. Едва отудив от берега, они распустили трехцветное знамя и были встрит
цы; торжественными рукоплесканиями со всех стоявших на реМ
судов» НА пароходе их встретили очень дружелюбно, и пока виио
торые. ю> них отправились с командиром в кають-компакик
махровы нодпяли на мачте трехцветный Флаг. Командир вароие
да, выйдя ва палубу, остался очень изумлен новым зрелищем; в
делать было нечего, и пароход остался в руках итальянского пра
амтельства.
Между тфмълреенальные работники едва узнали о том, чтоМи
рлиовнчг намерен отправиться па корвет, понимая очень харов
настоящую цель его прогулки, освободили удержавшихся там ар
сиангов и галернжкдв и е ними вместе нападу на подковшпа
убши епо ножами * обломками целей. Крояты, (сами ненавидева
Мржндевда, защищая и ивго плохое да если бы ц хотели, то вряд,
могли что нибудь сделага против втрое болыией шишлы. Раба
Digitized by Google
ПОСЛЕДНІЙ ВЕНЕЦІАНСКІЙ ДОЖ.                    213
нѵи однако не тронули иг, но заперли всех вместе в одной из
рабочих зал. Озадаченные сами неожиданным успехом, они не
знали, что делать. Во всей Венеции одно имя — Манин — было им
знакомо. Решили послать к пему депутатов и призвать его немедленно в арсенал. Но он, едва услышал о предполагаемой поездке
Мариновича на корвет, вышел из дому вместе с своим сыном
и с несколькими из национальной гвардии, особенно ему преданными. Арсенальские депутаты застали его на площади св. Марка. Он тоже несколько был озадачен случившимся, но не теряя времени,
отправился вслед за депутатами.
Там прежде всего его встретили арсенальные громкими: ѵиѵа.
Скоро явился генерал Мартини, взявший на себя, по поручению
ПалъФФи, командование арсеналом. Положение нового коменданта было
одпакоже очень затруднительное; он не знал, на что решиться, и
даже не посмел взять с собою сильный отряд войска, в надежде,
впрочем, на кроатов, о заключении которых на место каторжных он еще не знал. Вообще он не предполагал даже, что убийство Мариновича имело тарой важный политический характер.
Едва Манин снова стал во главе движения, сильный слепым
доверием к нему лк>дей, знавших его едва по имени, оно снова
приняло «законный» характер. Манин успокоил работников, но
стоя среди их, вступил в переговоры с Мартини. Он требовал, чтобы арсенал, а вслед за тем и все гауптвахты и караулы
города были сданы национальной гвардии, опираясь на то, что кроаты
очень дурно исполняют свои обязанности, и что они даже не защищали своего командира, — а это доказывается тем, что из них Пи
один даже не ранен. Мартини в душе был не прочь податься на
сторону Манива, да и делать кроме того ничего не оставалось. Не
желая однакоже принять на себя ответственность, он пробовал (затянуть дело, думая стороною дать знать об этом генерал-губернатору. 'Этого eày сделать не удалось, и он должен был сдаться' на
предложение Манима.
Для вооружения национальной гвардий нужно однако было оТперёть
арсенальные залы, в которых были Сложены ружья. Мартини от*
казался от этОго под предлогом, что нё знает, где клиочи; РИб’гниЯи, усЬиеннЫе йОвымИ толпами Парода и неизбежными в* п(/доб
нь4£ случаях каларёджиоттамй, хотели разбить Двери.' *... ’.. '
В го время во дворе арсенала собрались jrie мноГие йе ииВл’оЙб1вбЯгых ревбЛибиди. МгиййА оДипе решился остановить'народ.
Замечательна следующая xepïd’его характере: ’                   «‘-‘Дайто мне *иасы! зеЯрйчал dW.?                            ’'\
Кто-То подЯ. ënÿ                 1,11 '!‘
Digitized by Google
214                        СОВРЕМЕННИК.
— Если через пять минут, сказал он, обращаясь к Мартини: — ключи не будут найдены — мы разобьем двери.
Народ отвечал неистовыми рукоплесканиями, а ключи тотчас
же были найдены.
Толпа нахлынула в растворенные залы и меньше чем в полчаса оружие было разобрано.
Манин в это время как будто вырос; прежние друзья не узнавали его... Он стал распоряжаться как диктатор и все по машинальному какому-то чувству слушались его и исполняли его приказания. Мартини, понимавший очень хорошо, что для австрийского
владычества в Венеции все было кончено, принял открыто сторону
города. Манин однакоже не оставил его начальником арсенала,
а назначил на место его Грацциани. Тот отказывался и сдался
только на настоятельные требования всего народа и на увещания самого Мартини. Затем Манин со всею толпою взошел па арсенальский мост и закричал: ѵиѵа, ГИаІиа! Толпа подхватила его провозглашение и ѵиѵа Г1 talia! долго раздавалось в воздухе. Оттуда процессия отправилась па площадь св. Марка. На пиощадке С. Сеполькро
стоял отряд национальной гвардии, громкими криками приветствовавший Манипа и его свиту. Возле находился магазин мануфактурных изделий; побежали туда, схватили по куску белой, красной я
зеленой материи, даже не заплатив за нее старой лавочнице, очень
озадаченной таким неожиданным происшествием; соорудили трехцветное знамя второпях и подали его Манину. Его маленькая Фигурка едва была заметна среди дюжих арсеналоттов. Когда пришли
на площадь св. Марка, Манин вскочил на столик, выставленный
из кофсйной. С этой импровизированной кафедры и с трехцветным знаменем в руках он провозгласил республику св. Марка, Ему отвечали громким: «ѵиѵа, rechio nostro S. Marco»!...
Генерал-губернатор ПальФФИ, едва узнав о взятии арсенала и о
смерти Мариновича, на которого по преимуществу возлагал большия
надежды, поспешил сдать свою власть в руки венгерского генерала
ЗичЦ' Этот добрый старик дрлго фил в Венеции, где у вето
успели родиться две дочери «бывшия        невестами во вредна революции. Больной и усталый, Зичи це принял никакого рдотия в
венгерском восстании, и больше еще дотои, чтодо иредвидедо. джу
счастливого исхода; в уме же он далекодо оцрдвддоц Адотрию
за её отношения к иностранным проицщцдо.(ийю
успел охладеть ко многому; цо.ц нрмдое де.вдонеи
чувствие к геройским поступкам друрид и к драДрояти налин
торую он уже сам не был способен, до которую» как мегеDиgиtиzed by Google
ПОСЛЕДНІЙ ВЖНВЦиИСИІЙ дож.                      215
рец, ценил и уважал в других. Следовательно, этого нового
представителя Австрии, Венеции нечего было бояться.
Едва врошел первый порыв восторга, многие, в том числе
и Манив, поняли, что не все еще было сделано одним провозглашением республики со столика кооейной. Арсенал, правда, бьи
в руках национальной гвардии; но австрийския войска стояли еще в
городе, и хотя им мало было надежды на успех, во могли произойти новые стычки и кровопролития, которых некоторые из ре*
волюционеров очень побаивались. Зато другие неуместной храбростью чуть-было не испортили все дело; предлагали вооруженною
силою выгнать австрийцев из Венеции; вЕскоако голосов поднялись даже за повторение сицилианских вечерен. Но Манив своею
законностью восторжествовал и на этот раз. Решено было послать депутацию к новому генерал-губернатору и требовать от
него, во что бы то ни стало, чтобы австрийския войска сдали все посты в руки национальной гвардии и подоспевшего неаполитанского
отряда генерала Пепе и, оставив пушки и казну, вышли из города.
Выбор депутатов поручен бьи Манилу, и он назначил адвоката Авеццави с двумя депутатами от муниципального правления:
и с тремя капитанами национальной гвардии.
Зичн сидел в своем кабинете, только-что принявши власть
от Пальоои. Депутаты изложили ему цель своего посещения. Добрые
голубые глаза старика блестели и разбегались, глядя на них, я он
напрасно старался принять приличную своему положению грозную
наружность. Понимая очень хорошо, что сопротивление не довело бы
вгони до чего хорошего, он однакоже счел своею обязанностию отказать им в исполнении их требования. Авеццави решительно
сиросил у него :
— Генерал, ото ваше последнее слово?
— Конечно, отвечал Зичн, тоном, показывавшим достаточно, что си вовсе не намерен оставаться непреклонным.
— В таком случае мьт намерены драться... прибавил Авецца-1
ни, приготовляясь выдти.
Энчи остановил его и, подумав с минуту, мотам еще рог
прочел принесенный ему лист капитуляции.
 — Господа, сказал он: — * я мог бы валить крецаю мани улицы
иплощадим мог бы задавать восстание, но я этого не-делаю. 'Под**
писываю компуляцию, и'может быть нодпмеываао свой смертный’
приговор» во будь, что будет! Веясцим'Мечеспо моих дочерей...
Прошу, вас об одном только: помните, что я эянлягнл Венеции
долг чести и благодарности и, когда будете нремпшать авсѵрийамкж
оаидатыощаднто москмл!                                          д
Digitized by Сюодие
216                        СеВ₽ЕМЕШШК>.
Капитуляция, подписанная Зита, состояла из следующих
главных пунктов:
а) Австрийския войска должны выдти из Венеции немедленно же,
сдав в руки национальной трардии все военные снаряды и войсковую казну, из которой им выдастся сумма для уплаты солдатам
жалованья за три месяца.
Ь) Все гражданские суды и правления должны сдать в руки муниципального правления все дела, документы, реестры, списки и пр.
и кассу*
с) Войско Пепе остается в Венеции, взамен австрийского.      1
d) Сам Зичи должен остаться в Венеции до тех пор, пока
не выйдет оттуда последний австрийский отряд.
Бедный генерал сделал бы гораздо лучше, если бы остался
дольше: тотчас же, по прибытии в Вену, он был арестован и
только благодаря наступившему тревожному времени ему удалось спастись от смерти.
Депутация Аваццани, возвратившись к народу, была встречена
торжественными рукоплесканиями.
Затем главные герои этого дня, арсеналотти, каларреджиотти и
проч., покончили с государственными делами и занялись исключительно новыми уличными торжествами, довольные тем, что проклятые белые мундиры не придут уже смущать их удовольствии.
Вечером, 22-го марта, площадь св, Марка представляла действительно реликолеппое зрелище: Фасады зданий были увешаны трехцветными Фонарями; множество национальных знамен развевались
венде, где. только был какой нибудь шпиц или палка. На гаупт-,
вахте и под дворцом дожей, вместо крраха со вздернутым носом, стоял очень красивый венецианец в новом с иголочки
мундире и с золотою часовою цепочною по борту Формепного сюртука* Среди торжественных возгласов» многие по привычке обращали с беспокойством да дегр овой таза, модом юного часового
джентльмена ушюковдм идо                  Толмы каиарреджиоттов
ходили по площади, по соседним переулкам рь трехцветными энаютари, с гитарами, громко цели национальныд цесця ж кричали (
виваты кому вздумалось*. Говорят ддод что в эту достоиамятпую
НОЧЬ не было украдено доходного «дока, из кармана во всей Венеции
и до промэовмо ди одной дракц между гондольерами, ♦ — мог до чего
может доходить жд(юдмыКж?м?мъдо
*.. Марин, qxof, из. смиренного адвоката ставший дакпрхорм
республики ушел окодо очшш домой, жимдчго долго девтиридось
на нлощаи. Въсупм         доу ещВине.бьмОидоставдедояашакои
власти, да и вообще никто еще не сделала нимдошиирастряжшмва
Digitized by CnOOQle
ПОСЛЕДНІЙ ВВНЕЦІАНСК1Й дож.                     317
будущее время; никому однакоже и в голову не приходило сомневаться в том, что Манилу предстоит играть очень видную роль
в последующих событиях, и он не бьи таким человеком,
чтобы отказаться от предлагаемых почестей. Некоторые из его
врагов приписывают чисто случайности и его                      особенную повулярность, которою он пользовался в это время в Венеции. Это однакоже совершенно несправедливо: если в прошедшей деятельности Мапина не было ничего оправдывавшего слепое
доверие к нему народа, если арсеналотти действительно только потому призвали его стать во главе их, что не было другого имёни,
хотя сколько пибудь известного, и самое имя Манин было им
больше известно по дожу 1797 г., то после всего этого, Манив
успел уже сделать достаточно для того, чтобы иметь право рассчитывать на содействие народа, по крайней мере въто время энтузгавна. Я говорю о провозглашении республики ев. Марка. Передовые
люди венецианского движения почти все, без различия политических оттенков, сильно склонялись на сторону присоединения к
Пьемодту в виду принципа итальянского единства и той помощи,
которую в случае нужды мог оказать им Карл-Альберт. Лои-*
бардия за миланскими 5-ю днями присоединилась к Пьемонту и требовала только законодательного собрания для того, чтобы издать
новый статут для соединенного королевства. В Венеции, кап
я уже говорил, было много желавших последовать ломбардскому
примеру. Сам Манин был, приверженцем унитарных идей
и поддавался скорее на сторону Пьемонта, чем Маццини; и ве
роятно немногие из его приятелей и политических друзей «ожидали
такого исхода революции» какой саи он дал его йогом на плоощн
ди св. Марка. Что заставило Манила ренвятьса на эту несколько.
сообразную с его прежним направлением меру — угадать неирудво. Предполагать, чтобы он с первого разу пошл выгоды;'жетп*
рыя могла извлечь и* Венеция, и вся Италия из существования в
этом отдельном уголке полуострова независимой'республике — 
бьио бы, мне* кржется, не осеЬвэтелвным. Манив, и до револю~
щи, я. после, — был очень.обыкновенным смертным; порсн
вмиг адвокатом н практическим человеком — во бцльше 'Де
тех пор, пока исключительно он * руководит революцией, ’ ou
бьдлабюлее похожа на процесс» на тяжебное дело, чем на народное движение; с чего же предполагать, что в вен вдруг; как б)
по вдохновению тшю; появилась блистательные качества политиче*скати Деятеля: гичйальцый ум, способный предвидеть очень отдай
ленное будущее ж» иътакуиг минуту, когда ижтеящее тюгжощаеи
вое‘4ПОООбнОС№ обмкномжвыи              Другие видит ъ этощь
Digitized by LiOOQle
218                        СОВРЕМЕННИК. 
проявление его ненасытного честолюбия; с тех пор, как арсеналотти избрали его своим главою, он мог быть уверен, что при
республиканском образе правления будет играть слишком значительную роль, которая вряд ли удалась бы ему при немедленном
присоединении республики к Пьемонту.
Всякие предположения по этому поводу совершенно лишни, так
как все дело объясняется удовлетворительно и без них: с тех
пор, как народ сделал все дело, Минин пе имел возможности
поступить иначе.
Не заходя слишком далеко в историю, — со времени братьев
Бандьера, Венеция привыкла много слышать, а потом и сама говорить о единстве Италии, конечно, не понимая хорошенько самой
сущности дела. Затем, благодаря новому сближению цивилизованного класса народонаселения с чернью и посредству выгнанных из
Падуи студентов, идея итальянской национальности стала иметь
смысл и для них. Крик: «да здравствует Италия!» неоднократно
раздавался на площадях во время демонстраций; сочетание цветов
зеленого, белого и красного (итальянское знамя) встречалось с восторгом.
Народ хотел единства Италии; интересно только знать, в какой Форме? Симпатизировать пьемонтскому правительству он не
мог, точно также, как и ни одному из существовавших тогда в
Италии правительств. Да наконец, венецианцы просто не хотели отказаться от своего крылатого льва, он им стал слишком дорог:
во время сурового владычества наполеоновской республики и затем
тяжелого австрийского деспотизма они успели забыть последние вена
правления Великого Совета, а воспоминания счастливых времен все
живее воскресали в их памяти.
В жизни народа вообще суеверия, в особенности связанные с
приятными воспоминаниями прошедшего, имеют несравненно большее значение, нежели это думают; в Венеции больше чем где-либо. Тамошние герои 48-го года вовсе непохояш на суровых римских
республиканцев, на приверженцев Мацципи, смотрящих на политический переворот, как на религиозное дело, жаждущих высоких добродетелей. До добродетелей венецианцам мало дела: они
хотят только хорошо и весело прожить свой век.
Отвыкши с давних пор от политической жизни, они ие требовали для себя никакого участия в общественных делах, или даже
того только и добивались, чтобы свалить на чьи нибудь плечи исю
эту докучную обузу, а самим остаться в стороне, строго рйэбирать
действия новых администраторов, смеяться над ними вдоволь...
одним словом, поставить их на положеиие виТсров, * оеби иа но»
Digitized by Google
последний мнвцияский дож.                       319
ложеше публики; но понятно, чтобы эти актеры не позволяли себе
с вини никаких излишних вольностей. Все эти выгоды когда-то
соединяло в себе правительство св. Марка, и им для полного спокойствия необходимо было, чтобы и новое носило ту же Форму; а чтО
оно будет в сущности — об этом онц не много заботились.
Манин, как природный венецианец, не мог не знать этого существенного направления своих соотечественников; не мог не понимать и того, что 22-го марта именно чернь господствовала и что,
следовательно, законность в том смысле, в каком понимал
ее он, была в опасности. Рассчитывая на то, что торопясь насладиться всеми прелестями освобождения, онц не будут особенно требовательны в этот первый день, и что кроме того несравненно безопаснее дать им carte-blanche и не нротиворечить им ни в чем
в этот первый день, чем рисковать оставить им власть на бесконечное время — он решился исполнить или даже предупредить все
их желания. Нечего и говорить о том, что в его положении ие
только колебаться, но даже неосторожным намеком выказать, что
его стремления не вовсе сходны с народными — значило бы убить
в зародыше его слишком молодую и, так сказать, слепорожденную популярность.
Провозглашением вожделенной республики св. Марка он на
столько привязал к себе венецианскую чернь, как будто она знала
его до ниточки в течение нескольких лет сряду, как будто он
жил вместе с нею и её же жизнью, как будто в цем воскрес и
воплотился дух какого нибудь из давно отщцвших народных героев Венеции.
Одно это слепое доверие к нему черни, составлявшей всю его силу, успокоивадо за будущее: он понимал очень хорошо, что вся задача только в том, чтобы раз самому выдвинуться впередыстать
сильным, и что все остальное впереди. Поэтому он и устремил
все сцои способности исключительно на то, чтобы как нибудь це
упустить из рук власть, которая сама к нему навязьщадась»
Тщательно избегая всяких разговоров и даже свиданий со своими вчерашними друзьями, под предлогом усталости и домашних
д, он рано оставил площадь и отправился на свою квартиру.
Там — пока народ торжествовал и шумел — он нанялся сочинениям следующей прокламации, которую сам печатал ручною машинкой :
«Венецианцы! Я знаю, что вы меня любите. Во имя этой любви
я прошу вас, чтобы вы в изъявлениях вашего восторга не выходили из пределов законности и тем доказали бы, что вы вполне достойны той славной участи, которая вас ожидает. — Друг ваш
Манин.»
Digitized by Google
220                       СОВРЕМЕННИК.
На следующее же утро экземпляры этой прокламации появились
на стенах зданий, среди крылатых львов, начерченных на всех
перекрестках бойкою, но неопытною рукою безыменных артистов.
Это была первая прокламация одного из венецианских граждан к
народу, а потому и судили ее вовсе не беспристрастно. Очень немногие заметили все то, что было неловкого, неуместного, навязчивого
в этой выходке Манина. Не говоря уже о том, что не один он
в Венеции имел право на привязанность народную — требовать во
имя этой привязанности того, чего должно было требовать во имя
идеи, принципа, или просто во имя блага общего — было довольно неосновательно. Кроме того, венецианцы вовсе не нуждались в подобном напоминании, потому что в течение первых двух дней республики не было и тепи какой бы то ни было полиции, а между тиг
порядок ничем и ни разу пе был нарушен. Манин однакоже
имел цель, публикуя эту прокламацию: он все еще боялся, чтобы
как нибудь в порыве восторга не забыли его и с его законностью,
и хотел непременно напомнить о своем существовании, чтб ему ж
удалось вполне. Муниципальное правление вынуждено было пригласить его «для обсуждения вопросов, прямо касающихся существования республики». Манин, конечно, тотчас же (утром 23 марта) отправился туда и принес уже приготовленный им самим проэкт
нового министерства,и когда правление предложило ему оставить этот
проэкт на рассмотрение кого следует, он лаконически отвечал:
«Теперь некогда — рассуждать будем потом; а теперь нужно
немедленно дать ему надлежащую силу.»
Муниципальное правление не решилось противиться ему и проэкт Манина был провозглашен утром того же дня па площадж
св. Марка и принят тут же с рукоплесканиями нескольких сотен народа, непонимавшего хорошенько, в чем дело и не вслушавшагося даже в чтение. Одно только, чего не мог сделать авторитет МанИна — заставить принять в число министров адвоката
Авеццани, которйго популярность не увеличилась нисколько ей> удачным посольством к Зичи. Майин великодушно принял Hâ Себя
всю ответственность, а следовательно и успех этого предприятий.
За исключением этого маленькагб изменения, проэкт MaftÉta
был принят во всей его целости, и сам автор его провозглашён
президентом нового правительства, установившагося в ВеяМцж
23 марта 1848 г., под Фирмою республики св. Марка.!О‘
Между тем все провинции венецианской области, за исключением Вероны, освободились от австрийского владычества и присо
Digitized by Google
ПОСЛЕДНІЙ ВШВШАНОШЙ дож.                        221
единились к Венецианской республике. Первый декрет нового ирввительства, вызванный именно этим обстоятельством, подавал
бодыпия надежды ва будущее; но — по общему закону природы — надежды эти ие осуществились.
„                                      /_    л
Что по преимуществу погубило первую Венецианскую республику — это неравенство прав провинций и столицы, вследствие которого между ними постоянно существовали враждебные сношения, и
провинции при первом удобном случае готовы были отложиться от нее. Понимая, что при настоящем положении дел, для
республики слишком важно было сохранить с ними самые дружеския отношения, Манив издал декрет, которым совершенно
сравнивались все их права; Манин решился на эту меру, только
вынужденный крайнею необходимостью и настоятельными требованиями Томазео, которого сам он назначил министром народного
просвещения. Тем не менее декрет его скоро стал яблоком раздора между двумя бывшими приятелями. Томазео хотел, чтобы созвано было законодательное собрание из депутатов всех городов
и провинций области, основываясь па том, что маниновский проэкт,
утвержденный 23-го на площади св. Марка, мог иметь только временную силу, потому что был одобрен одними жителями столицы.
Манин никак на это не соглашался, забыв по этому поводу законность, которой был странствующим рыцарем. Между ними начались распри; провинции поддерживали Томазео, но Манин был
слишком силен в Венеции, потому и поставил на своем. Законодательное собрание созвано не было, а вместо его Манин учре дил род государственного совета (Consulta di Stato) из депутатов провинций — по 3 из каждой. Совет этот был созван только для Формы, и не имел никакого положительного значения, так
как Манин держал в своих руках почти диктаторскую
власть.
Такдм образом едва не на второй день владычества Манияа,
начались уже сильные неудовольствия против него. Пржвержаицы
Томазео, к сожалению не умевшие приобрести себе популярности в
Венеции, вноследствия обратились в горячих приверженцев Маццами и присоединения к римскому его триумвирату, а потом в сухих и непрактических доктринеров... Если бы они съумели составить правильную и дельную оппозицию автократическим попыт-г
нам нового дожа (народ называл так Малина, хотя оФФИЦІальнр
он не принял этого титула) *** ему не удалось бы может быть но
диктаторски распоряжаться в Венеции, а это отстраняло бы на долгое время падение республики. Но с предположениями можно зайдти
Digitized by Google
222                       совремышик.
слишком далеко, тогда как Факты представляют несравненно teлее интереса...
На основании капитуляции, которую Авеццави заставил Зжчя
подписать, венецианские пароходы, составлявшие весь почти австрийский флот и находившиеся в это время в Поле (военная гавш
между Триестом и Венециею) должны были быть уступлены Венеция
Но чтобы добиться этого, следовало по крайней мере удержали
ПальФФИ в Венеции вместе с Зичи до тех пор, пока условии
капитуляции не будут исполнены. Новое правительство дало очей
важный промах, дорого стоивший Венеции, а именно: капитану парохода, на котором ПальФФИ отправлялся в Триест, дано бьио
поручение передать стоявшей в Поле флотилии приказ нового правительства немедленно явиться в Венецию. На пароходе вместе с
ПальФФИ был довольно сильный отряд солдат, и потому капитан
выдужден был исполнять все требования своего пассажира, а бывший венецианский генерал-губернатор вовсе не считал себя военнопленным или обязанным сдерживать условия капитуляции, их
неподписанной. Он приказал капитану парохода миновать Полу i
плыть прямо в Триест, — у того не хватило энергии исполняй
приказание венецианского правительства... В Триесте венецианскии
пароход был уже совершенно в руках австрийцев, его там задержали и тем временем откомандировали в Полу австрийскую
флотилию с приказанием удержать венецианския суда или пустить их ко дну, если первое окажется невозможным. Очень немногие из преданных народному делу капитанов успели бежать
оттуда втихомолку, и с большою опасностью добрались до Венеция
Австрийские крейсеры преследовали их почти до самого рейда, ное
побеге их узнали уже слишком поздно, так что нагнать ихи
хотя бы на пушечный выстрел было невозможно.
Оставив таким образом республику без Флота, Манив и на счет
сухопутных сил распорядился не лучше. Весь почти 3,000 корпус
генерала Пепе, состоявший из опытных солдат, был распущен.
Мякин имел в виду заменить регулярное войско национально* гвардией, которой организовал 4 батальона, по 1000ч. каждый, сътеп.
чтобы мобилидироать их потом. В основании нроэкт его
может быть и недурен; но он сам скоро увидел, что неулпш
выбрал время к приведению его в исполнение. Было одиацоже
Солдат Пепе пржплось замеаить новобранцами. Конечно пре топ»
нем настроения умов рекрутский набор не мог возбудить ммрп
вольствий: все слишком хорошо понимали, что они далеко еще»»,
кончили со старым своим врагом, и что отит вопрос безъреш
разрешен быть не может. Толпы народа, по преимуществу милоде» i
Digitized by CooQle
носл-вдшй виняциаисиий дож.                ÎÈ3
мЕйдам дИбреЦ Мнпипирю, требуя чтнбы всех иг без риавбора
приняли е солдаты. Исполнять подобное требомние было Мвозиожио;
оШтеиН йемеиееочець остались неяояольяы новьиг правительством
«I гб, чтооио не'дает’ им возжожхоети пдиж драться против авВтрийц£в:Мн<й4е0пМ№е*4бв*т»пбе9ь него. Составились отряды
мШйпЧров, «анапши ходили цавеюду, проповедуя крестЗДЫЙ поход
прошнв Австрии. Три из подобных отрядом, состоявшие из неСжбльких тысяч "венецианцев и жителей провинции, отправились
НО направлению к’ Вероне; во скоро увидели, ЧТО ІЙйРГе' &rjr
крепость бен осадных орущий невозможно, и расположились п
соседних Городах *. Виченце, АальманонЕ; третий не дошек далее
ТрММИы (Несколько жиль от Венеции)...
: ЛкруТскЙІ набор слишком дорого стоил республике, которой
ннеВсы были далеко не в цветуицеягь холожении. Для того, чтобы
иметь По крайней мере опытных оонцеров, которым можно*4ы
было поручить обучение рекрут, принуждены были призвать на службу
всех отставных венецианцев, служивших в австрийском войске. Они — довольно основательно, конечноне пользовались такою
кЮнулярносТъю; кроне того мера эта была насильственна и не могла
ни на кого произвести хоромин впечатления. Старые австрийские служаки, ставшие Таким образом офицерами и наставниками веиециааь
скбй армии, ТребовЯЖи занести в ней дисциплину на минер немецкий — * что совершенно не сообразовалось с новыми учреждениями.
Иждосего этого вышла порядочная путашлца...
'Как адвокат старой школы, Манив очень любил прелести
австрийской бюрократии — в чем не сознавался даже самому себе.
При вииборе лиц для своей администрации он исключительно руководствовался Своим личным произволом, но давал мало хода евоиж прежним друзьям; он старался окружить еебя посредственностями, которые ни в каком случае не мог.ин бы затемнить его собственной гениальности; большая част из ник были совершенно
незнакомы с деловою процедурою, и приходилось менять очень часто
чиновников — что конечно служило не в пользу делопроизводства.
ПОсте нескольких неудачных попыток в этом роде, Манив
решился возвратить отнятые им же должности бьющим австрийским чиновникам, и сам наслаждался быстротою, с которою пошли вследствие этого гражданския дела. Восхищался впрочем только
один — остальные не могли не замечать вреда, приносимого республике этою старою бюрократиею, отличавшеюся вовсе не бескорыггиеиь и честностью.
Даже прежняя полиция осталась почти в полном составе, только
ами её было переменено. (Comitata di Vigilanza о di Sainte publica).
T. XCH. Отд. II.                                        1B
Digitized by
2Й                         «вмцмяшиѵк>»
Эхюмера в оеабенноеяи вызвал неудовольствие;/ но Мнпингь тем
упорнее ирид.«ржмм»ия своей. отарой имеъемии, мажет <6ыньв«аому, ЧТО, ВН<Ѣ ОКОМ врЯД>Л№былЖ.иНа.НТО нибудь способен- Тольм
но воавращенин австрийцев в Веиемию открылось, что КомихстьШ*
.доствеиного Спокойствия дейсѵнфмы против ресцубамжп. Манвн
должен бы бьы споиып-аггься оо крайней мере несколько ранцвв.
Недоверие к новому правительству перешло слиипиом скоро м
площадь и многие предвидели то, новое неотдалецное будущее, квсм
популярность Манмиа исчезнет, и ему самому предсказывали очмв
печальную будущность. Ои однакоже не смущался и с> цсобсинж ।
любовью, аанялед днпдомдцией, которая всего меньше ему дааадась... ।
Венецианская республика с дишиматической стороны находвсщ
с самого начала водсе не в дурном положении: Швейцария, СемероАмериканские Штаты н Сардиния принндли се официально; Аагзм
приказала консулу своему Даукансу  войдти в сноцшния с ноднн
лравнтелмтаюи; в семой Мтыии ЦийІХ-й, бывший тогда в полною
одетесвоего могущества» послал новой республике свое благосломыиенрц очень дружеском рескрипте; одна Франция не торопилась
высказать определительно свою политику. по отношению к Венеция.
Ло некоторым довольно положительным данным можно былоывако предполагать» что е этой стороны нельзя было ждать хорощага
-Манен просил у «раащузского правительства,разрешении купили
франции ружья и несколько поенных пароходов; раиреныние а»
дано ему было после 7 месяцев, когда Финансы республики на ноа»
ляли и думать, о пароходах, иукья (50,000) брии заказаны в Париже, но HKOHwrb мх Фабриканты не брались раныцц известна»,
очень отдаленного срока«Французское правительство прсъюхм
великоду шпо дать республике старься ружья в обмен новых; ю
лею, или неволею нужно было согласиться, котому что ждать иебым
возможности. Эти.старые ружья пришли в Венецию только иоси
когда она уже сдалась снова австрийцам», и их ь пришлось вести цазш
.во Францию. Манин однакоже — ато общая итальянская слабостьзаботился по преимуществу о Французском, союзничестве, хотяЬДК впоследствии оказалоеь-гочемь плохо,понимал смысл тецдеаяй
Французского правительства п людей, ого составлявших. Несмоири
□мето, что Ламартш,.№лыхавщииІ:преаца в поэтическом. экс??зи«жалком положении Италии вообще ц Вепепдл вь особенности, пою
зал очень депо венецианскому правительству..W0 вя ом.,нн сопш
ршцн его вопсе не расположены помогать чем бы то ни.было — я
исключением благих советов — новой республике, — Манинъупарь
настаивал ва союзе с Фрадцией и жертаомл ври(имя. его.-ечви
су шественными выгодами. На все возражения.НО, атому поводу о»
Digitized by VjOOQIC
посмдвш МИМММ                                  JWé
ЙПД ІЫиММНІМП WtWP;iftpawVB ЛИ              Me ЯМЮпМЙенШІ»
вюяясдеимидев» мртцмян цяпхдеъЭДккиаиимд...
«Нимммрн >ва>я«>.<i*аамш*]№ у<Ьридо          обстоятельства, щяи
м» жржвмаи.хрщян «Ж рецщлй*,0»*1'*’*** КЪІМРЛУтАлберту,,
но и в нем не нашел готовности поддерживать цсзащисцмцсть республики, что впрочем сардипский король выскакал, хотя и очень
ие прямо, в своей прокламации к венецианцам, вскоре после 22-го
марта.. Наконец Ламармора, явившийся в Венецию по приглашению
Майина, В качестве экстра-ординарного посланника, объявил без
особенных обиняков:
«Если вы хотите, чтоб король сделал что нибудь для ваС, то
должны бы сама прежде сделать что нибудь для него.»
Что было &то что-нибудь, Манин понимал- очень хордено-, но
сделать это что-нибудь — в его положении было слишком трудно:
народы' слышать не хотел о присоединении к Пьемонту, да и другие итальянские короли и герцоги, начавшие уже тогда враждебно-w«.
носиться к Пьемонту, могли бы вовсе не одобрить этого присоединения; а Манин хотел угодить всем. Делать было нечего,, и он
решался на адвокатскую уловку. Министре Палеокапа был послав
в лагерь к королю, с просьбою прислать пь Венецию сардинския
месна- ичиоѵы< изъявленьем готеяяосп,въбдегедерцйеи>«(i эту
услугу, ирИеоедиинтьсл к Цмжмггу,. выговорив одшжомю
было еочмшояаквишательнра собрание,.которое решило бМнДосда
ииеяно ' нриеомджвенио пв -должно быть. приведено) в нимнимшиа.
Керну-Альберту ие трудно -было прелвиагеть ответ- задоаолавелымго:,сиобраимв. Однвм, и стратегическом отнещеши для-не»
было- «лиякомь важно иметь, Венецию, и. он продолжал, иоирагоеррь». Малин, ванцмвшаеь..Макшавели. по ноддаделся выбывая впрочем, что Маккиавели прежде всего совеацеи госуЖрсхцу опираться да срои собствснцые силы, а.этоѵ.о-то п недцстаммо Вецрции. Маццн с самого начала откаааяворруткить народ,
а тенор было уженрзидио, тем более, что венецианския, прцвидции, лыоврльвые центральным правительством учредии времнциыа местные, и отказались ие только, п.осыдать рекрут в Ведецию, но. даже платить ей государственные цокати, не возвратили
ей. НИ т>кь лущен, которые были посладои ДІаиннри тотчас после
их, освобождения, нидмщециацеких волонтеров, которые.,отправплцСВтуда,,рак я уже говорил, в числе нескольких тысяч. Тогда.иищин ~т слишком поздно, к. сожалению — убедился, *jto ТомаО£р,был!аиррв, и че он своими центра.ипзационпьиии стремлениями
мщщрцд в*® яело, — лцда.тольк0. он прпрялся со всевозможным
усердием, зд исправление деленного им зла; но и это было уже
Digitized by Google
22в                       г СбѴВНЯИМайЯЙСТм
поздно. Напрасно оѵв посылал туда еямыякрааивречшшя ирмаь
мации, напрасно даже — едва австрийцы начали враждебшм леВепии
против Виченцы — сан еИ, вмееиес Тоювео, спу и в
лагерь совершенно бесполезно пздвергал атсиоат* свою жаж,
выбирая самые опасные*пунИты.
Неудача с Пьемонтом тем более огорчила Манина, что он i
не подозревал, что сам Карл-Альберт очень нуждался в посторонней помощи и ни в каком случае не мог послать порядочны!
отряд войска в Венецию. Томазео утешил его несколько, сообщив
ему по дружбе, что он еще в начале апреля просил Поэрио прислать маленькую военную флотилию...
Скоро дела Италии приняли такой оборот, что ждать помощи, от
кого бы то ни было. Манцц уже не мог, не смотря на все свое желание, Настудил май; одцимика Ния IX выщла в свет и объявила всему миру, что папа изменил совершенно свою политику. Затем (15-го мая) неаполитанский король последовал его примеру...
Как раз 15-го же мая, неаполитанская флотилия, под начальством
адмирала Де-Козы, бросила якорь в Маламокко (островок близь Венеции, где прежде была военная гарань).
Народ, с самого ВДчго марта совершевво удалпмиШмсм сцены,
воспользовался этим случаем, чтобы сделать новое торжество на
ИлощадИ; но несколько месяцев новой республики св. Мирна усжЬ*
ЛИ' во многом разочаровать народ, на Манина не возлагали уже ивкаких блестящих надежд — его терпели, потому что не на кого
было променять его; но оп давца ужо перестал быть кумиром
К тему же, в будущем каждый предвидел тяжелые жаштайя а
не многим удалось заглушить в себе черные предчувствия шумом
демонстрации...
Предчувствия эти слишком скоро оправдались, к несчастно. Венецианския провинции все почти успели уже снова попасть в руп
Австрии; Радецкий с сильным корпусом утвердился в Вероне в
ожидал новых подкреплений... 18-го мая неаполитанский адмирал
получил приказ возвратиться в Неаполь и взять с собой семеро и
Пепе и его войско. Пепе однакоже воспротивился этому и остался в
Венеции; жаль только, что он прежде еще (3 мая) исполнил приказание неаполитанского военного министра и расположил большую
часть своего войска в Болоньи и на правом берегу реки Но, йшш
Феррары. В Венеции с ним осталось всего два батальона воюйтеров, одна батарея полевой артиллерии и саперная рота. В HW»
самое время корпус Дурандо должен был оставить нровивцйв
Тревизо (соседнюю с Венецией) и спешить под Верону, чтобы осDиgиtиzed by
посл-вдшМ «MWMnri дож.                        «7
тановмзь оеяьдиаршыож Нудиммю и фелменк,-лвеоднх м водврепление йадецкому.
Все силыВйшциммяюВ ресяубодк состояли«ъэтого маленького
оѵрядатѵпераяаПеие, маъмесмиыиньъмебждиэмроаанныхыбояааЬТомаънапйоиашмйтвердая жив вышпсрень, которые « безнфт*
рядае вожраниа шги в Венецию из занятых Алстриею провинцийА дввбтинчыоячиый австрийский «вряд быв уже род -самою Вене<циею. Маним иазмчиа Пеме главнокомандующим воею армиею
республики. Не ммю, действительно ли Пепе стмм» малой «дмип,
как уверить Майкл, во обстоятельства выказали в нем блестящия военные етнюобиоати и при атом горячую вредаввооть вациотвалмиыи идеям, которым ов служил верою в правдою с эа~
кем-вельной «римйенсяею храбростью, которую целят больше военной, потому может быть, что она реже встречается...
Сам Манив, аермвший в неизбежность «раяцуеского соАзяючфетва, по вадале духом, пока наконец Ламартин ие-отказался
выоодтельво от всякого участия в делах Венеции.
В ату кряпичеекую однуту Навив разыграл роль прежнего
Вводило Совета, во время запятия Венеции «ранцузакимм войсками.
Устал не было возиояиюсти, и он реодиоя по крайней мере сдривгь в себя емвеветвеияость вцмеияМжпое падение. 
Не говоря уже о внешних событиях, внутри республики был
мины* разлад. Пьемонтская партия имела предводителями Кастыли' и --Марти, бывшего полчаса (BS марта) воиендднтом ар
«Мила. Иаиооквпа, еэдивпВи в лагерь к Карлу«Ади|берту, помогал им своим красноречием, Мамнп омавоже держался крепко, но които-'Марпннв искусно рмпуспи слухи о том, - что;сардняский король, <яеетчря.од на что, кочен сласти Венецию, и отлел*- ужепримни> о присылке туда великого вспомовдестномрия
(анкамы риинубями бакия в самом «имен состояние) m,bû*çm,
ввемапекм- партия- -навала. яриобретМ' некоторую; иопулярнрсть.
Манп рассчитал, яТО настало время юооевы на 3-е |иире* Wt
ральное вобрание; вта ештрентя и омернюнно нрсеобродчи съяррцу
маеегм млитмноюжйра иапутамивмь город...
Манин явился со сиирашымъмвомълив очень коротдойд прц*
шв свееге пбрноюймия; i речи имецпы со яоецеэцйнмою зацуцанвосзмв Jtезe«yшзмиыюкoяeцъпpммeloпpocъoм|MQpeдцнefHpt
иитоМЫиоатви;; Форрарн Нрава м>мододр Томаредоэстммием
му знайки нрошгиккиьемомвсЯяйиориМн Нцад чоддрргцх              Wr
годное жхшитаиа'жыюиерауибои-гьеаигь                          ЯЧІиЧ?
Digitized by Google
298                  1 ” ббВКШМИЖК.' ”             '
боВалИ, чтоб» тддкМАЕ ТиЬ ЯргМКМиІЕ тясмчаци*' иввиэит, а п
это время употребить всевозможные средства/Ч*ойв* уетвжвьтатин Австрии. Красноречий Пмеъкаиы цннпнмим Жри — н пегЫствоваяи сильнее на робким' bjkwhb'Собрания, -я Mnm бвмибмьтпе. Манин. стгдевшМ'сНокИеИО'вб жв нремя’’раасуж«мги*ѵ подняло
наконец и обрапЫсй к «благойЯ'чЕренНъпи кряяианиаав» с Яркь-ббю'и — яп этот рать уже не *0 шя ипе лчбмв к» пану, ивобмы
с принесли свои выгоды и дажеубежденияйъжергку иеибхеМписиви
и нр., и прибавил в заключение, ЧТО вее, что- «ни решат Тайер,
будет иметь только временную Опту, а окончательно реши» ь жи
вопросы мтилѵхже№>е зоиммядамельмн                вв Рилаи жити тяжко в Камто.Не может' быт окончательно уставошена тж-ояра
внутреннего устройство, которая должна господствовать момеей-йплии. Смысл речи Монина бмяь.яЮМ И авторитет его, даже nout
Того, как он перестал 'быть идоЛом венецианцеп, МхЫъмЕетимИ вес. Преступлено было к баллотировке: 127 голосовъбшо
подано в пользу немедленного Присоединения и только 6 за свмастпв
тельность Венеции.
Таким образом Манину представился очень благовндньги
предлог, чтобы подать в -отставку, вн хжгазячн: -«и ирвЙоап
сВби' убеждения в жертву байгу общеспемноиу, но rrt жигу on
Пих отступиться». :3птем оиь совершенно- удалихся ог-депа
снова занялся товарными ряботпип в своей вийртире m €. Ка*
Іёрньяео.      ' ' ”.,.         «-h
СедпыК адвокат Кастеили* пришел в такий восторг иивве>
ожиДаЕгМЙ победы своей Партии, что-'чуть ие запряжки» иг иолмп
Собрании И эаеричал- торжествевнот «итеперь Венеции сни№наІ«<в*
Только бе один верил в STO...                                  î     " Сомневаться насчет дальнейшей участи Веавцй’бьио пепоеможНо. Партизаны' самоСТолтелъностиВеаешн.'црачиогопуевцѵ ивмм.
Ьышли Из собрания; народ вмкповМл**’ на плвншдиви.’но «еливш
Ото по имело уже и признака твго дегсиэгяѵ ияфниямо хкрвктвра; каг*
22 ’MtapTà. Национальная партия, очень вшмгяиочисинна*«ѵмм-иокать Аялы во Внутреннем сдинствгии, в тесвом обмвиаевиж сыие
рОДоНе; Об Оппозиции водимрйвшаиуся аязв» «рамяизпевау- (ж
смысле обыкновенной мИИЖстерикиьи«й<миоайНииУ<аяибам»ж по«ппу. Да отго и не Стонлопнкякой-впяжмвции.-- -»                <». м
С удаиёММ Минина учремпсн' родѵ гриунпираг» ижв» Лаяли. ЧЕбрарио и'НастеллЯ; еиммрма «ни«в«шѵ >враси»ечпеапя
МарТипе прОдиНУчлй ЬсТйгмй 'ебГорѵцН. нпрр*ижаи<4*Мъава ।
Усний' убедиться,1 Ѵгб ЕрибМеМЙ*иеП'>«<ииЬеаоиуу-.ятаиаарвв
улучшили                      ГС -Лейарпв имниппигсми димш
Digitized by LnOOQle
иослядиНЫнимпимаий дож.
шыми лрваеамие 2,000 пелуеаб саыагъм ЗвДОМ-иерап. Венеция
*0ЦфМЙ4|МиМГОдва,ы' ч 
 ДЬ иь>Сар|ишц лириинии mi g* t пептеиееберет. Войска долями
йцнмтгяу — аенТмчамв, «логыосгавмлъблокаду Триста... Жур*>
нм»: нарамной иаржн-лияийд parait» рруааывал парод* ве эаяциу
имядгтва, еаЯрымЛ аварркм оомкрооть «ко падожеш, но» которого
только геройство и энергия могли его вывести. Народ выражал ей
савйДаверивидемвпкграцммж..Учрвждевъбьиъа>луб.(Ш Conte (ста),
кцяррмВлСяремвмя к тему,. чтобы соединит в одно цеаев вое
живые шыы.Веаацмь том каймаке они были.вуЖиы для отстранения оиаяплпця. «
. Цраямтт аи птпа камиимнрпра, мопугааок лкеуо больше ашеяно этого и ознаменовало свое вступление (7 августа) тем, что' наводнило
имррдыимнииежжммяьжажачинмри исделрло аяяриатое непядеыие на
ваммцммыо илв|Кны>ряй накатало» марбдштй журнал-, ивложало
ставки и секвестрировало все нумера, бывшие уже папечачапимаш,.
ЭтоиОШмаовеаекада.мр.къчвму, вожжу.чтои журнал продолжал
ию ирмвякму вьмюяпь ж шет, заседания шуба продолжались по
пращицу ж наряда дали, ачшаии а на обращал па строгости м кроет'
к«яммерай.. 
лп Майнвыйямкосно лмвараед; сго нмяитный ди.игаиавтимя был
вемцрмвяъдв яраймпгги, * е*.в вааве чрт«ль немиоганаеиинаей
партии начаыъоинасицр»...
tJfaauyi ъеж ж Венажм. примал батальон жрабарнеаапць-фолднмравпив.Смрмри (вж 1Ш0 reqp шнальыжыгларяароппабиа Гарибальди) и вместе с ним несколько сох ммейцващя», улааав *'
иамся-ями Ломбардии,, манда! Минннии ожмйы Во асииароминап во<фужаиил.
-...Дое.енмлицоцисьлирямлп..ав8реиу~ клуба. Наргри ага у да ига ткране-аего мытатялыцдм. числом морскивгц ниицциа, мазера-'
i выкипи мриимж.ТрЦсаж-тмеибмылейичааяи моледмым.ееаеаиимы-1
цаяа» яамрыа>)малаи0мь ив-герида, когда увяие|им, чм>'<Машя«сдряпикамлфяивцряинвааааи’рртиям<мвошли, чю о имм-'н едог»*
австрийской администрацией Лепвния.м»Ад«п на-ламмсяц... -  «
оииа- (мвамж мж омедипай -клуба реяли» бышнаемнп'МЦи'тое,
чкяиы..ааамссарм->фаамд«влмав. де.учриррмие вмннаеои Мемяпяп
 Заирин* ивы, делыиьж.ж лелаауямцнъса. аааулярцесеею -найЩ ~
р«нр*<,Камммары,< лемачеяныв. «гим* яребкиаииеи, це анам-дымечвйцмвеяах. ледка цІЕ-raz «игрека ярииио.пгяммуиа мевЕсМе
о-шремирма., «акммаеиомъл иКараиеА-АякЙергци «i'-кестрийеб-’
нмн иКпамаидраи наагрями.' еевармеов»у-.трмд«а«нмимМиег>>бЫ'
me «у н шиддаииицкава «. Вееруиеяниктррил» лед. «aw >ej*But М
Digitized by UooQle
улицам в мрагчнон иышш Веморыв все оде «обрати т
площади св. Марка — не было ни демонстраций, m яривищ-пв
комиссары хорошо пцняди. в чем дело, и вее трое риояв Подали в отставку. В ако время Малин-ткмаася на батоне яворт
дожуй — ов тоце словно оеррроджммь, КаМнм-во овобеипшаг ѵу* 
еж все ноияли с разу друг друга иврят «Ѵйм Mania»! саама
пронеслась но площади.
Минам, ве кланяясь, как ото обываомто валится в вадвб
пых случаях, объявил, что на весле- интра будем девято явное собрание, с нем, чтобы устаивать нови иреаптельпиао.
«Эти же 48 часов управляю я», прибавил он соварпоивь неожиданно. Неистовые руиоялескаиия нрорвуии его ввитом впереоном месте..        . «Стровы услщимгге тревогу s продержал ом, когда толпа мрятнхмс «нужно аащцицяѵь Маргеру, колерую  и«риМим i мааверовы
атаковать*..
— Цы все пойдем, кричала толпа — и сдержала свое обещание.
Эта театральная сцена имела для Манина савып въниди i я мследствиа. Десятками летъбсркорактой я шваияснацво** граним
стой деятельности трудно приобрести такое слепое доверие. макы,
какое снова отдано бьио Мамину. за его удачяюе но каялиии игече ек
щасишммтна балконе дворца дскней. Вместе с квмиосдраяяи  впредь
в Венеции подал в отставку, отдав все в руми Маним.
Народ с оригами «Ѵика Мании*) пряме ое нлощадв побемв п
на Оорты Марлеры,; яааеиктн цредстаплеим ii-ракучии эавипцмве
отчаянной перестрелкой...
Неожиданный новый успев Манина-Произвел самое дурное ямы
чатление на клуб и на всю партию действия (partito del’azione). Томя — 
зсои.<бниншй м предводителем, не еипв иииись уди вс гупин ж бара
бу в новым дмпаоором, ртиравмлся в Оаранк ѵв>дяямаякияо>
ецнм.ворученмм. За отсутвтвием его, «опробовали преттуееи
вить Манту гемерьм Мене. Цопаят»та т удатск. Цемв-бмя кяко»
сяуидч'Я-тк.Вемцищ а вънодобмваи еяучаяжъяунрцмпьтяттр-‘
дость никогда не маячив в итаяадвцвв.                 ><i.
. СобрмвиЯи.мфинвоа ІЗявгута, — кадыв;сдедтало><>игидяяа, > Ко
cpMPPOHmotBciOiMacTbBb руцп Манит аьугвердамц» з»маиыдт«*
такрргуво, которое, сам от дал евееголь*ет4&-часоя. Манит
заствцд собрание ттаеира -еа,  по. ть «вбегаеицм’ ваДборуѵ<
дцуд»„снтомришцей<,.иянй саедувнях-в сициии им инд ве»
сак,..,» Клуб, вря ярмом-обороте Мета, нетеатъулераоовраендьшев пераетчальвомълмоеяпивмй>ои щвиц па мвецммум Яимк»
зццищдто врякЫгНбгда;нругомьмваодМ*Згъммрняиян4ианьрпдю
Digitized by LnOOQle
ослвдп*              дож.
воШк... Фавн «п оыаъубнвмвгаб*, «ммыъу себя же беквое ко*
Миигми'игпоучил выбор Мтм ягуп товаршце*. *»* Оке
ебъови fini мимо во нмбктиоеаыо гегуларгачевшигв яалЛ, *ш
двою яе*отмтлъао«гедуывв еведиыпетоа. Однакоже рассчет
— ивку вганъѵш* кемаря- ужо о воетенвмюб-его «рмнржежмеѵв ги
посредственностям (Грациавн — один из двух, — ниже* «мкс* no-J
рндпнонвосяпи), ыгу-нудмы была вовсе во мтрудпнвн надело вьюмоеаянняивтрмби, а вовеспмм яннаю. Постону он выбрал двух,
нромвллежавпнп в богмын еембопвмг, а-следователыю воли*'
мвамааад увяямниам. Иннино мог его выбор объясняет мяо — 
гилжв-erorr рождения: он выбыла огадак дли вереди; иногда, в
минуты вдокновеник, он был способов во вымятие нарывы, *о*~
траивви всовати, вьииишшие руношкенания- виссы, — во ntnt
минуты'иг, вак-амер, очень хорошо играл еоою роль. В жи»о же ежу нужно бьые нечто более увереиве», соопгиитеТвумицМ
болави вго- споноМвым «мковаммл» ыыонвоетлигь. Вовсямб другоВдифввеѵ жарьерв «н было бы онрвкелма bcbw вводе ов нмделъбииеабе саймую «гуигЬренву» партию жатых хгещм. Но б Вб«мцпв, въчмявавевно, варгил ото робко  оюлчяыс, примаса в ауиЫен
вмк*н< см в волопми у аветрШок«ге преннгелвсгва «берчах смроВ
арввтевривин. Ммвв> хотел вЫзшѵгь оту партию- вачниеву, в надежде, что выъеввФияМпгеАвввв вриврытиек ъва вабудет, нмсМец;
вевовийяуао робость; Вму вуяива биле нвимяо'такш» нартил, омеобвом'
овенвв» выо яршеоть ево омвюнвмп» стревмммйе Ж-М>жяЛеви*>,
обвтыпыипа во дыгрвпми«го дошсяолямы вмх блипмгм млге->
равйии1  I  :
 Лешу тент лщв «оаедувбе кжснмйиыыаыч иоареоах» вры*-'
няюм -аа лево. Олив ыямв- вмврымш доимеоепг амстрИМшв
чввышаваав ж -оовайраигви пожрьж* Швам прежде «мю (*ев«ре'
пвмвеОешрее) нравам баило1 нв ыулбу', w вВоснедствии-чЛВнуж- 
денюОилъ'ОЫгвата вины Друга* еауацМ'-нмобегѵ», вКямМёд1
мвдимтшпии военною-чоиыо,  тгенвл  шушары ммлнъв, бируи*
жш себя весиоеобиывж ж ведобрммгЬогаыш лвиииЫнМи вмшиги
ввме'В во а моду ввуковолоощияи- Вобей, 'жетошмкйг иоет<мвнымж
учвжвлмвин «пралнмв, «о нолучм нныомжигл w получи ечеее плохие *
сыМмо иропату гатомнбыйо -саш «тдатмы1 в фуам анстрйк'
щш»4енжг-нолыю ныоначребМи «ѵрЧиишиМ -боммоб, ёШьеМГ
стмвп-шбжрвнвшмаев уѵгрёбомкмъг мгабЬ» W'vptftMW «ИДО
ВМЙк*4' лничиииг. <...оа        *м   *.i»ч» ьн * i- ьин
и- <*шмм*i imij вж пажввнит-чм Вовсцим  твм бороб ЬАНу *
всржииидвжиаароиИшыаирыижшобгаоит'ШраеиДгнббшиу'еМбЬуоев'1
Digitized by Google
 гвММЫІМННМГЬ'ч!        
оцдснооп*, ат.имнхыдоюге «до ружемй;.«ихним» вйнДО заяыый
дипломатическими тонкостями и. «Нанны» ошо»иввЫфРажтой».«рвноведун еповейотые в повыть, рода умеренны* «законны* ийры;
РМим сдо.вомъь во лырасвевйо «даш нгоаншмжадю >< пдеателмь ДО»говарндот. Вевадик> шьдолтй м муянгоамной «мерлж он ввутргмий
уремической бедеами. тогдолыымсе гатовфеьы»«лушдо>удоресьжа
баррндонж»,,...и
Эго. доуяроннев мроогласие.норшй» тмда'догна уже биаыиайама
укредоемя 0ьмн> осаждены австрийцы»» воебецимевмявижиорошагвь Партия действия номинала ононь хорошо» чтодха. Меимпж
одянд>вы*йд — ' отделагься во чтобы во»вки енмо-оть Маема с
0F» сведущими спевйалмстаии» Но.сделать. оно было, неяовмып»:
поме донярада Нене. никто уже не.осмеивамя.вшуамт с лимвром в открытую борьбу; Іоммо>осяаама*<выцАумажь-чжа«ян
ные<всеи боялись марала, а.иотфым ложе домной» из жмх< уме*
до бы говори». понятным лла вето языком. Началась немые
протесты».вторые. были бы смешны»во всякое..другое дрожа»..
Несколько. Демидов молодым дюрскпн дояцвррдо» прчсумма
цед,. картиной партии «мым*< вь ювсымсу;; ии. ммемялж. яг
рыцм. австрийскими.мормчим. Уы составлен плитными орвтегидоми, смелый» во удачно, задуменрый. править. ммпггы.» ав>
ренасевиа воонныь действий м На и «/Номашяб. тиагида сан,
но.ранатуио аесл-рийддмл. Мое ото вместе хотели предгтаиип м [
рнждотревиа рнжжжо триумвирата, и просить; ено аыкидои Іимчап
говорить, что» рнмомиа ванемиммы* лела<очень ммргобы амнирали ог тетосо союва между лаум*. республиками» Запаижа>в*аямнлась одвакоже в кармане редакторов, и Манин ставовилса»ам
бодр и б<меемалимммаистымъдия'пиоро*» Недовольный ыимпг i
мждуведйватамсфѵивы.вдИ* и пдрмм дейвтаия.оиг оанернаа- ।
до домкомдо ивгнад вжъХмевиж, ретольыц» дообнвдо. >жш< мао
опаадыхл».то еспгтежъм, на дога одобендо магиивиримсвииджиаы еа~
публика жь случае.кризиса»/Недожфьц другит» «еивнпваввжид а
нодулдрвдты» пастедый, мт» мрамо ижмагь.яш би иаманаажамм
оумрадолългь Д’мм.сыраэньым нуааьмин. доручоипамм.», «< -. ।»
; Но звезд Маннцигдоева манмаибдадоудо.'тт.нуяеиыймв» новый
теаградьныД ачдоягы чтобы воевратины ой нредем*.<4мсѵы>«..веы
донято жимцу м цредждомялем-  Маиимв». гоообмйвмиарайдаиЬжере
чем добудь аьвммл томи.дйртдоморпѵ»маалам<ярждосвпыжь
црдордрдои вр4|доые.4жиомсыбйыж*ы елмцѵммниимпнрявыгмдоег
нии и не ва что даже было купить новых иашин. Маним рднио» |
садоыгЖЕлр 7рж <торн»»и-*ь*й>«р»а»»дожь«жыуе»аьрвдолвой
сиоя-авсурйкдом. pijitl-bil иртнАи т Гид ш йввии мнирдо
Digitized by VnOOQle
ПОСЛЪДНМеВ — МТЦ1Й дож.
«к-км мепдвоооыомрувш ще< елужш* деа ярмрнш» акресдинд*
«ажил»*'-’иаогбемо, чроота пап-роКапрвмрянцматоеь чвстоми
-инеу. Деревчоры пргаипи»м приманение.диктатора, отоеяаигмичко к
-рабоьамф велвиигирасцмт да. мааеваиго ором«.так нал тенор
яне рувааияты.выделкаа»- желеэвыа походных  кроватей для
-епвДаѵоиЧи.ияаиЬетот вадииал Mono >nç»y» Макан.реццым-ОФбрат опонр генеральное. собрание,, не зава мод, каким нраыорожь,
анисъгнаалятвмьаом целые выйдтм как внбудьмлгякмноиыо.овот
-епЙ'крмиор’Ьчия «i нового театраявиагоаооектаим затруднительного
жаавЖвпия.-              ।                          -.и.
- ян *веобрямиимиего мввоаотавалъоряВо-против Маамжа* Ио.мрО'
тнв разных отраслей администрации и в особеынити цреззш
жвух «гоедуинк спецаклвстов» вееотали omt* акоримеоде...
Марин вскочил на трибуну и кбшаош что овъсаоею ческиндо-г
-чАтго ввг беаморыстие. и лихорадочную деятлымаииь <wмл чаяАр*
нвиятви'ит — если ие оставят ему свециалцстовѴ — , «ц».едм
аыМкетѵ п отставку,.i. Добрание притихло; но один цв мвйоД»иуь
«юнцероВ требовал, чтобы адмиральство в начальство,.арсенала
предстевнли’отчет волсеѵь своих поступмак особенной коммнеееы.7 i*Ымя ве-дан ему- времена кончить                 м аакрыл собраийи.ii '1
"Между чем Toaaaeo воявратилоя из Парижа съеомьцнц почрльяМИкчвѵЪетиямк. -Васпы, в письме своем на имя- Манмаа, говрпть;І*»в‘ О!г> тегов мосНротивитьол всеми заниеинцммцлорь него
ередствами осоде 'Венеции и думнегиы что Швеея ма ого- право, камв
предложймнШ раз- сзоо'моореднтвство-, во он должен продпрымбоем; что в саиве Франции готспттси арнацмарсдврвмый
вмрввбрмив'/а чѵ» че,.которые смемт,сго>лр|и№ ли будуп* раадет
ит еголнбраз-мыаке во>еѵнопкеаию к Венёцш.«м-Цадьмфртен
советовал сдаться без всякого замедления Радецкому...(,..
* "Ртвдг«>*ругвиеепрены'<в&«икецие стана лмгамяогуиицучицатьмец,-Мачалыж'движение в Вевцрииу Л-Доинут> лред4дг<и Венеции
еноесвюднячес-пвок, В -Хоекаве и- я Риме дедажрцмялм лучциий
оборот,ни иоттудв тоже нрфд.1 ежена была помощь.Вомешц.,.г. 
*< и>Эм'и>мммдеф»дкревлевия уоимлм одмакежентадыо цнрпмиг
ааоеи) «> Маяемгр; припиимааоиийг п вочтм открыто:.еоюавиче?еду
рпекмми ѣ-<»в«яЕІоояць>триуминутами -еще бодЬе навервывф
ммекивэмройжмнк Кауб поцнакь голову, вредалмедн близкое
нио'днмтомирй-итвжтн.адивмшихмаиоиапалвиМаяица, н                 ип-!И
uukfaHadfaM «икал ообраий, но аямр ррв«<мы«ь>оддиы№Щ|йИ!
Digitized by Google
ш
целые — иавначнть'жалованье государствапаымъг-чипоаотшань. Я»
амм обраэмго елучцлось то, что ототъвонрос’ныиияев был ча»
м после 8> мееяяввъсуицестяввенм ресаубйним — ни — Ьшию. Жю
яомньо- было аманячецо, и чиновники в мвликояувпюм порыве»
виртновши мэаеопяую «го часть в пелввуѵиуцарспеиапй «веПш
Манвиг-пеаиерииемл еговвв, иобъкыы, m оымссцгаомаяабот*
о» девяти,-то. он 'займет ик у uo«n друзой». по; что брань жа»
мте«преспублики в товремя» мгда она вина иуждовгвя — он
по юевпвгь достойаылгь порядочного гражданина. Се стореиыМанива — это была не маленькая жертва, так кал сам «аль баш
человек далеко ме'богатый; Слова его арожаволжна слувпкичлей ан*
длеясмцее действие.
- - Веямводуаеие Манила но ограничилось овалам наймы увидев, чва
собрание достаточво'ипэивсктреиооаво, он п воротной» «омраамвр***
чноойреивмялоямия, кож н» много улучшились обстояти м гмы Ва
неции и всей Италии (налегая но мраимундесшума оьенонговил дева)
в ІІ августа, т. е со времени его диктаторства, ж ваклаочнл тем,
что — считая опасность минувшею — он сам слагает с овбялаиюе*
тореную моет и прост собрание учреди* мены ираввнольстве.
Пораженные этой неожиданной выходкой, даже заклянмасго ара»
гн, приверженцы партии движения, не нашлись сказать что ивбр*
против него. Собрание, разумеется, снова утвердило его диктатором,
и популярность его возросла снова во всей силе...
 *ь виде блистательного оипала к «вмг нооомуидрааямтичибМому
представлению,' и чтобы показать в выгодном сбеге и ообвамяррв
свою 'деятельность и силы Венеции, — Манин ааяунал высндкр на
Метро, мжнтую ужф'эвеѵрайцвни.. Выеадка зважяабйченебъмаьрг мам
с-27 На М-е октября — вескольними дшамм-иовжв собраны» и 
Оь вечера* МаимиИ'«обрек смаоваи» мот лучшего вммяммвимю
войска и прикомапямрсоал късѵрЬлкомоу.бапъяьоиуѵлюбамнйумев»*'
Мианской публики — сммго сына, дао ироиввело пине крайнее мма*
чатление...                                               
Австрийцы не ожидали со стороны Венеции пнвШиеълрлидеблп и
действий, тень более, что времяееарвММрин еишнеижмгамма» м нрт
не сообразоваться с его условиями онпчямвалм<тольаи>-аанаба*»»шшь
за сильнейшими..». Тем удачнее для впцецилицем. шшшада«*тв
попытка йеа утро войска позвраваннвеь в торец афжяшиаарсмийват
Торжестве* июаожимь>ца моле ЛМО алтрийцан ж дрншмиг <» цййаш
MO-nKtaMbttb-M-e пуавск. АмприйениВванараимМкймгьибеямшмшж
МаТре е Мталыжмн, ергавнеъшыимешмнибдшимимшмеоцвйейиимтр
целярии слшпк<М»иай(НВ.магъаниу«ажвпнидрумввсим-у*Цеамеийя*
Вейёции о чредетомым нредариигиии Гнетя какъдаавн бмамймнж
Digitized by
ПОСЛЕДНІЙ ЦІІПЙ дож.                           Ml
ют быть.ивжестештошю очень * натопят И'жыенно.постанленшж" ж вемцйвстой<мдмпнстрацми лицам — а его-тои навито то
столе уМмгоса      ТО WM0VUO бытъомивеш ж тем, что болей
тофТьмамматосгах Мнонтокоагв ши проданы, шли бевкорыстео пре*
дим Австрии,... Республика только ето< открыты шаагома то героШ»
свай высадки, «шторы в суитотонш то имела пшвютго иютив/wp
итог ироые Мавмто то вржтосла ивкакойпошои. Палвмерстев ая
мп торопое аамечмив вешециаткому правительству: «яэрушаятенмвгк
«образом условия перегори, республика птнмтоли у благорооволо
товонвых к ней штотавык покровительствовать ей дермщв единпгиютюе средство мотерым ояе могли бы втопртжцтомвт оваде
«Вршеции австрийцами». Фравцуаский консул также вырамшътоул*
жальсипе своего правительства, и Манан, ирнготовлявниб уяве дру~
руто и балее-важную высадку, должен быть «гканапся от ирдо
прытия... Астрийцы стопа воеаратилиоьжь Метро и маниловские' ч
текши слова вето с ними приятельскую переписку,...
Пьемонт начинал оправляться после поражеМй и с нетерпением ожидал окончания перемирия, заключенного в Саласко.
Карл-Альберт имел в виду не только австрийцев, но современные правительства средней Италии — триумвираты Тосканы и
Рима: напрасно Маццини добивался союза с ним — король мрченик предпочел Наварское поражение этому союзу. Тогда в Риме
ббрйзовалс* другой центр, и это раздвоение не мало помогло австрийцам. Маццини поддерживали плохо, хотя во всех частях Италии
ом имел Горячих приверженцев. * Повидимому Карл-Альберт
иЖкгь больше шансов на успех — так по крайней мере думали и в Пьемонте и в Европе...
В Венеции партия движения приняла еще прежде сторону Маццини,
Манин напротив того, с душою и ти лом, отдался Пьемонту. Сильный своею вновь возродившеюся популярностью, он даже не Считал
нужным скрывать своя стремления и открыто стал против им же
предложенного итальянского законодательного собрания, требуя безусловного и немедленного присоединения к Пьемонту. В это время
ои в первый раз изложил, хотя в очень неопределенной Форме,
свой план Итальянского королевства под скипетром конституционных королей Савойского дома. План этот он развил уже ипоследствии, когда ему не оставалось ничего больше делать. Пока, он
ограничился только тем, что требовал, чтобы Венеция отказалась
от всякой политической и административной автономии и, следовательно, от республики св. Марка.
Digitized by VnOOQle
Эго бвыо«еноамаяпеганннаоар«*ма<мм»4в«я*чмуааршмиь,-«аь
мтретгв>такую внерыпешую илшщщйе'ОО'амцмимап бмпи — 
крыт все: «воиг прваснж  Ко атому иабммр  «ифннамт менвмййтмасяши
то есть >рнф«гать пмшмеяву, - евммыма- иАп,- -воаорм».жвбржли. его <т янгвигоры. Ддя этего вужио ибыаб > отвИечь. л0игь чибрм
обищствеммм витмивеиотъмжхгв шмшваагьваамар»ваомроеенм. ’1i»
аан надумывался инедалго.Он распускав иирекааегеЖермъмоеоне
раим иод>вреяаогом/ чи»>мо еоожшмоиюы мадутвзаа араавнцЙ,
уасе ааннтых яветрийадами, жиприажася за рврааиепеноыимк
- Выбора»: лиц эсаввйиымаамвпаимналаѵь вето., м>вк/расаараДилам пнпь-кпраасе; «и»,иве собетвеавомуетои жпеаию, пин» — ца яе
марля шпакам образа иг пребраггммгмь 80 новое у чреждение. -Таериа
убежденный га >фтоѵ, в чтобы «атагрампь впяят* пдпирмт, явь
времяоаивгь иршмяваси») нового аабранм Томавее» finie» Му «о мрем
ваяуглаво*оавозвцвиш6йивар'пни Томазео ямпавалм в Метам йми
своершеьно спекаемым веешстыо; мць зобами Свртерж. В миома л
ко месяцев своего пребывания в Венеции, Сиртори съумел правяэать к себе не только своих ломбардских волонтеров, но и неаполитанския войска Дене. Морские ОФИцсры, ъыщедщие в ©уставку нрвирооозглатеши Манима диктаторам, видя воарастающуюсжлу Смргпра
и ожидая от него больше чем от Тоцео, приняли его /сторону.
Когда Тотзоо отказался от председательства над новым генеральным! собранием — тем восстановив против себя прежних своя»
принержоццеиь — Сиртори очутился на его месте главою партия движемся. Эта перемена была очень неприятна для Манна*. Между Томазео я
Сиртррн~-старым и повым предводителем ошюзнции — отношения
были тоже вовсе недружеския: Тут произошла странным образен
шумная демонстрация (5 Февраля 149), наставшего смысла которой
и до сих пор еще никто хорошенько ее съумел поняты.Очевидно, народ терялся в этих мелких борьбах и совррмичествах, не понимая, -чего нужно этим господам. Толпа вышда«ш
иьющадь и, окружив дворец дожей, из которого выходнлн почтенные мужи по окончании какой-то тайной, донФерсшце,. правилась
я роста ымм криками выражать свои настоящия стремления : Ѵдѵа S.
Marco! Morte agli Austrieci! Другак крнковъне было слышно жжельзя было предполагать, чтобы толпа имелавраждеиые.цамереция против кого бы то ни было из присутствующих, а вцано менее против Хииртора. Манив однакоже здеиюльзовадея случаем вьиекддыь
свое великодушию. Он собственной грудью задвигал СиртарИ иррг
тив ударов. когорьп япкто и не думал саду цдросить, цивЖгоео
махая шпагой, разразился,отчаянным рододои крирречи*.. - Демонстрация приняла совершенно другой иарактер.-ждемонстрировавDиgиtиzed by LnOOQle
посл-вдшиЬиашнтишвй дож.                 -МГ
иве тсаесанлИ>ирикаяньпрнпивотам<у<Ий*выи1Іатпа«иОцртун в
пиьтода тнетбвыв емпеЬя. Вьосяг врбия4ог>аев*.чейашдаъдашмомлррпв. Тимино, Mo торта упрекнул во «раицебмыва
МЫмдепъмроиигшМввта.  'Народ мама аваль Товияео, жжвши
«‘Лермш вооооякво егч врароиу 'препв. диктатора..» ïympm
МаНм нсгваииутву иртыосыМнцицнгв нрежвяио coder» сетовариа:ив».‘парти Демонстрация онотшась горноетовцвымшкрнввт
мцявоткипиваоариг...; - Того тяня «а аооввоахъдоямвг дворца бниян
пробиты анонимные прокламации, которые оцънмпшииредавррвмт
смервывхсшвмпг, иго оовевмтен опрам* става «протвшь Мятва,...
< Не» симмоиляп ликигатор подтѵяовяы аеш<эту*тцадвую<коаяо>ят»~овтвмен векввееггап Тммаоо даодовревигв Матаа;кип.об*лтыъвовсем «слушнпмвся оитгр ив чмвовивпв клцИвех» о*ь
птовоямбй.боаонаетопк. -ЭЧвг на «чао* «шише не. «вкелнвм «ау*вернпумьобинвениМТемааао,. Маакп'о тех шор принял ового
дамяпвка.лод»< соониопящаиаае воаревжнимово, — * псе ивявюоцоы
мвоааво яраапречивъ
» Народ никну-тем видимо уитм от пацобями коредтй, ожа»ам№ в иятярнемием испечения перемири, катя и во бажы«трава-Л
будааеж Въожатаии,;втровноибыяоиийсаоаы»аациоволммиѵыираицикаѵ аа пиищаам ов. Марка  ваБошаом КацыЬ,.по вс-Ьамавва»выи:4шг»i«в мрцчши. Вма иЬе маао тао ва.ум* при этеИ «бета**
нова*,                      i- 
м» МвМавангь тртдмлоя имииеаром. Вслед за миопотр*цмн>5.воарала интенция-яекйалыеапрнвмирАиа. иЗнгв.биао сгммаво новой гОве
ральное собрание, и оно подтвердило диктаторство сперва мвьвютиб
дааВ. МамНпомвшьгътикие й «двух своих «иаяцммСтювъж, один
иаиьжотерыМъвыоапеп» иииюхораак, обвпимвнмть.его.вЪ'ЕсаяМисиамв, «овнмаг, что кково*о>. военные припетоаавния.(мтриНи он
наведывал) пии не с особенной быстротою», m-чко оиаетдам*
опороаы >делагь вве, «вето требовала биагорапуинвошммпаи**. . и. Первые < две. недели ииромыи в цолном бездействии Ваьсуипестк
Иидемпь-бьыоияюяого, так яаи всегоиждалиигъПьемовМН.. ДипатпрстВо Маамварододиныи еяае ва 1э днвй| Всгп»ц п ежи> 
. ела* началась- военные.дейвтвил.т Ио, в.народе еткрылосьлретвкпаобезнвкойптао.. Вооруиянкмя коллы отправились аа оорпни;
Мяцкѵви уверанцый-уяив, чм -етдоерт: провезти т>, каш ему бу»дет угодно, шитолаао-це мешан им, во.лвМв>вшннаао блапда*рндъяельыаэыпемоо рвение и оваѵь с некоторых умреиыкни* мортояп«ж>воикмич.даж*з.ма№смсем в рукам воаружешего мар*м.'йфинь скро дфнндаривеатие<О‘иишкйшвБдаа*Альбсрта под
Новарокхмомин кромам, норадмло днмсатора.. 
Digitized by
MB                      ' совекаяммшк.    
Австрийцы ммЛ осаду. В самоай иревкгеаиьстее вояевоие воконец ирошулабь дедгельмссть. М*мгь вазмни» мореную ам*
амта»имя вооружения Юбером (triobaccoli), которые подъпрвкрыгиеи военных судов долаивыбылк поддерживать сообщение с Романьею И снабжать городъегьесянымн припасами и военными спарядерж. Другой полмы почти велвжгбьиождать orboaovaj Эвайш
коммиссим  поручено было окоичвгельвое вооружение  наблюдение м
ващетшв «ортов, съвредостнвлемиен ей волной «лвеши на все время- пррдолжешлэтмя работ.
В силу пой ощлы, воммиссия расворяджиась тяиию» обрааепь,
чтобыникогда не кончить.своих работы С вооружением барок
медлили долгое время, под предлогом, что не было пушек дойного калибра. Мапм сак опправмкя в арсенал* и намел ик
яорийцвм. вяжь, валявшихся-безо всякого употребления. Кпияпжеии
только вооемь ив них поставила на барки, остальные остыли ди
«ворѵмкц но не позаботилась мриготевять для ник лаоеты, яапчи
пушки эти лежали на земле; а для того чтобы вредоврашп их от
дмые, устроили навесы иа полотна, предназначенного на паруса ди
барок, ииврочее в том жа роде. Благодаря особенной денгипм
сии Маиива, оавнаамого наконец всю опасность нпаожемя, окмпея»
было наконец, вооружение восьми из этих барок. Коммиссия аднакеже не отпустила в ати восемь в Романью, а удержати в гавам,
признавая их необходимыми для защиты «ортов. Всего этого, каягется, вполне достаточно для того, чтобы повязать, кант люда»
мерил Мшив, ив личных видов, синью важные адашивстратиаиые посты.
Между тень австрийский генерал Гайнау предложил Венеции вънжтулйцию. Майям вынужден был сеевать новое заседание себро
нил (3-апреля). Единодушный.отпеть всех был: Валециж ие яапамулируеяиа с» Ааоприеб.
С этого времени начинается агония Венеции, подготоилевшая почти гоном иманиневской диктатуры; агония тяжелая, яо блестящая,
славная. Народ не побежал с «ортов, когда на них носыналвсь
неприятельския ядра; напротив, новые толпы постоянноиодкрешшя
старые, дотехгьпор, пом наконец все, что было еноообяжго п
Вецеции носят оружие, но вышло на укрепления. Это был не мятеж
а воостаню геройского народа против иноземных ирнмельцеп, во
торых он ненавидел и язын,  правы, и обычаи.
Меящу тем, по милости кеммнссип, не было сообщения с Романьею — единственным местом, ив которого можно было бы водэезять съестные припасы; а бывшие уже прежде в Городе прегиилинались к концу, и голод уже начал чувствоваться в массе...
Digitized by Google
послъдш* вниэдияспй дож.
ТеНны вооруженной и нзрмтпйбй черни собрались на площади,
вастоятаяьно> требуя уиичтеякеаии коимиесии. Иawm вышел на б»лон дворца дояюй, удпяеяный, ч+о народ начинает вешаться в
fra адиишвстративные тонкости и, подозревая, что во всем этом
мпюмта ненавистная опиомнИя. Подозрение было напрасно, не-1
тому что его комитет общественной безопасности, воспользовавшись
обсяыгвельстваии, выпроводил всех недовольных за границу ресвублики, даже бон еговедшм.
— Что заставляет вас требовать раскассирования коммиссиИ
скрашивав ов.
— Голод,'отвечали все гь один голос.
Во было уже пенни*.
Манин зная, что и Рим готов уже сдаться, созвал секретное
вобрание» в котором решено было сдаться. Mb объявить это решеие народу не брал не себя ни диктатор и никто наг его еотоварин
чем но собраниям. Патриарх вывел всех из затруднения.
Едва вышла его прокламация, народ бросился на его дворец1,
переломал в ном все стекла и разбил его богатые погреба и
птмчные дворы. Вммо н шймцм было ожнввенаи вѵ госпиталя, а окна
оставались мевстаолемньиви до занятия города австрийцами. Точно также было поступлено с домами двух депутатов, принимавших
участие в тайном заседании.
А голод чувствовался вое больше и больше...
Между тем Французы замяли Рим... Гарибальди бежал оттуда, и за мим, как ва дивим зверем, гнались во лесам я по болотам. Ои пробирался в Венецию, которая держалась одна во всей
Италии... Вести эти пришли в Венецию...
Толпа, более многочисленная, чем когда бы то ни было, собралась снова под балконом дворца дожей, и Манин снова вышел на
балкон. Толпа, во что бы то ни стало, хотела Гарибальди; Малин
вовсе не хотел ого, но вротиворечнть ве смел и пустился по обыкновению на уловку.
— Гарибальди без войска — один, заметил он, надеясь охладить восторг народный.
< — Гарибальди никогда не бывает один, отвечали ему: — мы все
с ним, — мы умрем с Гарибальди!
Но им не удалось и этого. Тогдашний диктатор Венеции препятствовал всеми средствами будущему диктатору Обеих Сицилий
высадиться в Киоджии.
А ведь может быть совершенно пая была бы судьба Венеции и
всей Италии в 1849 году, если бы будущий герой Марсалы успел
пробраться туда.
т. ХСП. Отд и.                                              16
Digitized by Google
2*0                          сипкминшпс.
Этого не случилось, и гибель Венеции стала неизбежна. Народ
геройски упирал на укреплениях, на площадях и на ужицят с
голоду и от эпидемических болезней. Манан в мрачном отчаянии сидел в зале собрания. Австрийцы все ближе и блавке иодщгали крепостные работы и нрмверженцы их все смелее работая
в самом городе.
Целый отряд войска, истощенмый трудами и голодом, выведенный из терпения нелепыми строгостями начальников н тем, чн
больше трех месяцев не получал уже пи копейки жалованья, ст
неистовством бросился на площадь, громко прося хлеба и лепет,
грозя разграбить город, если требования его не будут жсмолвены.
Манин в последний раз вышел на балкон, худой, мрачвыи,
в лихорадке.
— Позор тем негодяям» которые осмеливаются оскорбит
Венецию в последния минуты её жнзнми закричал он глухим голосом: — позор и проклятие 1 Но пока жив Манин — Согро (И
Diavolo — этого в другой раз не случится!
С этими словами он сбежал с лестницы и с ружьем гь
руке бросился на солдат. Толпа народа бросилась с нжн вместе.
Солдаты побежали; их гнали таким образом йод сямые укрепления, где дождем сыпались пули и ядра...
Агония продолжалась. Сиртори удачной вылазкой отбпл у неигриителя 50 барок, на которых бьио около 209 быков (2 августа): и
было уже поздно..4. Холера распространилась в городе в страшных размерах и помогала австрийским батареям усердно.
По истощении и этих запасов, в Венеции не оставалось буквально и куска хлеба. 22~го августа она сдалась РйДецкому ш
капитуляцию* Радецкий с своим главны» интчбо» входил п
гавань у Giardini Publici, на богато украшенном пароходе; 9 судок
уходили с другого конца, нагруженные беглецами, которые саш яе
знали еще, куда удаляются и что их ждет в будущем. Межи
ними был и адвокат Манин, с семейством.
Этим и закончился период административной деятельности Панина; и он, и Венеция выиграли бы оба, если бы период этот ве
продолжался так долго. Он погубил Венецианскую республику
хотя вовсе не того желал. Он ь был очеп добрый и довольно смышленый практический человек, и в нем не было недостатка на
в энергии, нн в административных способностях. Управление его. I
конечно, имело и свои хорошия стороны, по я не думаю, чтобы май
упрекнули в пристрастии за то, что я выше не упомянул о них, f
Digitized by UooQle
последний  вкжвцилисшй дож.                     241
разбирал сто, как диктатора, а не как начальника департамента; «его главныйведестаток именно п там, что он постоянно «пн
валея порядочным бюрократом там, где нужно было совершенно
другое; приверженцем дряхлого порядка, спокойствия, а следовательно и бездействия таим, где нужно было вызвать к деятельности все разнообразные силы аародоааселения, наэлектризовать ит,
пировать на одно, — а ото, яомечмо, съумел бы делать Маним, отличавшийся до вькжвей степени развитою «иособпостъю рисоваться,
производит равнять нв пассу...
Упрекать Минина за честолюбие, ва желание играть роль в поли4тичесной жизни Венеции — были бы довольна неосновательно, потому что во ннопкх других эти же самые чувства, во соединенные с
более блестящими способностями ума, порождали несравненно лучие результаты.
Положение Мамина -было затруднительно, правда; многие яромяхи
и недосмотры были неизбежны; но Маапм, конечно, осуждают не
за эти промахи и недосмотры, хотя и из них некоторые имели через-чурь важные и печальные последствия. Главное однакоже то,
что Мапим вовсе ве поникал ни своего собственные тогдашнего
положения, ни положения Веееции и ввей Италии. Будучи во главе
сильного и молодого еще народа, — на венецианской черни прошедовм
ве лежит тяжелым грузом, — он должен был сам стать таким же простолюдином, каковы были они; жит их жизнью, со*
чувствовать их нуждам и выгодам. Они были единственная тогда сила в Венеции, и только опираясь на эту силу, республика могла
устоять против Австрии. Малин должен был вызвать в венецианцах всю Миергию, к которой они только были способны, стать рядом с ними и забыть все то, что отдаляло его от них. Ов де*
дал однакоже прямо пропюоиояежное. Время было военное, все вкь»
село ва ижгочне. Прежде мето нужно было освободиться из-под
Дамоклесовского меча, висевшего над всеми головами, а потом
уже думать об остальном. Вопрос был чисто народный, вопрос
закоренелой ненависти, есюмчесяого грубого насилия против святого права; вопрос этот мог решиться только кровью, п только этого решения ждали от Минина. Ов же, со всею своею законностью,
не съумел или не захотел понять этого; нажег быть ом думал
не тольво о личных своих выгодах; но об чем он думал — 
до этого мало дела, а делал ов много вредного для Венеции...
Ни один из благоразумных и беспристрастных судов не
принимает в оправдание подсудимого незнание закона. Тем менее
может принят подобное оправдание история, и она назовет Манила убийцею Венецианской республики. Да оп даже п не моDиgиtиzed by LiOOQle
942                        сэвпмамвк.
жег оправдываться веведевием; он знал венецианский народ,
иначе он пе мог бы но своему произволу ворочать массою.
Не он не сочувствовал этому народу и употреблял во вред
ему это свое знание. Манилу нечего бьмо делать в Венециансной республике 1848 — 1849 г.; ему нужна*была другая среда» другие зрители, — так как он всю жизнь свою оставался актерок;
зрители, способные оценить его милую ученость, его лавочиическм
красноречие. Этой среды в Венеции не было, или но крайней мере
из страха перед народом, она жила в роскосных дворцах.
Мавцн хотел создать из неё целое сословие, политическую единицу — ото была его главная задача. А положение требовало таю,
чтобы им одним занялись со всем вниманием и беэраадельво.
Кроме того, понимая, что эта дорогая ему среда необходимо фкдебно будет встречена народом, он старался паралмзиронат ши
народа в то время, когда все они были нужны...
С бегства из Венеции для него начинается совершенно нови
эпоха, и эпоха более блестящая чем первая. Тут ему предсташи*
лась полная возможность ласкать свои идеалы, создавать планы, задумывать и передумывать их; пе было уже врага, который был готов воспользоваться первым шагом промедления, колебания, нерешимости.
С этих пор можно сказать начинается тот Манцш, которого
прославляет теперешняя конституционная Италия, считая его своим
отцом...
Из Венеции, через Корфу, Манинъотправился в Марсель. Тотчас же по приезде его в этот город, у него умерла жена, не вынесшая со своим слабым здоровьем тревог последнего време»
и неудобств путешествия. Тело его жены было бальзамировано ва
деньги, собранные по подписке. Французы атим способом думая
выказать позднее свое сочувствие к печальному положению Венеции!
Манин был слишком Франкоманом, что доказал нестоянным своим болезненным стремлением заискивать Французское
союзничество для Венеции. Поэтому он предпочел остаться во
Франции, а не ехать в Англию, как сделали многие из его сотоварищей по изгнанию. Некоторые из его биографов, считающих необходимым находить всевозможные и невозможные добродетели,
утверждают, что он уже в это время предвидел будущую политику Наполеона по отношению к Италии. Опровергать можно только
то, что можно и доказывать, а не подобные предположения.
До 1854 г. Манин жил в Париже, не принимая никакого, ня
Digitized by Google
ПОСЛЕДНІЙ ВВНВЦІАВЖІЙЙ дож.                            £43
прямого, ни косвенного, участия в политических делах. Вскоре
после своего прибытия он заседал в собрании итальянских эмигрантов, живших в Париже. Собрание это не решило ничего и
положило только придать новую сиду постановлению Римского собрания (3 июля 1859 г.) (*). Лондонские итальянские эмигранты признали
кроме того за этим новым собранием право определить ту Форму
правительства, которая должна господствовать на полуострове. — Манин во всем этом принимал слишком пассивное участие, может
быть потому,что не успел еще опомниться от последних невзгод.
Во Франций он был встречен очень хороню, и даже самым
правительством. Наполеон предложил ему ежегодный, довольноумеренный пансион, от которого он отказался; точно так же
отказался он и от довольно значительной суммы, собранной в его
пользу в Турине маркизом Паллавичини, но принял в то же время
присланную ему незначительную сумму ив Венеции, где деньги эти
набраны были по преимуществу негоциантами средней руки; подлиска
конечно происходила со всевозможною тайною, потому что австрийское
правительство, беЭ всякого сомнения, конфисковало бы деньги и засадило в тюрьму тех, которые этим образом высказывали свою
симпатию павшему диктатору.
Изо всего можно заключить, что Манин в деньгах особенно не
нуждался. Зимою 1850 г., он открыл в Париже курс итальянской
литературы, и хотя с платою за вход, но вовсе не с целью мработать деньги. По крайней мере направление его лекций заставляет предполагать это с полною основательностью. Из писем Манива, относящихся к этому времени, видео, что он обдумывал уже тот
план, который развил впоследствии, хотя тоже в довольно общей
и неоконченной Форме... Он добивался сближения между Италией» и
фракциею, как первого шага к достижению той цели, которую он
предположить себе.
Между тем, то видимое бездействие, в котором он проводил
свое время, восстановило против него лондонскую эмиграцию, жаждавшую Фактов... У Манила завивалась съней длинная и мелочная
полемика, из которой не привожу никаких выписок, так как cm
ие высказывает в Мэиипе ни одной новой черты..». Это в сущности та же законная революция, которой долгое время он был еди#»
(*) ЯотиовдеИ* ото               содцржяиид, 15 членов Римского ЗановоСобрания,, — закрытого вооруженною силою, — собравшись ва каком
нибудь уголке свободной итальянской территории, имеют право созвать сноиа
Итальянское Законодательйое Собрание и все постановления этого нбаого собрмфи
должны бинь йрмнми змовиммА, еелк-мобреяы аежепШ как ВО членам *
Digitized by VnOOQle
244                        СОВРЕМЕННИК.
ственным оплотом в Венеции. Что же касается до упрека в бездействии, — Италия, а в особенности Венеция должна бы быть очень благодарна эа него экс-диктатору, потому что это его бездействие было
на столько же ей полезно, на сколько гибельна его деятельность.
В 1854 г., при самом начале восточной войны, Манин издал
свою первую программу при прокламации к итальянской эмиграции.
Он предвидел возможность войны западных держае против Австрии и приглашал своих соотфчествешиокев единодушно и забывая все побочные вопросы — принять сторону того, кто восстанет против Австрии. Он просил особенно отложить до времени всякий вопрос о той Форме правительства, которая должна существовать в
Италии, прибавляя, что она точно также может быть и республикою,
как конституционною монархиею, либо под одним скипетром, либо
Федеративной. Все это конечно было же ново; но следующия слова
Манина придают колорит его программе.
<Итальянская партия ни в каком случае» говорит он: снодолжна вредить ни Франции, ни Пьемонту — какое бы ни иосподслеоало к их обоих праеителъстео». Таким образом высказывал Манив свои стремления еще в начале 1854 г.; в последней своей программе он развил их гораздо больше, и в его трех ярмлмфшвдеьных проэктах, найденных после его смерти в его бумагах и
распубликованных в свет г. Шассеном (Chatsin) — он создает
целую правильную систему итальянской политики... Но так как эти
нржты стали известны тогда уже, когда бблыная часть того, что п
них высказано, было приведено в исполнение Ковуром; то я и не
считаю долгом говорить о пих, а расскажу лучше последовательное
развитие этих основных начал самим Манином в журналах
того времени. Прибавлю, что Машин был почти единственный тогда
итальянский публицист и что все, им тогда высказанное и теперь
уже приведенное в исполнение — было новостью для Италии в то
время.
Манин поместил большое число отдельных политических статей во Французских, английскихъя итальянских журналах. Чтобы
жать в немногих словах понятие о его публицисткой деятельности,
достаточно сказать, что ян мроноведывал то, что делал Кавур.
В Италии вообще очень распространено мнение, что Кокер сделал
Италию — в этом и разгадка популярности Манина...
Вот несколько образцов его красноречия:
Парижская «Presse» поместила его ответ Джону Росселю (22 марта
1854 г.), в котором Манин говорит следующее по поводу либерализма Австрии и предлагаемого примирения: «Мы хотим только
кодмето — чтобы Австрия оставила вабь в покое и со своим лябеDиgиtиzed by Google
ПОСЛЕДИ ВЕМВЩЯВСКІЙ ДОЖ*                       245
лралмэмом и с гуманностью; мы хотим сами быть хозяевами в
нашем доме.».. Это один вопрос, занимающий итальянцев — все
«остальное мелочи, которые мы охотно принесем в жертву главному.»
После 49 г., когда именно нежелание подчиниться Пьемонтской адмиистрации с одной стороны, я страх перед триумвирами с другой,
погубили Италию — это было слишком смело. Явно, Манин сперва
лютел заставить своих соотечественников забыть все внутренние
вопросы в виду одного самого главного — внешнего единства Италии,
чтобы потом удобнее привести их к необходимости сделать итальянским пьемонтское правительство.
Он довольно долго продолжает играть эту индиФерентную роль,
ж только год спустя начинает высказываться определительнЪе:
«Сделайте Италию», говорит он пьемонтскому правительству
от лица, будто бы, всей итальянской партии, — «и мы будем за вас.
Если же нет — нет».
Манин очень робко подвигался вперед, и нужно было бы прочесть все его журнальные статьи, чтобы увидеть, как мало по малу
он приводит своих соотечественников к необходимости признать королями Италии королей Савойского дома.
С другой стороны, он успоноивает иностранные правительства на счет Италии. И едва ему удалось провозгласить заранее Пьежжт будущим центром Италии, высказать слабость всех Других политических партий на полуострове — он приступил к под«иске м приобретши 400 пуиик для Италии, и Французское правительство ие только не помешало ему в угом, Во даже само приняло участие в ней. Затем — прямо следовали событя 1859 г. — 
Вот что сделал для Италии Манин.
Определить точнее его настоящее значение трудно. По отношению
его к Кавуру, можно сказать, что он поставлял материалы этому
министру; он начинал то, что оканчивал Кавур; но он не
был обыкновенным абоцаторьм, обтесывающим глыбу мрамора, из которой потом художник вырубит прекрасную статую;
скорее, он сам был художник, хорошо задумавший большую картину, но неимеющий возможности сам выполнить ее. Кавур пополнял Мяоямц лущдм и его на практику. Манин первый составил
проэкть того здания, которое создал Кавур (у Манина оно бьио
только на бумаге), и которое теперь благословляет оба эти имена,
которым оно обязано своим существованием. Здание это — теперешняя конституционная Италия, опирающаяся на национальную гвардию, на избирательный ценс, на пушки — СаѵаІІи регулярной армии и
на пьемонтских карабинеров с либеральными бородками. Многие
великодушно хотели приписать и Гарибальди долю участия в этом
Digitized by Google
246                             СОВРНМВННИК«сооружении. Они ошибаются: Гарибальди никогда не был сотрудником Маников и Кавуров — он трудится и теперь, но над другим великим предприятием...
В заключение этого очерка, привожу программу, данную Маш
ном итальянскому национальному обществу, так как в ней п самой полной Форме высказались стремления экс-диктатора.
«Итальянское национальное общество признает необходикьвл
поставить единственною своею целию — единство и независимость Илвлии, отложив в сторону все вопросы касательно внутреннего политического устройства муниципальных и провинциальных интересов.
«Оно будет держать свято сторону королей Савойского дома — иш
самых верных защитников итальянского дела (Causa Italiana — i
поддерживать без различия личного состава всякое сардинское министерство, которое в виду выгод Италии — готово будет забыть чисто пьемонтские вопросы.
«Для достижения цели своей — единства Италии — оно считает необходимым содействие народа, и весьма полезным содлЛствие яммонтскаю правительства».
Эта программа — политическое духовное завещание Манила. Он
умер очень скоро по выходе её в свет (22 сентября 1857 года).
По освобождении Милана, труп Манина был перевезен туда ял
Парижа. Когда снова освободится, наконец, Венеция — если только
теперешняя Италия, — Италия Риказоли и Ратацци — способна освободить ее — в нервом порыве восторга венецианцы может быт
забудут диктатора-Манина и снова побезпокоют бренные остатки
Манина-публициста; крики Viva Maninl может быт снова раздадутся на площади св Марка. Но Манив не был достаточно богать,
чтобы подкупить даже суд истории» Вообще мало надежд, чтобы
в Венеции кто либо съумел отделить в нем публициста от диктатора, — да и искупают ли его последние успехи промахи диктатор
ства?...
Сьеиа. 16 апредя 1862 г.
ВМЯЖДИ.
