ИЗЪ ДНЕВНИКА НЕИЗВѢСТНАГО.
«Май... Въ деревню, въ деревню! Пора вздохнуть на йростфрѣ.
Я разсчитывалъ прожить въ деревнѣ сколько возможно, снявъ
квартиру у какого нибудь крестьянина. Въѣхавши въ одно село, я попросилъ ямщика остановиться у первой хаты. Ко мнѣ'
вышелъ мужикъ; я поклонился ему и спросилъ:
— Не могу ли я у васъ нанять квартиру?
— Не знаю, родной: у насъ есть холодная изба, да понравится ли вамъ? Вы чьи?
— Я изъ Петербурга. Я не занимаю никакой должности.
Мнѣ хотѣлось пожить въ деревнѣ.
Мужикъ пригласилъ меня въ избу, наполненную кадушками,'
пенькою и разнымъ Тряпьемъ.
— Мнѣ нравится эта комната, сказалъ я: — позвольте мнѣ
ее занять.
Бабы начали выбирать изъ избы рухлядь. Со мной былъ самоваръ, который вскорѣ шумѣлъ на столѣ.
— Не угодно ли вамъ чаю, Егоръ Трофимычъ? спросилъ я.
— Если ваша милость не побрезгаетъ... отвѣчалъ мужикъ.
— Сдѣлайте одолженіе... Каковъ у васъ Нынче хлѣбъ?
— Да умолотомъ плохъ... вотъ гречишка попрѣла и овесъ
тоже не добрё...
— А другіе хлѣба? тоже плохи?
— Плохи-съ... вотъ тоже съ чего-то ёкотнна начала дохнуть, печально сказалъ мужикъ.
— Давно ли?
— Да вотъ передъ Миколой она почала... знамо, кормочку
Digitized by Google
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ей нѣту... А то вонъ у меня недавно лошадь пала... Сыночекъ
померъ...
На другой день я познакомился съ семействамъ хозяина.
Изба была набита поросятами и ползающими дѣтьми.
Къ вечеру я собралъ въ деревнѣ до десяти мальчиковъ и открылъ въ своей квартирѣ школу.
Познакомился съ N... N привѣтствовалъ меня разсказомъ о томъ,
какъ они были на охотѣ и какимъ образомъ затравили зайца...
Недавно былъ въ одной крестьянской избѣ: толковали о работѣ, пряли, ссорились; по полу бродили цыплята. Все семейство упрекало другъ-друга, кто сколько поѣлъ хлѣба; одна больная баба стонала на полатяхъ; парень говорилъ своей матери
старухѣ, что нѣтъ денегъ на подушное, что сарай развалился;
старуха говорила, что хлѣбъ на исходѣ. И это Вѣроятно идетъ
каждый день!...
Іюнь... Въ нашихъ окрестностяхъ живетъ слѣдующая ба — 
рыня. Домъ ея съ заглохшимъ садомъ, покосившимися столбами
на подъѣздахъ и разбитыми рамами.
Барыня ходитъ въ кацавейкѣ. У ней есть дочь лѣтъ двадцати пяти, не красивая собою; она ничего не читаетъ, больше сидитъ въ дѣвичьей — играетъ въ носы и вслушивается, не звенитъ ли колокольчикъ на улицѣ?
Въ кабинетѣ барыни груды холстовъ, намычекъ, картофелю.
Здѣсь барыня ведетъ разныя смѣты по имѣнію или штопаетъ
чулки и поглядываетъ, не идетъ ли на ея огородъ чья нибудь
корова. Замѣтки свои она не бережетъ, и мнѣ разъ пришлось прочитать изъ нихъ слѣдующее:
«...За 18.. годъ. Августъ, сентябрь.
«Ермолай Антоновъ: восемь человѣкъ семьи, одна корова
(пятаго августа отелилась); десять куръ, два пѣтуха (одинъ изъ
нихъ похожъ на индюшку). Ржи восемь копенъ, гречиху поѣлъ
осенью; хохлатая курица непокойна — летаетъ на мои огурцы;
корова бываетъ въ моемъ коноплянникѣ...»
Однажды я разговорился съ дочерью барыни:
— Читаете ли вы? спросилъ я.
— Нѣтъ-съ, у насъ книгъ нѣтъ...
— Любите ли вы природу?...
Она молчала. Молчаніе продолжалось долго. Наконецъ она
принесла свой альбомъ и сказала:
Digitized by Google
игъ днввпи ампввстнлго.                         43
' — ВЫ вѣроягноскорр уѣдете, яанцшигеииѣ что - нмбудь — 
на память..
Я взялъ альбомъ, исписанный равными руками и пока обдувгоааъ, «о. напивать, моимъ главамъ представились слѣдующія
замѣтки:
«Капитанъ Пряниковъ. Жалъ руку въ саду, уѣхалъ на- -Кавказъ... Ж4у«...
«Поручикъ Кошкинъ. Обѣдалъ два pan... усы длиннвзе...;
Измѣнилъ!..                                   >                     
«Прапорщикъ Отевъ. Много пьетъ... подаетъ надежды...
«Поручикъ Нинкинъ. Нѣтъ надежды-»
Въ проливные дожди въ разбитыя окна барскаго дома гудетъ
вѣтеръ. Барышня кутается въ ватное пальто; барыня перебираетъ мѣшки и т-йке зѣваетъ. Но иногда, несмотря на дождь; барыня отправляется куда нмбудь на таратайкѣ и црмвозигъ цѣлый
возъ моркови, рѣпы, и все въ домѣ, оживаетъ.
Иногда нѣсколько горничныхъ вбѣгаю тънъ барынѣ и. кричатъ:
— Барыня! офицеръ ѣдетъ!
— Офицеръ ѣдетъ! вскорѣ раздается но всему, дому. — М-сжаго волна... второй дивизіи — прапорщикъ Метелкинъ ы говоритъ ооицеръ.
— Вы вѣроятно съ нами откушаете? спрашиваетъ.барыня. >
 — Съ удовольствіемъ, отвѣчаетъ олицеръ,’ — и всѣ садятся
за СХОДЪ...;
-г-. Ваша деревня очень живописна, говоритъ офицеръ, пра-г
глатывая кусокъ.
. — Да-съ...
Раздается звонъ колокольника и черезъ минуту является др/г
гой, запыленыйффииеръ.
— ..Яторага Мтскаго пѣхотнаго батальона — нрадорщикъ Моналкинь! у  :.і ь.
— Н»!)№одн.о.ли вамъ съ нами откушать?
Мочалкинъ садится за столъ и проворно набрасываетъ на
молѣца «Аметку.
— Вы должно быть изъ Петербурга? спрашиваетъ хозяйка.
— Нѣтъ, изъ Москвы, сухо говоритъ о*ицеръ, осушая рюмку водки.
— Не взыщите! говоритъ хозяйка.
Всѣ поднимаются.
Новый гость подходитъ къ углу и начинаетъ подвязывать саблю.
T. LXXXXI. Отд. I.                                       16
Digitized by LnOOQle
совгемЕиникъ.
— Какъ, вы уже отправляетесь! спрашиваетъ дочь барыни.
— Поспѣшаю догонять товарищей.
Вскорѣ звенитъ колокольчикъ.
— Вы не танцуете? спрашиваетъ барышня оставшагося офмцера.
— Нѣтъ, я сейчасъ уѣзжаю...
— По крайней мѣрѣ, проситъ грустнымъ тономъ барышня: — 
напятите мнѣ что нибудь въ альбомъ.
Она приноситъ альбомъ и офицеръ пишетъ:
«Для любви одной природа
Насъ на свѣтъ произвела.»
Онъ подвязываетъ саблю и тоже уѣзжаетъ...
Никуда не ѣзжу; ученики всѣ читаютъ. Нерѣдко слышу въ
семействѣ хозяина толки о сбруяхъ, снастяхъ, о хлѣбѣ...
Сегодня былъ у меня становой по поводу моей школы.
— Вы не имѣете права основывать школъ, говорилъ онъ: — 
покажите мнѣ предписаніе.
— Но вѣдь учатъ же грамотѣ сельскіе дьячки?
— Да, сказалъ становой: — но зтй учителя кромѣ псалтыря
ничего не смыслятъ... Вы упускаете изъ виду наши высшія соображенія...
Пришлось помочь одному семейству, гдѣ вопіяло зло изъ-за
рубля. Помощь вѣроятно была такъ кстати, что ко мнѣ пришелъ
сѣдой старикъ и упалъ въ.ноги... Я видѣлъ предъ собой сѣдую
голову, плачущее, старое лицо!...
Былъ въ полѣ; пахалъ мужикъ... вились кое-гдѣ вороны...
все было грустно, одиноко вблизи стоялъ дремучій лѣсъ, какаято тихая жалость отъ пѣсней шумѣвшихъ деревьевъ. О чемъ
говоришь ты, прекрасный лѣсъ? или плачешь ты? Но онъ все шумитъ, никому ничего не говоря; — героевъ ли ты какихъ оплакиваешь, или всю нашу родную сторону? Вечеръ... темно... вдали
слышится чья-то горемычная пѣсня.
Въ нашихъ окрестностяхъ живутъ слѣдующія три сестры дѣвицы.
Утро. Дѣвицы въ бѣлыхъ пеньюарахъ сидятъ и зѣваютъ:
одна держитъ романъ и посматриваетъ на себя въ зеркальце;
другая смотритъ въ окно; а третья лощитъ на диванѣ, подложивъ руки подъ голову. Лакей съ угрюмымъ яйцомъ стоитъ у
двери и говорить:
Digitized by Google
изъ ДНВВНВКА ИКИЗИВСТНАГО.                    £45
— Къ чаю пожалуйте.
— Не отправиться ля намъ сегодня за илубзшкей? лѣниво говоритъ одна.
Другая декламируетъ:
И Шэнъ, какъ посмотрятъ съ холоднымъ вниманьемъ...
— Куда же дѣвался поручикъ Астамевъ? спрашиваетъ третья.
Лакей отвѣчаетъ:
— Аста<»ьевъ на Кавказъ давно уѣхали.
— Отъ кого ты слышалъ?
— Эго вѣрно, сударыня... Къ чаю пожалуйте!..
Длится молчаніе. — * Горничная приносить газеты.
— Вѣчная скука!... пишутъ о хлѣбныхъ ввозахъ... о торфѣ... Одна закуриваетъ папироску н говорить, пуская дымъ:
— Кто меня враждебной властью изъ ничтожества воззвалъ?... Тихо шуршать листы по комнатѣ...
— Къ чаю пожалуйте! нетерпѣливо говорить лакей.
Послѣ чаю дѣвицы всѣ въ саду. Одна сидитъ на скамейкѣ,
потягивается и говорить какъ бы про себя:
— Ахъ, теперь Богъ-знаетъ куда уѣхала бы... въ Италію... въ Швейцарію. Отчего это къ намъ никто не ѣдетъ? Она
задумывается и поетъ: «Спи, ангелъ мой, спи, Богъ съ тобой.»
Другая идетъ по аллеѣ, щелкая листьями. Появляется мать.
— Maman! вы читали le Nord?
— Особеннаго ничего... говоритъ мать, и уходитъ.
— Кушать пожалуйте! говорить лакей.
— Итакъ онъ не воротится, тихо разсуждаетъ третья, гуляя ш>
дорожкѣ. — Отчего грозы такъ давно нѣть?хочется грозы. Антовъ!
припали мнѣ стаканъ воды. (Она садится). Какая тишина!...
— Кушать подано! повторяетъ лакей.
— Какая это у тебя книга, ma chère?
— Все Маркизъ...
По саду щебещатъ птицы, повсюду райская тишина...
— Что жь это никто не ѣдетъ? повторяетъ одна.
— Барыня гнѣваться изволятъ, замѣчаетъ лакей.
Завтракъ идетъ такъ: дѣвицы не садятся за столъ; ени продолжаютъ гулять по комнатамъ, изрѣдка подходя къ столу и съ
какимъ-то пренебреженіемъ дотрогиваясь вилкой до маленькаго кусочка, который потомъ несъѣденцымъ лежитъ гдѣ ннбудьнаокнѣ.
Послѣ завтрака дѣвицы въ платьяхъ находятся въ своей
Digitized by LnOOQle
246                      современникъ.                  '
комнатѣ: — кто надъ кроватью, кто' жадъ стуломъ 'читаетъ.
Одна спДятъ въ кресломъ, Положивъ нот’на ближайшій стулъ.
Упорное молчаніе, только на улицѣ реветъ корова.
— Кушать пожалуйте! говоритъ лакей.
Всѣ молчатъ. Лакей пожимаетъ плечами.
— Дай мнѣ карандашъ... тихо говоритъ одна; другая молча даетъ...
— Барышни! кушать подано! повторяетъ лакей. '
— Вотъ седьмую страницу перевертываю и сама ne знаю,
что я прочитала, говоритъ третья съ глубокимъ вздохомъ.
— Ахъ, какая скука!... у мепяужасно болитъ голова...” Она
закрываетъ глаза.
 — Оттого, другъ мой; что ты нагнувшись читаешь. 
— О чемъ это люди пишутъ,хлопочутъ? Не пойму никакъ...’.
— Кушать пожалуйте!
— Je vous assure, ни прогрессамъ этимъ, ни новпзиамъ', при
всей добротѣ души моей, ей Богу, не сочувствую... tout ça
m’est bien égal:...
— Помилуй, mon amie, кто жь этого ne понимаетъ? Да возможно ліі ігь пашемъ положеніи это сочувствіе? Что для меня
такое — грамотность вводится? Негровъ хотятъ освободить? дороги, каналъ какой нибудь проводятъ?
— Я, говоритъ другая, держа передъ собой книгу: — въ отношеніи ко всѣмъ этимъ вещамъ глуха, слѣпа и нѣма.
Продолжаетъ читать. — Настаетъ молчаніе. Одна говоритъ,
качая ногой:
— ЧТо такъ жадно глядишь на дорогу...
— Кушать подано!
— Кажется, громъ гремитъ, съ радостью говорятъ всѣ. — Антонъ! громъ гремитъ?
— Точно такъ: туча здоровая валить оттудова...
Двѣ подходятъ къ окну; сверкаетъ молнія.
— Барышни! кричитъ.вбѣжавшая горничная: — какой-то молодой человѣкъ пріѣхалъ.
— Кто? откуда?
— Изъ Петербурга... Всѣ несутся въ залъ.
Молодой человѣкъ раскланивается; начинаются толки о прогрессѣ, о Петербургѣ и пр...
Іюль... Вее по старому...' средства мои истощаются...
Опять былъ становой. Вездѣ неурядица; всѣ досадуютъ на
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ днрвиикд ВСМЭВМТИДГО.                      24J
жизнь, провалиться хотятъ... Чего-то ждутъ» будто въ дорогу
сбираются... Каждый день бѣдность; и сознаніе, что не чѣмъ
помочь... Кругомъ все глухо... молчитъ непробудно...
На дняхъ видѣлъ.слѣдуюОДю деревенскую сцену; у нашего
крыльца стояли двѣ телеги съ огромными клѣтками, въ которыхъ сидѣли куры, индѣйки и гуси; вокругъ клѣтокъ были прикрѣплены деревянные желоба гь зернами; птицы кричали и цѣли.
Въ избѣ моего хозяина сидѣлъ мѣщанинъ и спрашивалъ, не продается ли что? Кто показывалъ старую рубаху, кто ловилъ подъ
иечюой куръ. Въ избу вошелъ мужикъ и сказалъ, что оиъ продаетъ двухъ цыплятъ.
— ПозДніе? спросилъ мѣщанинъ.
— Да, молодые.
— А гдѣ они у тебя содержались?
 — Иногда на дворѣ, иногда въ избѣ, сказалъ мужикъ.
— Когда ты говоришь въ избѣ, гляди сюда: какая же имъ
должна быть цѣна? вѣдь все ото издохнуть должно, поколѣть?
Мужикъ былъ озадаченъ; хотѣлъ что-то говорить но не могъ.
— А вотъ зипунъ не купишь ди?... спросилъ онъ, раскрывая
полы своей одежды.
— Ну,не знаю! Это товаръ-то цд&вый!...
Вошла въ ветхомъ армякѣ старушка и.сказала, обратившись
къ курятнику:
— Не купишь ли, родной, у меня гусыню избеную?...
— Опять избеную! сказалъ курятникъ.
— Только, начала старуха, — я тебѣ что хочу сказать: есть у
ней порокъ: разъ Ванюша, мой сынокъ, рубилъ что-то въ избѣ, а
эта гусыня и подвернись... Онъ ее!.
Старуха посмотрѣла на курятника.
— Голову, что ли, отрубилъ?
— Сохрани Богъ! сказала старуха: — только два переточка
отсѣкъ...
— Ну, это дурацкая гусыня!... воскликнулъ курятникъ и
вышелъ на улицу, гдѣ встрѣтилъ большую толпу бабъ и мужиковъ; кто'держалъ пеньку, холстину, кто цыплятъ и утокъ, кто
даже привелъ теленка.
1 — ' Телятъ я не покупаю : а что этотъ стоитъ?
— Что ужъ дашь... говорили ему.
— Маловатъ больно... Ну, его!... '
— 1¥ы*что'жь дашь, значитъ? Намъ вотъ на но душное...
Digitized by LnOOQle
248                      СОММЕМЕЯНИКЪ.
— Трехрублевый, пожалуй...
— Помилосердствуй, Ермилъ Андронычъ! Этому телку уж»
годъ...
— Что тамъ! пустой теленокъ! сказалъ курятникъ. — Ты послушай меня, ты знаешь, по чемъ нонѣ скотина?
— По чемъ?
о — Поди спроси на базарѣ! Ну, вы что?
— Пенька, онучи... заговорили голоса...
— Ермилъ Андронычъ! у меня есть свинья.
— Небойсь, дорога? спросилъ мѣщанинъ. — Ты цоиимаешв
человѣка благороднаго? Вотъ какъ отъ души сейчасъ номерепъ:
неужели ты думаешь, что я нуждаюсь въ свиньѣ? Что я такое?
Наше ремесло куры! Ладно! веди свинью...
— Ермилъ Андронычъ! не хочешь ли, у меня кобыла есть?
— Постой, сказалъ курятникъ: — ты сообрази: что я, цыганъ
что ли? Неужели, промышляя курами, я долженъ нацѣплять
къ своему возу цѣлый табунъ лошадей?
Вскорѣ завизжали свиньи и поросята, и курятникъ купилъ
нее. Сѣвши на возъ, онъ сказалъ:
— Такъ-то, братцы!
А нѣкоторые изъ мужиковъ говорили между собой:
 — Что жъ, куда жь податься-то!..
Я уѣзжаю... Прощай, деревня!... Лежи больной... вся
надежда на твой организмъ...
— Прощайте, добрые люди! сказалъ я хозяину и его семьѣ.
— Что же ты, родимый, — уѣзжаешь отъ насъ?заговорила семья.
' — Да; живите себѣ...
— Вѣрно служба тебя требуетъ?
— Нѣтъ, у меня службы нѣтъ... Я буду безъ дѣла...
Я стоялъ у притолоки и хотѣлъ что-то сказать, но только
выговорилъ:
— Прощайте, братцы!
— Прощай, кормилецъ!
Дорогой пошелъ дождь; я едва доѣхалъ до станціи.
Я сидѣлъ у окна и смотрѣлъ вдаль.
На горѣ стояла мокнувшая деревенька, словно заливавшаяся
слезами...
— Прощай, роднмая!...»
И. ГСПКИСК1Я.
