ПОЛИТИКА.
роль цальмжрстона     ВЪ ДѢЛѢ о ВЫДАЧѢ АРЕСТОВАННЫХЪ ЭМИССАРОВЪ южныхъ
ШТАТОВЪ. ---- НЕИЗБѢЖНОЕ ПАДЕНІЕ ХЛОПЧАТОБУМАЖНЫХЪ ПЛАНТАЦІИ ВЪ ЮЖНЫХЪ ШТАТАХЪ. — ЖЕЛАНІЕ ПАЛЬМЕРСТОНА ПРІИСКАТЬ НОВЫЙ            ПРЕДЛОГЪ ДЛЯ
ВОЙНЫ СЪ СѢВЕРНЫМИ ШТАТАМИ. — ОТНОШЕНІЯ УМѢРЕННОЙ ПАРТІИ И АБОЛИЦІОНИСТОВЪ ВЪ СѢВЕРНЫХЪ ШТАТАХЪ. — ПОЛОЖЕНІЕ ВОЕННЫХЪ ДѢЛЪ ВЪ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКѢ. — МЕХНЕАНСЕАЯ ЭКСПЕДИЦІЯ. — АВСТРІЙСКІЕ          ФИНАНСЫ. — 
ЯИОСИОВАТВЯЬИОСѴЪ ЛИБЕРАЛОВЪ, ПОРИЦАЮЩИХЪ АВСТРІЙСКОЕ          ПРАВИТЕЛЬСТВО
ВА ДЕѢМЦИТЪ. — ШѢЛЫИСЯМ ДИЛА.
-          -         Ь'І... I.
Мы не находила нпсго мнецяг» п шуіЛ, тлвгот гэяеѵпім
по-случаніарестованіи двухъ эмиссаровъ іОвныхъШмтонъ ея амглійскшяътроходѣ каниѵан«иръ военнаго пярохидаОкверныхъ Штировгь,.
Оьочгігеуно: войны«рт, этого'дѣли не ашпыо. Но вожй оно ок«ълесф  нуовымъ п тф* стороны, -о которой шумѣла публицисты - в малешиняйеп которой вы докамтяа, то лмиоеь оно «тошн кйгѣчвтел»»
ыѵьсдрулпъ сторонъ, ейваруяянвиівкёя п немъ уяю послѣ ено
рйнийігг ‘
с Пош'хѣло тлнушиві дняіловатжесвв актм, отиосяаніеся къ нему,
ярммцакь'ве'ммлшиому перндху мГ сеарніѣ. Не емнн депеогь мкракмѣскыч) мавятелисгвя, Лшгліжароя Вяропа вооОрмквлн, что ацглійсножу іпршвйиоцятку жюйцо*"*» ІЬЫ» уаеіребвп* вамыя нрвйаші
Digitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
угрозы, поддерживаемыя самыми быстрыми энергическими мѣрами,
для принужденія вашингтонскаго кабинета загладить обиду, нанесевную англійскому Флагу. Всѣ находили очень благоразумнымъ то, что
лордъ Пальмерстонъ, не теряя ни минуты, сталъ посылать войска въ
Канаду и эскадру за эскадрой къ сѣверо-американскимъ берегамъ.
Газета, служащая органомъ лорда Пальмерстона, до послѣдней минуты, утверждала, что вашингтонскій кабинетъ упрямо противится
требованіямъ Англіи, что надежда на мирную развязку очень слаба, ж
даже эта слабая надежда основывается только на томъ, что Сѣверные
Штаты будутъ запуганы быстрыми приготовленіями Англіи къ войнѣ. Что же открывается? — Какъ только пришло въ Лондонъ извѣстіе
объ арестѣ эмиссаровъ Южныхъ Штаговъ, американскій посланникъ
сказалъ Пальмерстону и Росселю, что сколько онъ можетъ угадывать
намѣренія вашингтонскаго правительства, случай этотъ не поведетъ
къ непріятностямъ, Ие смотри fa то, Піімерстонъ прямо началъ
грозить войною, какъ будто предполагалъ, что Линкольнъ и Сьюардъ
не имѣютъ никакой готовности дружелюбно покончить дѣло. Но гораздо раньше, чѣмъ пришла въ Вашингтонъ его грозная депеша, была
уже послана оттуда въ Англію отъ Сьюарда депеша, отнимавшая всякую возможность ждать непріятной развязки. Дѣло въ томъ, что,
какъ только получено было въ Вашингтонѣ извѣстіе объ арестѣ эмиссаровъ, кабинетъ Линкольна рѣшилъ смотрѣть на этотъ случай тѣми
же'Самыми глазами, какими взглянули на него англичане. Амерйкй-1
ское правительство всегда защищало неприкосновенность нейтральнаго «влага противъ англійскаго правительства, поступавшаго съ нейтральными кораблями, точно такъ, какъ американскій капитанъ поступилъ съ пароходомъ, который везъ элщссаровт Поэтому.вашмнг*
тонкій: кабинетъ отступился бы отъ собственнаго црюципар если бы
отказался признать веиравильнымъ поступокъ своего капитана. Такимъ образомъ Сьюардъ тотчасъ же отправилъ къ американскому пооіаижмяу въ Лондонъ лепеапу, говорившую, по ваншягтонсиое іфавжгельстмо готово удовлетворять вфѣ мротенвіи Англіи по рлучвю неправильнаго ареста выяссаровр и ждетъ.только того, какія требовати
представитъ Аивяіяг чтобы.иклолакіъ пъы Пароходъ, котормй.в«ль
эту допеяву въ Англію уже яриблшался ръ Европѣ, мгла отпра
вился въ Америку иероходъ съ угрежайощею демійеар.ІІвіьнеротммь
Слухъ о полученіи.язь -Ашрини дсаеаш,.оѵмевявн>ей всякую ж».
можность вражды, распространился въ Лондонѣ. Но MorniagRaeA
служащій органомъ >лорду ПЫжмер         иоспѣпмвп объявятъ йто
нелмя ждать мкриоііраэвяофъ. Ашгліікжрквойсмм вммиые кораби
продолжали оправляться щаапржввкснийгъ берегомъ До жаъ Імн
рви* ими слухи о гвотвпжпааій илей ржвяови кромѣ мирной агамѣDigitized by LnOOQle
ПШПЛ.                                 199
отія о друвюеяойдеиешѣнвдтверждалнсъ. Газета, слувиицам органомъ
лорда Пальмерстона, объявила, что англійское правительство не пелу*
чало отъ американскаго никакой депеши нодебняго содержанія.. Теперь, когда оаа обнародовала, такое обманчиво* отрицаніе показалось
англійской публикѣ слишкомъ дурнымъ комаретвомъ, и почти веѣ га*
эеты потребовали у Moraing Pool объясненія. Лордъ Пальааеретои»
отвѣаньп чревъ свою газету, что миролюбивая девезм не бѣіла получена мглійекапии министрами, то есть ве была оставлена' у чипъ-въ
коши американскимъ посланникомъ, а что онъ -только прочелъ имъ
ев. Іаиммъ. образомъ, по нормальному смыслу словъ, газета Пальаіер*
вгони оеталаев права; но отпоеагтельио суаецортм дѣла слишкомъ/
репо обнаружилось, что Пальмерстонъ, являя раздражатъ въ англ»»
чинамъ расположеніе къ войнѣ еъ Америкою, преднамѣренно вводилъ
икъ.въ ошибку объявленіемъ, опровергавшимъ справедливы*  слухъ
о винролюбидыхъ намѣреніяхъ вашингтонскаго кабнета. Желаніе
устроить войну еъ Америкой доходило въ Пальмерстонѣ до того, что
онъ повторилъ эту чальшь даже и въ такое время, когда она была
уже слишкомъ нелѣпа. Угрожающая депеша его очень затруднила во-,
мниггонсрому кабинету исполненіе желаній, на которыя уже аараѣѣе
ояглядналось вашингтонское правительство. Оно ждало только, чтобы
Англія выразила желаніе обратной выдачи захваченныхъ эмиссаровъ.
Ни желаніе было высказано такимъ повелительнымъ тономъ нехитро*
вождалосъ такими угрожающими демонстраціями, что исполнить его
теноръ значило подать слишкомъ сильный поводъ къ истолкованію,)
ескорбптѵльпому для самолюбія Сѣвврмткъ Штатовъ: игъ правитель*
*по<еыжало аш'личаншгь захваченныхъ бішосаровъ не потому, что
походило справедливымъ это требованіе Англіи, а потому, что испугалось ея угрозъ. Лииколъегъ и Сьюардъ не отступили однакожъ отъ
сваоаге иреяніяго рѣшенія и объявили англійскому посланнику въ Вашингтонѣ, что они просятъ его назначить время и мѣсто для иередачм плѣнниковъ въ его руки. Почтовый пароходъ, съ которымъ было
отправлено извѣстіе о таксѣ.развязкѣ дѣла, прибылъ въ жрландскуу»
гавань Квинстонъ и отправилъ въ Лондонъ телеграммы. Нѣкоторыя
изъ нихъ были адресованы къ банкирамъ, сообщившимъ m биржѣ,
и пшаты ванечатяли, что дѣло совершенно улаяюшк НальмерстоИъ
отличился и тутъ. Почта изъ Квашетона въ Лондонъ идетъ чао**ъ>
ІОюнІВ. Пальмерстонъ воспользовался этимъ промежуткомъ времени, чтобы объявить въ Momiag Pool, что правительство не получало никакихъ очжпціольнихъ извѣстій о- дружелюбномъ окомчмнці
поретоѣорсюъ, екотороягъ гмветм говорятъ по-биржевьмп слухамъ»
Лондонъ снова эттрмюяймся-. Къ чему могла «мелужмтъ эта этбрвя:
продѣлки? Вѣдь Палимрмшь мшлпб, что-на другой день «адобно* бу»<
Digitized by LnOOQle
МО                         совгнихиникъ.
деть призваться ему въ неудачѣ военныхъ вамьЖловъ ва втетъ
разъ;
Англійская публика выла раздражена апшъ двоМньпсъюбмаиокь.
Важна, что сердились на Пальмерстона и нѣкоторые изъ его тонарма
идей но шписгерсгву, особенно лордъ Рооеель, органъ коаорага Daily
News съесоМѣною точностію обнаруживалъ енЫьпшвыямавбвры МсгnmgPoeL Нѣкоторыя газеты предсказывали ошадешедовнльноіаімтавтельнаго числа отъ денуштовъ лордаПальмерстоиа, который ж бежъ того
располагаетъ въ палатѣ абпщнъ только бальшннсівомъ, очень <ле~
баемъ. Дѣло еще на дошло до такого разрыва; но. то вѣрно,-чм Ивльжвретонъ сильно повредилъ себѣ ппішшпімъ коварствомъ. Внротоиъ
отъ такой изворотливый человѣкъ, такъ умѣетъ родлажяватылі подъ
всѣ капризы публики, что скоро оъумѣетъ возстановить свою иоидмдр>
воетъ. На что уже хуже было той бѣды, которую въ 1858 г. послѣ орсиимпскаго дѣла навлекъ онъ на себя трусостью передъ угрозами вир
ралюра французовъ, требовавшаго, чтобы удалены были-жать Англж
враждебные ему эниграиты. Что же, — черезъгодъЛальмерстонъ опять
былъ первымъ министромъи популярнѣйшимъ человѣкомъ жъ Англи.
 Въ нынѣшній разъ онъ сдѣлалъ свои неудачные манёвры такаю
по "вліянію парижскаго кабинета. Мы уже говорили въ ярошдый разъ,
что «раицувсиоѳ правительство желало вовлечь Англію въ вейву съ
Америкой, чтобы, димучить болѣе простора въ распоряженіи ввромеёъ
скипи дѣлами. Французскія полуофиціальныя газеты громче анг.цД
сипъ кричали о необходимости омыть кровью обиду, пан есенную
аиглійсіюму «лагу. Съ Шкнмъ же усердіемъ доказываютъ онѣ, что
Англіи не можетъ допускать продолженіеблокалы портовъ въ Южныхъ,
Штатахъ и должна начать войну, чтобы открыть подвозъ хлоиккгбенъ
котораго нечего будетъ дѣлалъ и ѣсть рабетшжаМъ манчестерскмкъ
Фабрикъ. Въ этомъ случаѣ многіе хлопчато-бумажные фобрншмпы
въсаиой Англіи сначала раздѣляли иыель французскаго правжпмьениь.
ж Палынеретовъ хотѣлъ уродить имъ ице больше, чѣмъ шишрстнрр
ранцувовх тогда смралед устроитъ войну изъ простаго дѣла объ ареолѣ вмиссяовъ,
. Вопросъ о хлониѣ дѣйствительно очень важенъ для Англію. Нынѣшній нанеся хлонка въ диверцульскидъ кладовыхъ еще радметс»
обышовеішому жоличеетцу запаса въ иго время Ода. Но цѣнъ нлмм
уже шмиланьжъ полгоря рва*, и если добудетъ ашигф. уешеявМѴ
нопнот з, жъ веснѣ пмжрмевдл ржа. еще мюе, а къ меню нѣмцу вмь
пришвѣ запасъ яжтеииггсл. Леклш было бы пособивъ дѣду, дюздбети»шмвь'съ прошлой весны объ уведеченіи привада мелка жъ Аяглма
жъ ОсяъгЦІндія.Хлончатакбумага уже вовдѣлачаотса-тадпінкагреш*
ныхъ мрмпранвнвнкъ) наваленіе готово увеличить дня мяантаціи д»
Digitized Ьу LnOOQle
  MVMU.                                 144
вемфГО' рпиѣра, ланп> бы ийп ебшТт». Ганътожу шмл, аяюЩчане
очень много говорили о томъ, что замѣшпъ амѳрикаякжій хлононъ
осгъ-иннскимъ. въ надеждѣ на это было ужеж Отправлено имъ Индіи
-нолияепмо хлонкв, гораздо большее обьжномииито. Но весь астатъ
апгв'іва нервъ* рань рупкмя ежлбю пристрастія жЯичестсрсхжъЪ
абржкаитоив къ амернкаискммъ оортамъ хлопка. Не смотря жа наювтігплгь въ яихъ, ебьргъ остъ-индскаго хлопка въ Аягліиае увелнЪЮволея, отпускъ ивъ Индіи снова ослабѣлъ и плантаціи у индійцевъ
осваливвпока еще ве расширившимися. Дѣйствютельно т Остъ-Индіц
-м Можетъ провзводять тактъ высокихъ сортомъ клопка.кашь лучшіе
гъ американскихъ. — итого мы незнаемъ. Носамъ ио себѣ остъ-лиДсяій влотрь- довольно хорошъ, жъ этомъ согласны всѣ, и аиглійедія
хлопчато-бумажныя Фабрики могли бы пользоваться имъ. Всему жо»- мѣшала только рутина, которая повсюду очень упряма и на деоусаавзъ
мичегоповаго иначе какъ вслѣдствіе крайней необходимости. Ноту»»
-сгнивавъ недостатокъ матеріала, хлопчато-бумажная «ебрикація жъ
Англіи разстроилась и вотъ какими черными врасками изображаетъ
ея-положеніе Times:
«Съ промышленной точки зрѣнія графство Ланкастерское составуляегж какъ будто провинцію Соединенныхъ Штатовъ. Въ Южной Америкѣ жгутъ и топятъ хлопокъ или оставляютъ его на моляхъ иѳубраннвѣгъ, а Манчестеръ несетъ свою долю этого бѣдствія. Много тысячъ
людей въ немъ остались вовсе безъ работы, у другихъ работы лишь
нй 'столько, чтобы ве совсѣмъ стояли безъ дѣла машины и могли еамм
они1 возданъ таскать ноги. Фабриканты собираются въ ломдонскикъ
клубахъ и объявляютъ, что заперли свои Фабрики. Будущее мрачно,
и если Сѣверные Штаты будутъ продолжать войну съ Южными, дѣло
смѣетъ еще гораздо хуже. Не Южная Каролина, а Ланкастерское
гроФСТѣо подвергается блокадѣ, потому что не тамъ, алдѣсв чувствуется 'Предъ ея. Камни, которыми завалена чарльстонская гавань, нснортмяи-не ее, а ливерпульскую гавань».
Ио что же дѣлать? — продолжаетъ Times: начинать ли войну дли
прекращенія блокады? Этого хотятъ многіе; Times еще не рѣшается
поддерживать ихъ желанія. «Подождемъ», говоритъ.онъ. — Аь сацайъ
дѣлѣ начинать войну съ Сѣверными Штатами для полученія хлопна
юзъ Южныхъ было бы самымъ нелѣпымъ безразсудствомъ. Не дурин
объясняетъ это Rérue des deux Mondes. Мы такъ рѣдко чувствуемъ
воэмояяюсть соглашаться съ этимъ достославнымъ журналомъ, вооботличающимся самою пошлою непонятливостью, иго нѣещмьм»
ейрашП'былф мамъ вктрѣппъ жь немъ правильное сужденіе объ мощь
дѣлф; Статья Revue es deux Mondes еще сильнѣй Time*’а говоритъ!)
тяжелыхъ Носяѣдстщжхъ отъ недостатка хлошмь въ Англіи:
Digitized by LnOOQle
СОЯІИИМНИИТГ |„
 > Органы общественнаго мнѣнія п іагм очень аиы» отарммт.«л ивъ самолюбія скрыть національное бѣдствіе жж но прайигй мѣрѣ
іунвньнппъ его размѣрь. Они лишь слегка говорить о темъ, маясь
увеличился яаупершякъ жь послѣдніе мѣсяцы ж -очень трудна оо-биратъ свѣдѣнія объ ѳтомъ. А все-такж обнаруииеваюгм груетжые
-мамы  втвтжггичеаае отчеты даютъ вамъ догадываться о велиноетп
-бѣдствія. Напрпѣрь» уже въ началѣ ноября прошлаго года ивъ 842
.бумагоиридилымгъ машинъ въ манчерстерсконъ округѣ тольш» 905
іработаяи беямяановомно; 408 работали только по 5 дней, по 4, по 3
дня въ. недѣлю; а 49 машинъ стояли совершенно безъ работы. Навь
172,267 работниковъ, находившихся. на стихъ эаведеавянъ, толыю
третья часть ѣродолашла получать полную плату; другая третья часы
-шФм работу тально аю 4 дня въ недѣлю; около 30,000, т. в. шестая
.ічаять работниковъ были наняты только по 3 дня въ недѣлю, а 8 яы-анчъ.оставалмсь совершенно безъ работы. Съ то* норы закрыто еще
много «ебрикъ, а другія еще уменьшили свое производство, такъ что
.аеиерь (въ началѣ января) работа хлопчатобумажныхъ «абрикъ умма
шилась по крайней мѣрѣ на половину противъ обыкновеннаго. Совб
-рвано тому уменьншіавь и сумма платы, получаемой работниками;
-обымновеѣво аростнраеіпся она до 24 милл. «рыковъ въ мѣсяцъ, а
-теперь нооивмямь до 12 милл.*.
,і. Многіе думаютъ, что если европейскія моренія державы заключатъ
«мнюъ:съ Южными Штатами и доставятъ имъ побѣду, это тяжелое
гіюломеніе англійской хлопчато-бумажной промышленности ирекржіжгел. Revue de» deux Mondée опровергаетъ такую мысль. Предпелояіимъ, говорить этотъ журналъ, — «предположимъ случай самый блатопріатный лая Южныхъ Штатовъ, что они выйдутъ ивъ войны мйѣдошмнымж, могущественными, защищенными отъ Сѣвера цѣлію
-мможбнъ и. «ортнеяишцій, могущественнымъ «лотомъ и дружбою
-Англіи; же смотря на свое торжество, плантаторы не будутъ въ состояніи такъ много, какъ прежде, заниматься воздѣлываніемъ хлоичасей
нбумапн<и иерѳемшутъ бытъ г-іавпыми поставщиками ея для'Англіи.
іМошподіяетой поставки бнывполучена Южными Штагами.Сѣверной
.Америки.потону, «по они могли продавать тюкъ хлопчатой бумаги жілешедругихъароизвеиппелейдруптхъ странъ, воадѣльнжжмцмжъ кдо<жаръ. Но если хлопомъ станетъ обходиться дороже прежняго СЩинвь
жмеряиишцамъ/кц но необходимостиЬонрастетъипроДажиаяцѣнаегм,и
-аморикашжів плантаторы потеряютъ премнюю выгоду соперяпгоспа
<жа(европейскихъ рьшяахъи іА'СТюимасяь-позмкЬлмвапмгнаоикаж'ь Ааяефимѣ мОиэбѣжмхвозрааянть вслѣдствіе войнъ*. Война обременить про-.
(ввводеяво хлопчагойібунаги добавочными Издержками7, отькОгорыть
оно сдѣлается, убыточнымъ Уже и дмвойвы аиернвамскій алевпиръ
Di< z I by LnOOQle
МЦМММА*.143
.выучалъ въ пмм-ыопміляшЬ' навяачигзедшуюавяпвжу.'алрхжѣ-вейвы,какъ бы ви быкъ уепѣшепдля вето жонвц* ея, расходы его «рев-аычайм увеличатся. Если. мыяь предповояивть, что негры осмжутеи
.позорны ионрвжнему, что не. нужно "будетъ ловмхъизаеравеиъва
,надзоръ за ними и на икъ наказаніе, то кое»сакн увеличатся раяшь.ды тинъ прокормленіе, одежду, снабженіе икь орудіями труда 
другими Фабричными мадѣліями, которыя валучажкь ярежде жэъ
. Сѣверныхъ Штаговъ совершена» свободно, а но отдѣлвиіиЮмиыкъ
. Штатовъ должны будутъ оплачивать таможенными яошлвшаані. Кражѣ
. того плантаторы, составивъ отдѣльное государство,.должны будутъ
, содержать армію, «ыогьи государственную администрацію. Инъ мв. надобится строить зданія для правительства, платить 'Нроюенты тв-іуддрственнагеі долга, дѣлятъ въ мирное время раожоды на ариготои. леніе къ.настунателыюівгъ дыи оборонительнымъ войнамъ. Къ ігіінмп
, налогамъ могутъ врибѣгнуп они для покрытія зтихърасходовъ? Ву>{Лучн народомъ вопреимуществу земледѣльчесяииъ, будучи прннужн
 Дены получать изъ Францій, Англіи, Канады всѣ нануиаитурпые то<іНфЫ1~’>они должны будутъ открыть свои гавани свободному ввозу то. лррооъ еъ,очень ленами иолілннамнь Слѣдовательно и въ имрЬое
-лрвмк ирилется ямъ но крылатъ.какъ стараются - ми.въ- военное
лврвмг.покрывать свои, расходы налогами ва земледѣльческій иря.дуктычСвоммъ бюджетомъ они должны будутъ авсячнцата мствчаіпкі
сдодоь доходовъ. Мало того -что налоги обремент.аиервпишемй
знопокьи затруднять ему соиаржичоство съ иностраннымъ ородуи,хоръ, — самая перевозка хлопка станетъ гораздо дорожи.-Въ:друппъ
хдоннагогбумажныхъ странахъ, особенно- въ Гиядуспмгѣ, пути совбщешд быстро улучмямитя,» въ Южныхъ Штатамъ бЛижамд. чаемъ
щрствуюі!цихъ дорогъ будетъ іиживутааанвдосзаткимъ лваммепаввікь
за дорною рельсовъ.. Шоссе ж простыя дороги оепнѣси переКоцаны рвами.и поверчены, мосты и дебаркадеры будутъ разрушиться;
(мргз?ицы. обратятся жъ казармы во время поМтн; на Поправку и Додрржанід всѣхъ «тихъ сооруженій налогъ будетъ-взиажтьоя выхлопа.
..Цамедрцъ вві№ірімъ,йедфеоМ>4имымъгзатрудтніенъ усяѣшншву.аоп.дѢл.ыванію бумаги /въ Южнымъ Штатахъ то свити рйбѵпоікЬторде
доседѣ,адзмо<*. причиною быстраго его рмвжирѳніиѵ іНрпмішраые
Мф№аа«»ое-м               кто бМнииаруншжь-жп,
иди ц ѣлый народъ.'Ші и тешрвішкѣемяіжра-W WMfiWjW.» ВДіОіГЪраНтМ’ЛИЦмнцяихопъіяывѣшивоѣѣдспівАии-не *И)8»е.п,чКо!оммиэъіиотъ
а. другіе - допускай* *то. Сяшоквмътолабыв<>дляі мв<>ж,
дРоднщуі.цьдюимм* 'НО своихъ 'Владѣівдвъ,няог.ейми.жіадѣлрШММирижрвъі рубятъ мрерм себяі 'Явдаоргия
Digitized by Go<. [е
1Ы                        самкникъ.
свою страну анемону- вторженію, оставляя м»ондѣланнь<мн еми
шцмгиш  изъ глубокаго- мира -ринулись въ ужасньій рискъ мяцуусобія. -Если жхъ дѣло, то есть дѣло робства-па время воеторжв‘егвуетъ, «ии посрамлена будетъ совѣсть рода человѣяіѳскаго, то
пЯІельмхъ только1 замедлится, а не отвратится: оп безвозвратно
обречрвыг -на нее сущностью своего дѣла. Для воздѣлыванія хлЫЬ«а>плаитироражъ нужна «гранная территорія. Они безпощадно истоацаюѵв Зенлю; аа-которой останавливаются, какъ истощаютъ беэ.дналоСтмюрнбѵгою силы негровъ. Истощивъ землю, онн бросаютъ
.ее ж пережилъ шаитацію на другое мѣсто, пока вся страна стана*
мигая безплодною. Вотъ причина, но которой столъ многіе плантаторы
Вмргниіж, Маркланда и Кентукки пересталиѵовдѣлывзтъ землю, заШмюь выкармливаньемъ невольниковъ дли южныхъ рыжкомъ. ТѢ рМб. владѣльцы, которые не хотѣли покидать занятій сельскимъ хомйстѣомъ, должны были іюрвселятася на новыя земли. Сначала деволыю
было имъ земли до атлантическому прибреакью, потомъ перешли они
зиАлиалачскін горы; нуинли Луиніану и Флориду; вторглись нъ великолѣпную долину Миссиссиппж. Оли обргпын нею силу СоедииеяиъюГь
Штатомъ на завоеваніе Техаса ж опыли у Мехики обширную Террй
торію. Они нападали- на Кубу, хотя Куба иринадіежнтъ такимъ Ие
рабовладѣлыфнъ, мокъ они сами, и отправляли пиратовъ въ Гондурасѣ
.н;Никарягую. Захватывая земли на югѣ и западѣ, они старались захватывать земли и на сѣверѣ. Онн получили отъ конгресса- дозволеніе
расврострашшь- невольничество въ Канзасъ-и - Небраску (къ счастію,
sm разрѣшеніе оказалось напрасно). Они получили отъ верхоѣняго
«уда власть надъ всѣмъ Сѣверомъ, когда рѣшено было, что въ СВИбодлыхьішваіпхъ невольникъ точно также остается собственностью ийа. дѣльцавапъ и въ невальничесянхъ плитахъ. Теперь положеніе ммѣиреггсж; Выдача бѣглыхъ веводьнпкоѵь еще не отмѣнена ожжиціаль:иа, т:идводопчдесамдомадерація имѣетъ границу. Она стала тѣснѣе ореишей. Кажоѵь бы ни былъ исходъ войны, Несомнѣнно то, что
останутся соедименысъСѣверомъ страны, (гьиоторыхъогромноебжльипшстао амюеленіясвободные люди: Мержлаидъ, Делаваръ, Колу
бір«Западней Виргинія, значительная чаетъ'Миссури и Кентукки. Эта
территорія,: кіроможодящая своею велмиммо Францію, ‘потеряна для
иевольнияеертаа. Нлантггоры, ограниченнью престрметаомъ, нешьвнвиъ прожнфо, уе не могутъ замѣнить-нсгбМ'еййыѣъ займѣ новыми, и воздѣлываніе хлопка будетъ обходиться- «Иъ Шб дбр<йкеѣГ д»-рояав. Правда, креоші новойконведераціи. соедйняіедІёаМіае-еміМкъааую наетойяймотв съ нминоно страстностью; доказѣШаЮттемрь, что
ошюобиыдѣяатв-величайшіяужиліж дли доетмшйг симй'цѣЛфю хсігя
ихъ отмІйкшШть нивренослмвоотъуравшиНЬеикН наѣрмичШу Оѣвера,
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                               1U
онилцдутьвгь напрасной борьбѣ противъ экономическихъ и нравственныхъ законовъ, управляющихъ обществомъ. Земля, подвергнувшаяся
невольническому труду, слабѣетъ въ своемъ плодородіи и для возстановленія ея производительности нуженъ свободный трудъ. Когда великолѣпный бассейнъ Миссиссиппи и долины Аппалачскихъ горъ будутъ
населены свободными людьми, снова разцвѣтутъ поля, опустошенныя
рабствомъ».
Къ этимъ совершенно справедливымъ соображеніямъ надобно прибавмь еще два другихъ. Въ случаѣ отдѣленія Южныхъ Штатовъ отъ
Сѣверныхъ, торговля между этими двумя государствами, сдѣлавшись
заграничною, конечно утратила бы часть прежней своей живости: таможня всегда служить задержкою, какъ бы легки ни были пошлины.
Изъ этого слѣдуетъ, что отпускъ хлѣба съ Сѣвера на Югъ уменьшился бы и Южнымъ Штатамъ пришлось бы навсегда уменьшить хлоп*
чато-бумажныя плантаціи для расширенія своего хлѣбопашества, какъ
это уже и начали они дѣлать въ прошедшемъ году. Другое соображеніе приводили мы еще при самомъ началѣ войны. Мы говорили тогда
что крайніе аболиціонисты Сѣвера вовсе не желаютъ удерживать Югъ
въ государственной связи съ Сѣверомъ, а напротивъ самымъ выгоднымъ для своей цѣли рѣшеніемъ считаютъ признаніе независимости
Южной конфедераціи. Какъ только была бы установлена граница между двумя государствами, невольники пограничной полосы Юга стали
бы убѣгать въ Сѣверное государство, и пограничнымъ плантаторамъ
не оставалось бы другаго средства сохранить свою черную собственность, какъ передвинуться съ нею подальше отъ границы на югъ. Такимъ образомъ пограничные южные штаты быстро очистились бы отъ
невольничества и присоединились бы къ Сѣверному свободному государству. Граница невольничества постоянно подвигалась бы на югъ
к съ каждою новою пограничною полосою происходило бы то же самое. Такимъ образомъ постоянно уменьшались бы и пространство и
производительная сила невольческихъ штатовъ, быстро уменьшался бы
к сборъ хлопка, если его воздѣлываніе основывается на невольническомъ трудѣ.
Все это былобы самой благопріятнойдля аболиціонистовъ развязкой
дѣла. Потому люди проницательные давно уже поняли, что попыткою
отдѣлиться отъ Сѣвера Югъ самъ ускорилъ отмѣненіе невольничества на всемъ пространствѣ прежняго Союза и что невозможно разсчитыдоть на полученіе изъ Америки прежняго количества хлопчатой бумаги, воздѣланной невольническимъ трудомъ.
Но ипо этому вопросу, какъ всегда по всякимъ дѣламъ, число людей дальновидныхъ довольно незначительно по сравненію съ больТ. LXXXXI. Отд. 1L                                          10
Digitized by LnOOQle
Д40                        СОВРЖМЯННИКЪ.
шинствомъ, довольетвуюпишсд самымъ ионерхносггжымъ вэгладжгь
на дѣло. И вотъ въ Англіи, какъ мы уже говорили, госводстіуегъ
напрасное ожиданіе, что лишь бы прекратилась блокада южныхъ вертовъ, привозъ хлопка изъ Америки пойдетъ попрежвему. Раздѣляетъ
или не раздѣляетъ Пальмерстонъ эту ошибочную надежду, м во всадомъ случаѣ онъ дѣйствуетъ такъ, какъ будто самъ питаетъ ее. Ве
имѣя никакихъ прочныхъ принциповъ, онъ всегда основъ ми іъ сей
успѣхъ на угожденіи всякому мимолетному капризу общественнаго
.мнѣнія, искалъ популярности не въ томъ, чтобы заслуживать еяшную славу реформами, достойными государственнаго человѣка, а къ
томъ, чтобы служить олицетвореніемъ всѣхъ слабостей и заблужденій англійской публики. Его желаніе польстить ей въ дѣлѣ объ
арестѣ южныхъ эмиссаровъ уже обошлось англійскому народу давала
но дорого: отправка войскъ въ Канаду и вооруженіе эскадръ ди угрозы американскому берегу поглотило до 4 милл. Фунтовъ. Деньга
эти брошены совершенно на вѣтеръ; а между тѣмъ уже одна эта сумма, составляющая по всей вѣроятности только первую статью цѣлаго
ряда задуманныхъ Пальмерстономъ подобныхъ расходовъ, было бы
почти достаточна на открытіе всего недочета рабочей платы у стродающихъ работниковъ хлопчатобумажныхъ Фабрикъ.
Мы сказали, что Пальмерстонъ думаетъ продолжать свои убыточныя демонстраціи противъ Сѣверныхъ Штатовъ. Дѣйствительно,
едва успѣло кончиться дѣло объ эмиссарахъ, какъ газеты лорда Палмерстона начали убѣждать публику въ существованіи новьіхъ поводовъ къ непріятностямъ съ вашингтонскимъ правительствомъ. Очень
много шума надѣлали онѣ криками объ опасности, которой подвергается Канада. Въ Сѣверныхъ Штатахъ всегда, господствовала маѣ
ніе, что Канада недолго захочетъ оставаться англійскою жолеіміь
Когда Пальмерстонъ стадъ грозить войною американцамъ, нѣкоторыя
вашингтонскія и ныойоркскія газеты начали восторженно кричать, что
.сама Англія приглашаетъ Сѣвероамериканскій Союзъ къ пріобрѣтенія
Канады: надобно поскорѣе заключить миръ съ южными шташнин
обѣ арміи соединившись двинутся черезъ рѣку св. Лаврентія на завоеваніе англійскихъ владѣній въ Америкѣ. Эти слои были выставляемы за выраженіе мыслей всего населенія Сѣверныхъ Шматовъ
Обманъ былъ очень грубъ : газеты, кричавшія о завоеваніи Каины»
были органы сѣверныхъ союзниковъ плантаторской партіи. Оми твчно такъ же стремятся возбудить войну между Англіей и Амернкея,
какъ лордъ Пальмерстонъ ищетъ популярности угрозами прятать
Америки. Они, какъ мы уже много разъ замѣчали, раасчинывивтъ,
что иностранцаа война заставша бы Сѣвера» сосласжгшяммѣ.уо*
Digitized by Google
ШМНГГПА.                              1ІТ
ш, какій Mi«wn продиктовать ему шапаторы. Но тенерь ага мар- *
тй ва Сѣверѣ безсильна, а всѣ три партіи, раздѣляющіе между собою вліяніе на дѣла, не могутъ имѣть и мысли о насильственномъ
завладѣніи Канадою. Умѣренные демократы, умѣренные республиканцы ж аболиціонисты никогда не представляли себѣ присоедини*
ніе Канады къ Соединеннымъ Штатамъ иначе, какъ слѣдствіемъ желанія самой Канады. Въ ея жителяхъ постоянно была мысль слиться
съ Соединенными Штатами, и они удерживались отъ ея исполненія
только двумя обстоятельствами. Во-первыхъ, сами они не были еще
такъ (лшны, чтобы Англія безпрекословно приняла ихъ отзывъ,
если бы они сказали, что слагаютъ съ себя зависимость отъ нея. Вовторыхъ, жителямъ Канады, имѣющимъ совершенно европейское или
аболиціонистское отвращеніе отъ невольничества, было бы противно
и унизительно входить въ составъ государства, признающаго существованіе невольничества въ нѣкоторыхъ своихъ частяхъ. Первое
обстоятежство, опасеніе тяжелой борьбы съАнгліею — быстро отстраняется возрастаніемъ могущества Канады. На устраненіе втораго
препятствія, т. е. невольничества, надѣются аболиціонисты, и даже
умѣренные республиканцы. Вотъ въ какомъ смыслѣ говорятъ жители Сѣверныхъ Штатовъ о соединеніи съ Канадою, въ смыслѣ добровольнаго влеченія обѣихъ сторонъ къ соединенію. Но при нынѣшнихъ обстоятельствахъ Канада не имѣетъ ни малѣйшаго желанія
встутпъ въ составъ Соединенныхъ Штатовъ: она не хочетъ подвергаться тяжелымъ жертвамъ борьбы съ Югомъ. Потому она стала вооружаться для защиты своихъ границъ, когда возникло опасеніе
войны между Англіею и Соединенными Штатами. Пока внутреннія
дѣла Соединенныхъ Штатовъ уладятся, ей выгоднѣе держаться въ
сторовѣ отъ нихъ. Этимъ расположеніемъ умовъ въ Канадѣ отстранялась для Англіи всякая опасность потерять свои сѣверо-американскія владѣнія въ нынѣшнее время: завоевывать Канаду Соединенные
Штаты никогда не думали и не могутъ. Крики объ этомъ, поднятые*
въ Англіи, были совершенно напрасны.
Но они все-таки имѣли хотя наружную благовидность. Даже и
этого лишенъ былъ шумъ, поднятый лордомъ Пальмерстономъ по
случаю заваленія камнями одного изъ Фарватеровъ Чарльстонской
гавани.
Читатель знаетъ, что Чарльстонъ былъ первымъ центромъ возстанія; овъ увлекъ за собою Южную Каролину, Южная Каролина увлекла за собою другіе южные штаты. Понятно, что изъ всѣхъ южныхъ
городовъ Чарльстонъ наиболѣе ненавистенъ Сѣвернымъ Штатамъ.
Есть ж другое обстоятельство. Чарльстонъ — самая важная гававь
Digitized by Google
148                       совммвяникъ.
* Южныхъ Штатовъ на атлантическомъ берегу. Но обѣимъ этѣмъ
чжнамъ Сѣвернымъ Штатамъ нужно было блокировать Чарльстонъ
самымъ строгимъ образомъ. Но дѣло Ото затруднялось мяогочислеввостью Фарватеровъ; особенно неудобно было наблюдать за однимъ
изъ яихъ, самымъ широкимъ* Сѣверные Штаты прибѣгли къ способу,
«овому въ исторіи морскихъ войнъ. Они нагрузили каменьями 16 ста*
‘ рыхъ купеческихъ судовъ и затопили ихъ въ три ряда поперекъ Фарватера, который труденъ былъ для блокады. Что тутъ неслыханъ
жестокаго? Новость дѣла состояла только въ томъ, что оно совершено противъ гавани непріятелемъ съ цѣлію усилить блокаду, і
точно такъ же перегораживались Фарватеры затопленными кораблями
уже много раъ сампми защитниками гаваней, чтобы не допустить
жь нихъ непріятеля. Такъ поступили, напримѣръ, мы съ Севастополь*
свою бухтою. Ня англичане, ни Французы не называли тогда насъвр*
гамц рода человѣческаго и нарушителями законовъ природы за это
дѣло. А если нѣтъ ничего ненатуральнаго, когда сами владѣльцы гавани на время портятъ ее по военной надобности, то еще менѣе можно претендовать за это на непріятелей. Но Пальмерстонъ, въ согласіи съ Французскимъ кабинетомъ, захотѣлъ искать тутъ новаго предлога для ссоры съ Сѣверными Штатами. Затопленіе Чарльстонскаго
Фарватера было объявлено варварствомъ, какого не видѣлъ міръ со
времени Чингизхана. Хладнокровныя газеты замѣчали на это: во
вѣдъ если бы сѣверный флотъ бомбардировалъ Чарльстонъ, сжегъ
его до тла и погубилъ жителей подъ развалинами домовъ, тутъ не
было бы ничего противнаго законамъ цивилизованной войны; какимъ
же образомъ слишкомъ уже безчеловѣчно то, что, нисколько ие портя
ни одного дома въ городѣ, не подвергая опасности ни одного изъ жителей, отнимаютъ у этого города на время морскую торговлю? Пройдетъ война и Фарватеръ будетъ очищенъ, только и всего. Конечно
очищеніе Форватера будетъ стоить чарльстонцамъ довольно много
денегъ; по неужели не дозволительно подвергать непріятеля денежнымъ расходамъ?
Не знаемъ, какіе новые предлоги къ ссорѣ сЪ Сѣверными Штатами найдутъ лордъ Пальмерстонъ и Французскій кабинетъ. Теперь
они какъ будто остановились на этомъ пути. Органы лорда Пальмерстона въ послѣднее время стали говорить, что Англія желаетъ* сохранять строгій нейтралитетъ; императоръ Французовъ, въ рѣчй при
открытіи законодательнаго корпуса, сказалъ то же самое. Эта хйремѣна произошла очевиднымъ образомъ оттого, что западныя морскія
державы поколебались въ прежнемъ своемъ мнѣніи о пепобВіЬт
Южныхъ Штатовъ. Не знаемъ, до какой степени оправдается жеDigitized by Google
л ЯММТѴЖАл                             M9
тріньіумшдежаше, чхо Южные Штаты скоро увидятъ нввоэможмосъь
борьбу; W. в» концѣ января, когда мы пишемъ ати строки,
госдодотцорало такое ожиданіе въ Европѣ. Прежнее сомнѣніе въ достаточности сидъ Сѣверныхъ Штатовъ для побѣды надъ Югомъ распространялось въ европейской публикѣ больше всего письмами въ»
шипгтонскаго корреспондента Times’a, который, подобно самому
Тдавв’у, враждебенъ дѣду Сѣверныхъ Штатовъ. Но въ половинѣ '
яцьаря даже онъ увидѣлъ надобность измѣнить свои предсказанія о
цебѣдимости Юга. «Я никогда не сомнѣвался (сталъ говорить онъ
теперь), чгр громадное преимуществоматеріалыіыхъи нравственныхъ
илъ Сѣвера обезпечиваетъ ему скорую и рѣшительную побѣду; это
внегда было видно,» — жаль, что въ течете всего прошлаго гада-омъ
старался скрыть это. «Лишь бы хотѣли Сѣверные Штаты вееш борьг
бу де конца, исходъ ея неизбѣжно будетъ въ ихъ пользу», иродовъ
ждетъ овъ. Но ему все-таки хочется поддержать въ англійской публикѣ мнѣніе, что Сѣверъ но достигнетъ своей цѣли, что война останется
напрасною и что потому Европа должна вмѣщаться въ нее. помочь
Южнымъ Штатамъ. Съ этою цѣлью онъ пріискиваетъ новый поводъ
къ кевѵѣніямъ въ возможности успѣха Сѣверныхъ Штатовъ. И самъ
Тмнеа, раздѣляющій желаніе своого корреспондента, началъ ежедневнр развивать его мысль. Она относится уже не къ военной, а жъ «и»
нансовей сторонѣ дѣла. Война стоитъ Сѣверу очень дорого, — но
ирщблмэитедыюму разсчету, военныя издержки его составляютъ около
мжыіовіа долларовъ (болѣе милліона руб. сер.) въ день. На первой
время успѣвали покрывать этотъ громадный расходъ займами безъ
установленія налоговъ, сиеціальвп назначенныхъ на военные расхо*
дьд.м на уплату процентовъ по военнымъ займамъ. Деньги давались
ИЫЭЙоркеыши, оиладельФІйскими и бостонскими банками. Давъ бол І00 МЖДЛ- долларовъ золотомъ государственному казначейству,
банки эти въ концѣ прошлаго года увидѣли наконецъ, что запасы
эромкой монеты въ ихъ кассахъ начинаютъ истощаться, и даде» своцкь директорамъ право остановить размѣнъ своихъ билетовъ на во
лоъОгЮМ’Да это будетъ нужно. Ровно ничего особеннаго тутъ нѣгы
ядеръ дѣлается во всѣхъ государствахъ чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ
МрьДмюй войны; такъ сдѣлано было и англійскимъ банкомъ за
время войнъ съ Франціею въ концѣ прошлаго и началѣ нынѣшня*
гц ПІИР. Правительство Сѣверныхъ Штатовъ знало, что займы айонройклмнаты. яшъ. банковъ годятся только на первое время войны, а
длина продолженія надобно будетъ прибѣгнуть къ другимъ мсточВМЖЯМЪ) а обратилось къ жимъ. Конгрессъ установилъ военные над»,
ваеуамом ро ѣмилл. долларовъ (200 миля. руб. сер.) и готовъ
Digitized by Google
fM                          совммвнткъ.
установить еще новые налоги въ такую же сумму, если жмйдббмѣл.
Эта надобность можетъ ввиться черезъ нѣсколько мѣсяцемъ, а теперь
пока кажутся достаточными уже установленные налога, частъ которыхъ пойдетъ на военныя издержки, а другая послужитъ обезпеченіемъ процентовъ по заключаемымъ долгамъ и постепеннаго ихъ выкупа. Первый изъ новыхъ долговъ рѣшено сдѣлать посредствомъ замѣны нѣкоторой части кредитныхъбилетовъчастныхъбаяковъкредпгвыпи билетами, выпускаемыми отъ правительства. Ровно никакой перемѣны въ денежной системѣ по отношенію къ публикѣ тутъ не будетъ:
какъ и всякая коммерческая страна, Соединенные Штаты чу с гнома іи
надобность, чтобы кромѣ звонкой монеты находились въ обращеяіву
нихъ бумажныя деньга, и бумажныя деньга съ самаго начала республики существуютъ въ Соединенныхъ Штатахъ, какъ существуютъ
въ самой Англіи. До сихъ поръ они выпускались частными банками,
теперь частные банки обязываются обмѣнять часть своихъ кредитныхъ
билетовъ на билеты, выпускаемые правительствомъ, — въ родѣ того,
какъ англійскіе частные банки и банкиры обязаны принимать бждеіы
англійскаго банка наравнѣ съ звонкою монетою. Что тутъ особами
страшнаго? Иное дѣло, если бы количество кредитныхъ билетомъ,
обращающихся въ Соединенныхъ Штатахъ, увеличилось чревъ итогъ
обмѣнъ; тогда можно было бы Times’ у говорить объ опаеностж уника цѣнности бумажныхъ денегъ въ Соединенныхъ Штатахъ н т. н.
Но количество бумажныхъ денегъ вовсе не увеличивается: частные
банки вынимаютъ изъ обращенія ровно такую же сумму евенп билетовъ, какую выпускаетъ правительство. Этотъ оборотъ, вмѣстѣ въ
установленными налогами, даетъ Сѣвернымъ Штатамъ Фомтсовыя
аредстм на покрытіе военныхъ издержекъ до конца нынѣшняго года;
а по мнѣнію многихъ, Южные Штаты должны будутъ покориться раньше этого срока. Но еслибъ случилось не такъ, еслибы война предпг
дась долѣе, Финансовое положеніе Сѣверныхъ Штатомъ не представило
бы ничего ужаснаго. Вопросъ не пъ томъ, найдутся ли у нихъ средства яа веденіе воблы, а только въ томъ, какая партія одержитъ вертъ'
въ вашингтонскомъ конгрессѣ : та, которая стремится покончитъ
войну ве иначе какъ освобожденіемъ невольниковъ, иди та, которая
кочетъ покончить войну какимъ бы то ни было образомъ, лишь бы
поскорѣе покончить ее.
Въ конгрессѣ, который точнѣе всѣхъ другакъ органовъ арамк
тельственвой власти служитъ представителемъ общественнаго шйивя,
постоянно усиливается партія аболиціонистовъ; палата иродставнее
лей и сеиатъ уже начинаютъ исполнять нѣкоторыя, ва первый ранъ
аще маловажныя, части ея программы. Такъ, напримѣръ, рѣшена
Digitized Ьу LnOOQle
влгипи.                                151'
уимвтшнгкь невольничество п столицѣ еѣвершго сѳюэа« — Вежишгтонѣ и въ округѣ этого города, называющемся Колумбіей) и находящейся ногъ, непосредственнымъ управленіемъ союзнаго правительства.
Не выкупъ невольниковъ въ этомъ небольшомъ округѣ конгрессъ на*
значилъ милліонъ долларовъ. Теперь идутъ въ конгрессѣ пренія о су*
щеггмпнѣйшгй чести плама аболиціонистовъ: по мѣрѣ того, какъ
сѣверныя войска будутъ подвигаться на югъ, во всѣхъ занимаемыхъ
ими мѣстностяхъ должно быть по плану аболиціонистовъ иревозгла**
маемо освобожденіе невольниковъ съ выдачею вознагражденія тѣмъ
владѣльцамъ, которые оставались вѣрны Союзу, а владѣльцы, уча-*
схвовавшіе въ возстаніи, должны быть оставляемы безъ всякаго воз-*
награжденія, готъ проектъ былъ отсрочиваемъ уже нѣсколько ракъ
въ нынѣшней сессіи конгресса, да и въ настоящую минуту аболиціо**
висты еще не имѣютъ силы провести его; но при каждомъ воэобно**
влети яреній возрастало число голосовъ, подаваемыхъ за это предложеніе, и если война протянется, оно восторжествуетъ.
Но совершенно иное направленіе обнаруживается въ дѣйствіяхъ
ярваидента и мішистерства. Видя быстрое возрастаніе крайней партіи
въ конгрессѣ, исполнительная власть страется по возможности задер*
живать развитіе событій въ аболиціонистскомъ духѣ и сближается съ
демократическою партіею, желающею щадить интересы плаитатои.
рт. Разумѣется, тутъ рѣчь идетъ не о сочувствіи Линкольна и Сью»
арда въ плантаторамъ: президентъ и первый министръ также желаютъ
уши мженія невольничества; но они думаютъ, что прежде воете на*
дебно заботиться о прекращеніи войны; принятіе аболиціонистской
программы укрѣпило бы отчаянную рѣшимость южныхъ плантаторовъ, отняло бы у нихъ всякую охоту покориться, а этимъ продлилась
бы война, если бы противъ крайней энергіи отчаявшихся ялантатореаъ ве были приняты столь же крайнія мѣры: нормированье нарти*
эянекихъ отрядовъ изъ свободныхъ негровъ Сѣвера, стремящихся
идти на югъ, и призывъ южныхъ невольниковъ къ оружію. Едва ли
можно будетъ избѣжать Линкольну этихъ рѣшительныхъ мѣръ, если
война продлится; но онъ не желалъ бы принимать ихъ, потому что
онѣ подвергнуть слишкомъ большимъ опасностямъ бѣлое населеніе
южныхъ плантацій. Вотъ почему сѣверное правительство до сихъ
норъ не допускаетъ рѣшительныхъ людей стать во главѣ военныхъ
дѣйствій и даже смѣняетъ тѣхъ прежнихъ генераловъ и сановниковъ,
которые обнаруживаютъ въ себѣ аболиціонистскій духъ. Такъ была
дана, мѣсяца три тому назадъ, отставка генералу Фримонту, командовавшему войсками въ Миссури. Послѣ того, также за аболиціонизмъ,
имушкъ отставку командиръ другаго корпуса западныхъ войскъ, ЗжDigitized by LiOOQle
152                        сотжвмнмгь.
гель; наконецъ въ поломгнѣ января также эа аболиціонизмъ полтиеть
отставку военный министръ Камеронъ и на мѣсто его вааоачежъ демократъ Стантонъ; говорятъ, что скоро будутъ удалены еще нѣкогорые министры, раздѣляющіе образъ мыслей Камерона, и также замѣщены людьми болѣе снисходительными къ рабовладѣльцамъ.
Разумѣется, умѣренная республиканская партія, сохраняющая господство въ кабинетѣ Линкольна, дѣлаетъ эти пожертвованія неохотно:
она понимаетъ, что они вредны для веденія войны. Фримонтъ пользовался огромною популярностью възападныхъштатахъи ихъ войскахъ,а
Зигелемъ, нѣмцемъ, чрезвычайно гордилась нѣмецкая часть ввеедапі
Соединенныхъ!!!гатовъ, выставившая очень много волонтеровъ. Неумѣренные республиканцы до сихъ поръ хотѣли дѣйствовать противъ Юга
не столько Фактическими ударами, сколько моральнымъвпечатлѣніегь,
производимымъ огромностью силъ, собранныхъ Сѣверомъ. Умѣренные
республиканцы хотѣли бы не то что побѣдить Югъ, а только сма — ь
его кътому, чтобы онъ смирился. Потому генералы, возбуждающіе энтузіазмъ въ войскахъ, казались сѣверному правительству несоотвѣтатвукнцими его планамъ. Напримѣръ, и Макъ-Клелланъ, сдѣланный главнокомандующимъ, принадлежитъ людямъ, желающимъ вести войну еъ
наиэвозможиою пощадою для Юга. Мы уже говорили объ этихъ оды
шеніяхъ, мѣсяца три иди четыре тому навадъ. Ходъ событій подтверждаетъ замѣчанія, сдѣланныя вами тогда. По мѣрѣ того, какъ вейка
длится, усиливается крайняя партія, желающая восмольаомпъси ею для
немедленнаго уничтоженія невольничества. Зга наргія уже овладѣваетъ конгрессомъ, а президенту уже надобно смѣщать генераловъ и министровъ, чтобы она не овладѣла веденіемъ войны. До енхъ норъ
умѣреннымъ республиканцамъ, дѣйствующимъ чрезъ президента, еще
можно было сохранять свое господство надъ гражданскою и воажшп
администраціею, и отъ этого происходитъ нѣкоторая холодность между конгрессомъ и болѣе умѣренными органами пемодтпеьмй
власти.
Люди, не знающіе быта Сѣверныхъ Штатовъ, воображаютъ, чте
несогласіе главнокомандующаго съ мнѣніями, достигающими сипните
вліянія на конгрессъ, можетъ грозить опасностью законному устрей
ству вашингтонскаго Союза. Они подозрѣваютъ Макъ-Клеллана въ честолюбивыхъ замыслахъ и готовы предсказывать, что изъ него выйдетъ Наполеонъ I. Этому превращенію мѣшаютъ только два обстоятельства. Во-первыхъ, Макъ-Клелланъ не одержалъ еще такихъ блистательныхъ побѣдъ, какія дали Наполеону возможность захватитъ дикіе1
туру; во-вторыхъ, когда онъ одержитъ какія угодно побѣды, аиери*
канцьі прниншутъ почти всю заслугу тутъ самимъ себѣ, маосѣвайска,
Digitized by <nOOQle
'НОЛЖТМНД.                             ІЫ
массѣ всего парода,  не<яіліЬ одного человѣка» У мШъужапМя врщ»
нычка считать отдѣльнаго человѣка существомъ ве бегъ-8тетъ>ЯАкіімъ
важнымъ въ отдѣльное» отъ общества, которое дастъ ему и мятері*
адьныяи нравственныя силы ко всему хорошему или блестящему, что
онъ сдѣлаетъ. Они — народъвпечатлительный, любящій шумныя сцены;
потому ови готовы устраивать восторженныя овація тому иля другому
«ну, которое отличится чѣмъ нибудь; но устроиваютъ это, шумятъ,
и мрачатъ они не столько въ честь ему, сколько въ свое удовольствіе
я ни на минуту не забываютъ, что прославляемый герой ни больше, ми
мвнынекакъ икъ собственное созданіе, и всю важность свою получилъ
лишь отъ того, что ямъ вздумалось сдѣлать его своимъ любимцемъ*
Бсляже хоть немного покажется имъ, что онъ приписываетъ себѣ важность, независимую отъ нихъ, они бросаютъ его и онъ возвращается
жъ ничтожество.
На эти замѣчанія мы вызваны появляющимися въ газетахъ раэ*
сужденіями, будто бы война можетъ породить въ Сѣверныхъ Штатахъ серьёзную диктатуру. А если бы не вздумали другіе толковать
объ этой мнимой опасности, разумѣется мы и не коснулись бы предг
метя, совершенно не идущаго къ нынѣшнему положенію дѣлъ въ Сѣ*
варной Америкѣ. Дѣло теперь не о томъ, какую роль будетъ играть
явной нибудь генералъ, прославившійся необыкновенными побѣдами,**
вѣдь и побѣдъ еще никакихъ не было; ваша рѣчь должна идти
томъ, въ нянямъ положеніи находится война, до сихъ норъ ограничивавшаяся почти только одними приготовленіями къ будущимъ еря»
цеяіямъ.
Югъ давно уже вывелъ въ поле всѣ силы, которыми могъ располагать, а Сѣверъ съ каждымъ мѣсяцемъ увеличиваетъ силу своихъ
армій» По отчету, представленному военнымъ министромъ при началѣ
засѣданій конгресса, въ началѣ декабря Сѣверные Штаты имѣли въ
евмхъ арміяхъ до 665 тысячъ войска. Послѣ того попрежнему Формировались все новые полки, такъ-что числительность дѣйствую*
щихъ армій не увеличивалась только потому, что правительство не
цджодито въ томъ нужды. Новые волонтеры были оставляемы въ резервахъ на случай надобности. — Южныя арміи имѣютъ отъ 306 до
400 тысячъ солдатъ. Убѣдившись въ превосходныхъ салакъ неорія
теля, южные генералы ограничивались оборонительною системою
дѣйствій. Сѣверные генералы не могли начать въ прошломъ году на*
сдуиаедьныхъ дѣйствій потому, что должны были заниматься обучещіецъ своихъ волонтеровъ. Теперь по ихъ мнѣнію войска ириготовданы достаточнымъ образомъ ж надобно съ каждымъ днемъ ждать
настумерщ.. Оно должно начаться съ Фланговъ и съ тыла главной
Digitized by LnOOQle
совпапптъ.
арміи Южшіхъ Штатовъ, расположенной ne южному берегу Пивоивка. Съ праваго Фланга двинутся ва иее отрады, «вторые будутъ
перевезены «оремъ на атлантическое прибрежье Южныхъ Штатовъ.
Одинъ такой корпусъ подъ командою Бёрнсайда уже высадился m
вмргинсіилгъ берегу. Вслѣдъ'за нимъ будутъ отправлены другіе корнуса, если этотъ первый окажется недостаточно силенъ. Съ тыла
главной арміи Южныхъ Штатовъ дѣйствуетъ корпусъ, высадившійся
близь Чарльстона въ порт-рояльской бухтѣ. Полагаютъ, что другіе
корпуса будутъ посланы ва прибрежье Мехиканскаго Залива. Съ лѣваго Фланга южной арміи дѣйствуютъ также нѣсколько отрядовъ,
одинъ изъ которыхъ началъ спускаться по Миссиссипик. Другіе пойдутъ сухимъ путемъ черезъ Миссури и Кентукки на югъ. Одинъ an
пикъ уже одержалъ (въ Кентукки) значительную побѣду надъ сепаратистами, какъ мы знаемъ изъ телеграфическихъ депешъ. Сгмнш
важности этого дѣла мы еще не можемъ опредѣлить, не имѣя болѣе
подробныхъ извѣстій о немъ. Зги диверсіи съ востока, юга и запала
должны по мнѣнію сѣверныхъ генераловъ заставить Южное ярый
тельство отдѣлить изъ главной сепарастистской арміи 'кіісго войскъ
на защиту прибрежныхъ и западныхъ границъ южной конфедераціи,
и нѣкоторые думаютъ, что главная армія инсургентовъ, будучи ослаблена отдѣленіемъ отрядовъ, будетъ отступать къ Ричмонду, жв отваживаясь на сраженіе. У нѣкоторыхъ сѣверныхъ газетъ надежды ста
эмнпггелмѣе: онѣ полагаютъ, что сѣверныя войска, высадившіяся
на виргинскомъ берегу, отрѣжутъ отступленіе главной армія псургентовъ, такъ что она будетъ окружена и разсѣется или положить
оружіе. Разумѣется, это — догадка, основанная пока только ва желанія видѣть такой исходъ дѣлъ. Вѣрно только то, что сѣверное правительство думаетъ на дняхъ начать общее наступленіе всѣми свовпиі
«мани и что къ веснѣ надобно ждать рѣшительныхъ дѣйствій.
Но пока силы американскаго народа заняты борьбою съ южшіі
плантаторами, зенадно-европейскія державы пользуются для вмѣшательства въ американскія дѣла временною невозможностью ивжгтонскаго правительства устранять европейское вмѣшательстте ннь
другихъ частей американскаго материка. Попытки подобнаго рода
начались при санамъ же началѣ междоусобной войны въ Соединенныхъ Штатахъ. Испанцы устроили заговоръ въ Доминиканской республикѣ, занимающей ту часть острова Санъ-Доминго, которая преяим
была подвластна Испаніи. Генералъ-губернаторъ острова Кубы снарядилъ экспедицію; когда она была готова, заговорщики объявили,
иго жители Доминиканской республики желаютъ возстановить надъ
вобоае испанскую власть, при которой будетъ имъ лучше, нежели тоDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                              15
нерь; менмсгія войска высадились на берегъ по ихъ призыву, овладѣли Нѣсколькими крѣпостями, захваченными врасплохъ, и переворотъ былъ совершенъ. Мы не упоминали о немъ, потому что онъ не
мѣлъ особенной важности, если бы на томъ и остановилось дѣло.
Но первый успѣхъ ободрилъ западныя морскія державы, и теперь ихъ
вмѣшательство въ американскія дѣла уже получаетъ съ мехиканской
экспедиціей такіе размѣры, которыхъ нельзя оставить безъ вниманія.
Формальный предлогъ къ мехиканской экспедиціи состоитъ въ
томъ, что Мехика не платила процентовъ по своимъ долгамъ. Большая часть этихъ облигацій находится въ рукахъ англичанъ; довольно
много ихъ и у Французовъ. Вотъ затѣмъ, чтобы заставить Мехику
жпгтить проценты, и снаряжена экспедиція изъ англійскихъ и Французскихъ кораблей и войскъ. Зачѣмъ тутъ примѣшались испанскіе
корабли и войска, это совершенно неизвѣстно. Но какъ бы то ни было,
Исмаиія приняла самое горячее участіе въ экспедиціи, и ея эскарда
даже опередила эскадры двухъ другихъ союзниковъ. Еслибы дѣло
ммо только о взысканіи процентовъ, экспедицію надобно было бы
ваввать предпріятіемъ нерасчетливымъ: навѣрное она будетъ стоить
англичанамъ гораздо большихъ денегъ, чѣмъ сколько составляютъ
всѣ долги мехиканскаго правительства англійскимъ капиталистамъ.
О долгахъ его Французамъ нечего и говорить: они, безъ сбмнѣнія, въ
двадцать разъ меньше издержекъ Франціи на экспедицію для ихъ
взысканія. Потому разсудительные люди въ Англіи и Франціи говорили своимъ правительствамъ: если вамъ ужь такъ жалко кредиторомъ, теряющихъ свои деньги, то лучше пряно вознаградите ихъ за
потерю; это обойдется намъ дешевле, чѣмъ вести войну съ Мехико»
для взысканія долговъ. Но занимательнѣйшая сторона дѣла состоитъ
п томъ, что войну для наказанія мехиканцевъ за неисправность платежей Англія и Франція начали какъ разъ въ то самое время, когда
въ Мохикѣ установилось правительство, способное и хотящее быть
исправнымъ передъ кредиторами; а пока не было надежды на появленіе такого правительства въ Мехикѣ, пока кредиторы дѣйствительно
не могли имѣть надежды на полученіе процентовъ, никто заступаться
за тъ не хотѣлъ. Это исторія такого рода.
Съ везапамятпыхъ временъ буйствовала въ Мехикѣ такъ-наэынаемня клерикальная партія, которая имѣла на своей сторонѣ полудикія
нлемеп, образовавшіяся изъ смѣшенія испанцевъ съ индійцами; изъ
этихъ дикарей она набирала армію, которая всегда готова была грабить и рѣвать въ честь клерикаловъ. Повременамъ народъ, выведенный изъ тернѣнія грабитедьствами, вооружался противъ этихъ бандитовъ, прогонялъ ихъ въ пустыни, но до послѣдняго времени не
Digitized Ьу LnOOQle
1ЗД                        совгцмкнникъ.
имѣлъ столько благоразумія  стойкости, чтобы прочно обемжаовъ
себя отъ ихъ нападеній. Призываемые клерикалами бандиты пользовались первою оплошностью мирнаго населенія, чтобы снова явиться,
низвергнуть правильную администрацію, поставить надъ Мехамою
правителя изъ подобныхъ себѣ молодцовъ. Послѣднимъ изъ иж»
клерикальныхъ правителей былъ Мнрамонъ. НЬскольво лѣтъ мы*
борьба мирныхъ гражданъ противъ его разбойническихъ тюкъ;
наконецъ, съ годъ тому назадъ, бандиты были окончательно побѣждены, и Миранонъ бѣжалъ. Вотъ, когда онъ и подобные ему предводители шаекъ господствовали надъ Мехикою, она, конечно, не ма*
ша яроцентовъ по долгамъ. Но западныя морскія державы м
мало не претендовали за то на Мирамояа; напротивъ, онн даже ямаяр
живали его въ борьбѣ со всѣми честными гражданами. Теперь, когда
имъ показалось, что времена прежнихъ разбойническихъ смутъ иекончились въ Мехикѣ, что законное правительство установилось про*
чно, западныя морскія державы двинули войска противъ этого нрам*
тельства, которое само пряно говорило о твердомъ своемъ намѣреніи
удовлетворить претензіи кредиторовъ. Зга мехиканская эксиедиція не
можетъ быть понята иначе, какъ въ смыслѣ удивительнѣйшаго примѣра макіавеллевской политики: надобно мѣшать устройству дѣлъ f
другихъ народовъ, чтобы держать ихъ въ безсиліи я въ эавмежмеетК
Отъ себя. Разумѣется, никакъ не рѣшились бы Англія, Франція я
Испанія на такое странное дѣло, если бы не видѣли, что Соединены*
Штаты слишкомъ заняты внутренними смутами.
Когда приготовлялась тройственная, ѳкспедиція, учавсхвовавшіа
въ ней державы увѣряли, что нимало не будутъ вмѣшиваться во му»>
реннія дѣла Мехики и думаютъ только вытребовать у нея гарантіи ли
исправнаго платежа процентовъ. Теперь, какъ извѣстно читателю,
открывается не то: союзники предполагаютъ завоевать Мѳхяжу  отдать ее одному изъ европейскихъ принцевъ, — чаще всего опытъ кандидатомъ называютъ одного изъ австрійскихъ эрц-герцоговъ, — чтобы
онъ сдѣлался мехиканскимъ королемъ. Если положить, что ото будетъ
Пріятно и выгодно для династіи, членъ которой получить маятъ над»
Мехикой, все-таки остается непонятнымъ, изъ-за.чего же тратятъ
деньги и губятъ тысячи своихъ солдатъ три державы, бышцідся для
достиженія такой цѣли. Вѣдь онѣ, какъ мы читаемъ, даже уеломю
лнсь не представлять кандидатамъ на иехляансній престолъ нмжанасѵ
прмнца изъ своихъ династій, чтобы не возбуждать между собоюяааюстм испоровъ, и быть частыми предъ лицомъ всего человѣчества яЛ
подозрѣній въ честолюбивыхъ или своекорыстныхъ замыслахъ. Ивъ*
за чего же они бьются!
Digitized by Google
ЮЗПІТИкА.                            Ф7
4fert> бьются, бтого нельзя понятъ; но для него онѣ*занялись мехиханскимъ дѣломъ, ото видно. Омѣ хотятъ утвердить свое
таія»е п южной наста сѣверо-американскаго материка; онѣ хотятъ
нее испытывать, до какой степени ослаблены Соединенные Штаты во
ваѢиниТхЪ йлахъ междоусобною войною. Соединенные Штаты немогли
протестовать противъ экспедиціи, которой не допустили бы въ другое
иремя, и вновь ободренные этимъ доказательствомъ желанія Сосдинен»тагъ Штатовъ уклониться отъ внѣшней войны, лордъ Пальмерстонѣ
» тюльерійекій кабинетъ возобновляютъ рѣчь о союзѣ съ Южными
Штатами противъ Сѣверныхъ. Въ рѣчи своей, при открытіи засѣданій законодательнаго корпуса, императоръ Французовъ говорилъ о наѵѣреаіи своемъ сохранять нейтралитетъ. Но тотчасъ же въ полѵоффиташиыхъ Французскихъ газетахъ явились комментаріи, что Франція
намѣрена соблюдать нейтралитетъ только въ теченіе трехъ мѣсяцевъ,
эти три мѣсяца даются Сѣвернымъ Штатамъ па испытаніе ихъ силъ.
Если къ веснѣ они не кончатъ войны, это значитъ, что они ваялись
за войну безразсудно, и обязанностью западныхъ морскихъ державѣ
будетъ прекратить раздоръ принужденіемъ Сѣверныхъ Штатовъ приэнатъ невавясимоеть Южной конфедераціи. Этого необходимо требуютъ интересы хлончато-бумажной промышленности въ Англіи и
мвціи.
Разумѣется, дѣло это зависитъ не отъ Франціи, а отъ Англіи, и въ
Англіи собственно отъ манчестерскихъ Фабрикантовъ. Полгода тому
назадъ, между ними господствовало мнѣніе, что для нихъ полезно было
бы вооруженною рукою снять блокаду южныхъ портовъ, и въ угожденіе этому прежнему расположенію дѣйствовалъ Пальмерстонъ, когда
искалъ ссоры съ Америкою. Но теперь манчестерскіе Фабриканты новііимоу стали думать иначе. По крайней мѣрѣ вотъ какое письмо
напечаталъ одинъ изъ нихъ въ Daily News по поводу рѣчи, произнесенной однимъ изъ представителей Манчестера въ палатѣ общинъ,
партизаномъ Пальмерстона, Масси.
«Г. Maeeta повидимому поддерживаетъ партію, которая хочетъ возбудить войну съ Соединенными Штатами изъ состраданія къ бѣдствЬ
ютъ Хлопчато-бумажной' промышленности въ Англіи и во Франціи.
Я полагаю, что изъ 20 Фабрикантовъ, 19 согласятся со ивою, когда я
сѣнжу вамъ, ч¥о мы не хотимъ помощи, которую предлагаетъ намъ г.
МасСя; онабыгМыслишкомъ дорога и напрасна. Еслибы войнаимогла
доетивита намъ хлопокъ, опа подняла бы его цѣну до такой высоты,
вфи ЯоѴорой уничтожилась бы вся наша проиышлони ость. Если tel
иъгл» открыть гавани Южныхъ Штатовъ, мы Должны были
Digitized by LnOOQle
15в                       соэщѵмнмнѵкъ.
бы платить за хлопокъ военную страховую нрамію, отъ домрой Цѣна
Фрахта слишкомъ поднялась бы.
«Если ваше правительство хочетъ пособить хловчаго бумажной вффмышленности, есть къ тому способъ менѣе убыточный. Если бы каина прямо стала выдавать работникамъ хлопчато -бумажныхъ Фабришь
ихъ жалованье, а Фабрикантамъ прибыль во сложности послѣдишь
семи лѣтъ, и если бы это пособіе выдавалось за все время бездѣйствія
«абрикъ по недостатку хлопка, то даже на это пошло бы меньше денегъ, чѣмъ на войну, и этотъ расходъ кончился бы скорѣе военнаго,
потому что въ нынѣшнемъ году мы по всей вѣроятности получила бы
два милліона тюковъ хлопка изъ Индіи, а въ слѣдующемъ году станемъ совершенно независимы отъ американскаго хлопка. Потому, если
правительство станетъ выдавать умѣренное пособіе тѣмъ изъ манчестерскихъ работниковъ,. которые лишились занятія, оно поступать
гораздо разсудительнѣе и израсходуетъ меньше денегъ».
Въ этомь же смыслѣ принято единодушное рѣшеніе митингомъ
Фабрикантовъ, бывшимъ въ Манчестерѣ въ концѣ января.
Однакоже, если мы будемъ продолжать такимъ сухимъ тономъ, мы
окончательно потеряемъ право на вниманіе читателей, какъ люди, оевершенао отсталые. Нынѣ всѣ либеральничаютъ, и мы волею-неволею должны поддѣлываться подъ эту моду. Попробуемъ же шкять ВЪ
либеральномъ духѣ.
Каждому просвѣщенному человѣку извѣстно, что Прусское королевство — государство конституціонное. Каждому даже и непросвѣщенному человѣку извѣстно также, что всѣ люди, слѣдовательно и просвѣщенные люди, могутъ заблуждаться; а изъ этого слѣдуетъ, что
не должно принимать безъ критики упомянутое нами убѣжденіе просвѣщенныхъ людей. Очень можетъ быть, что ихъ мнѣніе о государственномъ устройствѣ Пруссіи ни больше, ни меньше, какъ иллюзія. Мы
когда нибудь займемся этимъ вопросомъ; но пока еще не занялись ижъ,
не имѣемъ основанія отвергать распространенный въ* цѣломъ свѣтѣ
взглядъ на Пруссію, какъ на государство конституціонное; напротивъ,
должны пока думать, что самая распространенность вышеевначеннаго мнѣнія служитъ нѣкоторымъ ручательствомъ sa его жгпкму.
Принимая же его до дальнѣйшаго изслѣдованія за истину, мы тжемъ до-поры-до-времени построить слѣдующій силлогизмъ:
Въ конституціонныхъ государствахъ есть либеральныя газеты;
Слѣдовательно въ Пруссіи должны быть либера іьиыа дамты.
Основываясь на этомъ выводѣ, мы ищемъ прусскихъ либеральныхъ газетъ, и находимъ, что изъ всѣхъ попадающихся мамъ ма
глаза самая либеральная — National-ZeitUDg. Въ настоящее время ярюDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             15»
дичіе требуетъ отъ каждаго, какъ мы скакала, чтобы онъ старался
имѣть либеральный образъ мыслей. Будемъ, какъ сказали, стараться
объ этомъ и мы. — Пора, давно пора была намъ позаботиться объ
этомъ; вѣдь на насъ уже насыпаны цѣлыя горы упрековъ за нашу нелюбовь къ свободѣ, за топтаніе въ грязь всѣхъ дѣятелей и органовъ
европейскаго либерализма отъ Маколея и Токвилля до Кавура и г.
Ржевскаго, отъ Débats и Times'а до почтенныхъ порицателей нашихъ
въ русской прессѣ. Изнемогая подъ тяжестью заслуженныхъ порицаній, мы, какъ уже объяснили, чувствуемъ нужду исправиться и хотимъ учиться либерализму, — но не у нашихъ русскихъ собратій,
рѣчи которыхъ сами слишкомъ пахнутъ ученичествомъ, а у ихъ достойныхъ западно-европейскихъ наставниковъ и на первый разъ бм»
ремъ за руководителя себѣ National-Zeitung.
Это предпочтеніе нѣмецкаго руководства англійскому или Французскому основано на томъ, что нынѣ приходится намъ говорить о нѣмецкихъ отношеніяхъ: Австрія отличилась очень занимательными разсужденіями о бюджетѣ. Начнемъ же съ австрійскаго бюджета и послушаемъ, что говоритъ о немъ наша руководительница Ntaional-Zeitung.
«Государственные доходы м расходы, начаная съ 1861  будутъ
приведены въ равновѣсіе — такова моя воля, — такъ повелѣлъ императоръ австрійскій торжественнымъ рескриптомъ отъ 11 ноября 1859 г.
яЕсли бы юсу дарственные доходы и расходы оставались безъ измѣненія, дефицитъ на будущій 1861 t. простирался бы до 43 милліоновъ гульденовъ. Но ожидаемое улучшеніе курса дозволяетъ надѣяться
на уменьшеніе въ 5 милліоновъ гульденовъ въ расходахъ по потерямъ
на курсѣ. Министры внутреннихъ дѣлъ и юстиціи обѣщаютъ мнѣ
сбереженіе до 4 милліоновъ. Такое же сбереженіе возможно по финансовому управленію. Расходы по арміи и флоту могутъ бытъ
уменьшены на 11 милл. Итакъ, при неизмѣнности прочихъ статей,
дефицитъ 1862 г. уменьшится съ 43 до 19 милл. гульденовъ. Этой
цифрѣ равняется сумма расходовъ, назначенныхъ на погашеніе государственнаго долга. Отложивъ это дѣло, мы можемъ считать 9
что между государственными доходами и расходами въ 1862 году
будетъ сохранено равновѣсіе.» Такъ говорилъ управляющій министерствомъ Финансовъ Австрійской имперіи г. Фонъ-Пленеръ 31
іюля 1860 г. въ своемъ Соображеніи о финансовой будущности Австріи на 1862 t.
«Бюджетъ за 1861 годъ, въ которомъ по императорскому цоделѣнію долженъ былъ исчезнуть дефицитъ, въ которомъ но мечтѣ
министра Финансовъ могъ по крайней мѣрѣ считаться дефицитъ
Digitized Ьу LnOOQle
160                        СОВРЕМЕННИКЪ.
исчезнувшимъ, — бюджетъ 1861 г. теперь у пасъ передъ глазами, и еъ
мемъ оказывается дефицитъ, равняющійся 110,186,000 гульденомъ.
«Что значатъ мечты австрійскихъ министровъ противъ логики
Фиваясеваго хозяйства, основаннаго на банкротствѣ и требующаго
невозможности отъ народныхъ средствъ!
«Чѣмъ же покрыть этотъ дѳфицитъ въ 110 милл.? — Не еѣѵно яръІлзатъ на займамъ! — энергически восклицаетъ Фонъ-Лленеръ : Мурома бережлжвостьі — Но восклащая это, онъ объясняетъ, что дефицитъ будетъ покрытъ кредитными операціями: государство возь*метъ деньги изъ банка, которому возвратитъ ихъ въ теченіе слѣдующихъ 20-ти мѣсяцевъ. Откуда возьметъ оно тогда деньги, чтобы
возвратить ихъ банку, это никому неизвѣстно. Но то видно, что
банкъ дастъ государству деньги, то есть сдѣлаетъ новы* выпускъ
бумажныхъ денегъ. Отъ такой кредитной операціи, по мнѣнію г.
фонъ-Плейера, поднимется курсъ бумажныхъ денегъ.
«Судьба Австріи да послужитъ для другихъ государствъ урокомъ,
чтобы они не дѣлали расходовъ, превышающихъ Финансовую ихъ
силу. Причиною разоренія Австріи служитъ безмѣрность расходовъ
ея на войско.»
Таковы размышленія National-Zeitung объ австрійскомъ бюджетѣ. Мы не имѣетъ возможности опровергнуть Фактовъ, на которыхъ
построена пёреведенная нами статья. Эти данныя засвидѣтельствованы къ сожалѣнію самимъ австрійскихъ правительствомъ. Оно имѣло
неосторожность объявить цифру своего дефицита и объяснить средства, которыми намѣрено покрыть его. Ошибка сдѣлала, в у приверженцевъ австрійскаго правительства отняты ею всякіе способы спорить съ врагами австрійской системы относительно Фактовъ. Но къ
счастію, еще можно перенести преніе въ другую сферу, въ область
принциповъ и на почву исторической необходимости. Этимъ оборотомъ дѣло австрійскаго правительства несомнѣнно будетъ сыграно.
Расходы на войско въ Австріи очень велики. Положимъ; но какую пользу извлекутъ противники австрійской системы изъ указанія
на этотъ Фактъ, съ благородствомъ столь же излишнимъ, сколько и
добросовѣстнымъ, выставленный самими австрійскими министрамж?
Неужели National-Zeitung думаетъ, что австрійскому правительству
Пріятно расходовать два гульдена тамъ, гдѣ довольно было бы израсходовать одинъ гульденъ? Развѣ австрійское правительство даетъ подрядчикамъи поставщикамъ больше, чѣмъ сами они требуютъ? или рамѣ
бѣгъ въ Австріи между купцами соперничества, такъ что берутъ онм
ба поставляемые предметы больше, чѣмъ могутъ взять безъ убытка
Длйсебн? Нѣтъ. Вещь, продающаяся эа гульденъ, покупаете*
Digitized by Google
.  НОЛНТИКА.
стрійскимъ 'правительствомъ ве больше, какъ за гулыенъ. Если 
бываютъ злоупотребленія, они поглощаютъ лишь ничтожную часть
казенныхъ девегъ, — кажой-имбудь десятокъ иилліеновъ изъ юти
милліоновъ. Злоупотребленіями нельзя обълснитьогроішаго дефицита,
— онъ почтя вйСь остался бы, хотя бы ва одинъ чиновникъ не пользовался ва однимъ казеннымъ гульденомъ. Сообразите сама: ' австрійская армія многочисленнѣе Французской, а ея содержаніе обходится почтя на половину дешевле. Между тѣмъ но Франціи нѣтъ
значительныхъ злоупотребленій но военной администраціи. Значить,
не могутъ они поглощать много денегъ и въ Австріи, — назротнвъ,
очевидно, что Австрія умѣетъ содержать солдата на меньшее число
рублей, чѣмъ содержится онъ во Франціи.
National-ZeitUag скажетъ: я именно о томъ и говорю, что армія
въ Австріи слишкомъ многочисленнаХорошо такъ разсуждать NatioBal-Zeitnng; но мы опять спрашиваемъ: неужели она вообравшетъ,
что австрійскому правительству, пріятно содержать двѣ роты тамъ
гдѣ достаточно одной? Неужели въ самомъ дѣлѣ, аветрійокая армія,
существуетъ для чьего-нибудь каприза? Если содержатся подъ энаменами эти люди жалкой наружности, плохо одѣтые, плохо обутые, то
конечно не для доставленія удовольствія кому нибудь любоваться ва
нжх>, а только по необходимости. Вотъ показала бы National-Zeitung
возможность обойтись безъ такой многочисленной арміи, тогда былъ
бы смыслъ въ ея словахъ.
«Мы готовы показать и каждый день показываемъ, какими способами можно устранить необходимость въ содержаніи такой многочисленной арміи, — скажетъ National-Zeitung: — надобно отказаться отъ
Венеціи, удовлетворить требованія венгровъ, и можно будетъ тогда
распустить больше половины армія.» — Странные люди! Сдѣлаютъ
неосновательный упрекъ м потомъ придумываютъ предлагать невозможный способъ для его отвращенія. Какое правительство отказьнвалось когда нибудь добровольно отъ обладанія какою нибудь землею?
National-Zeitung винятъ австрійскую систему въ обскурантизмѣ, деспотизмѣ и пр. Но въ Англіи было много разъ правительство просвѣщенное и либералвное;однако же Англія никогда не отказывалась отъ
господства надъ Ирландіею, которая до недавняго вреиенн точно такъ
же ненавидѣла Англію, кань Венеція — Австрію. Да и сама Nationale
Zeilung при всемъ своемъ либерализмѣ соглашается ли на добровольное прекращеніе господства прусскихъ нѣмцевъ надъ тою частью
Пруссіи, которая стреквктся къ отдѣльному отъ нея національному существованію? Значить, обскурантизмъ и деспотизмъ австрійскаго првг
вительства остается тутъ не ври чемъ: либеральное правительство
T. LXXXXI. Отд. II.                                       11
Digitized by GooqIc
>1G2                       солѣмквнмсъ.
точно танъ же старалось бы сохранить -вдаеть> надъ Вереціею. А для
-этого надобно держать триста тысячъ войска а* Венеціи и сосѣдиихъ
облаетихы иначе итальянцы тотчасъ бросились бы ивъ Ломбардіи 
Ронаныг на Венецію, да Нова сяма возмутилась бы; H австрійская
власть надъ нею рушилась бы въ двѣ-три недѣли. Вотъ мы наиыи,
что одна половица австрійской арміи занята дѣломъ, не допускающимъ
-умевьпипъ ее. Изъ другой положеній бблвшая часть иуяла для охраненія порядка въ Венгріи. — National — ZertOngToaoperrbi «пусть австрійское правительство удовлетворитъ желаніямъ Венгріи, тогда не будетъ
надобности содержатъ огромную армію въ этомъ королевствѣ.» — Вѣдь
это все равно какъ если бы совѣтовать купцу, чтобы оягь не бралъ
торговой прибыли, или совѣтовать землевладѣльцу, чтобы онъ не
бралъ дохода съ своей земли, или еонѣтовать Nationai-Zeitung, чтобы
она опявывалдеь отъ иоднисчшовъ. Или нѣтъ: эти совѣты, севериіеияо нелѣпые, все-таки менѣе странны, чѣмъ совѣты, даваемые
австрійскому правительству либералами. Удовлетворительная раввязка
венгерскихъ отношеній точно такъ же на вайиситъ отъ австрійскаго
правительства, кекъ'и разрѣшеніе вопроса о Венеціи. Тутъ нужны
совершенно иныя Обстоятельства, и виновато ли австрійское пранжтельстно, что обстоятельствъ такнхъ до сихъ-норъ нѣть? Чтобы нѣсколько-разъяснитъ дѣло, сообразимъ по лощеніе вевеарамеваго вопроса.
-Итальянцы хотятъ изгнать австрійцемъ изъ Венеціи* -Виновато ли
австрійское правительство въ томъ, что итальянцы до сигъ норъ не
приступали къ исполненію этого своего желанія? Очень можетъ быть,
что совершенно правы кавуристы, находящіе итальянское войско еще
слишкомъ слабымъ для подобной попытки. Но если такъ, неужели
австрійское правительство виновато въ слабости итальянской арміи?
Неужели оно должно было заботиться объ ея усилеинн? Никто не обязанъ хлопотеть о развитіи силъ своего врага. -Считать это обязанностью австрійцевъ значило бы требовать отъ пикъ веянкодучшя почти сверхъестественнваго. Но австрійцы оказываютъ даже и это столь
тнжелЬе благородство. Сколько-могутъ, они клмпочазгв Ьбъ усиленіи
йгалышскей арміи. Они нимало не - скрываютъ своего намѣренія начать1 съ Италіею ѣойму для «озсТановленіи прежняго порядка; они
ссорятся и травятъ. Чего же болмне? Кажется, довольно ясно увазытіаЮі*ѣ 6нИ итальянцамъ Надобность усыпать національную армі».
Неужели можно ждать, чтобы они дѣлали больше для итадьжацеаѣ?
ЖдМЪ было бы нельзя, но австрійцы превышаютъ своимъ благородствомъ всѣ ожиданія: они даже указываютъ итальянцамъ вѣрнѣй!
способъ довести національную арнію до силы, какая нужна для успѣха итальянскаго дѣла. Они выражаютъ самую сильную тревогу, когда
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             1в8
кто нибудь въ Италіи говоритъ о Формированіи волонтерскихъ кор*
усовъ. Регулярное войско не танъ жіъ безпокоитъ; но воины, обя*
зъзвающівся служить только на время войны, не требующіе, пробы
правительство содержало ихъ въ мирное время, и добровольно обязывающіеся имги на непріятеля безъ всякой надежды на выгоды, доставляеміля военною карьерою, — * эти воины чрезвычайно непріятны
для австрійцевъ. Кажется, указаніе очень понятно: Италія должна заботиться о Формированіи волонтеровъ въ подкрѣпленіе своему регулярному войску.
- Какъ же послѣ этого достанетъ у насъ духу вмѣстѣ съ Nationai-Zei*
порицать австрійцевъ за то, что они не могутъ привести къ
ржвшвѣсію свой бюджетъ? Помилуйте, оыи дѣлаютъ все зависящее
игъ нихъ, чтобы поскорѣе избавиться отъ натянутаго положенія, вовлекающаго ихъ въ чрезмѣрные расходы. Напримѣръ, итальянцамъ
он прямо говорятъ: усиливайте же свою армію и въ особенности
Формируйте волонтеровъ, чтобы поскорѣе избавить себя отъ опасности; своихъ соотечественниковъ венеціанцевъ отъ нашей власти,
а насъ отъ чрезмѣрныхъ расходовъ на Венецію. Точно такъ же ясно
указываютъ они и венграмъ на то, какимъ образомъ Венгрія должна
сбавить вѣнское правительство отъ чрезмѣрныхъ расходовъ на невы
Стало бытьзй te, что не исчезаетъ дефицитъ изъ австрійскаго бюджета, надобно винить не австрійцевъ, а венгровъ и итальянцевъ.
А къ веснѣ нынѣшняго года опять возникаютъ съ увеличившеюся
силою ожиданія, бывшія къ прошлогодней веснѣ, что венгры и
итальянцы вступятъ на путь, на который тянетъ ихъ австрійское пражительство. Относительно Италіи, Австрія даже принимаетъ мѣры,
чтобы развязка никакъ не могла быть отсрочена нерѣшительностью
итальянцевъ въ будущую весну, какъ была оісрочеяа въ прошлую,
f Австрія требуетъ обезоруженія Итальянскаго королевства. Рпка — 
соли, конечно, не можетъ согласиться на это. Австрія грозитъ, что
пришлетъ ультиматумъ; Италія отвѣчаетъ или думаетъ, что не боится его.     Еслибы не императоръ Французовъ, удерживающій изъ
любви къ Италіи слишкомъ быстрые порывы РикаёВли къ установленію и достиженію полнаго, единства Италіи, война была бы не*
мэбѣжна. Но при могущественномъ посредничествъ Французскаго
правительства Рикасоли находитъ нужнымъ быть скромнымъ на словахъ, а еще больше на дѣлѣ. Объ Австріи нечего и говорить: она не
начнетъ войны, пока не йблучитъ разрѣшеніе отъ Франціи иди не
устроитъ противъ Франціи какой нибудь союзъ. Ни того, ни другаго
она еще не успѣла добиться. Все еще не можетъ добиться Рикасоли и
того; чтобы Французы отдали итальянцамъ иностранный городъ Римъ
Digitized by LnOOQle
164                        СОВРЕМЕННИКЪ.
или щжрайвей мѣрѣ сказали, что когда нибудь отдадутъ ео. Изъ послѣдняго обстоятельства видно, какъ напрасны Фразы о политическомъ
коварствѣ. Политика всѣхъ державъ дѣйствительно была коварна въ отдаленную старину, въ средніе вѣка или въ слѣдующія столѣтія, можетъ быть даже и во времена дѣдовъ нашихъ. Тогда точно было коварство. Напримѣръ: зазоветъ къ себѣ пана Александръ VI или король Людовикъ XI гостей, да и отравитъ ихъ или велитъ удушить.
Въ ХѴП, ХѴШ вв. этого уже не дѣлалось; но бывали такіе случаи,
что назоветъ себя какое нибудь правительство союзникомъ другаго,
пошлетъ войска на его защиту, а потомъ и объявитъ своими занятыя
области. Такъ дѣлывалъ еще и Наполеонъ I, напримѣръ — съ Исюніей. Но теперь этого уже не водится: даже и не даютъ обѣщаній,
когда не имѣютъ готовности исполнить ихъ, и никакія просьбы не
могутъ склонить къ этому. Вотъ, напримѣръ, Рикасоли бьется не ихъ
того, чтобы Французы очистили Римъ: дайте намъ, говоритъ, только
обѣщаніе, что очистите, а тамъ и не очищайте; съ меня довольно
будетъ обѣщанія, чтобы провести парламентъ.Нѣтъ, не даютъ. А вотъ
любопытно тоже, что мы назвали городъ РимЪ иностраннымъ для
итальянцевъ. Незнающему человѣку оно покажется странно; а вѣдь
на самомъ-то дѣлѣ такъ: Римъ — столица католическаго міра, стала
быть принадлежитъ не Италіи, а всей католической Европѣ; этотъ
городъ настолько же ирландскій, Французскій, испанскій, португальскій, австрійскій, насколько итальянскій, — все равно, ~ какъ бы
ѳто сказать? все равно, что наша знаменитая зала въ Пассажѣ: и цыганская она, потому что въ ней цыгане пѣли, и театръ она теперь, и
ученымъ она принадлежитъ, потому что въ ней лекціи читались, и
поэтамъ она принадлежитъ, потому что оглашалась ашыодисмевгтами гг. А. Майкову и Бенедиктову. — «Такъ, кому угодно всякій но*
жегъ отличаться въ залѣ Пасеажа, но вѣдь это не мѣшаетъ же ей
имѣть одного хозяина; точно такъ, почему бы и Римъ не могъ принадлежать одному хозяину, своему итальянскому народу?» — Пѣтъ, эта
е такъ; сравненіе было выбрано нами неудачно.
Но бѣдному Рикасоли не легче отъ этого. Лучше бы для него, если
бы сохранилось въ политикѣ исчезнувшее изъ нея старинное коварство; отъ прямодушія Французскаго правительства онъ терпитъ ужасно.
Вообразите, собрался парламентъ и спрашиваетъ его: что вы сдѣлали
во венеціанскому вопросу, по римскому вопросу? — «Ничего не могъ
сдѣлать. Надобно только надѣяться»... — На чемъ же основаны ваши
надежды? имѣете ли вы какія-нибудь обѣщанія? — «Нѣтъ никакихъ обѣщаній.» — Значитъ, ровно нечего намъ ж надѣяться при васъ, — думаетъ парламентъ, и, хоть не говоритъ оиъ этого, а все-тмн извѣстно
Digitized by Google
оолмтякд.                            165
Рикасош, что онъ думаетъ, — и чувствуетъ бѣдный министръ, что хотятъ его столкнуты Да и нельзя не чувствовать, когда не можетъ
Рниасоли даже найдти человѣка, согласнаго аринять въ его кабинетѣ
портфель министра внутреннихъ дѣлъ: видно, каждый знаетъ, что не
стоитъ связывать своей карьеры съ разваливающимся кабинетомъ Рикасоли. Обратился онъ къ Ланцѣ, — откавъ; обратился къ Бонкомпаяьм, — тоже отказъ, къ Раттацци, — тоже; къ СанъМартино, — тоже
самое. Приверженцы Рикасоли переглянулись, слыша» какъ ихъ компаньоны отнѣкиваются отъ Рикасоли, и собрались разсудить, что это
значитъ? Собрались, разсудили, — видятъ: Рикасоли никуда не годится; выбрали двухъ самыхъ бойкихъ между собою и отправили къ
Рикасоли сказать ему, что онъ не годится, пусть выходитъ изъ
министровъ. Отправили депутацію, а сами продолжаютъ разсуждать: прогонимъ его, кого же назначить? Переглянулись опять,
каждый видитъ, что всѣ остальные еще хуже Рикасоли. Некого
выбрать. Рикасоли провѣдалъ объ этомъ и говорить депутатамъ,
явившимся съ объявленіемъ, чтобы онъ выходилъ въ отставку:
«хорошо; завтра явлюсь я объясниться съ гг. депутатами консервативной партіи». — Явился и говоритъ: «замѣнить меня у васъ
нскѣмъ, такъ ужь каковъ я ни есть (оно и точно, что плохъ, самъ
вижу), но ужь вы меня поддерживайте». — Хорошо, нечего дѣлать,
станемъ поддерживать, хоромъ отвѣчали консерваторы и Рикасоли
остался правителемъ Италіи. Вотъ и видно, — такъ оно даже и на географической картѣ нарисовано, — что въ Италіи земля клиномъ сошлась: нѣтъ людей кромѣ Рикасоли, да баста. — То есть, оно можетъ
быть и есть люди; должно быть даже много людей между тѣми, которые, наперекоръ нерѣшительности Кавура и самого Рикасоли, присоединили къ владѣніямъ Виктора ЭммануэляТоскану, герцогства, легатства, Сицилію, Неаполь; но тѣ люди вообще — все непорядочные
люди. Стало быть, пока нѣтъ крайности, порядочные люди съ ними
и не могутъ имѣть дѣла. Только крайность можетъ заставить благомыслящаго человѣка замарать свою руку пожатіемъ мозолистой руки
какого-нибудь Гарибальди или грязныхъ рукъ его пріятелей. А вѣдь
у его пріятелей грязныя руки: Бертани — воръ; Никотера — бандитъ;
эти еще хоть не уличены, а другіе даже осуждены законнымъ порядкомъ въ трибуналахъ Итальянскаго королевства какъ убійцы; Рикасоли недавно объявлялъ, и Кавуръ не задолго предъ смерстью тоже
объявлялъ, что не можетъ онъ признать несправедливымъ приговора,
произнесеннаго надъ однимъ изъ нихъ, и потому не можетъ допустить
его возвращенія на родину. Такіе люди, подвергающіеся справедливымъ приговорамъ судилищъ, конечно могутъ только удить рыбу въ
Digitized by Google
166                       СОВРЖМЕЖШПГЬ.
мутной водѣ, — «отъ поэтому-то они все и мутили Италію противъ
австрійцевъ и австрійскихъ кліентовъ, мутили, мутили, и — составили
нынѣшнее Итальянское королевство. Будутъ смутныя времена? ири~
детъ неминучая бѣда отъ австрійцевъ, тогда они понадобятся и обратятъ бѣду въ полное торжество итальянскаго единства. А теперь
хоть все идетъ плохо въ Итальянскомъ королевствѣ, но бѣда еще далека, стало быть можно называть этикъ людей ворами и убійцами,
сумасшедшими и злодѣями.
