НАУЧИЛИСЬ ЛИ?
В «С.-Петербургских Академических Ведомостях* напечатана и перепечатана в «Северной Пчеле», а быть может еще и в
других газетах, статья под заглавием: «Учиться или не учиться?»
Она обрадовала людей, имеющих привычку всякую вину во всеких
неприятных делах приписывать исключительно молодому поколению, да литераторам. Эти люди обрадовались потому, что вздумали
увидеть в статье выражение взгляда министерства народного просвещения. Но мы полагаем, что они ошибаются и что статья эта выражает собою только их собственное мнение, и что министёрство
народного просвещения не имеет никакой солидарности с подобными обскурантами.
Начинается она тем, что «и смешно и грустно, а приходится
сделать вопрос: хотим мы учиться или нет?» Кто это «мы»? По
грамматическому смыслу ближе всего тут разуметь актора статьи и
людей, составляющих одно с ним. Если бы онь предлагал свой
вопрос в этом смысле, было бы, пожалуй, «и смешно и грустно»
для общества, но полезно для этих «мы», что опи пришли наконец
к сознанию, не нужно ли им хоть немножко поучиться. Смешно
и грустно было бы для общества узнать от самих этих «мы»,
что они еще не знают, полезно ли учиться; но для самих этих
«мы» было бы ужь очень большим шагом вперед то, что от
прежней уверенности в ненужности п вреде учения, онж перешли
к сомнению об этом предмете и начинают подумывать, что может быть и нужно им учиться; это служило бы для общества
предвестием тому, что когда нибудь и убедятся в надобности
учиться.
Digitized by Google
346                        СОВРЕМЕННИК.
Но автор статьи, очевидно, относит не к себе и к своим единомышленникам, а к русскому обществу свое сомнение о существовании охоты учиться. Он говорит, что повидимому кажется, будто
общество хочет учиться. Признаками тому, как будто, служат
«сотни новых журналов, ІЬсятки воскресных школ». — Сотка
новых журналов, да где же это автор насчитал сотни? А нужны
были бы действительно сотни. И хочет ли автор знать, почему не
основываются сотни новых журналов (вероятно, он хотел сказать: газет), как было бы нужно? Потому, что по нашим цензурным условиям невозможно существовать сколько нибудь живому периодическому изданию нигде, кроме нескольких больших городов.
Каждому богатому торговому городу было бы нужно иметь несколько
хотя маленьких газет; в каждой губернии нужно было бы издаваться нескольким местным листкам. Их нет, потому что им
нельзя быть. Говорят, что это скоро переменится; — дай Бог.
«Десятки воскресных школ». — Вот это не преувеличено, не
то что «сотни новых журналов»: воскресные школы в империя,
имеющей более 60 милл. населения, действительно считаются только
депятками* А их нужны были бы десятки тысяч, и скоро моглж
бы точно устроиться десятки тысяч, и теперь же существовать по
крайней мере много тысяч. Отчего же их только десятки? Оттого, что они подозреваются, стесняются, пеленаются, так что у
самых преданных делу преподавания в них людей отбивается
охота мренодавать.
Если это неправда, потрудитесь доказать противное и попробуйте
в доказательство обнародовать некоторые записки и совещания,
результатом которых были разные правила и инструкции относятельмо Воскресных школ.
Но по мнению автора статьи, эти признаки желания общества
учиться, то есть небывалые сотни новых журналов действительные десятки (удивительное число!) воскресных школ — признай
обманчивые: «послушаешь крики ва улицах, скажут, что вот
там-то случилось то-то, и поневоле повесишь голову, и разочаруешься...» Позвольте, г. автор статьи: какие крики слышите вы
на улицах? Крики городовых и квартальных, — эти крики и мы
сльнвим. Про них ли вы говорите? — «Скажут, что вот там
случилось то-то, а здесь вот то-то» — что же такое, например?
Там случилось воровство, здесь превышена власть» там сделано
притеснение слабому, здесь оказано потворство сильному, — об этом
беспрестанно говорят.
От этих кряков, слышных всем, и от этих ежедневных
разговоров в самом деле «поневоле повесишь голову и раэочаDиgиtиzed by VnOOQle
мяша ли?                                «47
руешьби*. Но авпрь статьи ведет речь во о том. Ов томкум о
так-называемых историях со студентами. Что ж, и об этих
историях мы умела бы рассказать много любопьпного. Паиримерь,
захватывались все люди, которых заставала нолицейсшмг пли другая команда ва известном прострамяве наберете*, служащей
единственным путем сообщения между двумя частями города, и иве
эти люди держалась ве один месяц в эак.ночежЬг, бен раэбора
даже того, каким обровом нто из них находился ваонДдьапж
пространстве в несчастную минуту, — не проходнлълп kw нибудь ап
них через это*нроетранетво с Васильевского острова* в гостиный
двор для покупки сукна или сапог; ве проходил ли другой е
это* стороны города на бывшую тогда выставку картин в аквдеагин
художеств, — не только без венного «гномюния к -студмипеекбй
истории, но быт может и без понятия о том, что сувцествуюг на
белом свете люди, называемые студентами. Если угодно, можно
будет указать сотни подобных сторон в делах, называемых
студенческими историями. Но амгер статьи говорит не-об этих
многочисленных сторонах, но только об одно* то*, капорая, по
его мнению, может быть обращена в порицание студентам. Но его
словам, «поколение», которое ныне должно кончать свое образование, отказалось от ученья, оно может обойдтись и без науки: этр
поколение косвенным образом содействовало закрытию петербургского университета и прямо прекращению публичных лекций. Вуден говорить о деле даже только в тех слишком узких границах; В которых угодно рассуждать о нем автору статьи.
Первым доказательством тому, что молодое поколение, представляемое студентами здешнего университета, отказалось от ученья,
он выставляет события, вследствие которых был закрыть упи
верситет. Чем были вызваны эти события? Теми «правилами»,
которые сделались известны под именем матрикул. Чем были
недовольны студенты в этих правилах? Общий дух правил состоял в том, что етуденгов, людей, вообще имеющих гомь
возраст, в котором, по законаи нашей же империи, мужчина может жениться и становиться отцом семейства, возраст, в котором, по законам наше* же империи, человек принимается ва государственную службу, может быть командиром военного отряда,
может быть товарищем председателя гражданской 'или уголовно* палаты, — студентов, людей этого возраста, «яряпяма* хотели поставить в положение маленьких ребят. Удобно ли это вообще? — Пусть рассудит автор статьи. Мы ограничимся талмо
тою стороною дела, о которой угодно рассуждать ему. Если люди
признаны недостойными или неспособными находиться в ином поDиgиtиzed by LiOOQle
348                        еввшшшмж».
ложенищ чем маленькие ребята, значить эта люди признаны весяособцымм и науку слушать в таком виде, в каком сообщается ова
взрослым людям и в каком должна преподаваться в универа*
тете; значит, общий дух «правил» необходимо вел к обращению
университетов со стороиыреподавания в училище малолетних ребят, в низшие классы гимназии, в уездные училища. Значит
ли, что взрослый человек отказывается от учения, когда недоволен тем, что его хотят учить как маленького ребенка? Это njcn
мает автор статьи относительно общего духа «правил». Кроме
того были в мих два отдельные постановления, в особенности
возбудившия неудовольствие студентов. Эти два постановления были
во-цервых, отнятие права у университетского начальства освобождать недостаточных студентов от взноса платы за слушание хекщй, и воспрещение студенческих сходок. Разъясним автору стати
значение этаж постановлений.                               «Олата за слушание лекций составляет 50 р. в год. Большинство
студентов люди, не имеющие совершенно ничего и живущие самыш
скудными и неверными доходами, из-за приобретения которых оо
бьются бог-знает-как. Кто из этих бедняков имеет какие нябудь уроки, тот уже счастливец. Не имея верного рубля серебром на чай и сахар, не имея никогда хотя бы 20 р. свободных денег, каким образом могли бы эти люди взносить по полугодиям
25 р., требуемые в начале каждого семестра? Прекращение прам
университетского начальства освобождать бедных студентов от
взноса платы за слушание лекций равнялось отнятию у большинства
студентов права слушать лекции. Если они почувствовали неудовоиьствие на такое распоряжение, значит ли, что они не имели охоты
учиться?
Людям, перебивающимся такими малыми и неверными доходами, как большинство студентов, беспрестанно бывают очень важны какие вибудь 10 или 20 рублей. Через месяц, через два студент как нибудь перевернется, — получит уроки, достанет несколько листов перевода, и будет уделять рубли на уплату долга;
через три, четыре месяца доходы опять иссякнут и опять придется занимать. Понятая важность кассы взаимного вспоможения для общества людей, живущих в таком положении. Понятно также, что
этою кассою никто не может управлять кроме товарищей тех дмь
лей, которым она должна помогать. Тут нужно до мельчайших
точностей знать дела и характер каждого просящего денег. Вей
обезпечения в уплате нет никакого, кроме личного характера; а видимое положение почти всей массы таково, что кроме близким знамомых никто не может различить, действительно ли нужно пособие
Digitized by Google
иьучйымсь juif                            Ц9
требующему его, или требование неосновательно. Ни профессора, никакое начальство не может заменить студентов в у правлении их
кассой. Также никто кроме студентов не в состоянии и проверять
добросовестность или беспристрастие распорядителей массы. Значить,
при существовании кассы необходимы сходки студентогь для выбора депутатов, распоряжающихся кассой, для поверки их отчетов, для
обсуждения многочисленных случаев, в которых сами распорядители кассы будут чувствовать надобность спрашивать советов.
Значит, запрещение студенческих сходок равнялось уничтожению
студенческой кассы, столь необходимой.
Понятно ли теперь автору статьи и его единомышленникам, какой смысл имело недовольство студентов воспрещением сходок
и непременною обязанностью платы за слушание лекций с каждого
студента? Тут дело шло не о каких нибудь политических замыслах. а просто о куске хлеба и о возможности слушать лекции.
Этот хлеб, юа воеможность отнимались.
Или это не так? Попробуйте доказать противное; попробуйте на печатать документы, относящиеся к этому периоду дела.
Продолжать ли изложение дальнейшего хода осенней студенческой истории, следствием которой было закрытие здешнего университета? Если угодно будет автору статьи и его единомышленникам, мы готовы будем сделать это для пополнения их сведений о
ней. Но для нашей цели довольно изложенных Фактов. Автор
статьи выставляет закрытие здешнего университета следствием или
признаком нежелания студентов учиться. Мы доказали, что события, имевшия своим следствием закрытие университета, произошли
от недовольства студентов «правилами», отнимавшими у большинства их возможность учиться.
Рассматривать ли вопрос, до какой степени имелась в виду при составлении «правил» эта цель, — отнятие возможности учиться у большинства людей, поступавших в студенты университета. Мы не будем рассматривать этого вопроса теперь; но если автор статьи или
его единомышленники считают нужным доказать, что эта цель нисколько не имелась в виду при составлении правил, пусть они напечатают документы, относящиеся к тем совещаниям, из которых произошли «правила».
Но во всяком случае, какую бы цель ни полагали себе лица, занижавшиеся составлением «правил», правила вышли таковы, что
необходимым их последствием было бы именно отнятие возможности учиться у большинства студентов и возбуждение недовольства
в студентах этим отнятием. Таково было мнение не одних стуDиgиtиzed by Google
350                        * Сбв>ЕМЕЙЙМГЬ.
Центов, атахжё й больптнетва профессоров здейтнмго университета
и многих других лиц, занимавшихся этим делом.
Если автор статьи и eto единомышленники хотят опровергнуть
это наше свидетельство, пусть попробуют онй напечатать документы, относящиеся к заседаниям совета здешнего уинверентеп по
вопросу о тогдашних университетских < правилах» и другие жу
йентьт, связанные с этим вопросом.
Если же они захотят утверждать, что разделяемое нами иве»
этих лице о тогдашних «правилах» неосновательно, то пусть ои
докажут, что мы ссылаемся на Факты, выдуманные нами, когда говорим, что в скором времени после закрытия здешнего ушйерсвтета правительство учредило коммисгию для пересмотра этих «ирь
мил»; что председателем это# коммжссии бшо нанвачево жн.
Формально осудившее эти «правила» при «омом же их обнародовании и отказавшееся приводить их в исполнение в своем умшер
ситете; что теперь эти «правила» совершенно отвергнуты иравпельством.
Когда будет доказано, что мы лжем, указывая на эти oauu
только тогда будет доказало и то, что ошибочно было впечатление,
произведенное этими правилами на студентов здешнего университета и что причиною закрытия здешнего университета были не иие®
эти «правила», а нежелание студентов учиться.
Переходим к другому Факту, выставляемому у автора стати
вторым доказательством нежелания студентов учиться. Этоп
Факт — прекращение публичных лекций весною нынешнего гол
Мы думаем, что автор статьи и сго единомышленники не найлт
вредящим убедительности своего мнения об этом происшестй
то, что мы не делаем попытки к изложению обстоятельства, зани*
сколько дней перед прекращением лекций возбудившего очень смь
ные толки в целом городе; надеясь на то, мы не будемъЖа*
саться этого предварительного обстоятельства, имевшего влиянья
прекращение лекций. Но какиме образом произошло самое тгркр>‘щение их? Объяснять это печатным образом мы не хотим, пойму что иначе пришлось бы поименовать множество лиц, не яхеиь
ицих никакой претензии Пародировать перед Публикою в Кресле
интересных для неё деятелей. Уважая их скромность, явёггау
здесь излагать подробности, к ним относящиеся. Но у женя всет>
Кй есть средство заставить автора статьи отказаться от обвйодии
студентов по делу Прекращения публичных лекций. Этим средством я уже пользовался с успехом но тойу же самову леп.
‘Вот оно. Я предлагаю безыменному автору Статьи, чтобы оаыи
пожаловал ко жйе (мой1 адрес ой может узнать в конторе «О
Digitized by Google
ШММНЬ                                   ш
врвмошншв»)           еяобнмшв'мве еной адрес «еотиавмивя; чтобы
влрмлаввтнъшому вямуаашвмвемвн «мт-йм нэусимьяп<>евори>мм
при жинбаммин еандеамдп, выбрампвинъв раввон чмвиаенвчи
меня жад мена. >fj — nw выпи ебшмнсаил, сенаетчин «ымп
иьжюрщемровшоласзое-фаВИасчеиие, Кавкаегер ставцм не прммогв
ввавеамего нерманию заавшвмаж» вдето нрнгламюим, яярМреичми
права уперадвто, «м он яшип аеврвмяпвжь его амнндетимн
«амаап иеаоаевениюста лмамто.вмаинмжвоит» «всего мнении.. 1»
 Жьмешяамш меомолын» еврмжщъранборуаесвожамн' страны/
«аормва иаяпаадоя ввнтвв «Учщтоая или м учмвмя*. Теперь в»*>
амм вдш быстрее.
Автор сватов срааочароваввпкь» в яывешвих студентов,
сяршнвваегь «обя, невмы будут будущие студенты: «будут ли оиви
грозят каеедраи сивстиии, мочоными яблоками в т. и. уличамма
рудыми протестужинмк», т. е. иьшепмвиъадучштор. Овамжи а
моченые яблони употребляются ве кап <уличные орудия»: уличи»»
щи орудиями служат*, птыкн, причалы, паланпг; пусть веммшжгь
автор стжтъж, студепваин ли употреблялись эти улнчщи врудЬтвро-1
тю кого нибудь, или употреблялись они пропав студоадонь, впусти
смает, сем моаегь, была ли иузкда употреблять их пропит еу*
множь. И пж» отлагаем речь об унотребленимулвввых-орудий 
время студеячесвсй астории де тоб норы, когда мторъстагьи и в нажги
вам маммжвмть надробнее аяиятьея ним предметом. — Что же
жасавгоя сжисткм жаочовых яблок, ма орудия протепа умотраи
мнится ва гранящею в тектральвых и кооцертвыж аали, а ве ми
уимцаж; во находился ля хотя один сештон в руках у ново ши
будь щп, студентов и было ля хотя одно мечовое яблоко брошено
в мого нмбудь на мной нидь лекции иди студенческой оходкЕГ Абы
во слышали ничего подобного, я будем полагать, что ничего иодобп
шщэ не было, пкжи автор сталан не допаяют протшвого. Впрочем
овчеверожаве мыши не умел амравны» с точмоспа» ши ушмрсн
вромворением, а жь еущмвай иайерен был окаватв тжвыю, чпго*в
марта м» вале вородско* думы было ишканиио и свяетр..- Кжо еваяямав
а. вмныы) По одним рассыпем ббльаая воловша ирцоуишвшви
вивъъм ми другим раэвкав мшышвогяо, но очень мнстччяг внпгч
Мевму.темэаважиктао.чяо.студенты соетцжлялмлшпн иебелвнито чарта
публики, анходивамйся в зале. И если бы не хотела свистать и яиммь
публика, то голосавтуденооп были бы яаглуамны м авялодиршиммиб
ешя<бы а. все до одного студенты яимаш. А при том иэвевчмо, что
мнете.ин вид не евмсвалр и. не иивпжии. Следоштелвно многая».
сзмашесть онвемришк мпмванмвмъмнмываеп, чготикаляи счйб
Т. ХСП. Отд. II.                                            23
Digitized by Google
СШМ ииубаиваь Э» ВОЯМПВЯВДЫЮ учверашшамы ВОЙ -ОЛЫНСНПЮ вв'
ми рааохазы: част вублихиапияоявревала, други чаев астша. ван
аикмвьобьмо чуть дурно амицомаовамлмю, ч маоаи» ilpimn
ввей увераваьг аа него па аублвку, > аа ия- счудензоамь.Нревуевк
жеввмвм>тирал» оадернмвцнжь ж вебе вариации * отреви, ашв
раеобраивцм, заменим слова, оѵпесащиосн тапвв в» провран
ним>. иубнячш ии лекциеи студенты «стали требовать' иг армаасоропь, чтобы ома нригтввя к. ик аротостациям девааир
цента»» Косдазто бьыоиСкодько мыаваевгь, звено>истекло новый.
«Коннию, последимотвнзыясто.Канъост могли «оставь»азы а» m
того, ж чему их никогда не приглашали и чета шмогда во оравълагали делать сами студенты. «Это вызвало со старты учацвки
рал неприличных выходом» — каких ано выходок? Когда ай
бани?
- Далее автор статьи рассуждает о «свободе» человека «авеп
в религии, политике и т. д. тания убеаыения, какий печатан
лучвннн», и порицает ненигх «либералов» аа та, что <ш
стесняют ату свободу во всех других видах. В момватемтва «ому приведена «рева из олной моей стопи; впрочем ока е
нор денно паирасно выставляется уликой лротив либералов, которые
всегда отвергали всякую солидарность ее ивою и порицали моиепм
во меиыве, чем автор статьи порицает студенток. А главное йв
в то»гь,что чем лю студекты-те виноваты в моих статьях хя
н оеблагоеимерииипгти лпбералев?. Весте я советуюсь с студипмя, когда вапу сваи статьи? илиравве каши «либералы», — имя, ип 1
иооорыи раауиеютса люди более или мовее>яе молодые я чшеии J
и ужь ни иь. важен случае же студенты, — разве они вабярамга
свЯих мнений от студеввоа? Впронеап автор только не уния
начав речь так, чтобы пемтно было, ктычему он валет ее,а еяь ведет ее не ж тону, чтобы мент студентов занеблагах»ягерениост нашит «либералов», каковых оиь «банваегь сенр
менво Тонтона выотавлла их солндарвыаии оо мною, с автярм
ие хотят они иметь ничего общего, а п тому, чтобы уеедвтьсиудеитов иересгать верят отям «либералам», которых en аН
евамает вовожимн на «турецких пейте*» и имеющими кривые
«тровиа побонииалямки других мнений. Но, во-первых, ау»
ты никогда и ие верили нашим «либералам», могла счипамяп
модами иустьими, дааье и не турецкмми пашами, а просто пусгсамешц
во-вторых, если статья имеет целью подольститься късиуд»
там и разочаровать их насчет «либералов» (забота соаерамиа
иминная), то статья ве долина была бы тан иоснрямддияо хшяп
Digitized by Google
екмия «ѵудемтен 'Ж тень оивинкт у вив рпежвлэамим к ми
лам, в пей наложенными
НотомьидвгГ рек  нажах-тв «деснатак*  «ишвиажвврада*,
под которыми авторъегатьиразумеет веетехъже мажви«турецкиѵь мамой*, то «т аю «г» мнению «либералов». Омм между
против ермввшаяякя'с двумя Неишеомжв, «'тень, цоѵорьйи хдв
лил ж Москву, и тем, который увравляет теперь Фрашрж», а
вторые «оба были республиканцами*. Но это последнее слово ужь
МНкягь мепрнкожимо к внпнпгь «либералам», которые от республиканских понятий гораздо дальше, чем от июйяттй, свойствен
пых автору статьи. Вот удивятся они, что успели прослыть республиканцами!
Затем автор «от души жалеет тех молодых людей, которые, еще не искушенные опытом жизни, увлекаются обманчивой и
ласковой наружностью лжелибералов*, — успокойтесь, почтенный автор: ни лжедибералами, ни просто либералами молодые люди нижогда и не увлекались. Затем опять идет речь о «миньятюрных
бояанартнмх и кроивънливах*, которые были будто бы «кояоводяни» студентов. «Іюбояыпв» было бы анавь, аа мних осаот>
маниях автор статьи полагнов, чао во время, премвествеаавшее
закрытию здешнего университета или во время, предшествовавшее
прекращению публичных лекций, у студентов были «коноводы»
жз людей, не принадлежавших к студенческому обществу! Мы
жоиожвтелыио говорим, Мго никаких таких «коооиодев» студенты не имели. Если же автор статьи желает омровергауть это, то
пусть попробует напечатать следственные дела, производившиеся
по поводу осенней студенческой истерии или но другинь процессам,
в которых падало подозрение ва каких нибудь студентов, — тогда
мы увидиягь, подтверждается жм опровергается зажми доаумеивами
мнение автора о каких-то будто бы существовавших тогда связях
между етудектами и каяиии-то «коноводами*. Пона не будут общи
родованы документальные докамтельотва подобмыи отношений, аия
будем утверждать, что ни в каких документах ничего подобного
отыскать недыд, а< во множестве документов должно находимся
вакикество «ектек, пвлояпггельяо уничтожающих всякую воеможиосгь хотя сколько нибудь основательного предположения о еущэсичвоманин этих мяниыт связей.
1  Но вслед за обличением  миньятюрных боиепартжкоа и крои*
мнлвшпон», которые губиди студентов, иы чнтоевгь успоиоительине уверение, что теперь студенты умщ отвергли этих прежних
свояк зловредных вежаводм: «выскававжиги слишком рано, оии
Digitized by Google
(мввжяпориые божмюртжпь и креаамкьинме) во время отволарм
от себя тех, которые сначала поверили было люярянностн. вп
стремлений», т, е. оттолкнули от веба студентов. Ну вогьисламбогу. Далее следует уверение, еще более отрадное: по словак актора,- скоро  вовсе вроваиатоя.в ебщесввевивм имении мииьяторше бомвортики нм ароаввенымке. Вот в- ноддвжмпге зпп> чрезвычайно утешввпяыюе -предуведомление:
. «До сих аер еще впрочем условия менсуры аесдолыю затрудмлц общественное разочарование; если же (жав носятся слухи) неѵп
будет, в скоромь времени, более облегчена, тогда мыльные пузыря
или миражи рассеются сами собою, и тогда вряд ли будут увлекался даже наивнейшие из самых наивных людей. Это будет перми
и огромной пользой, которую принесет за собою облегчение печатв.
«Когда можно будет говорить свободнее, тогда лже-либералы
встретят себе сильный отпор в людях, истинно преданных Ш"І
нибудь мысли; тогда никто не будет стеснен: на один полувавес
темный, неясный, обманчивый и двусмысленный, ответят деет»
ясными И здравыми словами. Внутренняя пустота, скрывающаяся теперь подо ‘парутнныим ворвани жажпх-то убеждений, должна булев
усвушиь полноте убеждений вотиннынь.»
Дай.Баг, дай Бог, чтобы поскорее прешло такое хоровк
время!
Но да.пива автор статьи кань будто несколько сбивается в Саввах: «обществу», говорить он, «нужны коноводы»; ну, почтою
это похоже, что он желает всему обществу стать в вослупапе
«коноводов», когда сам же так сильно напустился настудентоп
по одному неосновательному подозрению, что они имели «коневадм». Ай, ай, ай, ведь ото ужь воме не херовю! Да то ли еще вровофглыпаея автор статьи: мало того, говорит, что обществу вуквы «коноводы», — «народу нужны полководцы», — с вами креетвая сила, что это такое значит? какие это.полководцы нужны народу? Разве народ надобно поднимать против кого нибудь, вооружать!
вести в какие имбудь битвы? Странно, странно.читать такие вена,
намечпанньм в *С.-Петербургских Ведомостях» и перепечатанные оттуда в «Северной Пчеле». Ну, договорился благфнамеревяыи
автор статьи, до того, что оставалось бы ему только, туг вюэаковчить статью восклицаньем про себя: «языке МОЙ — враг меШь Но
он,  нимало во лымаоузяоь, ирадыжаегь*. «довелню мы, псльлвал
всашк возгласов; мам» тенор нужны дело и лащи Ледао-.Я совершенно разочаровываюсь в (ывговомЕрещщстИиавтора.и крвчу
Digitized by Google
«лтшговм?                              855
«слово и делоТ»Чго же вто, в самом деле, автор хочет, чтобы
у яа#ь 0(9&вде<и& w                  называется empnw действия?»
Хорошо, xqpomo, слушаем, чт будет дальше.
Дальше автор говорит, чвэетепмныв рнивершимярьбаараамтны, погубили себя безвозвратно (или он не то хочет сказать? Ведь
у него не разберешь, — ведь может быть он только обмолвился,
все равно как тогда, когда вышло из его слов, будто он хочет вести народ на борьбу против каких-то врагов), и что
«остается надежда» только «на провинциальные университеты» — что
это значит? Предположено уничтожить здешний и московский университеты? Или это только неуменье автора выражаться? Должно
быть, только неуменье выражаться, потому что вслед затем статья
оканчивается уведомлением о возобновлении лекций в здешнем
университете, и вопросом: «какие слушатели соберутся» в здешний
университет, когда он снова откроется, и будут или не будут
они «учиться»? На эти вопросы отвечать очень легко: соберутся в
университет все те, не успевшие кончить курса слушатели его,
которые будут иметь средства и получат дозволение собраться; а
учиться они будут, пока им не помешают учиться.
Но автор статьи вероятно только не умел выразить свою настоящую мысль, и хотел спросить вовсе не об этом, а о том,
будут ли повые демонстрации со стороны студентов при открытии
или по открытии университета? И на это можно отвечать очень определенно: студенты решили до последней крайности воздерживаться
от всяких демонстраций, и на сколько делание или неделание демонстраций зависит от воли студентов, демонстраций не будет.
Но ведь не всесильны же студенты — мало ли что делается против
их желания? Вот, например, публичные лекции они устроивали с
мыслью держать себя совершенно спокойно, и удерживали спокойствие
в залах лекций, пока могли; а все-таки произошла демонстрация 8
марта. Студенты накануне решали, что не нужно делать демонстрации; но обстоятельства сложились против их воли так, что она
5ыла произведена публикою.
Прошедшия события должны служить уроком для людей, которые
думают, что демонстрации вредны. Эти люди должны предотвращать
гакия обстоятельства, из которых рождаются демонстрации.
О, если бы эти люди приобрели хотя на половину столько само>бладавия и благоразумия, сколько имеют студенты — тогда ковечю не было бы никаких демонстраций.
Digitized by Google
ЗМ                       — м — —а».
Цосмвтрим, зав аш люди будут даржак себи ире «крытия ж
m «крытие университета  тогда ушлем, научились ли «ни ракудигельности. А мало было бы надежды на ото, если бы люди, о вн
торых мы говорим, разделяли взгляд, выразившийся в стти,
вами разобранной, — чего мы ве хешам дувана.
Н. ЧЕРВЫШЕВСШІ.
