НАДЗИРАТЕЛЬ.
РАЗСКАЗЪ.
Какъ только приближалось девять часокъ утра и солнце
вачшвало выглядывать взъ-м деревянной крьпга стараго, покѳсивнпагося сарая, ваходаяцагося въ гимназическомъ дворѣ
одного губернскаго тородма, — на-внутреннее крыльцо гяммапм
всходилъ господинъ пожилыхъ лѣтъ съ коротко остриженными,
мѣстами побѣлѣвшими,волосами и чрезвычайно добрымъ лицомъ,
на которомъ не столько годы, сколько, вѣроятно, тяжелая
кзиь обозначила рѣзкіе слѣды. Вѣроятно ати слѣды и придавали ему туярелееть, ту симпатичность, которая такъ рѣже,
бросалась въ глава каждому и съ перваго же раза располагала
къ его пользу. Это былъ Грмгоріі Платонычъ Трухченко, классный гимназическій надзиратель, много уже лѣтъ занимающій
неблагодарную должность ирн одной  той же гимгазіи, къ которой онъ привыкъ точно такъ, какъ къ своей серебряной
табакеркѣ, подаренной каким-то вышедшимъ гимназистомъ, а
еще болѣе, какъ къ табаку, въ ней заключающемуся, въ который онъ каждое утро подбавлялъ немного холоднаго чая дЛМ
лучшаго аромата. Въ теченіе многихъ уже дѣтъ Григорій Платовычъ каждый день приходилъ въ гнмнамно: для этого нужно
было войти сначала, немного нагнувшись, нъ калиточку, прорубленную въ воротахъ, потомъ обогнуть инспекторскую кварТ. ХСПІ. Отд. I.                                     1
Digitized by Google
6                           СОВТЕМЕНПИКЪ.
тиру, пройдти что-то въ родѣ' садика съ нѣсколькими акаціями, гдѣ гимназисты играли въ чехарду (какъ извѣстно,
запрещенную, въ особенности казеннымъ воспитанникамъ — 
платье рвется), и потомъ уже поднявшись вверхъ по пятнадцати
ступенькамъ, очутиться на крыльцѣ. Онъ привыкъ и къ большому, ровному гимназическому двору, чисто выметенному, н къ
сараю съ покосившимся сѣнникомъ, въ которомъ лѣтомъ старикъ-евреи, сидя на сѣнѣ, становилъ заплаты къ изорваннымъ
курткамъ пансіонеровъ, и къ тремъ скамейкамъ подъ густо разросшейся акаціей, на которую влѣзали ради потѣхи гимназисты;
и къ погребу, нз дотрраго „въ концѣ, ѣф,слышался стукъ,
вслѣдствіе рубки.капусты на Зиму, и омоДо Котораго всегда толпились пансіонеры въ ожиданіи нѣсколькихъ кочановъ, которые
каналья-поваръ обѣщалъ выбросить, да все пе выбрасываетъ — 
надулъ вѣрно, мошенникъ. Наконецъ Григорій Платонычъ привыкъ (и больше всего) къ тому, чтобы каждое утро взойдя на
гимназическое крыльцо, и держа въ рукѣ большіе серебряные
часы, ожидать, пока часовая стрѣлка не дойдетъ до цифры IX,
а минутная до средней палочки цифры XII. Тогда Трухченко
бралъзадлмпіу ю мревку, прикрѣпленную                                 языку гимназйчесиагч.колімсолмвка на.высмюръ, высокомъ взолбѣ и начииалъ
выколачивать любимую арію; длямь длань, джярь/                                 длямк; — .
дымы длань» длань, длинъ — длань, оь такимъ усердіемъ, что
ца другомъ концѣ.города мужикъ говорилъ'своему пріятелю: :
. — Эвояа, уже девять часовъ!
.Заслыщамь» первый'ударь колокольчика всяогромнея тейпа
г-импаізисігов'Ь бросалась въ перековку > вверхъ «во ступенькаап
точно, муравьи, вж норку, а Трухчеию.приговаривалъ:
,. — По классамъ, но классамъ: *-.девять.часовъ!
. Нужно замѣтить, что хотя Грвоерій ПлаТавычъшого лѣтъ
бьиъ.нманраіедамъ,:но не вполнѣ иэцгѣамль своему малороесійсмому. выговору, а.впрочемъ, говорилъ довольно. крроао по
доски»...»...
.    Какъ. нмым» налолкялшь <клаосы*. Трухчонк» входилъ во
учмтелыск) ю, выкладывалъ <на сводъ журналы и отравлялся мо>
классамъ- н-3<р>и#КЪ билъ;тмміе! вовариль онъ, обращаясь къ учващкампмИ не, выходилъ Инь класса, попа въ немъ не воцаряласьт».
шина и. сноксйеьвіе...
Въ учительскую набиріыибь учителя» всѣ привѣтствовали
Digitized by tjOOQle
НВДЗИВаіКаВ.                             7
Григорія Нлатоныча вежаггіемъ рука, исключая учителя латинскаго языка, который* подходилъ къ надзирателю съ сложенными двумя вальцами изануекалъ икъ въ подносимую Трухченко
табакерку, приговаривая:
— Ану-ко, Григорій Платонычъ...
Вообще учитель латинскаго языка, по Фамиліи Бурсистыя,
особенно благоволилъ къ Григорію Платовычу и даже часто передавалъ ему сокровенныя евои тайны, — чѣмъ Трухченко всегда
и вездѣ гордился.
- — Вчера, жучка околѣла, замѣчалъ учитель Лаеомъ, обра*
щаясь къ надзирателю: -*- такон песъ былъ славный.,,, всегда
сайтъ ѣсть къ нему носилъ;...
 w. Какъ же, кзвнон0 жалко!... Такой песъ околѣлъ славный,
повторялъ Трухченко, слегка наклонивъ голову и съ сочувствіемъ
емотряна Бурсиегаго.                - Между тѣмъ нракодилъ въ учительскую инспекторъ; учителя
росходняисвію классамъ; случалось, что кто нибудь заболѣетъ
и инспекторъ посылаетъ надзирателя занять учениковъ. Трух»
ченКЪ бралъ модъ мынжу журналъ, поправлялъ немного галстукъ w съ самодовольнымъ выраженіемъ на лицѣ* входилъ въ
вляссъ и садился на учительское мѣсто. Но классу начинали рав*
даваться радосгннниетерпѣливыя шушуканья.
— Тише! лвяюимеекк произносилъТрухЧенно, разворачивая
журналъ. 
— А учимыя не будетъ, Григорій ПлагонычъУвіырыаыс*
откуда нибудь вопросъ, произносимый тоненькимъ голоскомъ,
если/дѣло *бьмо «ъ ннэнняъ клѣееахъ, или густымъ бокомъ, если
на дверяхъ класса стояла раненая циора VI или ѴЧІ,.-.
- — Извиснд*не»будетъ, вотъ я за 'него, отвѣчалъ Труплеино,
вннматеаьнофавсіааѵрявая журналъ,
-. Вообще говоря, какъ уже и> сказано.--Григорій;Платенычъ
любилъѣддгда иеЬравлятв должность'учителя и неяравлядъ ее
охотно; если только ему не нрйхолилось 8анймать уяейякова. ма*
тематикой во< всѣхъ ея видахъ, «пачЯйая отъ четырехъ, правилъ
арпеиегтики и доводя дематематической географіи. Эіо было для
него наказаніе': нонняля свое положеніе въ отвошевіи къученнгкамъ, въ особеннои нишпихъ яляесовт, и вмѣстѣ съ тѣмъдоог
кивая свое ненѣленіе жъ голѳѣолтжыиъ вычисленіяхъ, Трумвн-»
ко находился въ подобныхъ случаямъ между двухъ ыцей.. Бѣдаі
И не хочется поступить противъ воли инспектора, которы1»
Digitized by tjOOQle
саляппипі
Трухченко уважалъ уже заодно то, что «№вветавяеійь>ачаіів-*
ствомъ въ такую высокую доажиоотьу да'и вредъ утжигами œ
хочется уронить себя — а учитель математики валъ нарочно бо»
дѣлъ чаще другихъ. Впрочемъ бѣда была яонровииая.-г — и вотъ
какъ по большей части обходимъ дѣііо: ТрухЧенкв-в'хоДнтъ въ
классъ, раскрываетъ журналъ  стармтся какъ можно дольше
его разсматривать; потовъ Вдругъ вызоветъ къ доскѣ Какого нв*
будь самаго лучшаго ученика и велитъ ему отвѣчать урокъ, а
самъ внимательнѣе прежняго начинаетъ разсматряватьнсурпалъ
какъ будто говоря: «ну, братъ, ври сколы» хочеон>,мнѣ некогда слѣдить за тобою!» По большей же-частя подойдетъ къ надзирателю одинъ изъ лучшихъ учениковъ и яонроснгь покорнѣй
ше показать баллы, потому что учитель математяки сохранялъ
ихъ въ тайпѣ. - Вслѣдъ  за лучшимъ ученикомъ -подойдетъ сщжодинъ, тамъ еще н еще — и около учительскаго столика собопрется порядочная кучка. Григорій Платовыхъ каяъ> будто ничего же замѣчаетъ; только когда въ толпу аамѣпаенен мамой нвбудь охотникъ до скандаловъ и,сжіясьувидѣтьбаллъ,не вовьетъ
вротзгсиутъеж къ сивому столику, ущинвегь, ради потѣхи, ближайшаго сосѣда; когда тотъ во утерпитъ, закричитъ и шумъ можетъ обнаружить передъ инспекторомъ пснедмгіо надзирателямъ
классѣ, — Трухченко подниметъ голову и чрезвычайно вавввж
удивятся, откуда набралась такая толпа ученикевв.
— На мѣста, на мѣста! говоритъ тогда онъ: — чего здѣсь
то нядада? Вотъ услышатъ инспекторъ — достанется ваіь.
 'Впрочемъ подобного рода пееѣзцмва вв всегда оканчивались
благополучно для Трухченко, оенбеяш» въ низшихъ классахъ, 
все за ту же математику. Вдругъ подойдетъ къ сплину.какой
нмбудиШмічмовый пороебнекъ въ вихремъ Навбу  еь нлутовскими глазенками, и начнетъ убѣдкмлвмѣйпимъ образомъ
ирмить надзиратели 4- взгатзть ему задачу, которую Онъ никакъ же можетъ рѣшитъ. Вотъ когда надо.видѣть добрѣйшаго н
бѣднаго Григорія Платовыча. Положеніе кажется безвыводное, ужасное, провалиться би ео стыда! И дѣйсгвягельш», по
доброму, привѣтливому дину надзирателя разливается прами,
смущенія. Что дѣлать? Какъ быть? Трухпенко берегъ однаве
я»е книгу, читаетъ задачу «не понимаетъ, бѣдняга, чтѣ нужно
узнать, не только камърѣшпь"ее. Тогда онъ посылаетъ шалуна
къ доекѣ и Мелитъ ему дѣлать... Такъ проявлять вянутъ
пять.»
Digitized by tjOOQle
жддзврдтелъ.
— * Ну,-что же?-«іфашнваетъ Трухченко.
— Да л иѳ «HMD какъ дѣлать, Григорій ІГіатеныѵь,.жалостно проговоритъ у чемив.
  Надзиратель вызываетъ одного ивъ лучшихъ учениковъ.
— Понажато ему, чгб здѣсь нужно узнать, говоритъ онъ
ому.
Ученикъ начинаетъ дѣдазъ. À Богъ его знаетъ, что омъ.дѣлаетъ!... Видно, что пишетъ бойко, не запнется, о все-таки, въ
дебрей душѣ Трухчеико зашевелятся сомнѣніе! «можетъ быть
надуваетъ!»
— А вамъ во> екому рамѣ способу показываетъ учитель?
скрашиваетъ онъ.
— Да«еъ, Григорій Олавенычъ, по атому.
— Ну хершно; садитесь на мѣста.
И надэнратель-вытираегь платкомъ крупный потъ, градомъ
дотнвшійся до его добродушному, лицу.
— А не люблво я той математики — просто бѣда! говорилъ
онъннегда въ кругу учителей.* — Такое все странное, да неноият«ее<... Богъ, съ нею!
— На то она и -накематма, чтобъ бытъ такою ыеоовягнокх,
намѣчаетъ учитель матовавшій, а- Буредохый только киваетъ годовой въ знакъ, ооигрямшп во согласія.
Трухчеико душой итѣломъ прививалъ къ гимназіи, до-у пато
есть еще занятіе, которое есші бъ отннли у него, то ему.бы я
жизнь бьы» нв мша. — Нтн рыбная ловля. У  Пригори Шатнлыва есть* своя нобеившви. лодочка, построенная на  трудовыя
девьсии что эго за-лодочка!, маленькая, широкая, съ ввіиумпязш беками, патрмкшмн зраи гішой крашшйс въ «ридинѣ > какъ
дзмзо,. тамъ бмзтятт..скамеечки, такъ ашфратю  в удобно- сдѣланы ввела     мгеимгіе, маяецькія Самъ директоръ чрезрычайяо>мыпбятъ ее жкогда нроішгъ іа вечерекъ-нмпъагтъсягу -Ѵруаь-чемдо, нывшая опоръ тавннгь-случаѣ «добрѣйшшнь Григоркмр
-Яднмныпеагъ»,* еоть.м дли- руля. мѣсто, толык» омв'пмзя.пи»«егдымямадѣметкяі Бозщиеіе >нанзіш. Труичемно>івамиі>ѣз«шмъ
-уимф рыбу» <ярин зачѣмъ, но жце-рудь? Вкреимыемуипобитъ
-яммия ддап.канвмвіао Вурышгый, а шиты->(» воі.болшмй
-чмгиіуиііпль дошвмпмейгімву-мнтимякнкр.:-Кать *в любя» ее
оммнрмш»»>очегівтідіррпч'Ші<уванкаепі-нмчойваге ежирм-евмйгедядібйимпв вбвш.м го» ие ст.вцдмгоміббй.аа омкѣ
чршаымяйве ирмшпне» ха есть.выхягиваегь удочку «покойна,
Digitized by LnOOQle
10                      современникъ.
не ворочаетъ лодки,.не пугаетъ рыбу, анді поплавокъ смотритъ
такъ внимательно, такъ слѣдитъ за малѣйшими его поворотами
и движеніями, что у Григорія Платоныча. сердце радуется. Вотъ
учитель латинскаго языка — тотъ совершенный проюанъ въ рыбной ловлѣ. Развѣ водится между настоящими охотниками обычай — кричать благимъ матомъ, какъ только удастся вытянуть какого вибудь ершишку или. окуня? Вѣдь этакъ можно перепугать всю рыбу, вѣдь это жъ...-вѣдь* это уже ни на что
не похоже! Лучше совсѣмъ не ѣздить, чѣмъ'мѣшать только добрымъ людямъ, да отравлять ихъ удовольствіе. Нѣтъ, одному
ѣздить гораздо лучше. Купитъ Григорій'Платовымъ два огромнѣйшихъ арбуза, булку и тотчасъ послѣ обѣда отправляется на
берегъ, садится въ лодку и- отчаливаетъ отъ берега; дорога идетъ
по срединѣ Днѣпра, потомъ между густыми камышамв, потомъ
входить въ небольшой рукавъ — и вотъ тутъ-то самое «настоя*
щее» мѣсто. Григорій Платовымъ еле дцнзитъ; весла чуть-чуть
дотрогиваются до воды, такъ что даже не видно капель, -обыкновенно стекающихъ съ нихъ. Вонъ что-то тяжелое шлепнуло
по водѣ — это должно быть огромнѣйшая щука; сердце, надзирателя вздрогнуло и забилось сильиѣе; вонъ еще,,., у, да сегодня должна быть славная ловля!. День жаркій, а здѣсь прохладно, тѣнь отъ деревьевъ — рыба вся «ошларъ сюда. Трухченко
привязываетъ лодку къ камыщамъ, распутываетъ волоски удочекъ, тихонько накалываетъ на нихъ червячковъ, положивши
ихъ сначала на ладонь лѣвой руки и хлоян увши поаей правой — 
и забрасываетъ далеко отъ лодки воилмякя. Поттъ закуриваетъ
впито въ родѣ сигары, не столько.но любви къ куренію, сполъкоотъ комаровъ, которщхь милліомы намякаютъ кружиться н
жужжать вокругъ ляпа надзирателя. Воп шямамкъ начиваетъ
уже. кружиться Цудь здѣсь Буревсіый, «ейчасъ-бы дернулъ м
оытивулъ пустую удочку; но Трухчещю научилъ всѣ маневры
рыбщгонъ толвно приготовился, ввжіъ къ руна удилище, опусгалъ всмвмо волоеню..., вовланоаа окунулся... слегка вэирси*нула боновая, блеснула на солнцѣ ееребрястаж чмвуя окуня — «встгь онъ уже плаваетъ «ъаебвлывенъ абдрѣ, нарочно устрооні — а для эгой цѣля... Другой пошрівокъвичанаеть вертѣться*** мв велэрпѣ уже. пара окуней — танъ ипъшооеда жъпочв оымшуся шѵукырядиагь, дя иашзхъ крупныхъ! ы Солнце лівші
уню'сѣло. Жужжяніо воюаровъ все сальнѣе ншыьнѣеіл.'4ймомйяно мѣзутъ’онн въ-нопъ, въ глаза, вънушю я нужжвні.д1.
Digitized by Google
ИДДЗИМЯХЛЬ.                            11
Надзиратель вкладываетъ удочки, выбрасываетъ оставшихся червей и берется за весна. А ночь, ночь кавая(... Тихо, танъ тихо,
что и сравненія нельм недобрать. Если бъ не комары, да не
гимназія, да рыба не переставала клевать — остаться бы здѣсь
до утра. Но ярема ѣхать. Григорій Платонычъ отчаливаетъ отъ
берега; городъ становится вее ближеи ближе, лодка въѣзжаетъ
на средину Днѣпра; быстро скользятъ она по зеркалу рѣки, хотя
Трухченко н не- слинявомъ налегаетъ на весла. Вотъ онъ чуть
слышно оттянулъ: «Ой не ходы, Грыцю, та juвечерныцю,...» н
голосъ его пронесся далеко, далеко но рѣкѣ, и эхо слегка отопалоеь на рядную пѣсню. У берега давно уже «пять, имиого не
видно, однѣ только мачты неболынвхь сулою густымъ лѣсомъ
виднѣютсяна «енѣ неба... Вонъ-догораетъ послѣдній огонекъ,
на которомъ лодочпнкя'варили себѣ ужинъ... И тепло, и нри-вѣтво, и сладко на.душѣ у Григорія Платопыча. Привязалъ онъ
лодку и вошелъ по темнымъ, опустѣвшимъ улицамъ къ своему
небольшому, чисто выбѣленному-снаружи домику... Да и идти
не далеко; вонъ оап-отсюда виднѣется на горкѣ, окруженный
высокими, густыми тополяші и акаціями... Трухченко подошелъ къ калинѣ, постучалъ; въ отвѣтъ ому раздались, громкія,
радостныя взвизгиванія-домашня го сторожа,-калитка скрипнула,
растворилась, пропустила во дворъ хозяина — и снова-закры*
ласъ. Давне уже идеалъ > Григорія Платоныча неприхотливый
ужинъ, приготовленный старой, подслѣповатой кухаркой, да
крѣпкій оонъ съ неприхотливыми ню дешевенькими грузами, не
-ваиосипшнв елиркемъ далеко за предѣлы дѣйвпатпиаво міра.
Итакъ протекала.-аса ' Жизнь тая, ровная, спокойная и, ка>
залась, ничто не способно было: возмутить ея гладь,-зарябить
зеркальную еюнеоерхниотъ.
-,. А вѣдь, ИАгдаггхе.н у wo бн#ц годо
давшъ мкцунпебі вдож рѣдкр хроімпверри а домицгьгенецьхог
рошо,Иногда ддруірь сдѣлразюд Григорію, Пдетичу какъ будто
«мучили «руспин оиъ выйдетъ иъ дободі до доюйі дѣндоятый долыэмчуминй! до.дердооую «камоевудооіимфриотршн
ройтэдмИЬ.ѣ-амібцііМ                      бедотчетіиі гррістг'
мыжмвцутміжвадо, іЖйторыя однаке,, нега.ріддо. Мѣсто,ого
СМЭДОМДОііЯМіНМОДО-МДОЛІКЬ'ДОЛ        МНИІМДОНЮЙМ*, ЛОТг
Digitized by tjOOQle
п                        соапмввпякъ.
поминаніямъ свѣтлой молодости. Надо скавать* что Трухченко много дѣть тому навадъ былъ въ, военной службѣ: модовая кровь кипѣла, сидъ было много. Постоянно воображалъ
онъ соба верхомъ «а чудномъ нонѣ съ шаяшою въ рукамъс
видѣлъ себя во снѣ репейнымъ: омъ лежитъ на травѣ* обагреюкый,своею же кровью; а вокругъ шумъ,нрикъ,ввонъ, оружія, воеторжешице крики побѣдителей... Нѣтъ», сидъ больше не хватаетъ!.Однажды омъ проснулся въ самомъ ужасномъ расположеніи духа; недавнія сновидѣнія мучили и томили его голову.
Долго онъ кодилъ по двору своего, окна, не пошелъ въ классы
а забился куда-то на чердакъ — все о чемъ-то думалъ* — и это
продолжалось нѣсколько дней. Кончилось тѣмъ, что онъ укралъ
у отца свои документы, бѣжалъ прямо въ дѣйствующую армію я надѣлъ юнкерскій мундиръ* Новая жизнь ему сначаи
понравилась; во мвѳгихъ сраженіяхъ онъ былъ впереди и иостояиво выходилъ изъ нихъ цѣлымъ я невредимымъ. Солдаты считали
его едва ли.не волшебникомъ — танъ ему все сюдоло еъ рукъ., а
Наконецъ Трухченно получилъ первый чипъ и вышелъ въ отставку. Надоѣли, ему ати вѣчные походы, да драки, Страсть, еъ которою онъ поступалъ на службу, была горячая, мгновенная,
отрасть молодости — оттого-то она и нроиыа скоро. Веролыся
онъ домой къ отцу; старикъ такъ обрадовался пріѣзду сына, что
ма другой же день испустйлъ духъ, а Григорій Платовымъ поселился в домѣ отца.
.. Но среди этикъ воспоминаній есть одно, которое чаще лругавъ приходитъ ему въ голову, вевваииоѳ, вемржпешюе.і Однажды кюлиь ихъ выходилъ изъ деревни. Трукяенко почему-то вь*4.
ѣхалъ позже другихъ; проѣзжая мКмолѣоа, онъ < былъ норажежь
громкимъ, раздирающимъ плачемъ диѵяія оо овороны этове
лѣса; Григорій Платонычъ своротилъ съ дороги и поѣхалъ между деревьями по незнакомымъ мѣстамъ; сучья цѣплялись за него.
Онъ выѣхалъ на небольшую поляну, окруженную со всѣхъ- сторонъ «Ыбмгами деревьями, ишдйвавпнпш вверху жа*ей*-то  etpatfный, глухой шумъ. Вечерѣло. Въ воздухѣ слегка вѣяло свіреь.
етью. На травѣ,-подлѣ густо-раэрйсшагоея дерена, «идеімйЬдѣооч»къ, лѣтъ пято! МлеткоО, блѣдное жгжко ея вило мокро де
слееъ; Дѣвочка бѣіла въ одномъ ситцеОовв платьѣ; ѢѢлучйшеЙку
обхм*ьамиъ простой, еитйевый же платокъ. fBMHnowr пиро?
тмвкягоълЯтъя віяглядЫвялн дѵѣ мндецькія ноижиіі въ‘бѣлымъ
чулкахъ и креме<пы«ъ нолуеаиоймшхъущіа ппдійвміяши ила
Digitized by LnOOQle
илдзимпль.                                            І>
подъ густой травы. Только что замѣтила ава крнблиягаіЬіцагося
Трухченко, какъ личико ея приняло не столько иеяуганиый,
сколько удивленный и любопытный видъ; она иероетала плакать
и съ какимъ-оѵ тревожнымъ ожиданіямъ слѣдила за движеніями
молодаго человѣка; ротикъ и глазки ея немного раскрылись и
только губы слегка подрагивали — она какъ будто боялась Нлакагъ. Григорій Плагонычъ съ педеуыѣніемъ остановился подлѣ нея.
— Что ты, дѣвочка? спросилъ онъ ласковымъ голодомъ: — 
него ты плачешь?
Ребенокъ продолжалъ отчасти съ удивленіемъ, отчасти съ
испугомъ, къ которому все-таки примѣшивалось любопытство,
смотрѣть на Трухченко.
>* — Ты заблудилась, да? окрашивалъ онъ. — Гдѣ твоя мама?
При сиклѣ «мама'» дѣвочка сцова разразилась громкими рыдмпнми и уиала лицомъ на траву. Григорій Платонычъ сѣлъ
вкыѣ нея и осторожно взялъ къ себѣ на руки.
— Ну перестань же, перестань, говорилъ онъ ей нѣжнымъ
голосомъ; вынулъ млатамъ и отеръ ей елмы.
— Гдѣ мама? проговорила дѣвочка мягкимъ серебристымъ
голосомъ, дрожащимъ отъ волненія и испуга. Ом досмотрѣла
наТрукченко съ такамъ «домъ, какъ будто знала, что ему извѣстно, куда ушла мама.                                                               >
— Мы найдемъ мшу, ты не бойся. Она вѣрно гдѣ нибудь
эмѣсьспдитъ; — * Ты «гнула? Гдѣ'жмоотъ твоя мама?
> ' Дѣвочка'приподнялась немного, посмотрѣла во всѣ сгоромйі
мрертямула нудамго руку н проговорила:
і н«-Войть вамъ...
-ь>.       Далеко?'              Данооноо.а  >.                                                 '         1
— И папа есть у тебя? ' "                                         ’ -'<»**Нѣи.іту;><Дяндяіесми.. 
— А дядя гдѣ живетъ?
— Не зна...ю...                    »
-Ѵ>ы4Омлетѣ',СЪ МИМО*?' - -  
.ВмѢѵ.иАпѢ... о'         1 '                                          "
— А зачѣмъ же мама принесла тебя сюда?                       >< ь       । <
— Такъ...                                              п s — 
4Шчн»оБуямп8 іи» *м..                 '<     *       > > и            — 
-«мвомДацт вуляяиыг, і »             «'' Н            і
Digitized by tjOOQle
и                        CQBPB МИННИКЪ.
— А куда ока ушла?
— Уииа.
— Куда же? ты не знаешь?
— Не зва...ю... Мама!... Гдѣ мама? съ плачемъ; заговорила «пять дѣвушка.
Григорій Платонычъ самъ-расчувствовался.
— Мама пошла тебѣ цвѣточковъ нарвать, славныхъ Такжхгь
желтенькихъ... продолжалъ онъ: — ты любишь цвѣточки?
— Люблю...
— Ну вотъ она тебѣ нарветъ и принесетъ, Сваи ты не будешь
плакать. — Тебя какъ зовутъ?
— Са...ша...
— Такъ ты, Саша, не будешь плакать?
— Не буду... отвѣчала всхлипывая дѣвочка м невидимому
успокоилась. Она принялась разсматривать н ощупывать пальчиками блестящія пуговицы на сюртукѣ Трухченко; всхлипыванія стали все рѣже и рѣже; наконецъ она закрыла глазки, прижалась къ груди Григорія. Платоныча и заснула. Трухченко
бережно только покачивалъ ее на рунахъ и самъ вздрагивалъ*
если, дѣвочка бормотала что нибудь во снѣ и судорожно охватывала іегоручоннамн.
Такъ просило болѣе часа.. Григорій Платонычъ во неремѣт
вялъ положенія; онъ внимательно всматривался въ лицо ребенка
а богъ-знаетъ, какія мысли роились у него въ-головѣ; можетъ
быть здѣсь воервые родилось у яего желаніе выйти въ отставку.
Онъ все продолжалъ смотрѣть па ея лицо» мотомъ слегка нагнулся надъ нимъ и осторожно воцаловалъ Сашу въ слегка раскрытыя губки. Дѣвочка вздрогнула, раскрыла.глазки невѣроятно, надѣясь встрѣтиться со взглядомъ матеря, хотѣла опять закрыть ихъ, но незнакомый ей голосъ Трухченкя. проговорилъ:
— Спи, Сашенька; спи, голубушка..
Дѣвочка совсѣмъ раскрыла глаза> н съ нсиутомъ договорила:                                 і
— Мама... мама... Гдѣ мама?
— Сейчасъ пріѣдетъ, сейчасъ, — утѣжияъ Григорій Ллатонычъ, а у самого такъ было тяжело на сердцѣ. — Хочешь, Саша,
я тебя повезу къ налѣ? 
— Хочу къ мамѣ...   ' — 
— Ну поѣдемъ, сядемъ на лошадку, да? Ты со < вшою! сядешь
на лошадку? И, не дожидаясь отвѣта, Трухчпипв <остороікво~вэоDigitized by VnOOQle
мадамглжвдь.                                 1*
брался ва лошадь и, осторожно мосадивъ дѣвочку ввероди себя
ва сѣдло, поѣхалъ шагомъ. Саша не противилась. Оша, казалось,
ве понимала сначала, что съ нею дѣлала, а потомъ стала улы-г
батъся сквозь, слезы. Григорій Платонычъ утѣшалъ ее, разсказывалъ сказки в мимоходомъ старался узнать у дѣвочки — не энаг
кома ли ей эта дорога? Но Саша ничего не звала. Такъ ома доѣхали до города, гдѣ остановился полкъ. Тутъ нашли, у дѣвочки
записку, что она родилась во такош-то году, и яри крещеніи
названа Александрой, — больше ничего. Подалъ Трухченко объявленіе въ полицію; прошло много времени — судьба несчастнаго
ребенка не разъяснялась: тогда онъ рѣшился оставить дѣвочку у
себя; въ зто-то время вышелъ онъ въ отставку — и возвратился
къ отцу. Мы уже знаемъ, какое вліяніе имѣло на отца возвращеніе сына. Смерть старика глубоко поразила Григорія Платонича; онъ теперь только увидѣлъ, какъ сильно любилъ его отецъ;
онъ теперь только понялъ значеніе своего побѣга изъ отцовскаго дома — и безпокойная совѣсть стала мучить его. Но
что на свѣтѣ не проходитъ? Прошло и это страданіе, успокоилась совѣсть, — только мѣсто прежней молодой страсти
н ничѣмъ неудержимой жажды вѣчной, лихорадочной дѣятельности, заступило желаніе успокоиться, посмотрѣть хорошенько на самого себя, на людей. Правда, трудно было ему успокоить совѣсть; по-долгу ходилъ онъ изъ угла въ уголъ безъ
мысли, безъ сознанія; такъ что-то тяжело было на сердцѣ, сдавливало грудь, гнело голову. Онъ сначала совсѣмъ было позабылъ о Сашѣ, о которой заботилась одна Матрена, сразу полюбившая бѣдную дѣвочку, какъ только узнала о ея судьбѣ. Ей,
наконецъ, стало досадно, что Григорій Платонычъ такъ мало
обращаетъ вниманія на евоего пріемыша; она рѣшилась напомнить ему о его обязанности. Однажды она вошла къ нему въ
спальню и молча остановилась. Григорій Платоиьочъ сидѣлъ у
оптѵопустмшйй голову -на ладоии рукъ.
— Григорій Платоныть, тихо начала ома.
Молчаніе.                             ’ 1                     г
'    Григорій Платонычъ, а Григорій Плавоммчъі громче» ш»ММрйли'МИДО».                                                      J - >
Ояйть мОлчаніе..а. і
~ - — 'БарИнЪ,; да-что вы все такіе!,... е унималя*ь<кувяриа,
— А? что? спросилъ вдругъ Трухченко, быстро помрмявар
голову къ МатреиЬ.
Digitized by  Google
K                          СОВРЕМНННЙКЪ.
— Я говорю, что вЫ все Tâtât*... Вотъ «памкидиу забыли
Побйтюшкѣ отслужить; все сидите,' да думаете...  Моѣ на васъ
смотрѣть жалко. Извѣстно, что «te дѣлать, Господь явяхъ... Я
йотъ схожу послѣ обѣдп къ отну Макарію, пуска* наиихмдку
отслужить, да и молебенъ къ разу-бы справилъ — оно и полегъ
че, боТѵ-дастъ, будетъ...  Что проку такъ все сидѣть, право!..
Я, баринъ, коли хотите, схожу къ отцу Макарію, да и къ дьичку
«бѣгаю, пускай придутъ. А то вонь и Саша, что привезли, скучаетъ, да плачетъ.
— Сата? А развѣ она у насъ? спросилъ вдругъ Трухченко.
— А то у кого же? Извѣстно у пасъ. Куда жь ее дѣть-тоТ
Сами посудите: привезли бѣдную, да н забыли совсѣмъ — Гоо
подь съ вами!..'.
— Я ее, Матрёна, не забылъ! Ты ее приведи поскорѣе, Матрена.
— То-то приведи! Все сидите, слова пи съ кѣмъ не скажете. Я
ужъ ёе сама припрятывала отъ васъ. Чтобъ еще хуже, думаю, не
было. Такъ я приведу ее.
Прошло нѣсколько минутъ. Матрена ввела дѣвочку.
— Здравствуй, Саша; здравствуй, голубушка, душечка моя
милая;, здравствуй, мой ангелъ! заговорилъ Григорій Йлатопычъ)
увидя ребенка. — Пойди-же ко мнѣ, пойди. Бѣдненькая! Я и позабылъ совсѣмъ о тебѣ, крошечка моя милая. (И Трухченко принялся цаловать дѣвочку.) Ты кушать не хочешь? Матрена, ты давала кушать Сашенькѣ?
t — * Гоецоди, да что же я голодомъ ее морила, что-ли? Эх>>
баранъ!...
.. Саша । ендѣда на колѣнахъ Трухчыши и улыбалась сквозь
мезы...
.. — Милеиыьая мОЯ, іяовсѣігь а нова былъ о тебѣі.., Матрена,
возьми вонъ деньги лежапы да івмди,.купи гостинца, Сашенькѣ,
Карамельковъ возьми ей, вл»лрмнчковъ>*< Нѣтъ,, лужи? ларамельковъ. Да скажи чтобъ Хорошихъ дали. Душечка мшц рзскучімъмікы» бѣдиипішип СмоЬмк вѣдьишшбыдъ о мбѣ._£ѣдь
совсѣмъ позабылъ!... Постой, Сашенька, я тебѣ,
На — вотъ, на цацинку, поиграй, побѣгай здѣс.«> А новомъ Матрыиьигтинпкшзбѣярикесетъ, иаражлыдой».яг Ты,мшь.кагір,. ч      j    ’h и»    oq:’ і. і г    / — 
— ЛіО&ІЮ..Л *       си и и
Digitized by Google
НДЛЭИГЛТВЛЬ.                            WJ
— Любишь? Душечка ты моя милая!... И Григорій Цлдто
нычъ нрннлмя цадевать дѣвочку.
Дни проходили за днями. Саша, хотя иривыкада понемногу
къ Григорію Ндамонычу* и* и скучала очень часто» Замѣчательно, что она не плакала, скучая, а- задумывалась, забывалась іщ
нѣекалыеммъ минутамъ, какъ будто спала, но на самомъ.дѣлѣ
не спала. И такъ было тяжело смотрѣть на нее въ, ати минуты;
еслибы не ея лѣта, всякій сказалъ бы,* что у нея есть какое-то
тяжелое горе, которое она не въ состояніи передать кому-нибудь;
но такого горя не было, а если и было, то она не могла такъ
живо сознавать его. Это неестественное состояніе разрѣшилось,
наконецъ, болѣзнью» Саша захворала серьёзно, опасно. Трухчеико,
н Матрена совсѣмъ было перепугались. Ее снесли въ особую
комнату, опустили сторы,' заставили столы склянками съ лекарствамм, мазями, микстурами; докторъ ходилъ но нѣскольку разъ
въ день; Матрена и Григорій Платонычъ по очереди сидѣли у.
постели больной. Сашенька прохворала мѣсяца три, Сколько
разъ ' въ продолженіе этого времени Трухчеико отчаявался видѣть ее здоровой, сколько разъ надежда снова возвращалась къ
нему. Саніа по цѣлымъ недѣлямъ не могла цроианести ни одного
слова, а иногда ей становилось значительно лучше; эти ноетоянг
ные переходы отъ надежды къ отчаянію совершенно намучили
Григорія Платоныча.
«Ну, за что я ее люблю такъ?» думалъ онъ иногда, сидя у
взголовья больной и глядя на ея блѣдное, исхудалое личико,
которое теперь стало еще прекраснѣе. «Вѣдь она совсѣмъ ее родная мнѣ, совсѣмъ чужая; что — жь, если и умретъ, такъ ей же
будетъ лучше, не станетъ вѣкъ жить въ чужомъ домѣ.»
Но при мысли о возможности смерти пріемыша, Трухчеико
блѣдаѣлъ, сердце начинало биться, а на глазахъ появлялись слезы.
— Матрена, за что мы ее такъ любимъ? обращался онъ къ
кухаркѣ. — ь Вѣдь она совсѣмъ намъ чужая.
— Ну вотъ еще выдумали — чужая!... Гдѣ же она камъчу->
жая? Какая же она чужая? Фу, Господь съ вами, баринъ, какой
вы!... Ну гдѣ же-таки слыхано, чтобы она намъ чужая была?
Грѣемо, вамъ, баринъ, ей-богу грѣшно!... Чтожь, развѣ у васъ
своихъ много, что ли?... Вотъ еще что выдумали — чужая!...
Саша >ее не вставала. Наконецъ докторъ однажды сказалъ,
что если сегодняшняя ночь пройдетъ благополучно, то дѣвочка
быстро станетъ поправляться. — «Чтобъ только ей ночью не мѣDigitized by tjOOQle
Й                            СОВТЕМЕНВНКЪ.
шали  не безнокоили!» прибавилъ докторъ. Наступила ночв. И
Трухченко.и Матрена вышли изъ комнаты и остались у дверей,
не шевелясь, предостерегая другъ-друга.
— Куда ты? шоиепнмъ спросилъ Григорій Платонычъкуіарку, видя, Что она собралась идти.
' — Пойду ейчеЧку принесу, также тихо, еле слышно, епЧѣ — 
чала Матрена. "        ' ’
*    — какую?
— А страстную, что у меня отъ страстей осталась, важенъ
бы надо, все получше. 
 — Да смотри, только тихбнечйо, ТихоПечко... за стулъ, эн
Стулъ не задѣнь... Тсс!.. Григорій ПлатонЫчъ сморщилъ физіономію иприложилъ палецъ къ носу.
* — Да сходи ужъ кстати, прибавилъ'опъ, въ садъ, посмотри*
чтобъ бѣлка не залаяла, привяжи ’ куда нибудь подальше; Да
Сходя уже и къ доктору, скажи, что не надо ли что нибудь сдѣ-*
лапъ, что ребенокъ вее,'скажи, стонетъ...
 'МаТрена ушла, а Григорій Платонычъ сталъ на колѣни И
началъ Молиться. Жарко и долго o»rt молился, пока не услышалъ, что калитка слегка заскрннѣла, чтб легко ’ можно было
зЯМѣТиК Среди гробовой тишины ночи. Вошла Матрена.
— Яу чТо? спросилъ Григорій Платонычъ.                          '
— Надо туда пойти, таинственно проговорила кухарка; уяа*
зывая на комнату больной.
— Зачѣмъ?                                             ।      >.
— Ужь я знаю," мнѣ сказывалъ самъ докторъ зачѣмъ. Вамѣ
злые совсѣмъ и знать не нужно.                                  1 '
— Только смотри же, Матренушка, тихонечко, тихонечко. '
— Ужь знаю! отвѣчала Матрена я, едва дыша, стала отворить двери въ Комнату больной, вошла н опять затворила.Три**
горій Илаіонычъ'Прислушивался; стоны становились1 все медленнѣе, рѣже, тише... наконецъ совсѣмъ замолкли. Матрена вышла съ сіяющимъ лицомъ.                                        — 
,! * — Заснула!... повторила она чуть слышно. '!      "
    Неужели? спросилъ Трухченко.                    11       । 
' ' — ВйЧЙгу заснула. Йу, теперь Господь поможетъ* нео буклетъ хорошо. -             и      ।
    Съ иѣй ночи, дѣйствительно Саша стала поправляться Чрезвычайно быстро; выздоравливала нё по ДнЯмъ, а1 НО часамъ;
Трухченкб не могъ нарадоваться,тлядя ма слегка зарумянившее*
Digitized by Google
МЛДЗМВДТКЛЬ. '                           1*
сл л«цо дѣвочки. Она все просила Позволенія побѣгать, но докторъ не позволялъ- подняться съ постели, раньше извѣстнаго дня.
Наступилъ и этотъ, давне ожиданный день. Сашу слегка приподняли на кровати и, держа за руки, поставили на полъ. Она
съ удивленіемъ смотрѣла по сторонамъ и улыбалась, глядя на
сжѣющмхся отъ удовольствія Матрену и Трухченко. Съ этого
дня болѣвнь стала исчезать еще замѣтнѣе — И Саша наконецъ,
къ общей радости, выздоровѣла совершенно. Послѣ’болѣзни она
совсѣмъ позабыла о встрѣчѣ въ лѣсу съ Григоріемъ Платониченъ; при посредствѣ Матрены она убѣдилась, что у ней давноуже умерли папа я мама, которые поручили Григорію Платонычу свою Сашеньку.
— Вы еще тогда такія маленькія-маленькія были!... прибавляла Матренй,желяя придать болѣе достовѣрности своему разсказу въ глазахъ бѣднаго ребенка И Саша совершенно повѣрила
доброй кухаркѣ.
Григорій Платонычъ даже теперь, когда уже много прошло1
времени, такъ ясно видитъ предъ собою ту маленькую, прехорошеяькую дѣвочку, въ ситцевомъ, по хорошо сшитомъ платьицѣ,
съ веселенькимъ личикомъ, большими голубыми глазами и’ постояннымъ, нммгда не исчезающимъ румянцемъ На пухленькихъ
щечкахъ. Помнитъ онЪ, какъ бывало йодъ вечеръ взберется она
нъ мему.на колѣни, обовьетъ шею ручонками и все проситъ разскавать дикую нибудь сказочку. А сказокъ Григорій ПлатоНычъ
зналъ много и все были такія хорошія, дй интересныя. Сашаслуінаеггь, не" сводя глазъ съ лица Григорія ПЛатоныЧа. 'Иногда
Григорій Платонычъ захочетъ подшутить надъ нею: разсказы
метъ, разсказываетъ       да вдругъ и остановится. Вотъ хоть Таммъ образомъ: <г...ну-съ, танъ Вотъ идутъ оНи по дорОгѣ, а
ш* дворѣ <коледно, морозъ такой сильный, сильный, всеснѣгъ'
кругомъ, а тамъ лѣсъ такой густой, Несъ въ бѣДойъ о¥ъ ейѣга...
Только вотъ идутъ они и вНдятъ, на дорогѣ Между деревьями/
чЛенЪ лежитъ такое большое, да черное... Они подходятъ къ
нему, взялН, да я тронули1 рукой... А оно какъ зашевелится/
намъ затрещитъ, зашумитъ, засвиститъ...»-Эхъ, вотъ тутъ и
забить сямое хорошее! скажетъ вдругъ Трухченко. ’                  1
У Сммепькн уже и ротикъ раскрылся и глаза такъ внимательно смотрѣли на Григорія Платоныча, ожидая Чего-тонеобммивиейѣаго-..;. а тутъ вдругъ позабыли...
: — У.кякіе же Вы! зачѣмъ же вы позабыли? жалобнымъ гоDigitized by tjOOQle
СОВГВМКНННКЪ»
лисомъ, проговорить дѣвочка. — Ну, всдовиите же лоскерѣіѣ
Да вы не забыли, атакъ только не хотите... Голубчикъ, юьледькій, вспомните... Вѣдь здѣсь же нельзя забыть...» Ну, омо
повернулось, засвистѣло.    А они же что?
Й Григорій Платонычъ вспоминалъ и сказка продолжалась.
Спустя года два послѣ болѣзни Саши, Трухченко началъ ее
воспитывать, какъ умѣлъ, насколько позволяли ему силы исред*
ства. Изъ гимназіи приглашенъ, былъ для нѣкоторыхъ занятій
ученикъ седьмого класса — и Григорій Платонычъ не могъ нарадоваться, видя успѣхи своей Сашеньки. Саша, дѣйствительно,
быда чреевычайно способная дѣвочка, вее ей давалось легко, да
притомъ и занималась она съ большой охотою; все»то такъ привязало къ ней Григорія Платоныча, что онъ рѣшительно въ ней
души не слышалъ; еслибъ.ему предложили набрать что нибудь
изъ двухъ: огромное богатства, но безъ Саши, или Сашу ишщенскую суму, то онъ навѣрно выбралъ бы послѣднее. Вѣдь
привязываются же, подумаешь, люди до такой степени!.,. Онъ
какъ можно больше времени въ продолженіе дня старался быть
съ нею. Даже вечеромъ, когда Саша приготовлялась ложиться
спать, онъ заходилъ къ ней въ комаатку; а комнатка у ней была
маленькая, но такая уютная, хорошенькая, что иногда Григорій
Платонычъ завидовалъ. Саша теперь сама убирала ее, вообще
уже съ десяти лѣтъ она начала понемногу хозяйничать, ракш — 
вать чай и проч. Григорій Платонычъ садился у кровати, въ ко*
торую ложилась Саша, начиналъ ей разсказывать сказки, а нао»
гда священную исторію Ветхаго Завѣта, которую онъ очень любилъ, а изъ новой только о страданіяхъ и мученіяхъ Спасителя;'
онъ не выходилъ изъ комнатки до тѣхъ поръ, вока Саша не засыпала подъ бѣленькимъ вышитымъ, одѣяльцемъ. Тогда Тружченко наклонялся надъ ея личикомъ, наловилъ ея губы, гасилгв
свѣчу и уходилъ въ свою спальню, и долго бывало шагалъ ©въ
изъ угла въ уголъ, какъ будто раздумывая о чемъ-то.
Приближался шестнадцатый день рожденія Сашеньки. Недѣли за двѣ до этого дня Трухченко позвалъ къ себѣ Матрену и,
убѣдившись сперва, что за дверьми никого нѣть, спросилъ, какой лучше сдѣлать подарокъ Сашѣ, тотъ вопросъ поставилъ
было Матрену въ тупикъ. Она перебрала нѣсколько подарковъ,
но всѣ они оказались неудобными.
— Ахъ, матушки! закричала вдругъ Матрена. — Да вы имъ,
баринъ, платье длинное сшейте, знаете, какъ ужъ большія носятъ
Digitized by tjOOQle
. НЛДМЖАП*.                               21
— вотъ вамъ лучше всего, ей-богу праівда! И какъ же это я, дура,
не догадалась до сихъ поръ! Ужь что же можетъ быть и лучше,
какъ шелковое платье съ оборками, — ужь конечно шелковое надо
платье, а то и не стоитъ ужь и дѣлать другаго.
— А не лучше ли, Матренушка, шляпку сдѣлать?
— Можно ишлянку и платье; чтожь, можно, можно! Вѣдь
ужь не богъ-знаетъ сколько платье стоитъ со шляпкой. У меня и знакомая модница есть, та и возьметъ не дорого.
— Такъ ты, Матренушка, сбѣгай къ ней, да возьми какое
мибудь Саівенькиио платье, которое сидитъ на ней получше. Та
пусть и сниметъ мѣрку, а чтобъ Сашенька не знала, слышишь?
— Ну, вотъ еще стали говорить, какъ будто я не знаю, какъ
эти подарки дѣлаются! Слава-богу, не первый годъ живу на свѣтѣ. А шелкъ-то небось сами станете покупать?
— Какой шелкъ?
— А на платье!... Васъ, Григорій Платонычъ, обманутъ,
ей-богу обманутъ. Ужь пускай лучше и модница войдетъ съ
вами. Она мигомъ прибѣжитъ. Я вотъ только платокъ накину
да сейчасъ и къ ней. А то безъ нея ей-богу обманутъ. Вы, пожалуй, какъ эпаете, какъ себѣ хотите, только ей-богу обмануть.
Наканунѣ дня рожденія платье было готово. На другое утро
часовъ въ семь, когда Сашенька только-что подымалась съ постели, Григорій Платонычъ взялъ въ руки платье, тихо подои
шелъ къ двери, ведущей въ комнатку Саши и постучалъ.
— Это ты, Матренушка? послышался звонкій голосокъ Сашеньки.
— Нѣтъ, это я Сашенька, я, отвѣчалъ Григорій Платонычъ, — 
только ты мнѣ не отворяй, не надо. Я пришелъ поздравить тебя
съ днемъ рожденія; и, обратившись къ Матрёнѣ, которая стояла,
тутъ же, тихонько прнбавилъ:.на, снеси барышнѣ платье. Я вотъ
тебѣ, Сашенька, продолжалъ онъ громко, подарокъ принесъ. Ты
одѣнься и всходи, а я въ гостиной буду тебя дожидаться.
Григорій Платонычъ вошелъ въ гостиную и съ нетерпѣніемъ
сталъ ходить изъ угла въ уголъ, ежеминутно поглядывая на дверь.
Наконецъ дверь эта отворилась, и на порогѣ показалась Сашенька; изъ-за нея выглядывало весело-улыбагощееся лицо Матрены.
Григорій Платонычъ хотѣлъ было броситься на шею Сашеньки,
но вдругъ' остановился. Его поразила принужденно величественная пока Сашеньки, которая стояла въ дверяхъ, едва-едва у ДерT. хсш. Отл. і.                                            2
Digitized by tjOOQle
SS                        сомі рмц — ик i.
живаясь отъ смѣха. Григорій Платонычъ никогда не видѣлъ ее
такой красавицей. Она замѣтила смущеніе его, не выдержала,
расхохоталась и бросилась къ нему на шею.
— Здравствуй, душенька моя, здравствуйI говорилъ Григорій
Платонычъ, сжимая ее въ объятіяхъ и едва удерживая слезы на
глазахъ отъ восторга. — Какая же ты красавица теперь, красоточка моя миленькая! И какъ вѣдь стала) Я просто испугался, какъ
посмотрѣлъ на нее, баловница ты такая! Ей-богу испугался!;..
Такъ-таки и испугался! Думаю, что это съ нею такое, а она ишь
что вздумала дѣлать, а!... Ну постой же, постой, еще не все. На
вотъ тебѣ, надѣнь!
И Григорій Платонычъ подалъ Сашенькѣ серьги и браслетъ.
, — Хорошо вѣдь, а? Вѣдь правда, хорошо?
— То-то хорошо! упрекнула Матрена: — небось мнѣ не сказали,
что хотите серьги купить. О платьѣ-то небось сказали, а о браслетѣ и сказать не хотѣли!... Ишь хитрые какіе! Постойте же,
ужь я вамъ отплачу.
— Ну, не сердись, Матренушка, не сердись. Я вѣдь знаю, что
ты сказала бы барышнѣ напередъ.
— А вотъ бы и не сказала. Вѣдь о платьѣ не говорила.
— Сказала, сказала, давно все разсказала, подхватила Сашенька: — еще за недѣлю сказала... А что, а что?
— А вамъ все и говорить надо! прибавила Матрена. — Эхъ,
какъ посмотрю я на.васъ!... Да право же!... А еще говорили,
что ни слова не скажете Григорію Платоньну.
— Ну полно же, полно! успокоилъ ее Трухченко: — не сердись.
Сегодня никому не надо сердиться. Сегодня такой день для всѣхъ
радостный.
Дѣйствительно этотъ день былъ святымъ въ глазахъ Григорія Платоныча. Сама Сашенька не придавала ему такого значенія, какое придавалъ Трухченко. Онъ будто ожидалъ имеано
этого дня, чтобы начать смотрѣть на Сашеньку совершенно другими глазами, будто этотъ день служилъ рѣзкою гранью дѣтства и юности его дорогой, ненаглядной Сашеньки.
Весь этотъ день Григорій Платонычъ былъ самъ не свой; точно онъ богъ-внаеть сколько времени не видѣлъ Сашеньку, 
встрѣтился наконецъ послѣ долгой, томительной разлуки.
Долго онъ думалъ, куда бы повезти ее вечеромъ, и остановился наконецъ на театрѣ, — о немъ Сашенька имѣла понятіе
только изъ разсказовъ Матрены, которая много лѣтъ тому на — 
Digitized by tjOOQle
НАДЗИРАТЕЛЬ.                            «3
задъ, чуть ли еще не дѣвчонкой, какъ-то случайно попала въ
раекъ. Сашенька чрезвычайно обрадовалась предложенію Григорія Платоныча, который въ свою очередь былъ радъ случаю
побывать въ театрѣ; о немъ онъ имѣлъ понятіе не больше МатрепЬі. Какъ досадно было ему на себя за это, въ особенности, когда на всѣ вопросъ] Сашеньки, онъ принужденъ былъ отвѣчать:
«не знаю, голубушка, ровно ничего не знаю!...» Сашеньку поразилъ весь этотъ блескъ, шумъ, музыка, говоръ въ антрактахъ,
движеніе, жизнь, ‘которая горячей, полной струей охватила все
ея существованіе. Она во время антракта наивно перебрасывала
глаза отъ одного предмета къ другому и вдругъ, совершенно случайно, остановила ихъ на одной точкѣ. Въ партерѣ, въ первомъ
ряду креселъ, оборотившись спиной къ оркестру, стоялъ молодой
человѣкъ въ военномъ сюртукѣ; онъ неподвижно смотрѣлъ на
ложу Трухченко н только изрѣдка подносилъ къ глазамъ большой бѣлый бинокль. Сашенька сначала не обратила на него вниманія, но большіе, умные глаза молодаго человѣка продолжали
такъ же ровно, спокойно смотрѣть на нее и порой встрѣчались
съ ея взглядами. Она вспыхнула и стала глядѣть внизъ; сердце ее забилось. Она снова на одно мгновеніе подняла глаза и
опять встрѣтила все тотъ же взглядъ. Ей стало почему-то ужасно совѣстно; она обратилась было къ Григорію Платонычу, который уже немножко скучалъ, хотѣла что-то сказать, но промолчала и вспыхнула пуще прежняго. Въ это время подняли занавѣсъ — и молодой человѣкъ усѣлся на свое мѣсто. Сашенька
уже не смотрѣла на сцену; ей все казалось, что она видитъ передъ собою уже знакомое молодое лицо и чудные бархатные
(именнобархатные) глаза. Тоже самое чудилось ей, когда онд
возвратилась домой. Ей было почему-то невыносимо тяжело;
она не раздѣваясь бросилась на свою кроватку, лицомъ въ подушку — и зарыдала. Матрена пришла звать ее ужинать — она
сказалась немного нездоровой, и на другой день Григорій Платонычъ замѣтилъ, что она, дѣйствительно, немного нездорова.
Въ провинціи, говоря вообще, люди знакомятся скоро, гораздо легче, чѣмъ, напримѣръ, въ Петербургѣ, гдѣ каждый кружокъ какъ-то неохотно впускаетъ въ среду себя новаго члена, особенно безъ рекомендаціи. Въ провинціи же это совсѣмъ
не нужно. Такъ однажды къ домику Григорія Платоныча подъѣхалъ довольно щегольской экипажъ и въ комнату вошелъ молодой человѣкъ въ военномъ сюртукѣ. Онъ очень любезно рекоменDigitized by kjOOQle
24-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
довался, сказалъ, что давно.искалъ знакомства (и совралъ) съ
тацимъ прекраснымъ человѣкомъ, какъ Григоріи Платонычъ, и
нроч. Трухченко не зналъ, что дѣлать отъ радости. Онъ пригласилъ новаго знакомаго Ивана Петровича, что-то въ родѣ Качаяскаго, бывать у себя почаще, если это можетъ доставятъ ему
сколько нибудь удовольствія; прибавилъ, что онъ самъ былъ нѣсколько. лѣтъ тому назадъ въ военной службѣ, и тутъ же слегка
упомянулъ, что дальнѣйшія посѣщенія новаго знакомаго, цр
всей вѣроятности, будутъ пріятны «моей дальней родственницѣ,
которая живетъ у меня въ домѣ».
Читатель конечно видитъ, что этотъ молодой человѣкъ
былъ тотъ самый, который въ театрѣ такъ усердно преслѣдовалъ глазами Сашеньку. Она узнала его, когда онъ подъѣзжалъ
къ домцку Трухченко, но не хотѣла выйти въ залъ, думая, что
онъ пріѣхалъ по дѣламъ къ Григорію Платонычу; да и во всякомъ случаѣ она не вышла бы къ нему — она боялась его; и
понятна эта робость шестнадцатилѣтней дѣвушки, не видѣвшей
свѣта.
Григорій Платонычъ чистосердечно радовался возможности
доставить такимъ образомъ Сашенькѣ кое-какое развлеченіе.
Чрезъ нѣсколько дней Качанскій пріѣхалъ вечеромъ къ Трухчепко. Григорій Платонычъ и Сашенька сидѣли за чаемъ. Онѣ
ужасно сконфузился, увидя гостя; Сашенька оробѣла и положеніе
вышло бы чрезвычайно неловкое, если бы Иванъ Петровичъ не
съмѣлъ ловко начать разговоръ. Трухченко отрекомендовалъ
ему Сашеньку, на что тотъ, конечно, отвѣчалъ: «очень пріятно»
и сталъ стягивать перчатки, а потомъ очень развязно, не дожидаясь приглашенія, попросилъ себѣ чаю. Сашенька налила чашку
и хотѣла сама подать гостю; но только-что тотъ протянулъ руку
съ желаніемъ предупредить хозяйку, — чашка выпала у нея изъ
рукъ и разбилась, обливши скатерть. Григорій Платонычъ съ
удивленіемъ посмотрѣлъ на Сашеньку, а гость чуть-чуть улыбнулся, и мягкимъ, спокойнымъ голосомъ проговорилъ:
— Вы меня извините, Александра Петровна; я хотѣлъ сдѣлать лучше, не зная напередъ, что выйдетъ хуже.
Сашенька, подъ предлогомъ позвать Матрену, побѣжала в>
свою комнатку и упала на постель. Слезы полились у нея изъ
глазъ.
«Госпцди, какая я неловкая,   какая я неловкая!» дуцалд
Digitized by kjOOQle
НАДЗИРАТЕЛЬ.                           £б
она,-и сама себя стыдилась, и самой отъ себя хотѣлось куда нибудь убѣжать.
Въ этотъ вечеръ она больше не выходила къ гостю, снова сказавшись больной; а Григорій Платонычъ, душевно желая чѣмъ
нябудь занять молодаго человѣка и не находя матеріаловъ, сталъ
разсказывать ему о судьбѣ Сашеньки. Оказалось впрочемъ, что
Каванскій отчасти слышалъ уже объ этомъ; вѣдь въ небольшомъ,
хоть-бы и въ губернскомъ, городкѣ рѣдко бываетъ не извѣстно
всѣмъ и каждому всякое происшествіе, сколько нибудь выходящее изъ уровня каждодневной, безцвѣтной жизни; впрочемъ объ
этой особенности провинціальной жизни много было уже говореяо Иг слѣдовательно, оуі понятна всякому.
Случалось ли вамъ когда нибудь видѣть ребенка, совсѣмъ еще
незнакомаго не только съ жизнью, но даже съ тѣмъ, что непосредственно окружаетъ его родительскій кровъ, думающаго, что
все въ мірѣ создано по знакомой ему мѣркѣ, въ знакомыхъ ему
Формахъ; случалось ли вамъ видѣть его въ тотъ моментъ, когда
вдругъ попалась ему на глаза какая нибудь громадная машина, блестящая, красивая, но незнакомая, а потому страшная для него? Слѣдили ли вы тогда за его маленькой Фигермой, за его лицомъ, на которомъ боязнь такъ наивно соединялась съ любопытствомъ и удивленіемъ? Видѣли-ли вы, какъ
онъ сначала робко дотронется до нее дрожащей ручонкой и потомъ вдругъ отдернетъ, съ сомнѣніемъ посмотритъ на свою няню,
каНь будто спрашивая: «а оно не укуситъ?» Если видѣли, тогда
вамъ будетъ понятно состояніе Сашеньки; вы не спросите, отчего
она теперь такъ недовѣрчиво стала посматривать по сторонамъ,
отчего веселое личико ея покрыло прозрачное облако едва замѣтной грусти; вы не спросите также, отчего она мало-по-малу
нривйзывалась къ Качансйому, и скучала безъ него, и тихонько
плакала, если онъ долго не приходилъ къ ней, а все-таки изрѣдка его побаивалась. Но боязнь эта стала понемногу исчезать;
мѣсто ея заступала любовь пылкая, съ розовыми надеждами. Качанскій тоже, каралось, привязывался къ ней, хотя не высказвівалъ ей этого и вообще держалъ себя принужденно вѣжливо,
чтобы не сказать холодно, въ отношеніи къ Сашенькѣ. Она впрочемъ начинала замѣчать въ немъ небольшую перемѣну, въ Котороіі старалась отыскать долю сочувствія къ сеМ.
Ныла суббота. Григорій Платонычъ и Сашенька только-что
встали Изъ-за чайнаго' стола. Солнце уже сѣло И на'землю спуDigitized by tjOOQle
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
скалясь сумерки. Чѣмъ болѣе темнѣло въ комнатѣ, тѣмъ сильнѣе
разливался свѣтъ лампадки, висѣвшей передъ большимъ серебрянымъ образомъ. На улицѣ, куда выходили окна столовой, была
мертвенная тишина. Сашенька сѣла у окна в взяла въ руки
какую-то книгу; Григорій Платонычъ сталъ задумчиво ходить по комнатѣ; онъ былъ въ халатѣ и въ туФляхъ. Долго кодилъ оиъ молча взадъ и впередъ, заложивъ руки за спину, и опустивъ голову; потомъ нерѣшительно повернулъ ее къ окну и проговорилъ:
— Сашенька, глаза испортишь... темно уже, душенька.
Сашенька закрыла книгу и молча положила ее на окно между
цвѣточныхъ горшковъ. Григорій Платонычъ снова началъ кодить изъ угла въ уголъ, едва производя шумъ туфлями; потомъ
опять подошелъ къ окну и сѣлъ на стулъ.
— Сашенька, началъ онъ нерѣшительно; — знаешь, что я хочу
тебѣ сказать?
— А что? спросила та безъ особеннаго любопытства. Скажите!
— Отгадай! немного рѣшительнѣе произнесъ Трухченко и
подсѣлъ къ ней ближе.
— Право, не знаю, отвѣчала Сашенька.
— Вотъ видишь что, душенька, продолжалъ съ разстановкой
Григорій Платонычъ: — только ты пожалуйста не сердись, если
это тебѣ не понравится... Я хотѣлъ все сказать тебѣ, да все позналъ какъ бы ато... получше... думалъ, что не понравится
тебѣ ато. Видишь что, милочка моя, — что, еслибъ... му, еслибъ
мы съ тобою зажили... не такъ какъ теперь живемъ, а по другому, по иному.
Сашенька вопросительно на него посмотрѣла.
— Только ты пожалуйста, Сашенька, не сердись, если это тебѣ непріятно... Такъ и скажи, какъ думаешь... Что, еслибъ мы
да подъ вѣнецъ съ тобою — а?
Еслибъ было нѣсколько свѣтлѣе, Григорій Платонычъ могъ
бы замѣтить, какъ блѣдность мало-по-малу покрывала лицо Сашенька. Она молчала; Григорію Платонычу стало неловко.
— Только я вѣдь это такъ сказалъ, поспѣшилъ онъ прибавить, — Избави меня Боже, чтобъ я сталъ тебя приневоливать...
Ты подумай, хорошенько подумай, и тогда ужъ скажи; скажи
такъ, какъ знаешь, какъ на умѣ будетъ. Вѣдь мы, слава-богу, не
первый, да и не послѣдній день видимся. Вѣдь ты знаешь меня,
я не турокъ какой нибудь, чтобъ сталъ тебя приневоливать, да
Digitized by kjOOQle
НАДМРЛТКЛЬ.                             27
заставлять — избави меня Господа. А только ты, дружокъ мой,
подумай объ атомъ.
Григоріи Платонычъ посидѣлъ еще нѣсколько времени, а потомъ всталъ и ушелъ къ себѣ въ комнату. Сашенька не тронулась съ мѣста. Она подперла голову рукой, облокотилась на подоконникъ и стала глядѣть на улицу. Уже и Матрена перестала
стучать въ кухнѣ, изъ-за противуположнаго забора взошла луна
н блѣдный свѣтъ длинной полосой, испещренной полутѣнью,
стоявшихъ на окнѣ цвѣтовъ, протянулся по полу; надъ улицей
быстро пролетѣла летучая мышь, что-то зашевелилось на деревѣ... лампадка затрещала, стала вспыхивать — и погасла. Сашенька поднялась наконецъ со стула и провела рукою по лбу;
ей все не вѣрилось, точно-ли она слышала отъ Григорія Платовыча то, что онъ сказалъ ей; потомъ медленно пошла въ свою
комнатку, растворила окно и уже стало совсѣмъ свѣтать, когда
она легла въ постель; однако ей плохо спалось.
На другой день она не выходила ни къ чаю, ни къ обѣду, что
очень обезпокоило Григорія Платоныча и онъ счелъ нужнымъ
зайти въ комнатку Сашеньки. Она сидѣла у окна и не замѣтила
прихода Трухченко, до тѣхъ поръ, пока онъ не подошелъ къ ней.
— Сашенька, голубушка моя, что съ тобою, а? Ты нездорова? Можетъ быть ты сердишься на меня? Вѣдь ты пожалуйста...
вѣдь я вчера такъ только пошутилъ... ей-богу пошутилъ. Я это
такъ только сказалъ тебѣ.
— Да я вѣдь и не сержусь!... тихо, задумчиво проговорила
Сашенька; — я не знаю, у меня голова что-то болитъ... нездоровится что-то.
— Такъ ты лягъ, усни немножко... А я скажу Матренѣ,
чтрбъ уксусомъ полотенце намочила, да головку тебѣ повязала;
можетъ, богъ дастъ, получше будетъ... Вѣдь и мнѣ больно такъ
на тебя смотрѣть; ты и то уже стала все такая невеселая, а
сегодня я ужъ и не знаю, что такое... вѣдь я вчера ей — богу пошутилъ, такъ только сказалъ... Ты вѣрно отъ этого...
— Нѣтъ, нѣтъ, совсѣмъ нѣтъ!... произнесла съ живостью
Сашенька — и лицо ея вспыхнуло.
— Такъ я сейчасъ пойду скажу Матренѣ, чтобъ полотенце
уксусомъ намочила.
— Господи, господи! долго шептала Сашенька по уходѣ Григррія Нгіауоныча, и столько грусти, столько душевной боли сказалось въ этихъ словахъ!
Digitized by <3OOQle
28                      современникъ.
На слѣдующую ночь у палисадника Трухченко долго виднѣлись двѣ Фигуры, мужская и женская, и слышался какой-то неясный шопотъ, порой усиливавшійся, порою совсѣмъ замиравшій.
Григорій Платонычъ сталъ скучать. Онъ былъ увѣренъ, что
его предложеніе было причиною такой сильной перемѣны въ Сашенькѣ. Онъ теперь только и думалъ, какъ бы обратить вго въ
шутку и лучше остаться жить по прежнему, да весело, чѣмъ
«по новому» и видѣть постоянно мрачное лицо Сашеньки.
Однажды ночью (это было на третій или на четвертый день
послѣ субботняго разговора) Григорій Платонычъ видѣлъ страшный сонъ; онъ проснулся въ самомъ тяжеломъ расположеніи'духа и, одѣвшись, направился къ комнаткѣ Сашеньки.
— Сашенька, а Сашенька? сказалъ онъ, тихонько стуча- въ
дверь: — ты спишь?
Отвѣта не было.
Григорій Платонычъ воротился въ столовую и напился чаю
одинъ. Прошло около часа. Онъ опять подошелъ къ двери.-и
опять тихонько постучалъ; отвѣта все-таки не было. Тогда онъ
слегка толкнулъ дверь и очутился въ комнаткѣ. Она была пуста; убранная кровать нисколько не была измята, все было въ
порядкѣ. Трухченко остолбенѣлъ и нѣсколько мгновеній остался неподвиженъ; потомъ вдругъ бросился къ кухнѣ. Матрена,
въ это время, засучивъ рукава до локтей, усердно рубила мясо
для любимыхъ котлетъ Трухченко.
— Матрепа, проговорилъ онъ вбѣгая: — гдѣ барышня?
Матрена съ изумленіемъ посмотрѣла на Григорія Плат<Юыча.
— Какъ гдѣ? спросила она: — должно быть у себя въ комнатѣ. Гдѣ же имъ еще быть!...
— Нѣтъ... нѣтъ ея тамъ... и ночью не было. Постель не смята... проговорилъ Трухченко, дыша такъ тяжело, какъ будто
онъ пробѣжалъ верстъ пять.
— Да Господь съ вами! сказала Матрена и пошла сама досмотрѣть, точно ли нѣтъ барышни въ комнатѣ. Комнатка и ей
показалась пустая. Она подошла къ кровати, провела безъ нужды рукою по подушкѣ, погладила одѣяло, потомъ глянула во
всѣ утлы и обратила вопросительный взглядъ къ Григорію Платонычу.
Digitized by tjOOQle
нлдзнглтіиь.                            29
— Господа, да гдѣ же это ожи? спросила она, опустивъ руки. < — Царица небесная... Вотъ бѣда-то!..
' Григорій Платонычъ забѣгалъ по всѣмъ комнатамъ, звалъ
Сашеньку на всѣ голоса, называлъ ее самыми нѣжными имешьми и опять-таки возвратился въ ея комнату. Матрена тоже куда-то побѣжала. Трухченко опустился на кровать, потомъ случайно взгляѣлъ на столъ и увидѣлъ запечатанное письмо, адресованное на его имя. Онъ дрожащими руками развернулъ его
н прочелъ:
«МильМ мой, добрый, дорогой Григорій Платонычъ! Не
взцяѵе меня, потому что для васъ это будетъ безполезно. Я не
могу дольше у васъ оставаться. Я все знаю, все, все... Вся моя
судьба мнѣ извѣстна... Однимъ вамъ я всѣмъ обязана... Ноя
любіііо другаго н люблю такъ, какъ еще не любила никого на
свѣтѣ; у меня не достало бы духу отказать вамъ и не стало бы
силы сдѣлаться не eto женою. Простите меня, я слишкомъ малодушна, я слишкомъ самолюбива, я не хорошая дѣвушка — простите меня!.. Живите счастливо, а обо мнѣ забудьте, какъ будто у васъ никогда меня не было; а я васъ, мой миДый, мой добрый Григорій Платонычъ, никогда не забуду; гдѣ бы я ни была,
въ счастьи ли, въ несчастьи — передъ моими глазами всегда будете вы одгіи, съ вашимъ добрымъ лицомъ, съ вашей, дорогой
дли* меня улыбкой. Куда я теперь ѣду — сама навѣрное не знаю,
только я ѣду не одна... обманусь ли я или нѣтъ — тоже не знаю,
Богъ знаетъ, что принесетъ съ собою будущее.
” «Больше мы съ вами не увидимся; считайте меня иотерямйой ННвеегда, считайте меня умершей. Тотъ, кто замѣнялъ мнѣ
отца, кому я обязана всѣмъ, всѣмъ, что имѣю теперь, тотъ вѣяно останется для меня святыней, къ которой я буду обращать
взоры.
- «Живите же долго, долго — и живите счастливо. Пе поминайте худымъ, а лучше совсѣмъ не поминайте безконечно любящую васъ —                                                   А.
«P.S. Простите меня, дорогой мой Григорій Платонычъ, простите за то огорченіе, которое я вамъ доставала; ради Всего для
васъ святаго, простите меня».
Григорій Платонвпъ два раза уже прочелъ письмо, но по
прежнему продолжалъ держать его въ дрожащихъ рукахъ.
Уголки почтовой бумапг тряслись, какъ молодые лиОточки на
легонькомъ вѣтеркѣ.
Digitized by tjOOQle
30                            совмшвнникъ.
— Вотъ тебѣ и на! проговорилъ онъ, наконецъ, оторвавъ
глаза отъ бумаги и устремить ихъ на какую-то точку противоположнаго забора. — Такъ она ушла... продолжалъ онъ медленно;
ушла... ушла... Вотъ тебѣ... на... живи единъ, живи... Ага!..
А что?... Да, одинъ... одинъ... Она не одна..., съ нимъ это.,.,
съ нимъ... Ну что жь, и съ нимъі.. сама ушла... А я?... я? да
на что'же я... Трухченко... Трухченко... Григорій Платонычъ...
А въ лѣсу какая была...
Въ это время вбѣжала Матрена.
— Нѣту-ти нигдѣ, Григорій Платонычъ, нигдѣ нѣгу.
умъ вездѣ повыбѣгала — нѣту!... проговорила она слозіиммгь
голосомъ, вытирая рукавомъ глаза.
— Не ищи, Матрена, не ищи! проговорилъ Трухченко. Не
найдешь... Она... Ее у насъ утащили... украли... вотъ что! Богъ
ее маетъ, куда ее увезли отъ насъ... Нашъ хлѣбъ-соль невкусны были... вотъ что! Чего же ты плачешь?... Вѣдь она сама.,..
Да, слышишь, Матрена, оиа сама отъ насъ убѣжала, сама...
Вотъ и письмо оставила... вотъ... Сама говоритъ: «не ищите
меня...» Слышишь?...
Трухченко пошелъ въ залъ, отворилъ окно и сталъ глядѣть
на удину. Постоялъ немного я пошелъ къ вебѣ въ спальню,
сѣлъ на стулъ, посидѣлъ немножко — и опять всталъ. На орлу
валялась бумажка; онъ поднялъ ее, повертѣлъ въ рукахъ и
швырнулъ въ уголъ; потомъ переложилъ подушки на кровати:
верхнюю положилъ подъ низъ, а нижнюю на верхъ и прихлопнулъ рукою. 'Сталъ ходить взадъ и впередъ по спальнѣ к< самъ
не зная какъ, очутился опять въ Сашиной коіщаткѣ. Тамъ онъ
долго сидѣлъ.
— Обѣдъ подала, пожалуйте! проговорила Матрена, подходя
къ нему.
— Обѣдъ? Не хочется что-то обѣдать. Убери, Матренушка,
я пойду погуляю. Что это тамъ въ калитку что-то стукнуло,...
Пойди-ко, посмотри.
Матрена сбѣгала.
— Что?- Никого?
— Нѣту, никого...
— А теперь? это вѣрно барбосъ цѣпью?
— Да, должно быть барбосъ цѣпью.
*» Да ты пода хорошенько посмотри.
Матрена опять сбѣгала.
Digitized by    tjOOQle
НАДЗИРАТЕЛЬ.                           31
— Барбосъ? спросилъ Трухчеико.
— Барбосъ, — отвѣтила Матрена.
Ночью проснулся Трухчеико и опять къ Матренѣ:
— Матрена, а Матрена, калитка заперта?
— Заперта, отвѣчала, сквозь сонъ, кухарка.
— Ты слышишь, какъ будто кто-то стучитъ.
— Да нѣту никого... Это такъ только вамъ...
— Ты бы пошла, Матренушка, посмотрѣла.
Матрена, сердясь, побѣжала къ воротамъ.
— Что, никого?
— Да никого же, я жь вамъ говорила. Кто же теперь ночью
станетъ къ намъ стучать?
— Да вѣдь можетъ быть... Господь знаетъ...
Долго казалось Григорію Платонычу, что Сашенька воротится назадъ и долго жилъ онъ этою надеждою, которая всетаки лучше, чѣмъ ничего, — но Сашенька не возвращалась. Трухченко болѣе прежняго подружился съ Матреной, по цѣлымъ вечерамъ сидѣлъ онъ съ нею вдвоемъ, вспоминая о прошломъ.
Эти воспоминанія только и утѣшали его одиночество. Особенно
любилъ онъ зимою1, когда вечеръ начинается съ четырехъ, съ
пяти часовъ, сидѣть подлѣ топившейся печки, глядѣть на огонь,
то подкладывать, та поправлять дрова и разговаривать съ Матреной о Сашенькѣ. Матрена, сидя на полу, на корточкахъ, уставивъ локти въ изогнутыя колѣна, а на ладони положивъ голову, неподвижно глядѣла на огонь и перебрасывалась словами съ
Григоріемъ Платонычемъ. Скучно было проводить зиму Трухг
ченко, а прошла-таки эта зима, какъ проходитъ все на свѣтѣ,
какъ и мы съ вами пройдемъ, читатель.
Настала весна, потомъ теплое лѣто, зацвѣли сады, зазеленѣли поля, въ воздухѣ повѣяло тепломъ, жизнью, радостью...
Григорій Платонычъ сталъ пріискивать себѣ какое нибудь
серьёзное занятіе, чтобы разнообразить время, чтобы заглушить
тоску, которая нѣтъ — нѣтъ — да такъ подступитъ къ сердцу,
такъ охватитъ душу, что хоть съ моста да въ воду. До сихъ
поръ онъ занимался кое-какими торговыми оборотами, маленькими, незначительными — но все таки что нибудь да оставалось;
къ тому-же покойникъ старикъ кое-что оставилъ сыну, — словомъ, жить можно было. Долго перебиралъ онъ должности,
долго не рѣшался избрать, какую нибудь изъ нихъ для себя, наDigitized by tjOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
конецъ остановился на должности класснаго надзирателя губернской гимназіи; кстати и вакансія открылась.
И вотъ Григорій Платонычъ облекся въ Форменный вицъ — 
мундиръ. Его полюбили учителя, большая часть учениковъ, а
онъ, въ свою очередь, полюбилъ гимназію и рыбную ловлю — и
потащилась, слегка прихрамывая, его однообразная жизнь. Больше всѣхъ сочувствовалъ ему учитель латинскаго языка, Бурей — 
стый; онъ довольно часто заходилъ къ надзирателю, принималъ
его у себя, и два старичка разсуждали о томъ, что близко касалось ихъ, почти-общихъ интересовъ; ѣздили часто вмѣстѣ на
рыбную ловлю и были очень довольны другъ другомъ, хотя свидѣтель ихъ разговоровъ замѣтилъ бы, что Бурсистый чѣмъ-то
немного старше Григорія Платоныча. Это старшинство «чѣмъто» сознавалъ и самъ надзиратель, нисколько впрочемъ не претендуя на равенство. Онъ былъ счастливъ уже тѣмъ, что видѣлъ
въ Бурсистомъ человѣка, сколько нибудь сочувствующаго себѣ.
Прошедшее для него, кажется, не существовало; изрѣдка только, какъ едва внятное эхо далекаго гула, набѣгало темное облако безотчетной грусти на лицо его, но скоро сходило,и снова
жизнь текла по новой колеѣ, прорытой Измѣнившимися обстоятельствами. Онъ обжился въ гимназіи, подружился съ новой
должностью, усвоивъ себѣ принципъ безусловной покорности
начальству и возможнаго радѣнія о пользѣ общества й отечества.
Привязавшись душою и тѣломъ къ гимназіи и рыбной ловлѣ,
Григорій Платонычъ сосредоточилъ больше прежняго вниманіе
и на домашнемъ хозяйствѣ. Небольшой домикъ его вообще отличался чистотою и опрятностію, но теперь онъ сдѣлался какѣ
будто еще чище и опрятнѣе. О садѣ и говорить нечего; за нимъ
постоянно слѣдилъ опытный глазъ Григорія Платоныча; деревья
Подчищались собственной рукою надзирателя; та же рука подравнивала и перекапывала гряды съ цвѣтами, поливала ихъ кажЛЫй вечеръ, выживала негодную траву, если она думала роста
не въ указанномъ мѣстѣ. Обыкновенно, напившись вечеромъ
чВЮ, Григорій Платонычъ надѣвалъ халатъ, бралъ въ одну руку
заступъ, а въ другую ведерко воды и направлялся въ садикъ
исполнять должность садовника. Послѣ того садился на любому юска мѣю, закуривалъ трубку и оставался вътакомъ положежп ЧаСъиля полчаса, смотря по расположенію духа. ОбыкDigitized by tjOOQle
иддянньпкаь..                         38
инепо мьклн его сосредоточивались на гимназіи и рыбной ловлѣ и только изрѣдка-изрѣдка останавливались на прошедшемъ,
но потомъ сейчасъ-же переходили на настоящее, ко’торымъ, казалось, онъ былъ совершенно доваленъ.
Такъ однажды сидѣлъ онъ въ своемъ садикѣ, въ халатѣ и
фуражкѣ съ синимъ окольнпкомъ, держа въ рукахъ трубку и
изрѣдка подноси къ губамъ янтарный, старомодный наконечникъ
длиннаго черешневаго чубука. У ногъ его лѣниво растянулась
каштанка, съ коротенькими, вѣчно-торчащими ушами и обрубленнымъ хвостомъ; она изрѣдка перекатывалась со стороны на
сторону, да искусно ловила ртомъ мухъ, летающихъ вокругъ
ея головы. Григорій Платонычъ, положивъ ногу на ногу, съ
любопытствомъ слѣдилъ за движеніями каштанки, и порою легкая улыбка появлялась иа его губахъ. Вдругъ раздался стукъ
въ калитку, цѣпная собака залилась густымъ басомъ, загремѣла
цѣнъ, каштанка вскочила на ноги и съ звонкимъ, мелкимъ лаемъ
бросилась къ воротамъ.
«Кто бы это такой?» подумалъ надзиратель и вошелъ отворять калитку, надѣясь встрѣтить знакомое лицо Бурсистаго или
учителя математики. Но калитка отворилась и въ нее пролѣзъ
толстѣйшій господинъ невысокаго роста, въ лѣтнемъ сѣраго цвѣта сюртукѣ и лѣтней пуховой шляпѣ, ведя за руку мальчика
лѣтъ четырнадцати.
— Ффуі... тяжело вздохнулъ онъ и ужасно громко проговорилъ: — мое. вамъ почтеніе.Какъ я вижу, вы должны быть,какъ
еію..ь господинъ надзиратель здѣшней гимназіи,Григорій... Григорій ПлатонычъТрухченко?... фФу!...
Григорій Платонычъ ужасно скон*увилея, началъ, запади
ватъ свой халатъ, хотя въ его туалетѣ не было никакого безпорядка.
 — Да-съ, проговорилъ омъ: точно такъ-съ... Прошу покорно въ горницы... Такая жара стоитъ... Ужъ вы извините даця,
что.застали такъ...
— Извинимъ-съ, извиннмъ-съ, — ничего, отвѣчалъ толстый
господинъ: — и въ горницы пойдемъ... А..у васъ тутъ и садрцъ
есть!... добавилъ онъ, осматриваясь по сторонамъ. Но Григорій
Платонычъ ничего не отвѣтилъ, потому что вбѣжалъ уже въ
комнагты. Онъ на бѣгу толкнулъ подслѣповатую Матрецу и.у*3г
залъ ей на лохань съ водою, которая стояла на дорогѣ, вбѣжалъ
въ спальню, мигомъ сбросилъ халатъ, натянулъ Форменный
Digitized by Google'
34                        ciwimwri,.
Фракъ, заглянулъ мелькомъ въ зеркало и встрѣтилъ толпагв
господина еще у входа.
— Проту нонорне сюда, пригласилъ онъ, отирая двери небольшой залы, изъ которой пахнуло овѣжммъ воздухомъ, яропвтайнымъ запахомъ резеды.
— И сюда пойдемъ, пойдемъ  сюда, радостно отвѣчалъ
гостъ, вынимая изъ кармана платокъ я вытирая вспотѣвшее
лицо. — ффу!... Ну, ужъ жара же у васъ, сказалъ онъ, садясь
на мягкій диванчикъ, стоявшій у раствореннаго окна; окно вы — 
ходило на улицу въ палисадникъ, откуда и несся запахъ резеды...
— Я вотъ, изволите ли видѣть, того, какъ его.,., оу ты Господи, экая жарища... обратился онъ къ Григорію Платонычу,
какъ къ давно уже знакомому человѣку: — хочу вотъ сынишку
въ гимназію опредѣлить, такъ того...
— Не угодно ли вамъ кваску холодненькаго? Я велю подать,
спросилъ Григорій Платонычъ.
— А коли есть, такъ выпьемъ, коли холодненькій есть.
Трухченко послалъ Матрену въ погребъ за квасомъ.
— Да-съ, такъ того... хочу вотъ Нинолашку въ гвмявзпо
къ вамъ опредѣлить... Да, я вамъ и позабылъ сказать, что я...
здѣшній помѣщикъ, изволите ля видѣть, Петръ Сергѣичъ Колтунъ... Ну вотъ, такъ и того... такъ и обратился я къ директору съ просьбою... феуі... Прошу его отрекомендовать, кому
бы отдать его на житье — Николашку вотъ моего. Онъ и говоритъ, что вотъ лучше всего отдайте его, говоритъ, къ здѣшнему
надзирателю, Григорію... того... Григорію Платонычу Тру» — 
ченко... яро васъ это говоритъ.
— Самъ господинъ директоръ? спросилъ надзщмтель «ъ едва
скрываемой радостью и слегка покраснѣвши.
— Да-съ, самъ, самъ... Гакъ-того... отлайте, говорить,
ему; онъ, говорятъ, человѣкъ добрый, ласковый, за вашимъ сы*номъ присмотритъ... Ну, говоритъ, и тоже того..,, вс дорепо
возьметъ, говоритъ, я за сыномъ вашимъ (моимъ, то ет), какъ
за роднымъ присмотритъ. Все это онъ говоритъ... Вотъ самъ и
адресъ написалъ — вотъ,... Вѣрно ужь того, какъ его.», руну
его знаете... вотъ,... самъ-то я теперь безъ очковъ ве.вмжу — 
ПИКолашяя прочиталъ. Такъ вотъ я, взвалите ли видѣть,и того...
я 1 н»у васъ, Григорій... Гм!... Григорій Платеямчъ, спросить,
вы посмотрите на того... на мое предложеніе, что, го
Digitized by tjOOQle
НАДЗИРАТЕЛЬ;                            М
бетъ, примете ли.. А вотъ и квасокъ... я!... Давай нямъ матушка, давай намъ сюда его, давай! Посмотримъ,' что sa квасокъ
такой у васъ... Да такъ н давай Въ тптофѢ,... Что еще переливать въ того, какъ его... въ граФинъ. Потеплѣетъ... Домашній?
— Домашній, — вдвоемъ вотъ и дѣлали съ Матреной...
— Съ Матреной? А! Попробуемъ, попробуемъ, что за квасокъ такой... фФу, Господи благослови! — Славный, славный...
А ато вотъ она того... Матрена?
— Кухарка моя.
— А ты бы, матушка, глазъ полечила; что это онъ у тебя
того, какъ его... такимъ смотритъ, какъ будто ничего не видитъ?
— Неизлечимая болѣзнь, отвѣтилъ за нее Григорій Плато нычъ.
— Да; ну, значитъ, и вылечить нельзя. Такъ того... Что
же вы, Григорій... гм... Григорій Платонычъ, насчетъ Николаміки моего? Примете его, а?
— Вы ужь потерпите, Петръ Сергѣичъ, до завтра. Надо немного подумать... Знаете, такое дѣло...
— Да, конечно, какъ его... такое дѣло важное.
— Да-съ, да-съ, именно важное. Ужь до завтра позвольте
мнѣ подумать... Я съ великимъ удовольствіемъ... только всетаки надо немножко...
Какъ только Колтунъ ушелъ, Григорій Платонычъ натянулъ
на голову Фуражку и бросился бѣжать къ Бурсистому. Глядя на
него со стороны, можно было подумать, что у него такое важное* дѣло, отъ рѣшенія котораго зависитъ жизнь или смерть
двухъ почтенныхъ старичковъ — учителя латинскаго языка я
его самого, надзирателя гимназіи; Идти ему было очень не далеко, однакоже Григорій Платонычъ подбѣжалъ къ воротамъ
Бурснстаго страшно запыхавшись. Какъ только дворникъ отворилъ калитку, Григорій Платонычъ такъ и накинулся на него:
** Гдѣ.*., гдѣ... началъ онъ, будучи не ръ состояніи про*
извести фразы. Но дворникъ понялъ, кого нужно надзирателю.
— Вонъ тамъ сидятъ,... въ саду..,, сказалъ онъ.
Григорій Платонычъ бросился въ садъ. Григорій Иванычъ
Бурсистый сидѣлъ у небольшаго круглаго столика подъ деревомъ; передъ нимъ раскрытъ былъ толстый лексиконъ Кроме»
Digitized by tjOOQle
М                        СОВРЕМЕННИКЪ.
берга, съ пожелтѣвшими страницами и съ стертыми во многихъ
мѣстахъ буквами.
— А я къ вамъ, Григорій Иванычъ, едва проговорилъ Трухченко, садясь на траву подлѣ столика, — Сейчасъ у меня былъ,
да сію минуточку, вотъ только что ушелъ, только — только-что
ушелъ Петръ Сергѣичъ Колтунъ...
— Да. Ну? произнесъ серьёзнѣйшій Буре истый.
— Колтунъ, помѣщикъ здѣшній, продолжалъ надзиратель. — 
Былъ у меня... былъ у господина директора... и тотъ ему ска*залъ, послалъ его ко мнѣ... Онъ, говоритъ, человѣкъ добрый и
все этакое...
— Да. Ну?
— Сынъ у него въ гимназію поступаетъ, ну и господинъ директоръ самъ адресъ написалъ, своею рукою... Ко мнѣ его послалъ... «Онъ» (то есть это я, видите ли) говоритъ, «какъ ва
роднымъ сыномъ присмотритъ».
— Да. Ну?
— Вотъ я къ вамъ, Григорій Иванычъ, какъ вы мнѣ посовѣтовали бы?... Взять или не взять? Оправдать ли надежды
господина директора... ну и потомъ все этакое... вразумлять
мальчика,... Самъ господинъ директоръ своею рукою написалъ
адресъ... «Онъ», говоритъ (то есть про меня это),.«за вашимъ
сыномъ присмотритъ, я,говоритъ,ужъ самъ знаю его; самъ, говоритъ, знаю»... о! видите,самъ знаю его. Такъ я вотъ, Григорій
Цванычъ и думаю: взять мальчика къ себѣ н квартиру, тѣмъ
болѣе, чр и надежды господина, директора... такое вниманіе,,
что ни говорите.                                                1--,.
— Да, да, задумчиво цроианесъ Бурсистый: — надо дорот
жить,... точно, надо дорожить, точно... потому большая рекогг
мемдація,... самъ господинъ директоръ...,
-г- Д думаю рѣшиться, Григорій Иванычъ, не утерпѣлъ. на*>
заратель: — рѣшительно думаю рѣшиться.
— Да, конечно, конечно... рѣшайтесь. Тольмо вѣдь вотъ
что,, вѣдь вы, Григорій Платонычъ, совсѣмъ не умѣете дѣтей
восоитывать, да!
— Какъ не умѣю, Григорій Иванычъ?
— Да такъ и не умѣете, вотъ какъ.
— То есть это почему же  такъ? спросилъ немного обидѣм
шееь Трухченко.
Digitized by клооеіе
на, — w                                        ІТ
— A потому что не умѣете. Я ужь вамъ говорю правду, вы
мпѣ повѣрьте, Григорій Платонычъ.
— Нѣтъ, не повѣрю, Григорій Иванычъ, рѣшительно не повѣрю, противорѣчилъ задЬтыіі за-живое надзиратель. — Я вотъ и
въ гимназіи ужь сколько лѣтъ, а обо мнѣ не могутъ ничего сказать худаго дѣти, пе могутъ, не могутъ, Григорій Иванычъ, рѣшительно не могутъ... Я стараюсь, Григорій Иванычъ, рѣшиnüfao еварнйів*; всѣввр. сими стараюсь «ж.надутъ объектѣ
дивяго.смнмть...із)                       -.и. ч
— Могутъ, Григорій Платонычъ.
— Да Господь съ вами, — что это вы, Григорій Ивѵпыяъ!
— Д то, что оравду говорю,       вотъ чта»> де.' Что другое, а
ofo'WNrt всегда скажу, что не умѣете,
+* Давъчемъіже? Да какѣ же?                г                  
— Да во всемъ, Григорій Платрмычъ, во всемъ. Съ дѣтьми
еѵроготэьружна, неумолимая строгость, такъ, скаавтъ, строгая
строгость, а у вагъ итого нѣтъ.,.. Сдвнннте, Григорій ПдажО-г
нычъ, самаго главнаго нѣтъ. Яу, а безъ этого ужь, «аръ тамъ
ообЬ.кЬЯнфе.-.ч', і. ,і.       : — Да позвольте же, Григорій Иванычъ, какая именно сврог
геевъ,;в«тъ чтоІУмсбЖ вѣдь м строгость : есть, да вѣдь эТорѣдв нужно* очень рѣдко. Надо все больше ласкою, Григорій Ивъ
иычч>ѵ всойшыие ласшнО..,, Это лучше.
— Хуже.
— Лучше, Григорій Иванычъ, ей-богу лучше; я вѣдь не
по пристрастію кмкЬму нибудь говорю, а только лучше.
— Такъ позвшптеже, кончимъ мировою: предположимъ, что
вашъ этотъ воспжтанникъ укралъ бы у васъ что пибудь. Что бы
вы дѣлали?               
— Я? что бы Л сдѣлалъ? Ну, я позвалъ бы его къ себѣ въ
комнату, сказалъ Юыіѳм, что грѣнню'М>етыдиознмы>дѢьфШч<**~
ропіенько бы такъ разсказалъ...         ।,і! с... >> 'і чьіпнн; >
-о ' і — 'А рслнйв во втарѵп разъ укралъ?
л-м-іто вы вев т амое вевориве I
— Ну, еслибъ, еслибъ, Григорій Платонычъ?               ।
и -»->1(Ж'даібщ я сдѣлалъ; ему. едмыя строгій выговоръ ь сѣрый,
«ашДй ктрагій... Сказалъ бы, чтобъ, онъ и, обѣдалъ безъ меня,
и чай пилъі.і.. и все вотъ этакое.,.>>,
Тельвѳ — то?
ь. -‘- Телько, только, Григорій Иванычъ.
T. ХСИ1. Отд. 1.                                              3
Digitized by LnOOQle
'’      йу;вот«ршямем*«а*ъ'мйе умѣѣто, ІригорійАпгайычъ...
A я бы его на первый разъ мовѣкыи.'Ітнир, 'чііічеомцйъ обрв*
мѵб.      : ш во        бві'Чмыі 'выцер«<іІ.  лЬіѵякъбывЬіѣорелъ,
Wro тоъ бы у юмр долтоивынялъ « вё етальбюбанѣе крнврйя
Нѣтъ ужь.'Гшгерій Шапопычъ, только мнортаѵеввааыымпве
eè тилп-чп вами чужніъ дѣгей'воспктнтмгь.  > г < . г. 111
-         Дв ѵіи№!бвь у чпрй каквррдвой будегь* какыс всего іобі
Именнаго, бровнаго «тану веспитъаомъ, Гршч»рійИвафычъі<Мяь
онъ и любить меня будетъ, какъ роднаго отца,яомшо,<ято
ДвТЪ.                           '  ..“         ' і..I : ц.р, — 
 ’  ѴвИдКМІЬі.   :'І -1  "'      — '                     I I.,! — 
 — Цл Й о мемъ буду старячроя» забощнся 'вѣдъ/радость
будетъ какая, когда хорошо»Яурсъоегончиѵв. Гостами Боже ш*)
да я и не знаю, какъ радъ буду!... Притожьже?<вѣдьйонравЯИТьЬнммЬнМ'ГоеподииаляреёпЪра... ; і.                  и >..> < *, — 
1 1       Да, нотъ раяяѣ этотолиго..,, ДѢйвтвятеліжореможвм»*ція мчвлельяаА, етеющал, стоюпаяъаоногы                      ।.: ->
’      Такъ! И рѣшусь, Григорій ИвЯНЫЧЪ.
— Да, да, ужь что же дѣлать? Рѣшайтесь, Григорій» НлкТиэдчъ. 
-і — Вѣдья буду стараться, Григорій Иввны4ъ; >если навой*
ДеЛ чтр не такъ..., то есть, если, обіраик Боже и ив:моромв
что выйдетъ; такъ вѣдь моя совѣсть будетъ сіюмейва я буду
прилагать всѣ усилія, ну и, Богъ дастъ, успѣю... МякЛте-же?
Вѣдь я уже для себя пошилъ дпвояіліо, мѣткими Ботвли/порадовалъ, — что жь дѣлать! Его фягяя -воля! А вѣдь я4Григорій Имияьпъ, другимъ хочу полму оказать, дли другмхъ можить.. Мометк,' я и несчастливъ въ молодости оттого бьшгь что все дня
одного себя жилъ, можетъ и наказалъ Богъ за то... А ѣенорь
вотъ и случай таждй остъ. Нѣтъ, 'Григорій ИваЯЫчъ, ' М рѣшительно рѣшаюсь... Завтра же дамъ согласіе.'Потому, вѣдь я-же
одинокій, Григорій Иванычъ...
— Дайте-ко табачку,' Григорій Платорычъ, проговорйлъ Бурсвстый, перебивая восторженную рѣчь надзирателя. Тѣйъ и -кончился ихъ разговоръ.
На другой день во дворъ Трухченко снова ввалвася Колтунъ
съ свовмъ «Николашкой». Услыиаігь е согласіи Григорія Ила*
тоныча, Колтунъ подробно разсказалъ о воспитаніи сына.
— Вѣдь онъ у меня молодецъ, прибавилъ онъ: — аыиетого...
вы не смотрите, что онъ такой сморчокъ... Онъ у меня вы*
Digitized by tjOOQle
ЦМЦкЛЯК                               20
школенъ, знаетъ свое дѣло... Такь-то-съ... ІІиколашка, а ты,
братъ, того... слушайся Григорія Платоныча да люби его, какъ
отца роднаго. Вотъ это тебѣ на двугривенный. А то вотъ у Гри
горіл Платоныча будетъ твоихъ пять рублей. Понадобится, такъ
попросишь, скажешь на что нужно. А вы съ нимъ не того... обратился онъ къ надзирателю: — не церемоньтесь. Онъ вотъ въ
нятыіі классъ поступаетъ, а розочекъ еще недавно попробовалъ.
Помнишь, ІІиколашка? Славная была баня!...
Григоріи Платонычъ ужасно сконфузился.
— Нѣтъ, нѣтъ, зачѣмъ же... говорилъ онъ въ смущеніи: — 
мы не будемъ такъ съ Николашеи, мы будемъ дружно жить.
Вотъ я и комнатку вамъ покажу... Славная комнатка, сибкоііпая; любимая моя комнатка... Здѣсь жила... Ну, да вообще
WWb очень дюбэдая ЩЩ комнатка.
,.Щммъ сдоемъ, Нмколдша поселился ва другой жедець у
ГрЖфй Плахриыча. Это былъ мальчикъ, какъ уж сказано,
аНіи. четырнадцати; жо на лядъ я этого нельзя было ддть ему;
Ждькій, съежившійся, съ бѣлыми волосами,. остриженнымр
ИРДЪГребепду, онъ,.казалось, только что еще вступалъ въ гиму
лайо въ первый кдась. Впрочемъ, какъ только Трухчщо
уаНЖЬцОбъ обманѣ, произведенномъ, наружностью Нмиолашм,
доещдя деего почувствовалъ къ нему уваженіе: «такой цаддьдЙів>. думалъ онъ: «а уже въ пятому классѣ!» Григорій Платой
НьщъоѵрДъ ему Сашину комнатку и по нѣскодьку разъ въ дедь
двадъ туда, посмотрѣть, что,дѣлаетъ Николаша, не скучОГр
Адмородмоцу. дому,.нв| плачетъ ли. Какъ бы. ему хотѣло
ддобЪ імдочдкъ поскорѣе привыкъ къ нему, не дичился брі, цодщбдДЪ.бь; надзирателя!.,. А Никодаша, какъ нарочно, на всѣ
ідо вопросы отвѣчалъ; «да-съ» или «нѣуъ-съ», какъ ласково й
лривѣтдиво ндразговаривалъ съ нимъ Трухченко., Онъ, повцдц.доду, былъ запуганъ, даже можетъ быть забитъ, и потому не
СИ раку поддавался ласкамъ Григорія Платоныча. Но дни про.Ходилщ Трухченко какимъ, былъ, такимъ и остался въ отіюшедід къ Никодащѣ, и мальчикъ день ото дня становился сговорЛИдѢе, сообщительнѣе, развязнѣе, что доставляло надзирателю
,Невыразимое наслажденіе; онъ, съ своей любящей, вѣчно ищущей симпатія, цатурой, успѣлъ уже привязаться душой и тѣломъ
къ маленькому Колтуду, Проходили каникулы, наступало время
зацятій. Надзиратель съ гордостію повелъ въ гимназію Николащу, съ гордостію показалъ онъ его всѣмъ учителямъ, а БурейDigitized by ѣлооіе
w                          МѣММЙЙЙМѢ,
«Уйму Къ ОсОЛпности и, мспрмідамИ/                      буЖЮ» оМбММйМ
ВажнеСти словамъ своими, прйбѣввлъ 1
1 S і — УЖё Вѣ кятоѣЪ КЛВссѣЕ..  *                                ’     *   I  
.. проиіНеСъ БурсястЫй...»     :*
И потекла нОВДя ЖйЗНВ ГрМНврійПЛЖЮММЧт, ’ АчМ'ДѣѴпѵаыь
ТёлѣвоУ 6&U йЬМЖ. Ofrfc йа,Мкоі,0р<М-фй№
любимую Свою охоту за рыбой, а bée - наблюдалъ, слѣмнлъ»  М
нужно ли чего внегдъ НиКолінйНѣ;йе бёэнойбМТЪЛиегйЧѴом»
будь,  даже запрётнлъМйтреігѣ по 'мЬскрЬСйМьІМЬ рубМтЪ въ
кухйѣмйсо 'для коТлетѣ — очень слЫййо Ьъкойвйту Ямколаійи. Ойъвсѣми силами старался модружйТь еГо сЪ нѣкоторыми
товарийхайн, чтобѣт не было однѵйу скучно — й ИйиолВійа; вамнлось, йоЛюбилъ тайи надзирателя. Дѣло въ УОМгЪ, *4*0 ояѣ н*‘Мѣь
рилъ ласкамъ Григорія ПлаТоиыча. Какъ ЬкаМлвск уже неелѣ;
Ьто бйілъ, дѣйствительно, забитый мальчикъ» уМйіЙгіѣей иЬМѣодъ
сукоггатойПалки Петра СергѣиЧа Колтуна; *ДН игъ подъ pdtor4
бывшаго своего инспектора. Кажется понятно, почему онъ и ЬЪ
Григорій Платонычѣ думалъ всТрИЬТйт» строТіігопадзираТеЛЯ‘,'Л
постоянно вооруженными руками; Послѣ  долгихъ исШтНЫй*,
'ловкихъ, хитрыхъ, на которыя способовъ ТОЛькО- учеНнКЪ, доведенный постоянными побоями до пятаго класса гимназіи, НмкОлаша увидѣлъ наконецъ, что Трухченко не «ихЪ» десятка, - чМО
его бояться нечего, и потому сталъ Гораздо разГоКорЧМѣе,  сіИЬ*
іѣе съ Григоріемъ Платопычемъ. Чтобы еще бОЛѣе упрочитьВа
Ьобою добродушіе и привязанность йадзиріТелЯ,ойЪ сталъ вазыѣать его «дяденька»' и цаловать ему руку послѣ'чая, обѣда, ужина, на чіо, впрочемъ, Григорій ПлатойыЧЪ Долго и ДбЛГо Не Ытлашался. Это былъ хитрый и Въ высочіѣйгей стёйёнй скрыТНѢЙ!
Нальчикъ, одинъ йіъ тѣхъ, которые па первый райѣ спЬсЬбйКі
'разжалобить всякаго сёдеЙ Фйгуройт которѣіе тіоУда Только отлично отвѣчаютъ заданный урокъ, когіа тойарйщъ йбдётавиТЪ
на передней скайѣѣ раскрытую кпИгут коТорѣіё перёхедіТЪ' изъ
класса въ классъ, еСли не перемѣшаются по-діожеййВТе илѣ ЛНййЬ
подмѣненные билеты на'экзаменѣ. Но'билеты рѢАѢоѣЙіпаюіеіі,
'ИОйійрНйіЪ не смѣетъ нё подставить книги, поТ<Йку что въ nptfTÜt№ôMb Сіучаѣ получить «лубку)», а еслй йгойсалуется, то *й'ѢЬ
Второй,: а въ третій разъ еще тбкуіЬ &е; есЛййё свіѣе. И воТъ
'какимъ образомъ переталкивался изъ класса Къ классѣ Кблтуйѣ.
'Однако же Григорій Платонычъ ничего Отйго не зйОіѣ, да É не
повѣрилъ бы подобнаго рода наговорамъ, еслибві ойи откуда ййDigitized by    tjOOQle
Ai
будь дошли до слуха надзирателя. Одъ видѣлъ, какъ Колтунъ
привязался къ нему, какъ онъ прилежно читаетъ книги и приготовляется къ классамъ, какъ онъ чистосердечно благодаритъ его
за чай, ужинъt. обдъ, желаетъ ему спокойной ночи, поздравляетъ съ добрымъ утромъ — словомъ, Григорій Платонычъ былъ
отуманенъ первымъ впечатлѣніемъ ловкаго, «вышколеннаго»
мальчика н готовъ былъ стоядъ за него горою. Онъ очень часто
ѣздилъ съ нимъ па рыбную ловлю и научилъ его не хуже себя
вытаскивать жирныхъ окуней; онъ полюбилъ его, какъ только
можетъ любить отецъ своего единственнаго сына; ему онъ отдалъ всѣ свои удобства, спокойствіе* ксѣ свои радости и падежды.                  ПИНі Л
Такъ прошло около года, и въ теченіе всего года Григорій
Нлтощячъ жилъ рднимъ только Николаціей. Мальчикъ учился
порядочно, или, говоря другими словами, баллы у него по всѣмъ
Предметамъ схожій порядочные, благодаря добрымъ товарищамъ,
которые ловко подставляли ему книги при отвѣтѣ уроковъ; какъ
нарочно природа его наградила отличнымъ зрѣніемъ: онъ могъ
читать черезъ двѣ скамьи. Григорій Платонычъ жилъ все-таки
больше надеждою.        rf.       tï  с, f „, r1
«Вотъ», думалъ онъ иногда, сидя у себя въ спальнѣ: «буду
стараться о немъ, заботиться... Тамъ курсъ окончитъ, спасибо
скуетъ...лсить трже будетъ, пользу приносить отечеству...
Ужь я что!... Куда я самъ теперь гожусь!..., Пусть онъ за
меня...        *              (.{.РН1...      і.л?” п '. ѵ.
Ц Григорій Цлатонычъ* послѣ подобнаго рода размышленіи, отправлялся обыкновенно въ комнату Колтуна.
— Ну что, Николаша, вотъ экзамены скоро... Ты не боишьразспрашивалъ ш                                                          u
— Конечно не боюсь, дяденька!... его же мнѣ бояться!
отвѣчалъ Николаша съ увѣренностью. — Я вотъ теперь съ товарищами зрндмаюсь, вмѣстѣ къ экзамену приготовляемся...
Вотъ и сегодня пойду.                      / ' и..,,. _
— Ну хорошо, хорошо — пойди съ Богомъ, пойди... Вотъ
Богъ          перейдешь въ                     тамъ въ седьмой, а
:’ -.НЯ Н — (МЫ’-.’ЦЛСС МТТ ЛІГЧ        і’ѵ.ЬоП О-СОГЛ IL
И Григорій Платопычъ улбсд самоц добродушной льюУліа-Н'1            ->,агіаиіпиьМ пгнчиьІГ лірчиіиК — 
— Тамъ и курсъ кор.чици.,, црибддл?дъ ъ. — Вотъ радостьто будетъ, Николаша,, дЗиаотол Дни ож oit ij,.чіпотзоіі — 
Digitized by toOOQle
и                         соіНмйвнпНІ.
' — да, дяДеяька, я ‘радъ 'буду,' какъкУрН'бкОйчу.                      ’ 1 <’
Однажды КоЛтунъ пришёлъ домой весь віёлеіахіі' оиъ вой
шёлі'въ комнату Григорія ПлаТопычД.' 1                 'ь ' J  и * ",1'
“ — Дяденька, миленькій, ‘голубчикъ,-1 началъ' ОйіУ-Méihë
хотятъ исключить йзі гимйазій. "           ! “:*  -пл.,          г : ми.
Григорій Платонычъ остолбейѣлЪ.' " :                         ।.            ’'
\ ’ — Какъ!.У. “Что?.,. ‘За чтоі 'спрайтвілі ’онъ’,* едва ‘йѣря
Ушамъ ёвоймі.' ’’ ''           *'                       ‘!І        *...
' Нйколаша сталъ ему разсказывать плаКсивымъ гблосойЪ,!
рёрывалъ разсказъ свой слезами.       ’ ” 11 "...
1 — Я ci товарищами йриготовлялёя'кЪ ‘й'кзймену нМѣістѴ-М
сѣнникѣ сидѣли, а одинъ товарищъ папироску курилъ...-l<Jf'É#*>
всѣмъ не курилъ папироски, а инспекторъ иойіёіі’іуда," На Пѣнникъ й сказалъ, чтоя1 курилъ папироску; И ГкаАалі/чТоЫдне
Й курилъ папироску, а Онъ сказалъ, ЧТо' исключитъ'' мейя'КН
Гимназіи... А' я бй-богу невиповаіъ нн ВъійемЪ; это іругойуЧіЦ
никъ курилъ папироску, а я совсѣмій куриН не умѣю, йикОСІУЗ
йапйроски не бралъ въ руки...' Инспёібръ' скаааІЪѴ ЙТйВ+рй
же Велитъ Исключить меня..'.'. ' Я; дядейВка.совёѣміййві'іёііі
невиноватъ... Дяденька, голубчикъ, заступйУёсь да іевтя. Я
ёй-богу,'клянусь йамъ ГогОмъ, непкоиіНѴ'J' “
<>,ИіЙиколаша повалился на колѣни'Предѣ' надзйратеІййъ. 'ПрйГорй ' Йлатбыйѣ'кое-какь'оправИлёЯі'ОнЪ'ййгокъ-ПІіНгйуЛЪ
Форменный  виЦЪ-муіідирЪ     набросилъ йа тОЛову Фураѣску*'&
опрометью побѣжалъ къ инспектору.,               RU9K
“ ‘ — ‘МаіісйкъкСимЫЙ...'.' Помилуйте.ci Илей!
прогорорилъонъ.вбѢгаЯВъ кабинетъ ипспёк'гЬЯ. 'Дй'тГобНШтесь вы БоУа1!.'ДЙ #а что вьі Котите убитъ і№&чйк% ѣ'ііёйя съ
римъ вмѣстѣ? — Губы его тряслись, лицо Горѣло; и весь ohb'jJb1жалъ йакІкъІйхбрЯдкѣ;,J!| ‘оь- .»!
-ul ІІне’кторъ'сеЙчасъ~догадался Йі ЧІМІ.ЛііЬ-.                     а‘
ПомилуйтСІ Григорій ПлаТонЫЙі, 'êkУЩ5ft;;гGпЪ ’5flйikliЙнo:(1 — да вашъ жилецъ богъ-знаетъ как№ BenxiV'MiaéA/. JJfc
уже Aài& іай!ЬТЙъ’,ІЧ¥о онъ шалунъ, Вс6%ліко йё/бьго~удобнаГо слЗя пШН С'Го. іУіМА 'вдру'ЙѴйКЙ
(я кто это позволилъ имъ туда забираться) — и вижу: вапг/*М'ЗЖЛі ЛіЙ ЙІкурЖ.-..моты ';, і- mq j н
— Это не онъ, Максимъ Максимычъ, ей-богу не онъ!.’.®1
готЖЧолоіЙю                                             ' 'X ««Г — 
— Постойте, дайте же мнѣ договорЪ.5“?;,1Ми&о''Ч№'ДО*
Digitized by tjOOQle
ШЯ — ВЯВ. >                                                 43
дѣяъчмм ме — >«-»<іминроскувъ сѣмо, Хорымоемф, чтоя успѣлъ
погасать... Сталъ я ему выговаривать, а онъ началъ такіе ларВВОГИ тъворижікарнкъ «отроду: не слыхивалъ... ПомИлуйте,
на что же это похоже! А вѣдь это все на васъ надѣясь, пая,>нто
вы вастунятееь... Ѳхета вамъ, Григоріи Платонычъ, снимать у
ен0а:т4нога>морвавца. И'йингь-вы до сихъ поръ не можете вамѣТИТЪ, КИКОЙ ОНЪ МерИВВ — . ...йі jr И
— Максимъ МаксимьѵюІіНоэвольѵеК.’. Попоите, Максимъ
13 — впп 11 и; еиъ мимероажчгь.ужъ «га я лунню внавог-ужь
про это вы мнѣ не говорите, я вотъ уже годъ с* намъ жйвуѵ а
вааю его, знаю такъ, какъ самого себя, какъ свои пять МИльцевъ
— тУжв/ммі — г маѣ ие|говорнг«4 МаКсаМъ Маисимычъ/онъ
не мерзла — в(<ѵѣ№ѵ мѣть!..,              
— А кто, мѣсяца два тому, навадъ, окно ваябнжь въ «гимнавіи? Тоже скажете не онъ? Ужь я тогда но-хемѣль- дѣіѣ затѣвать.                         '*..с».                 '11.              ' — 
-аэшм<Иі-Ц№Вір а» омъ, — ' Ой», Максимъ Макецммѵв орредъ
щѣлы — съѣ«о*ъ> скажу, что неонъ, И теперь тоже не юн*4“>>
FM — ювумфъ — >ОИр4 — . I’                                                                н
— Да помилуйте же, Григорій Платонычъ; *Тто же ВЫ мнѣ
ЙОДѢ Ü d>6d — ымн глиМиввИдѣлъ; Что* жі'я «ѣѣпъ
ЭД іОДа?1 ПониМаете ли вй; сметенными" своинйГлШЖми
твлшм.. чыѵйгй ваМъ),ещетюдо?Илмиы'ннѣійфи,
МНИГЛуЗ’ ’                                        ' нм'и-                        я
:а,* — 1Ойъкенй'’никогда né обманываЛѣ, ни-разу не'обманулъ,
tt,чJЖгrfj>йy."’,',‘,             :                      і :...
*w — "Wk-Ь зйачйтѣѢЬ ему боАйіе вѢрПт'е? 11 ОІ''
больше, большеМаксиьіъ МаксиміІіЧъ, йольіііЬ;.1' Вы
могли ошибиться, а онъ не можетъ.                                                      
Л 1!).: '4Ді*і ' ’ІРНі..1-10 ОІ       UI     И» JioÔ.».                иіИІЗ
— Григорій Платонычъ, да что-же это такоеНежёлирже
-     II.,.!> а.н'ш -/.і.‘‘ïhJi
— ЯП.ИлЖЭДР’РШ к<№ Максимъ,„потому что Ж ре
Мальчика-1/ом.
на киг..
Хмо чг £ММ i<W<WAh>. iMFlhOTWftJ                                                cefa *рвиноватымъ, чистымъ.                                        ангина, і П4>і.»пылі
-Ы *емр эйам»чЖ<ки « — МчК0»яѵіЧ*                                 ЯІ ОД|МііфІ0В0Digitized by Goo;         :
СОШММПМПь
pute кладвоцровнѣеюэтоз** мвфвпчяьлзойдеммг вшіт.інйт
6jj*. '   J'-      ІІ ЛЧ'> I.,і. і'... '..ч П.. і ь ।»...аи              |
.., имч Hfay Макшоп/Ііажсяньпвѵ'іЯ'Ав иайод,чщтрм<пе«т>г
жмеі.яю.тяияешвмапк и ог -п іи /.--.и          -и. -..и».ч
 < і-ча.прі — іті» *ц<шиф*едім>яш4Ѵ№ модатмядооч
ШЧ'М* могу, миногу -к-пеаюму мжмзыѣ*.віммрыывімійтмн
ными глазами и ушами... Понимаете,вы«м? /.п.<> іь.ж.и
г.ИкМекѵирь п*е стаіѵьиарнн№пІая>«<..-ai к.і»  т.У — 
г.к *-т* Такъ шщ'.Макса» Макеиммзяѵ рфмимлмо;а*і4ШіамвМ
ffQiwft Іакълаки.рѣшительная® хааиивеі?.і «»г.1 и ык                                трі
<< :! іЖИ Не СММЖуѵ-і                      -г,-»,            z 1 і  (t,о іч onze
а ччТрушнмкві ДЬбоѣіднѣЛѣ и ефмдоржаѣш пашоиахъікіубшмм
уже не дрожали, а какъ будто □одергнмдась лугдерагмшѵ >«чр
-і ’імч»іТа»<ммдат.лшд.,44МШь.<ьуп...; । чн >л,z.<>> л А — 
-J iwr ЛЬамнта.?>! в                              t.ia» '-и                 > чжг 1 Ïhîc
— Подлецъ, подлецъ, подлецъ! Вотъ что!..шг
а, fff»aaaw!/j»iÉbMantaa6M, вміѣжшъ. ли» маргярміКнвпектдрауідобіамш казакахъ дси са<шо>тіпм*ж>смю»4*і мвмАв
Дня черезъ три онъ получилъ отьдафккора лрід4аамн«ептмас+
М»і«» 9і№Ф»ку4НЬіНОГі./Л 1і. '                          I. Olil/J f.i-i.U I г --ЖМММ№>ЯВІІ WWWMB учадамзд.                          армЬ шдаѣдавдъ <W<H|r
ршмадь                                                       W mvtç MVWWr
ными. Николаша, считая себя героемъ ея к сознавадѵфдррр
3».Wi»y<»W»AWa«ft Г.Ш«»=                                                       образомъ;
говорилъ, напримѣръ, что Григорій Платонычъ
инспектору, что тотъ і, jÇo.                           ц доту бдоси
Si                                                                                ™С°вКторша... — и такъ далѣе, и такъ(далѣе... И, главное, увѣрялъ
съ страшной, божбой, что все это'онъ лично сдьицалъ огь само.-jii    un         а.-ип- і,.. і ічсчоі  .!. I ін.: и  1 — 
го Григорія Платоныча.
Болѣе всѣхъ поразилъ этотъ случай ічитёлеЙ', й' пфёйіфДОВуреиcVào.' '0Йъ ''рѣшительйо йе мЬгъ іііонять, KïKa»
обраэом такой' дббрыЙІ Ѵихій, сйрййнЬій 'ГриИфШІІ&іокДО
тібН ѣйиь'ёй Йѣ ТЭкОе іѣло!... И‘мі*ѣ1ста‘Л» уНйейб яйжего.
іфй'АНіу tfotfytaâ, -‘слѣвЛ
любви къ НиОДаѣіѣѴ и tapà.ttt<£; ИоЫріН&тК
-MJKÏ.;. ИМОДДОяЯМ Нѣйолййі* tiftaHM«>WrflMMtH-r ему
позволено держать экзаменъ..аиі.п імн «аѵыіБіонпа
-оі{<>рркм№<Іжайвкж «|»і4М|в'«е*ммі вѵаоаммѣв Нь отъ заDigitized by Ѵзоояіе
піииніі                                   H
 0’<В0ей болѣзни и объ отставкѣ; всѣ его мысли фмрмоточкдие исключительно на Николашѣ. А Николаша чрезвычайно ловко пользовался болѣзнью надзирателя: онъ почти не сидѣлъ дома, все
пропадалъ гдѣ нибудь. Только вечеромъ заходилъ онъ въ спальню
Григорія Платоныча, съ притворнымъ участіемъ спрашивалъ о
его здоровьѣ и безсовѣстно вралъ, отвѣчая на вопросы надзирателя — гдѣ и какъ проводилъ онъ день. Наступилъ первый экзаменъ. Григорій Платонычъ все порывался отправиться въ гимназію, но его едва удержали. Николаша отлично кончилъ первые
два экзамена. Наступилъ третіи и четвертый въ одинъ день — математика и исторія. Григорій Платонычъ не выдержалъ. Онъ
зналъ, что за комнатой, гдѣ назначено присутствіе, есть еще одна
комната, сообщающаяся съ первой дверьми. Онъ, больной, слабый, ушелъ туда тайкомъ отъ доктора и Матрены, сѣлъ на стулъ
у щелки и сталъ глядѣть... Ученики выходили одинъ за другимъ: одни получали пятерки, друі іе единицы, третьи даже пули.
Приготовленные и подложенные заранѣе билеты, были замѣнены другими замѣтившимъ учителемъ и очень многіе ученики нарывалисъ. Вотъ наконецъ вышелъ и Николаша. Онъ бойко и смѣло подошелъ къ столу съ разложенными билетами и взялъ одинъ
изъ нихъ. Сердце Григорія Платоныча забилось; блѣдность покрылалицо его; внутреннее волненіе захватывало дыханіе; сердце
билось все сильнѣй, и сильнѣй.
— Ну-съ, началъ учитель математикискажите намъ о барометрѣ...,           і. ।
Николаша взялъ въ руку губку, подошелъ къ доскѣ и быстро
сталъ вытирать ее: всѣ уголки, всѣ малѣйшія трещинки не были
имъ забыты — доска блестѣла. Николаша откашлялся и началъ:
— О барометрѣ: возьмемъ свѣтящуюся точку S; проведемъ
лучи (чертитъ лучи); пересѣчемъ ихъ перпендикулярною плоскостью (пересѣкаетъ). Линія АВ равна линіи CD, потому что
двѣ параллельныя линіи, находящіяся между двумя параллельными, равны между собою; потомъ возьмемъ.,..
— Что же это вы, съ недоумѣніемъ спросилъ учитель: — отвѣчаете о барометрѣ,беи га кэино.         пІЕГНМН і m
— Да-еъ, съ увѣренностью сказалъНиколаша: — о барометрѣ.
— Возьмите другой билетъ; вы этого не знаете.
Николаша взялъ другой билетъ — результатъ былъ тотъ же;
Николашѣ поставили нудь. Uq» >!.,        ’        ? : г,..
Digitized by LnOOQle
U                           С ѵОМИКІпИвЯФ 
' > Пришла очередь отмічѵг* ему ивъ «огорім. Онъ<*мдебвмжгіг***
оТрядМтйлѣѵней'вовнѣ.         
Тргідцатнлѣчтг       ппчидо енъ/прЪдаляіаимюь родео
тридцать лѣгьЬВйрочемъ по однимъисточннкамътрндцй'гь лѣтъ
Й *ры мімод аио'другинътрнмамлѣіъвевътрйхъ мѣвмцвн*.'
Такую течцосчъ' времени трудно ойредѣлитъ с* дмѵааайма» ѵоу-і
bw*». По всеввѣродоюсгйовѣ нраждуюпцж сшрЬавармжо*'
іотънѣсікмъковремйнй, помявъ нерестяиутъі, потомъ' опяп по
воюютъ и опять перестанутъ, Иначе, если Щ нредінмЬямпъ
чтоойѣ воевали День мнбчьввѣ тридцать лѣтъ, то тогда мая
роДъ-Человѣческійбылъбы Истребленъ.            :                       >' < 
4         Довольно, дмомаоѵ очавь,         «хорошо; свашл дараа*
Горъ. — Хотите братъ другой'билетъ?
* — Да-съ, хочу, оТВѣчаЛъНиколаша.          >.і
' г Второй'отвѣтѣ былъ м таиоМъжер&дѣ. Индъ мторіиоигі
ОДШПг Шуя*.          ” ' 'ьііи.. <                I :        '..':.ч:н (
" ГѴмВЯяатеМДО                          И<*лышахь. Ошчь«адім«пецодвй*<Ю| бя*диыв,                 «% шиодамсйьійм амоігь* рі
мшойнто страшной ЧЮлуулмбкой. Уже Ииколаш» у*№ЖІм*М
яЬ* чдосігиЭД ‘ уиш фааошлэд войншай чаетъ' уЧЖйвлёв? еммкмя
♦олло одййт падэярм-еяь -яайоіойерешь, ймфаидякицій иминпоитЪ йлаосйаго< аом и1 «до ушедо,1 тлошгув ммрыО? * тромм
міь родадось йо асѣдо клаіесаігь а эамердоі въ отдаленія/ Пшн1
нецъ Григорій Платонычъ всталъ, ' ѴОЛова ОпО'вййружал*вН >Ояѣ
шгіЬиаімуътшіоя ііа-стум'н ошма <Ыкн)№С MJWAMmî КцМгга съ
потолкомъ и стѣнами ходила пругомъ. Трухченко BCueà*MW<0
чемъ-то, провелъ рукою Шо"Л<у-н **гіШДОЯим>ДО4йіШДОі>94Томъ
опять сѣлъ н зарыдалъ ТрОИйкР. ЧТО МДОиЬг эТМ рЫДОЙА В*ф№*
жали ли онѣ жалобу на ШМврйНЙов Участіе; '«ЛИ ВММииЙЪ-ЮМВ
только, безсознательно?'        ВЙйетЪІ ТОЛВКО на'ДМфаТОіь-такъ
рыдалъ, что самое сухое, СйШоО'чеусТвре сОрйЦе повнужіісъібы,
амлммм йй>ріммя*ія, >*ни№в«од4«леии>>шй'вддо
-сПфШМі Но>ихіы«іцдтб не аэдѣдоядіо'слышаліімпгаыучм ААны не одарены чувомам*-арѣніи*іелука'. ' '< ж‘ а                |.><кын
-1 > ‘Таж<ь" ирмЦіО'-шмдо» часа, Григорій ’ІІМічяіьтѵ Шатаясь,
вышелъ изъ гимназіи и направился къ набевтйІгі'ДЬмоШмау
Шчтогіцгёѵядоі.'ЭДра! Ьгоямій<пра»м;' бікідо                     -ио полудни. На ноМрші облажш;і «аі№ xpÿcTaJaqfcpWWpaAcB- оно
Ф«вяов>сяммдй4<ег*' «м&»т <мѵй*тіврмтіш>і6ммН горѣло, а не сіяло; жгло, а не грѣло; 4іадуАиШМ<Ш|яММММDigitized by tjOOQle
дКіжёйъ. У бёрета олМАйсв ёДй,но йАМуКК не рйзнсМйлоск съ
Міъ-Мё citaMP                   " ‘ ’ -    ' 1                   - ' -і;-"‘
~ Грйговіі’ПлАтойѣНъ стилѣ хо'Дить вДоЛь бёрети. Аъ <o0# cto
рМЫ. -Затомѣ ОйгЪ ЛУДКлѣТ Еёлі <Н ёйрОёілі èrW taWotj té Al
іЛ' йе могѣбЬг іИѢѢгиТь, потомулто' Самъ н*е землѣ;; Аачѣм
окН'ѣёДИгъ. Жаръ Спадалѣ, якуяйяанье пухъ сталъ мёігіё слѣпнѣ
но, НА берёгу сталйразДАватьсяТолоса лодочниковъ;* — Григорій
НЛАтоиМчѣ йсё ходилъи ходили.' Вотъ ему попался няйсТ|Лчу
БурейстѢЙ И съ ПедоумѣйіеМѢ носАгоТрѣлъ іа бьпйіаго>'МадМрАХ.
ТМЙН'’.И .1.ь,1... н. ...,.;.!>; і
'        НМ здѣсь!проМнесъ онъ: — аятоЛько-чтобъіЛъувйеъ,1
да дома не засталъ... Вашъ-тоАйШъ-то ’сегодня оТличЛАИТй; йу
ужь признаюсь... Что же, не моя пряйда?*Не нАйъ съ вДмй, риіѣрШ ПлЯТояЬітЬ, ѣуйМь дѣтей вёсПй¥ШйаТЬ...                             ' /!! — 
'»° — Зййю,  Лей знаю!...: каиъМѣ дтйайвнсгг разбитымъ'
сомъ проговорилъ надзиратель — и такимъ холодомъ повѣяло отъ
Словъ его!           '
.ашТогдД только Бурсистый понялъ въ чемъ дѣло.
-*' — Что же вы здѣсь дѣлаете? спросилъ онъ. — Пойдемте-ко
ко мнѣ, да чайку напьемся въ саду, — что тутъ еще задумываться, да грустить... Пустяки!
□ молипд.думалъ я... думалъ сколько... тѣмъ же голосомъ продолжалъ надзиратель, и тѣмъ же холодомъ повѣяло отъ словъ
его. — Надѣялся какъ... Охъ!.. Тогда горе... теперь горе... Куда
жё Инѣ!.. Зачѣмъ я? Что осталось?!..
в і — Да' Дто тутъ! утѣшалъ Бурсистыіі. — Ну, вышелъ мерзавецъ — и кончено. Вѣдь я же вамъ тогда говорилъ... Да вѣдь
вьк старались; заботились.
— Старался, заботился... Ночи не спалъ! съ одушевленіемъ проговорилъ Григорій Платонычъ; потухшіе глаза его засверкали и па блѣдномъ лицѣ появился какъ будто румянецъ.'... Потомъ вдругъ взоръ его погасъ; мутными глазами
повелъ онъ вокругъ себя, началъ понемногу всхлипывать и наконецъ разрѣшился рыданіями, горькими, безотрадными, какъ
нѣсколько часовъ тому назадъ въ пустой гимназической комнатѣ.
Проходящая мимо баба, низенькая, сухая, съ желтымъ, морщинистымъ лицомъ н коромысломъ на плечахъ, остановилась,
съ изумленіемъ посмотрѣла на Трухченко, прошамкала: «Господи помилуй!» и пошла къ рѣкѣ набрать воды.
Digitized by  tjOOQle
.< Хдимй».                                                                            драдяіьій Мт
ловѣка къ жизни; тяжело, больно разочаровытРЯ въ двовдж
Ла-ЖЪЪ»»cqm                                                                                 тр«,кд ирсицеѵь ДОМДОЯкОВД 4«>ЙКЬ Ъ» *»сЧтъде ВД дедоК.;:.
ww> гл», «ог/# этмдеиымхадожршида груде.
ЧДД’ «й» -ЖЖ                        наіійч гдуиниіь ятддихуа
доде схо ед туудіио,                                              pawwpw*»’' *'**’** ÇJn
peVÿ го>нб&одд»щстщ к«> допябрдаый ДОВОДЪ» WH
адгь: «трі, долженъ ржптил.дч A<M#fw.,pa?Q4pjmw
И опять одинъ; одинъ, какъ ничтожная, едва замѣтная быт
ка, среди безграничнаго пространства степи, одинъ съ своимъ
тяжелымъ, неразлучнымъ горемъ...
А Трухченко все рыдалъ.                                                                    нснсяоп зжт
— Ну полно же, полно, Григорій Платонычъ, полно!.,, утѣшалъ Бурсистый. — Что же, вѣдь... ну... вѣдь копчено... все
кончено... Сядемъ-ка въ лодку, да проѣдемъ въ камыши.
Они сѣли въ лодку и отчалили отъ берега. Яликъ выбрался
изъ лѣса мелкихъ судовъ и сталъ уходить все дальше и дальше,
легко скользя по синевѣ Днѣпра, оставляя за собой едва замѣтную струю зыби. Лодка становилась все меньше и меньше; вопъ она мелькаетъ одною черною точкою на серебряной глади; вонъ она какъ будто совсѣмъ исчезла... потомъ
опять мелькнула и скрылась. въ отдаленіи... Даже легкая
зыбь, оставленная ею за собою, стала мало-по-малу сглаживаться, спадать и тоже исчезла... Солнце сѣло... какъ расплавленный и застывшій металлъ; снова потянулась въ дль ровная,
невозмутимая гладь, прекрасная, но холодная и утомительно-однообразная, какъ жизнь одинокаго скитальца, по которой посторонній взоръ только скользить, пи на чемъ не останавливаясь, ни во что не всматриваясь...,l0qn де|ц
-ВІ/.. і.!» н;    H           «]; і t.                  *»  (   H    *,41‘іЯЧ
П. ГАЖДЕВУМВ'Ь. 1
