РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
О ДУХЕ «ВРЕМЕНИ» И О Г. КОСПЦ.,КАКЪНАІШЧШЕМ ЕГО ВЫРАЖЕНІИ..
«Мы в самм-то для Себя загадка *
смяясп»». «Время»’1861г,, № І. Кржт.
стр. 7,
Вот ужь несколько раз приставала ко мне какая-то маска во
«Времени», и каждый раз все больше и больше приподнимала! коколиво свое покрывало. Под первой своей статьей маска подписалась
Таке: H. К., Йод второй — И.’Ко., под третьей — Н. Кос., далее — 
Н. *Коси. й накбн&Ѵь Н. Косиид. Теперь маска начинает выплетать
себе Йовую маску, Поборот, то есть начинает с К. И. Не правда
лй, как все это мило и замысловато? Что же будет дальше, — вот
вдифбс, которьтй занимает Е Настоящую минуту вс% умы и разрепиеНик которогО все ждут с нетерпением. Я предполагаю, что
будет — кЛ, а мбЙ приятель уверяет, что выйдет — ын. — Не заставляйте нас, прекрасная масКа, Долго томиться ожиданием и положите Предел паййм недоумениям;'под ответом на мою настоящую СтаТью Прибавьте к вашей Маскированной Фамилии не одну
букву, а ужесе, кайй там у васЕ’остались/будьте такъ'добры. В
ожидавши бтИЕта Па наШ покорнейший вопрос, мы займемся пока
рассмотрением маскарада, в котором участвует паша маска — 
£азъяспНке духа самоТо Времени*.
«Фрейя» йздаеТсА вот ужь большб ТиІиа; А такой срок ему можнб бьиДо вьискизиться Ссли не вполне,/ по* крайней мере в обоих
Digitized by GooqIc
248                      СОВРЕМЕННИК.
чертах; была полная возможность заявить хоть главные своя тенденции и намерения, выяснить свой характер и индивидуальную «зиономию. Оно надавало много самых лестных обещаний, возбужло много надежд; во все продолжение своей годичной деятельности
отличалось самоуверенностью, похожею на заносчивость, удивмтелнымгь самохвальством, резкостью, которая во многих случаях
переходила в бранчивость; оно всегда говорило как «власть имеющее», уверяло, что оно только одно поняло истинные потребности
нашего времени и стоит на твердой, непоколебимой почве, а все
другие журналы беспощадно разило за то, что они оторвались от
почвы и летают в облаках. Что бы ни говорили о недоброжелательстве наших/журналов друг-к-другу, однако нужно к чести
их сказать, что они обращались с «Временем» очень снисходительно, не обращали внимания на его выходки, не вступали с ним
в строгую и серьёзную полемику, не смотря на то, что критический
отдел «Времени» почти весь исключительно посвящен был полемике. Это обстоятельство придавало еще больше духу и смелости
«Времени» и оно становилось еще «ащмѵжвей и резче. Я думаю > позволительно же наконец подвести итог годичной деятельности
«Времени», посмотреть, что оно успело сделать, что сказало нового,
каким особенным подвигом отличилось, который бы давал ему
законное право гордо и свысока посматривать на своих собратий.
В статье о «Почве» я старался указать на некоторые темные н совершенно непонятные стороны принципов «Времени», в надежде, что оно воспользуется моими указаниями, хоть сколько нибудь
разъяснит темноту и приведет в порядок неурядицу своего
образа мыслей. Но вместо этого «Время» отвечало на мою статью с
обыкновенною своею заносчивостью, сказдео, что если бы оно м
разъяснило свои принципы, то я, по ограниченности моего разумения, не понял бы их, и тем очевидно показало, что оно не намерено давать никаких объяснений, не находит нужным характеризовать свои идеи яснее и точнее, считая цх вполне развитыми и
разъясненными; оно уверено таким образом, что сказало уже последнее самое важное слово и дает понять, что от него нечего
ждать чего нибудь нового, что опо будет и впредь действожат в
пределах тех воззрений, какие высказаны им в прошлом году.
Очень жаль; а я, призмаюсы ждал» чгр «Время» выскажется яснее;
и бьи уверен, что у него действительно есть какаянибудь опре 
деленная и отчетливая мысль,             (,,. (
Самое важное дело во всяком журнале — это егр варрдрдюме» та
совокупность характеристических воззрений его на мир н жизнь,
которые свойственны еду и отличают его от друтрх журналом.
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       249
Направление такая вещь, чтя Формулировать его и выразить в нескольких положениях довольно трудно, да при нашем положении
неудобно, пожалуй даже невозможно. Да оно, собственно говоря, и не
нужно направление, если оно есть, непременно обнаружится само
собою в статьях журнала; если журнал имеет определенную систему мировоззрения, она необходимо будет проглядывать во всех
его отделах, в каждой статье, даже в самой небольшой заметке
и рецензии; это жизнь и дух, которые проникают и оживляют
как большия, так и самые малые части организма. Де Формулируйте вашего направления, не характеризуйте его принятыми словами я
терминами, я только выскажите ваш взгляд на ту дли другую науку, или на какой нибудь частный вопрос её, на то или другое явление жизни, и понижающий дело читатель сразу узнает, каково ваше
направление, каков характер ваших воззрений и каким именем
вас нужно назвать; не рекомендуйте и не хвадитр себя, — он сам
оценит вас. До в том-то и беда наша, что не все читатели и
даже писатели понимают дело, не все имеют возможность и способность сопоставить две-три различные статьи в журнале и увидеть, что они выражают одну общую мысль и приводят к одному
результату; если статьи имеют отрицательную Форму, потому что
положительная неудобна, то опять-таки не все читатели в состоянии
Сделать из них непосредственное прямое умозаключение и вывести
положительный результат, увидеть то положение, в силу которого
делается отрицание. Таким читателямы' писателям естественно
может показаться, что журнал или вовсе не имеет направления,
жди ограничивается одними только отрицаниями: все-де разрушает,
да разрушает, а положительного ничего,не дает. А потому подобные журналы могут рассчитывать на сочувствие только одной
части публики, но за то самой сообразительной и способной понимать
дело;, так что вообще о степени развития того или другого читателя
смело можно судить по тоиу, в какой мере он сифсобер понимать
журналы надобного разбора.Другая часть публики, которая послабее,
идет на журналы сами себя рекомендующие и жараиеризурощие; хоть
ощк не выражают никакого направления в своих статьях, но за
Тр достоянию говорят о сроем направлении, называют его каким
нибудь общеупотребительным именем. До это фазвавдре цаиравлециеимма по србе, а статья рами до себе;.журнал, например, говоРЮТ о себе: * я прнгрвс<щст,я не доицущ иц той, цй другой крайшн
рти, а во реем держусь средины, цли: я ни род карим видом не
пристану ни к какой партии,     беспристрастен до аберлютирщи.»
Дяюмбррэиирльные читатели верят ему, грвррдт что журнал
Имеет: направление, тогда как в самодо журнале одна статья
Digitized by LnOOQle
250                       ' СОВеЕМЕННЙК.
вдается et однуКрайность, другая — et другую, совершейио противоположную, треГВЯдейСТвителЬно как будто держится средины, а
четвертая И виДу-то Прогрессивного ие имеет; абсолютный же беэпристрЗстниК окаОДваетея СамЫН “ «апатическим партизаном
исключительной пярттяг.' Другой Журнал проповедует: «* люблю нарбТибет * уВаЖЯю'ее,' для Мейя народность дороже всего на свете и
я-буду сонерИІеййвиагй отражением ей»; читатели и Писатели известного сорта восхищаются журналом, мак имеющим прекрасное,
etfWfèd Еарвдйое 'Направление, хоть И* сЗМОм Журнале и Полину
нет о народности, и лиОбовь' к ней больше словесная. — Выступая
иЯ поприще ЛЕТерайурнодейтеМйб'сТи, «Время» захотело чем ннбудьоТЛМЧИтЬСй от всехе другии 'журналов, хотело вШ думать
себе канвееибудь* направление, не похожее на все доселе сущеетвовавшия, и йочтобы НИ стало ренмльйь Формулировать его, чтобы
из направления вышел какОй-то осязательный предмет, на’которьий пОстойнйо можно былб' бы указывать'Пальцем, каке на свое
отличительное достоинство и преимущество, подобно тому, как иекОгДа' чиновники К' доказательство свОей честности указывали на
«беспорочную прйМЖу».
Как известно всякому, и как говорено было уже миллионы раз,
у нае в литературе существует будто бы два направления ' — елавявофильство и западничество; то и другое; конечно, составляют
крайность',' Я истина, как зто обыкновенно ведется Споком веку,
заключается в средине. «Время» взйлосЬ'примирить эти дв* найренлеиия п решилось идти средним, истинным путем. Разрешением
стой задачи Снимался во«Времени» пСклЮчительно оийй толыеб
г. А. Григорьев, которЯТо, кажется, сама природа назначила для
вссвоЗМоЖЯшх Примирений; в его голоНЕ сошлиСь и каким-ГО'непостижимым Образам соединились Всевозможные лНТерЬтурныЕ
направления, ПииЧиЯаЯ от старого «-Москвитянина» и оканчивая‘Нбвейшим «ВреаагёМ'». они' примирил в себе Белинского се от-
цом архНмандритойе' Феодором; Пушкина с Шемёиирбм, TJp4*
т+певя с ГегеиеИе, /рймеи'Пътпйа'де МраиЛии Ми* «'Ом-рбмшю;
русский нЯрбдный песни б немецкими и ПспаИёкиии.' Немудрем
этому,'*Wd он уИйЕле установить Леёрипеннейшев соГЯН№! мйжйу
слаияяоФпламн' и запйдпикамщ — НайЬвб ииб ОоТ'ЛЯёий. ЙЫ ГОворНте Йб
будем; 'также' точнЬ не будем тояорйть и б'етатьяхе' его, 'ебЖеицДО
пыие во' «ВрКмёни'. ЛйЙйМийеай'ъйции вьМила бвѴейДИ бы Кто-Нии
будь' Из Нашиие крнтикове сОМраЗьно заНялсЯ г. ТрЯГОриееЖме М
рассмотрела йсе'еЬо сТатЬн,'ІИапечатаНяЫМ"й,;:рйзяЫиИи Меетахе,:
СкбйЬко* бы бн Чищс.гь1 инь ник ЗайлиЬчетй/ 'весЖНЯ1
ве психологическом                                                  il
Digitized by Google
русская литература.                       «53
метел изложения унепо чреэвычайиюсдоеббрааяы к нвтеип< на
Г» Григорьев, подобно г. Бестужеву-Рюмину, ж своих етмаиии
все только собирается сказать что-то, уогмавлиияеть точки aj»»
приводит чужие взгляд совремемные и сущвстеювавмий пре*?*;ѵ
разбирает их жав будто с тем, чтобы высказать едое ообсэ““и
аов мнение и вдруг оканчивает статью;именно,в том самом >( и
когду вы ожидали услышать от цегоега собсгвенимесловои
общей руководящей мысли в статьях, вы не наймете/ все какие-то
амрдогичеерия и эпизодическия замечания, которые с трудом вяжутся между собою. — Помимо г. А, Григорьева, сдмои* Время» ни-т
нам не может примирись олавяновддов с запддшвкдмиг wo воображает, что идет посредине между вимж, а на самом деле оно
«выводят мьмлети» и делает зигзаги, ударяясь тевъту тожв
другую ороау, Сдявякофильство ж западничество, — жю сцидлам
кдрибда; избежавши одной, неизбежно попадешь в другую» Чтобы
избавиться от них, нужно идти не посредине между ними, а. обогнут их и оставить совершенно встороне. Как только один раз
станешь на ту общую точку зрения, из которой выходят И славянофилы и западники, как только признаешь положительным, или
отрицательным критерием народность, непременно придешь или
к тем или к другим, или будешь, сдорятьсд ;уда и сюда. Если
вьх мррзрасте вашцр критерием не народность, -а Д₽УП>0 какое ни-?
6yjbfпонятие, тогда только могут установиться самыд естественные
отношения и к славянофилам, и к западникам. «Время* же уста*
навившись на почве, думает сохранять между иими средину? это
делю невозможное, как показывает неудачный опыт еамого же
«Времени».
Далее,. «Время» обещало не щадить авторитетов; мы думали,
что оно в самом деле будет стремиться к мысленной самостоятельности и самодеятельности, признающей для себя законом и
правилом не чужия мысли, не мнения авторитетрвху принимаемые
слеро, на веру, а свое собственное убеждение. Но «Время» объяснилось ц сказало, что авторитеты для неро разделяются ца общие и
частною; что оно не щадит только последних, а перед первыми
благоговеет. Таким образом, Гегеля и Куно Фишера, Мея и По*
лонского «Время», должно быть, относило к общим авторитетам,
потому что питало и питает к ним благоговейные чувства; «Отечественные Записки», Фельетоны «С.-Петербургских Ведомостей»,
статьи г. Писарева оно считало частными авторитетами, потому что
действительно не щадило их и восставало против пих при всяком удобном случае. Вашему покорнейшему слуге также порядочно доставалось от «Времени»; видно, и он попал в число частDиgиtиzed by Google
25#                         сотмвмшнгь.
влаетсДОгоритетов. Ш етаом же деде «Время® обнаружило vue
воположятельпости и саъюдеятельвосхи; С голоса «Свистка» омо сс*
четввд над покойною гласностью и обличительной литературой; с
приспа славянофилов ораторствовало о народности и почве; ж вакрйскли теперь, тоже с чужого голоса, начинает пускаться в ррэеуж*
родня о земстве; в последних статьях «Времени» земство являть
*ся рядом с почвою и будет конечно, играм такуюже роль, как
последняя. А через несколько времени ®Время® будет уже с гор*
дестью и самодовольствием говорить о том, что оно первое подовые
и провозгласило вопрос о земстве.
Но до сих пер главное украшение и гордость «Времени® состоя
лает «почва», из-за которой мы уже имели дело с «Временем».
Оно сильно обиделось на им за то, что вы его почву иавммк Фразой, и не заметили глубокого смысла, которыйбудтобы кроется ць
этой Фразе. Что за чудо, где ж этот смысл? Ноющем его еще
раз.
«Не в похвальбу себе говорим», объявляет «Время», «что лоЗдержка, оказанная нам публикой, была вв размерах, давно уже кеслыханных в нашей журналистике» (неслыханная поддержка, то есть
неслыханное число подписчиков не может быть вменено в похвалу
вашему журналу О ничего не говорит в его пользу. Известно, что
поддержка «Сына Отечества» еще неслыханнее; по что же из этого
следует? Значить, «Время» умеет только ловко привлекать и вОмаипн
вать к себе подписчиков и момещать у себя всякий сброд, который
бы пришелся и» кѵусу самым разнокалиберным читателям. Не ваы?
щите за такою объяснение: долг платежек красен а мы. только платим долг). «Все объявляют, что они за прогресс. Но что за прогресс* когда мы да самом деле все еще сидим на европейских
учебниках» (ну, конечно, какой же прогресс с европейскими учебниками, — это ясно). «Движение вперед — явление нормальное, законное,
и Боже нас сохрани противоречить ему! Но отказавшись оттого, что
было бесплодного и губительного в явлениях нашей прежней жизни,
мы унеслись па воздух и отказались чуть ли не отв самой почвы. Без
почвы ничего не вырастете и никакого плода nef будет. А для всякого
плода нужна своя почва, свой климат, свое воспитание. Без крнавай
почвы пел ногами и движение вперед невозможно: еще, пожалуй, ж
едешь налад вли свалишься се облагаю. Как ве согласиться, что многия явления, даже прошедшей, отжившей жизни нащей, мы меряли
слишком узкой маркой? Мы ко всему сплошь прикидывали ваш новый аршинчику торопливо, с заранее готовым взглядом. Но у нас,
у нас! какая у нас новая почва! Мы просто поднялись на воздуха.
В самом деле, наше внутреннее ощущение часто бывает теперь похоже на ощущение воздухоплавателя, поднявшагося на 7,000 Футов
от земли. Он, конечно, с такой высоты может сделать много преDиgиtиzed by Google
РУССКАЯ ЛНТ9АТГРА.                            253
лжбопытвииипиих нАбдамениМи разумеется? с ипииит отвлечамых< м
<wW,               в гдмдоаюгтомвге                          «wce-хавми
ждую             он цц дмадп науки, ядочдоя др,{оддю.
Даже трубит немнок одвто у. душам трудно,
Ведь воздушный шар-то, пожаиуй, может и лопнуть, как щельный
пузырь...» (Точки в подлиннике).
* Всякий-видит, Мто и Цочва, и плод, и войдуи/'й тар; W иажё
артиИчийьи-йСёЭтб ШЫСторІй и taetatoOpta, Не Аа              малейШагб
понятия о деле, то есть просто фрашяг «’Врейя* решеиось нйкбйеце
разъяснить их, и Думало урезонить мйня тйкййй кбмейтарийни на
ППАйу. «Почка пОДраэу Меняет           paëfért nd’nU!' ЧТО рйёТОт,
ТО Имеет’ Ж*з№>. ВГС жйв№        ростлотсЛ, Имеет ьоЬрасты, до*
стИГШИТЕ’ АрлмастЯ и проП. * Живое СущеСТОО ННЕее ‘члей.* Между
членами живого тела Существует орианЬчеекая гёкзви Вообще живые существа суть брниняэмы. Только организмы имеют больные места; Только они вырождаются, заражаются, болеют И
выздоравливают и т. д. и т. д.» (так в подлиннике). («Время», 1862 г. № I, стр. 62). Итак, почва есть ТО, на чем
растет живое тело, организм с больными местами. Опять-таки,
этО Почва агрономическая, как вам угодно. Притом, это дело совершенно случайное, иго у вас с словом «поЧйа» явилась ассоциация
представлений о раетенин и жизни; à другой имеет полное право на
ннтевуиб ассоциацию мыслей? почва подразумевает Органические раэ1
ложиншиеСя и истлевшие остатки, то, что называется тукой и удобрением, То1 есть иомет смешанный с соломой, мочу, волосы,
рога, обрезки кожи и старые подошвы. Все это должно истлеть й
перегнить, чтобы сделаться питательным и живительным элементом почвы. Итак почва подразумевает смерть и разрушение мертвьпгь организмов. Вот видите, почва может подразумевать весьма многое. — А если так,говорит критик «Времени», ТО «для ясности я должен прибавить замечание, требующее некоторого усилия
умм м потому не совсем удобное для печати* (вот беда-то!).«Когда
о народе говорят по аналогии, как о почйе, то почва здесь разумеется не в геологическом и не м агрономическом смысле, а в
смысле органической географии. В смысле1 этой теограФий почва
означает часть земной поверхности, Отличающуюся Известным характером своих растений» (это еще яснее; география и растения! что
же фто растительная география, или просто Флора местная? отчего жь
в органическую географию вы не включили Фауны?). «Все это тонкости (и путаница), я согласен; но я держусь того правила, что нужно
понимать смысл тех слов, которые употребляешь» («Время»,
1862 г. 2 I, стр. 66). К сожалению, и я держусь этого же правила
Digitized by VnOOQle
254                      / ДЯМРШММЫЯЫ ‘ r
9 петопудчю точу яейпъея оттг«®рыщнин,чмвюй                        сеед»
няет с словом* почва». «Время* говорится* Мб«Юе агрономической,
геологической, географической, а Все-*НиКй ЙбИоШгь дать объяснения па сеою почву, от которой Мы оторвались. Сбою досаду, являющуюся у него вследствие безуспешности уСилииГи натуг объяснить
почву, оно переносит на меня. Но скажите, чем же я виноват,
что вы вътаком несчастном доложении, напрягаете ум, раажжкѵе
словами,, барахтаетесь с разными Дорменами я-все-таки на можете
объяснить смысл слов, которые удоеребдяеме Напротив, ясам
искренно желаю, помочь <Времени» в объяснении ено имяы; <ь
этойгто целью я и делал ему разные вомроды. «Время* обращаемся
ко мае с таким требованием: ♦зачем говорить оФраая»? Берите не слово, а мысль своих протшжвкоѵ»< Ахък величайнипми
удовольствием взял бы ее; но в том-тои туна, и беда мм, до
этой мысли у вас нету; а екть о*ѣ толькофраэы-м метафоры» «Вре?
ня» называет меня теоретиком, параллельным славянофилам,
отрицателем народности, противником почвы» но любящим на*
род, потерявшим всякую надежду на него, и вроч. илироч.; и все
ати поносные названия даны мне за тц, что я ночву «Времени» называю Фразой. Помилуйте; выслушайте меня спокойно, без досады и
поймите хорошенько мри намерения. Я ничего не говорю ни против
почвы, ни против народности» я даже не возражаю «Времени» относительно этих пунктов; я говорю только, что его возаревия на поиву неясны, туманны до того, что в них нельзя ничего разобран*
что вместо мыслей оно говорят только метафорическия Фразы; бел*
ше стого я ничего не хочу'сказать. Как знать, может быть я вполне согласился бы с «Временем* и с его воззрениями, стал бы не
его почву и полюбил ее, еслиб оно только ясно, отчетливо и последовательно высказало свои мысли, и разъяснило нам, что талое
его почва. Вообще, я не спорю с «Временем», а только хочуде»
биться от него ясности и разрешения тех мротиворечийвттмемий, которые обнаруживаются в его принципах и. мвмраа ипин
Славянофилы тоже говорят о народной почве; но за то яма ж определенно указывают, в чем она состоит. С ними можно «еч»глашаться; но дсе-таки* они имеют а высказывают определенные
мысли. «Время» ж© не имеет такой опредедбиневти, а просто только Фразирует о том, что мы не похожи на Европу, что у нас должно быть все свое не такое, как на ЗанЯде, что европейская цивилизация для нас узка, что мы сделаем из себя что-то такое, четоти
не понять Западу, что и мы сами хорошенько не понимаем.,«Время»
делает такой приговор надо мною: «очевидно, п Антонович не*знаком с нашей литературой вообще и с «Временем» в особейDиgиtиzed by LnOOQle
РУССЖМиМИИЫГГА.                                  Я55
ноеяж- A«маши» воъВременм» a быж> помешены мвоваимывм жобвтаяввдьныж стажви мммжиам аМфша «мварвднвитмим ДагаЕ же
оня.мжосмовгпыи'вьия «ѵшйдовяжь лимыфиІтч№
бу себе* смажу, чао л чммдгь,яме «ршмявскиа оѵатьжи* Времени ч не
еивосмѵыьнви вародарсвм.ж же мпед.кь ам» ничего, драме оде»
дуишив дмневпирж,, квѵорымиим н>мещу нежелвгыми са>< чижа©-.
«MM*»    I ‘1         I.1» II»И   Ц И I SU  '  ‘J d (|».».**!
. «£*ме<П» На,ввЕлЕ*«треЖ»». «ЙНОрМТ. «Врвныц» «ЛГГВрбД бц
бЫ.ДДВ ЯРДОВ*-ЙГДарШиМЫК ЖДИ ГИНрОЛІІІ ІЫМІК.с нею етрмкьбои
*Ев Н«НВиЕсТВеЮ| ДММММЕдеВМНШШ-бе,ВСе*ЫдРУг*ХВмІКЖЫЦТО»>
КЙМРОЯЖПНЮрШЖМ отрава, естъбшеверио Россия «Лв ЛММВЫК «йг
сеуй.снми Нишнюй Китай». ниникм. Лнм,де.(мшфииь быть воп
кримихаиойи тайной ддялмрммйсвей.оммажод                           Веския. Для
ЕаровыиВасшя — ми» ма» ималок- Свммвоа* Скорее лобрететсл
регрвІиирывоЫе ми маненный < мои сну», чем востмгаетса Заиадымь-руссжая.мпша» (л немецкая нервна свора поепѵнгася Русью?),.
«русский дух, характер и агонацравдеше. В-этом отношении даже
лунн теперь исследована горашо надробнее, чем Вослва» (то- есть мы
знаем,. же., наследованиям г. Страхова, лунную' ластину, лунный
душа и характер.. Морено.еще. скапать, что скорей реки,потекут
навад. спорей вена» остановится ж оелнце помаркцет, скорей авеэлы i.ужадрн с неба, чем цоептютаж русская истина; но.от этого
вамаж мысль не цделаеѵса вернее.в дерее, кш «разълрибавнтсв
вакшрм ваиюловану). «Копи дело доходив до России, какое-то необыннемавм тунпумие нападает, на тех самых лрмей, которые
выдумаыи порах в соеюалжсаолько меэдь да мебе, что дже уверн инги । нананец, что иогуг их и хватать с небал (что ото основательжам-мысль, или просп» «pqaal). Гдежь было* им раагадать вас
рдестах, ютда.иы н сами-то для соба загадка, по крайней мере посвоиввжо аадаваш друг-другу о себе загадки.. Разве славяиоФнлы не
задавала*аагрдок еападнякам, а эапэднвди, сламмоонламъЗ У нас
даже до сих «юр любят ребусы. Читайте объявлении об издании
журншавь-иъы ир. зтом совершенно убедитесь» (вогьэто правда;
иржмменвм вьнне объявление обр. издаани «Времени» действительно
агиа। ребус, совмянвй из почвы,..облаков.шара и аршинчика). — 
«В ъем-ло и дело, что мы такой народ,, что.до сих пор нн цод»
вавую науку ве подходим. Вот нечему, господа» (то есть евролейны),.рвы даиевх лор не знаете, что есдвб и. была у нас тодьконию одна вапа.цивилизация, так для нас это было бы ужь слишком
жмдмо и даже обидно» (вона какие мы изыскательные!). «Мы ужь это
менробовади» (что? и когда?) «и теперь знаем все это (?) на опыте. Цивжкжзацил уже совершила у нас весь свой круг» (неужели?); «мы уже
Т. ХСІІ. Отд. II.     *                '             *           17
Digitized by tnOOQle
ase                         СОВРХМВипКК.
ее.выжили всю» (батюшки!). «Нет пужды, чтопевелмка ещв у жвс*
масса людей цивилизованных. На в ведмчмяе дело, а в ит, что
уже исторически закопчен у нас переворот европейсмой цини то-1
зации (I?), что наступает другей,  Важнее мега то, чтрвго уже созвали у нас. В сознаяии-то и Ж* дело, — Да, мы веруем, что
русская нация — необыкновенное явиммие в истории всегочелеве*
чества. Характер русского до того не похож на характер всех
современных европейских пародов, что европейцы до емк пор
не попинают его и понимают в нем все оврнгно»-(что эм чудо?).
«В русском человеке т европейской угломтосга.якнропжцяеию*
ста, немодатливости. Он сочувствует веему> человечеству вяпе рав*
личия национальности, кровны почвы. Он походить’ѣ долуеметъразумность во всем, в чем хоть еколмю, нмбудь естьиобицечеламеяю
сжато интереса. У яло вшишнДтв ейдомеломымоспи. Он Ниитадо
том угадывает общечеловеческую черту даже в самых резких
исключительностях других,народил* (просим обряпж оорйив
нее внимание на общечедовечмест «русского дуца).            а?., ui.ç»'i|
Спрашиваем самих беспрцстраствив ж еиисходмтельпак
читателей, — как назвать все эти рассуждения, рассыпанные в передовой критической статье «Времени»? Для репутация самого «Времени» было бы гораздо лучше и выгоднее, если бы мы эти рассуждения назвали красноречивыми Фреваии, ораторскими гиперболами
и оставили ик без всякого равбора. Но от нас требуют, что иы
имели дело не с Фразами, а с мыслями; нечего делать, давайте,
попытаемтесь раскутать и анализировать эту путаржцу мыслей  понятий и разогнать мрак их окружающий. Оерѵее всего ре. ясно ждю*
дозрительно в этих рассуждениях то*мнение, будто бы. мы севжкс
и загадка для. эаивдвюй Европы, котордя нас никогда не ути ват.
Отчего»то происходит? от того ли, что европейцы отупели я во-,
обще неспособны к пониманию — а иначе отчего бы им не повянь
нас, когда ови очень хорошо понимают все другие предметы, — 
или ужь мы так таинственны и непостижимы, что нас ни за что
не постигнешь, будь хоть семи пядей но лбу? «Время», повиджможу
склоняется в пользу последнего иредположеши, хоть само же умеряет, что в русском человеке нет непроницаемости. Значит
вопрос остается под сомнением. «Время» должно разъяснить его,
и тогда ужь можно будет серьёзно говорить с ним об втоягь
предмете, — Далее, но словам «Времени», «мьд выжили ц испробовали на опыте всю цивилизацию», знаем ее наизусть, «ж этовнание
самым полным, самым гармоническим образои'ь явилось нам
в Пушкине.» Скажите, пожалуйста, что это значить? Мы уверены»
само «Время» не понимало, что оно хотело сказать этими словаки,
Digitized by LnOOQle
руссЛХй
ПЛИ можсте быть ' Нйело мысле вовсе Не ту, какая заключается в*i
dro слёвах' когХазке'в саткоме ‘деле Цы уследи кииучиТь’п иипро-
ббНатЬ’ИаЬИыѴЙ европескуй ЦИвнДизкцйоІ Ойа пайт кейжна, как
старый учёбнИк;' Пы ДолжпЫ йридумН чТо-то WÔBoé,’ собственно
русскую нфйИлм&&цй6. Но -МЧсакоН жеосИЪйЯниН русекуЛ ЦйвиДкйлпю йЫ прсйтгвоЬолагаете еврои         и дуйаётё/то би&'лоЛ
ЯЛибЧйи ПосЯедИюй Русская цИВиЯИЗацгя ёстЬ'ЦНвилнеаЦгЯ ЧаёТнаМ'/
ПЭДИнаММ И* ве              съЙёю’Нки ЛлжнЫ'вЗятЪ'цИвилИзаЦии
лЯЦиогиалънЫ#,' «Опрййер’ь австрийскую,’ кфайЦѴзскуио, анйОкуго Ш
т?%"»зСИЬиреиЛ                 вЫнкшЛи вил,[ ЧТО аЖЙЕ ййи не
породит на дрТуЮ, и Цивилизации ёднОЙ 'Иации не ’гбдгиТЬя ишол'пЕ
ДЛЯ Другой; ФраИцуЗьГТбвбрИие, 4hb * НИгДИкЖІя ЦиеИлпзаЦиУ йй пё
në’WKyty, что 64â дІк'ЬНиЕ Тесна, yékà; нообщё Hëykëdhâ‘'Онй смеютСи Над свОимЦ докТриигрЙИи; желаиёЩимиппересаживать все с
ямШйскЬЙ Ь(Нвы Hk”épâflckyid‘, гиодёбнй' Тому'1 каке У нас, например, гиэкеваютёйнад «РусскиЧЕстпИком»,1 имеющим taктя же намерения отигосиДпйьво русской' почвы. Немцы то же самоё
говорят, что Французская ЦивплйёаЦия пе ѴУдится Для йНх,1 что
Французы не мбгуте даже Ьоняте Глубины немецкого духа, который
ДЛЯ пик Сфинкс и Загадка. КаЖдая нация в западной Европе, при
Известной степени Ьатриотическагб воодушевления. мдгла бы говорить Насчет себя и других наций то же самое, что Вьи говорите о*
Непостижимости русского духа и об европейской Цивилизации. Каждый1 парод имеет свои характеристическия черты и индивидуальные
ОСоЛёЬиости, с6(УНЙЙственно которым и видоизменяется у него
ІоХ Цйнплизацтм й исТЬрип; у каждого СЗой вкус, ho которому он
устраивает1‘сною жмзИб.1 Вследствие этого и нельзя навязывать
одному народу Формы жизни другого; йспапския Формы неудовлетворпТелъпы для* англичан, аИглиМёаик иля Французов и т. д. И если
МЫ Йод еерЦПёЙскоЙо цивилизацией разумеете какую нйбудь частную
Цивнлйзацию какого нибудь Западного народа, тогда ваши слова могу¥ъеице иЦеть некоторый Смысл, и Такая цивплизация’действитёльпо
не пбиоЙДёт к йам и навязывать ее русским — дело не хорошее, а
глИиИdèбезполезное. Ивашйтолки о русской народности, ваши опасения
за русскую nonrijr совершенно нагир&сньѴ. Какую бы часгную национальную цивилизацию не пересадили на русскую йбЧву, она нё будет рости па
ной; в этом смеем ииас увЕрить. Вы же сами говорите, что русckïé вследствие влияний йемецкой цивилизации не сделались же немцами. Конечно возможны исКсгвенные бесполесадные пересадки с
чужии почв И прививки с Чужестранных Дёрев, которые могут
мешать нашему развитию И пашёй самостоятёльности. А, если вы так
понимаете дело, то оставьте в покое европейскую цивилизацию; опа
Digitized by CooQle
258, соврдмвцпяк..
нисколько не виновата в том, что ед переносят, в чуждую ди на*
Сферу, а говорите только против искусственных и насильственных
пересадок и прививок, откуда бы они не брались — от европейской
ли цивилизации, пли от азиатской и американской. Еслиб кому нибудь
вздумалось пересадить в Великороссию малороссийскую цивилизацию,
вы и об малороссах должны сказать то же самое, что говорите о
европейцах т. ф великорус ди малоруедаеджщкс, он» нимжда
не поймут друг друга, малоросоийокдн цивилизация не годится дм
велихеруссов. С этой томки зреци* даде русская цивилизация, гб,
что выросло на русской доте, может быть негодным, узким и непотребным ыж нас и может быть с пользою замелено тем, что
дает вам европейская цивилизация, руо выросло на чужой иочве.
В последнем случае,вам прцщлось бы бранить русскою цивилизацию и восхвалять европейскую, Порцмдете,       ’еру иедутъэтн рассуждения? А к тоиу, что де русскую цивилизацию должно цротжво-г
полагать евронейскрй, а вообще ертестдемноец сврбоднорразвитие противополагать неестественному,, и насильственному, Средства развития
могут быть различны; ид можно заимствовать и от зацада, и от
востока, от юга и севера; откуда бы онр ци вывозились, это все
равно, толыю бы самое развитие было естественно д не стеснено искусственностью. Когда дело идет о дшце, вы не смотрите на то, откуда
она привезена с запада, или с востока, и где она, выросла в Петербурге идц Дрндове, для вас важно толыР то, чтобы она была Удобоварима и здорова для вашего организма; картофель вывезфи, из-затридевяти земель, однако он лучше и полезнее для нас, чем туземные мухоморы, иди бойки благословенный. Допрос, идет не о
месте происхождения нравственной пищи н пдвилдзации,,* только о
качествах её. À вы знай-себе все толкуете:,«мы, народ.русский, особый, таинственный; для нас ре годится то, что.ростегь ва Западе».
Все приведенные соображения имеют место только в том рлуг
чае, если «Время» под европейской цивилизацией разумеет частные
национальные цивилизации западных народом; но разумеет ли оно
их именно, — это еще бог-весть и цзе слов его разобрать дп)
трудно. Из некоторых его рассуждений, можно видети, что под
европейской цивилизацией оно разумеет вообще Цивилизацию всех
европейских народов; в такоц случае цго бравурные выходки
против цивилизации и ся узкости, и неудобстве дд русского,дудд
свидетельствуют только об его ограниченному принмащии узнан
взгляде па цивилизацию. — Цивилизация,,,кродемериных продуктов, являющихся только у известного народа производит еще много
общих, которые годнщ не дли одного какого дибуд рета иди,народа, а составляют общее достояние всего человечества., бет раздочил
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ ДИКТАТУРА.                          259
пационалийостей; этим доетояигием пбльэуютсяисе неролы, стоятцие
на «вместной степени'развития; оно дляйих полете; 'удобно и-рааумно отказываться от1 него можеТЕ только народ отсталый/ неяду**
ицШ н уронет' с ходомъцивилизации. Такие общЬв продуктыцювИЛИзМЦиН  сутв: наука; искусство, внешняя -культура; 'разные
удобства'жизни; отвергать ' ихе, нё ’ имея ничего лучнюго,  было
бЫ'беймвгсяеннби'бёзПолёзно. «Время» для епровержеиии оар
мулируёт эту мысль об1 обицнх эяёмёитах Цивилизации чашкив
образом: «Все, *ггб- Приобретено 'ЧеЛОнеКОММ -общечеловечиого,
сИеЛо давабтё 'ВСякомудругому' народу, вносите' ОбЩечоловечные
алименты Но'Всякую среду, каиИнт’ бЫ оЯа'ни быле»; Машется,
что тут худого в этой мысли; само1 же «Время» ' переводит
статьи, выроСиния на'Омаде, и смело1 дает ж ёноиие читателям.
ОлнеН»тРж(У«ВрбИяь-НТо веееЪенТЕ стцряетгмоиромерлть эту мысль;
рааДЕЛякмцих-й ее 'иШзы№ЭТ ' теоретиками; стремящимися «сделать
из всех ннрбдовъ'йечТо-весьмабезлйчйое,' накой-чи’стертый грош»;
Говорить, что нет ничего Общечеловеческого, «что человечеспю
еще не выработало"общечеловеческого идОали, что у каждого народа
должно быт гНОе миросозерцание, свой'склад мысли». ТВмга вбразон русскому народу, Не Похожему ни на одну европейскую манию,
нечем пополийеваТься оцъ'НапаЛной цивилизации, он должен сосать
все ив своей собственной почвы. «У нас до того все особенно», заверяет «Время») «что европейских результатов невонмонно'добыть
на напей почве». Так рйкеуждает яВремя» только тогда, вогда «но
спорит с «вовреиеишиком» 'и старается выставит ёго теорети<кон, т. е. когда*находится1 в неспокойном и ряадраженпоиые'остомии; Но> когда-на‘Hfero наймет другой стих.- оно яачинаетчг говорит совершенно Иначе о еироиейекой'цивилизации. Ирипомните/ как
«Црмги»ибмв»Ля4Ю'В руеейом нвюдеитпинктъобщермлвНЬчяиетж
 ГОВОрИ'ЛО.-ЧЦ'О'руІСКІйуГЯдЫиЮеТЪЪвНП  'К'и i'І i ’ и'ия черты даже в
наЦІВШІЛЬИМХ ИешЮЧитйЬносГЯХ. ЕІТаи; i.. смело давайте ри скому
«ВромйскуЮЦиЗИлаваЦІю/ иавайиц даже национальные цпвпли иации,
ен ердау ииетяиктадгь-угадает в пикъ'об«цеиомЬяеаиое,г т. ев год
дное и для пегори ие превратится ни стертый грдпя. ЭаиЧЕЖь явевм,
«Время»/после'этого ЦиЩиитв «Современник»'* яругах’икммшиему
-теорвмковн, -,ра*еуждаюшииМе"о<Н> ибадшиовечеооп влнкепак
циниляпоцииТ Вм отрицаегооТи блементы мтаворжг что -у каждого
нврода лолжио-'вЕт исежевщ меетаоопг на<ютлриоеДашадао вам
ребичитисег/првчнчъйтеаговншннпиВи м, чшимыисшѴ'Мю ижлиоалн,
яцввгубедитесв виинроинвммгы сМярмх различий», -кагымоицрвп ѣ№
икеало»; «ня наролнвппь эмдячихе петв;и<лгону чиго ж <0еяеве мжяой
варцдниста «нити 4днѵвноби|i* челоягиЬвеснийиждбал* кжгерний* вы
Digitized by Google
260                         севнвмкошж.
за минуту пред этим отрицали) «только отгеиеиный местными кра*
скани». Иу вот я прекрасно; сталобыть задачи, решенные запаяю»
Европою, могут пригодиться и для русской народности, так как
в основе её тот же идеал,-что и у других европейских народов. «Тогда толыю»/говорите вы же, «человечество будет жпть полною жизнию. когда всякий народ принесет от себя в общую «умку
смсизнмииакуюыибудь особенно развитуюсторану». Итак,общая жизнь
есть; каждый народ вносит-в нее.что нябудь» может также явь»
носить; стадо быть и русская почва может выносить.из общей евро*
мейской жияни какие нибудь стороны, особенно развитые западными
народами. Опять ѵьь должны придти к опровергнутому вами требованию ваших теоретиков.
Вообще «Время» восстает вратив европейской цивилизащи
только по недоразумению; омо считает ее «сигом уже завершившимся, отжившим свой век, чем-то'Мертвым Я'Неиюдвмжшм;
она дошла до известной точки м дальше идти ей иет мечи. Мы узнали ее и испытали в огам состоянии; ома оказывается дли нас
негодною и нужно ее бросить. Понятие совершенно ложное; цивилизация ость дело живое, 'Постоянно развивающееся.и идущее вперед.
Положим даже, что действительно она в. настоящем виде неудовлетворительна для нае, «мы ее выжили всю» и ала не сгОит для
нас выеденного' яйца; но мы все-таки не должны бросать камнем
в цмвиливацию; она нам пригодится, выработает что нибудь годное и для нас, особенно' если еще и мы сами будем номагмь ей
в е* работе. Но присмотритесь хорошенько, ташюли всю цпвчм
эацию мы выжили и испробовали? чМы были у веящен», говорят
«Время», «и в целых нолтораота лет неподдалнеь жн < евренейсхоиу влиянию (ужели?), ие сделались немцами». Ну ужъзто соверавеанмй ведер, что мы не наддались еврепейсному влиянию. Бани у
венцев, поддались немецкому влиянию,.и стадо быть выжили. если
только'цыжжш, м всю давамнзацию, а только немецкую? «рявцу»
смой жея английской мы н не прабоавли, а знаем -их темно >пе
слухам; нам иг голову ямогда неярцхоянло якнытыаать янь
ив онывииѵ Межетыбьгг они нам ине нужны; - да-к чему  же тшюе
бессовестное хвастовство я.вамоквшьствеи Напротив, нас мощно
было; 'бы назвав’ счймлинвцмпв,  еслиб  ням удамеь.внуеяа-аюнь
тюловнаутех бмгъѵямторы»вмряботмы< евремейскей цашашвзацией.
-Овж «ворниер.'мроатедуеѵ «юно/ И'Дем вумаи*мшц> мо нкмызунапш яв ажцилольвуавоя ли м»явма*яенм.нлмамж:гуппмми«№й
Me товораѵь. уже о;жругнк ющроибхъ'цманииаарйиг которьмг еонерчтвва намяЬстшл ввѵъ'Поопыту мсумыве чтояиое нля>иас*, пам<
;о«иипкр>мйн риа deoidem; гонца iѣ леямд можот имчнпмп'-емнячаDиgиtиzed by Google
Digitized by
262
А' ло же делела остальная масса, "тысячи я миллионы людейТ Что ом
звали о-цивилизация," и-кая оиио«л»лясь къ'ШМ, *«m лоп свеер
шиться исторический иереверотъ'без её участия? А сланное дело, узнать ипвучяп что нПбудь, яй‘ значит еще- пережить и испытать
узнанное. -Полеямн, неболмнаи- кучка люяей преосновательпо изучияа-ееромвйокуио цивилизацию; следует ля-из этого, что эта кучия аааоичиле-перевореп -'ЦимямзацМ Положим, ввт прочитали* я
изучили истерию Греция и-Рима; значить ли эао.чте-вьг закончили
исторячОбми греческую иримскуто жтюНь Н» кеболкшая мясва людей1, а все почта -люди знают в настоящее время* что будет конец мира* знают даже, чтб последует зикИнчпное яира; следует
ли нз итого, что уже ястормчеМИ' мМячияосн. сущеетвфвапие мира,
что настукает* другой, 'новый переворач-, -потому что это уже оовида
я* у нас. Тан же точно, мвиэнаем, например, историю Линии
в ХѴН вене я историю Франции яь ХѴМІІ веке; не этоне значит,
что мы оовершмии и пережили те* первою роты, которыми оенимюи»вмивьзти века/Нужио'ля нам перекипать яа деае-подобяьм ие
ревороты,- жги нет, — *што другой вопрос;' не него ответвят импи»,
Но во всяком случае мы ие  должны квастатьси, что мы исторено — 
ели закончили зти перевороты,- истому что зйафиь об них; пуст
лая» они но нужны и ееояолезвы дли нас, вое-таки историчееявг,
жь жизни мы ве переживали ии. Зачем говорить «утоняй и жевы»
лвцац чао мы испробовали все? 
. Итон, пусть-поймет «Время»,чве выговорим только проняв
нопроаяцавноочм я туманности его «вэриягий, вотпрмв для явг» саамв*
го «оставляют еоянвк и яатадку, «вусть ие беашжомтея иазаявмь
им теорапеками. Мы «е-стреим «имамдгь теорий, нрнгивняолоюных его теориям, мы даже не спорянъ'еъданигь; потому что я «пор
мяпвмакеи >до теч пор, пока оно яовиецаттоя ясиее*»опреигеиепнеоу — итбодЛа ли вожаожво дли него, еым <як»но>«тапегон от моно
вятомяопытееригечовиивгьфаагшигоъмотммоий Ѵуяаинмп < Врано
ни»* вроявмпла отытого, ягооне'нвхотиыо'чеашяябукяоглмвпнсяя
вцаувало отап> ж- оредпнеяежду славяатоМломиямпмпявнмяг оя прямиряяьяяыявямуснбояыЦртмремиеокамловвмановмамнвпнв, я «Вря
ни» сдежыовВ'-вяесѵЬ'Я-елаяввквмииим’* эйпаипняюмш-:В снаянь
нйммряб. «но I ипяипгмия тп пталъяо. еимип ' о иароняотд яти ом водил»
оги оаианяпй.цшвивязаяии- Сжшяпи < слевани ч явями ни пи тоенм**
яяютыоярплелниивм шиниеп иояыжаожявсаыо-оняряоувйяьтъвара
восмвир чк ценонамнос >иа>тоойниг мавиимамя*»оооипнг ятамяня» анвяыу«ампжии-и.интоянаннмяя>дара«яш>имаявяпочфяууайвивн яппи
вожа». тОснаяапуюяцемуишвЗаиалераеаяииВек тлоовпакгѵапЖаяая
ви«тн евреяеймюйи-щщьюяизатоя’опж-ваияпь в- жмвалпмяцве*я -нуВDиgиtиzed by LiOOQle
русская ’ЯИгтл'УРА.
вестамогве. Сломите «время» вф*ыа,<»этиповжгия/еоединеигёыге
нпм, етброевло, покрайиНи мере вигде-не говорило егне, упоминаае
об ти. Ги Григорьев отвосятсктютииммому Мчуветоемю я иыею
мым понятиям; «о мы ве думаем, чтоб редакция» Времени«сопиннмлась во веемиствтынви «Мыслями юмеичьппчтвмагосотруянинй'.
¥мпаиникот>же «Время» иоваимеияоважгмммюи возвреная?. танин
обраэоѵе и выходят у вето еломчмпотяовшиьгаи»;»иьаелищажа«иючмаияи или однапоаввина мыглейитамк," а другая'совершенно >ятяи
'Забавнее- воего обнаруживается эге> м» отаоатмях «Времени» к
«Дню*. Как толмв'Чиосяедни* начинаем ораотрогномть о амебная*
яп, о эловредпоеии 'Заотда.'ОМИгъчто иь» осптыю'Мехродотеи
яаредиоо-и оделись в узпе>немецкио4мюмвяы«Время» руеюилещог
вовгаасам-«Для», и-роворигю, что««ом.мнет в> глубь, «появммаврь
«нпмкмвггв савюв нутро вепрооа»и Но если онмяжочип нажую ннбу*
ивленоегычвеѵоѵ народном рувсвем дуке «Время» смиохвдю*теяжмомютерояню мрвтиворечап*в>е*у ж втявоантия ня вояку зрения аа*нндваикоѵь. «Ден» говорим отир., чво< еврею народ пррвяягые что
юпы нельзя сравнять в- правек-с <жраиѵиананм?.эго* мнение чисто
руеокое, так смотрит-на >жмдоаѵ вся наша почва. «Время» амцн«ацмт пряма евреем, т. е. ндеть'П» следеагк еяроме*вко*'Цмваинм»>
цими, кнеорая уже дарно вбпьявмяа ямнепрмность евреев >м: деисамаа«яльво ванамацаегь мк меловечвекидишграждански нрава. «Дмми» бравнал всю веславяномиииьекую литературу; говорит,. <го оШ'орвпоьведывада ложь, раоврат и нелепость. мВроия» встувЯевсиак литераи
ауру, «утверждает, что ема говорама деле*<и деиоивоваяа :равуивв.
Неинлу*гв, что же разумного «дельного моют«жаэигь лаодм»: ояер»
вавпввея от ночаю и летавшие в<обям»в<и отауде нимпе м ки-г
лепшие;' <илн евавревшие «ммтернимо< свысока»? О вмвве тачай
эреам>мы-виоляе. должны -оопакжгьсяюя» «Димеын Дейотяжгаиывв,
отдпершает «Вревл» / «раароваминыев>ннролаю,»аыоавеаваавсвоне
надмовляжжм»'новыми < вилами — wwro ‘чпиут,‘имиивг№втвмрабмы<вавигв fBiteu ।работаижъгзО)-». Но иеммагрм ашотонпе>ню«мами «йрет
ампмаякояияыеотввое дюстсижотво! >ж ваалуву; яашерапурваи вв ме*п
мпвюаа-вмеомияоивммют. обща ишмиЬааиЯиимит жая пииими вииадяаМ
цотшииважют Лроото>Ве веришь амаваим/ встреявипау мымрло жВра*
мепжоѵмотрроВ. вванае утВеряыалр/ чтажеиваиичягииббщивелмечмва»
недпвяаяаваднаииаиивииизавйя «еимввжпии даяатерг»' чвойяабыапе.ва
аяввде навввиаишмм впш*гнонве|'Ш№«|г яакш яелаашмбвшмвааснмь
даже своя истина и миросозерцание; стало быть литература, как справедливо утверждает «День», только вредила нам, сидела на европейских у чебниках и переносила к нам с Запада разные непотребства.
«Неужели», говорит «Время», «общечеловеческие элементы, проводDиgиtиzed by Google
M4                          совгомвеиик.
низом которых с» Запада в русскую жим всегда по-возможности
была литература — мы должны нржматьиИврочаииз.ми. лжи п Фальши,
разъединяющей общество (кеиечво, ливература разъединяла общестно; она рвалась к Западу, алмхпмиу отрывала и нм  и себя от
почвы;? «Неужели, говортп«Времл», Пушкин. Лермонтов, Тургенев, Островский, Гоголь — г.все чем гордится,литература наша, все
имена, которые дали н«лю жраао не вмммаское участие в обтееврекеинтойоктаи*, все что снежило русскую вшам -т- все>8то ран*
илется-вулю» (а то мак аю? ам сами же говорила' что высшие» обра
зованвые -классы чахнут, шпево-ае выреботываюг)? Вот. отшггь
новое еознанин «Времени»,..что лбтцая жизнь возможна, что мы учи
«прем к ввй.чтоед емтм«аы>переводмя№ в свою жмваь, не <це*
тря мя то, что мм еаиикеъв зигадна, лвлеаиенйибымпевенаае, чмо у
ик нфвожежеы еармкеские-результаты и т.д. Намять мы павно»
ряем, что «Время» должно нэввантьая орел неоретшаами. миры*
говорят, чтоб  литаратура смело, давала- -.мам-, обжечоловечеспие
злемтитыювроаейсаоецнвалиэамии, ша лелжио'ооэаегдся, что мало
хочет сделать из «ас «якаертаий.г|жмш». Подобную немоеледе»
ваггельность «Время» обмаруашмег на каждом пату. Например
нас лично >оно. считает теоретилом, безусловным ипи ивжпятпив
Запада ж всего западного,, а себя выставляет оберегателем-народно*
си, храните.тем русовато духа нзмцкпинеаг всего русского. И что
же выходят ва деле? «Время» горой стоит за философию Гетчмя,
т. рабскм следует зашмянкам, вморые благоговели передъ'Ге»
геном»' я считает «го «сыосомию последним словом челогечфсаой
нремудросмв; объятом «Времв»» если захочет, мажет у9нат>ма
г. Григорьева» Танже точно «Время» загомвмт и иовленоватваниГм»
ѵыв КувонФивиера и печатает ва своих схравижан отрываж' ив
еговетерия философия. Гегель и -Фнаиер -это нродуквы горепей
евой'цивилизации,лввгодвме'Аия иаимй почвы. Лы же. е caopibcea»
ровЫ/ веиривваом>«иловомии.Гспаи, веяобиф гнавапо витмп ж бу»
дучв безуеловвыми'ВОЯавеннцсамииЗамада, отряниааи аанадвагиФЙ»
пврц во пеиаевцфвм емум я утверждаеи, что оиЪ'ВлохоиІ'Филфсофю;
яувмм>аиаго'Гегмякаѵьбыявмварыосьзавмвцапего«Врвмяж.Свв*
яапттеверь, иго въммж снунаепотоготни белеоватеорттвпт овина ।
ины ем» жпг«Вреамг»Нкиажь, i«Время»иобличаитяь Добрелюбоомпа
то, что «нн«е стремима кжсвлеыма чудесам Запала» >ж'атж>ывини
иг заоадншкъвммтгввяей чемеиенмпнжыцигкмипдитены нив
его умеаив».' Цс вджии тве ГОгувигбивш «тцчмо свивывимужма>8амжм1
1ІЫ'«цви>л<в> вего аиммюлнаебрппмивввоеило»' еоаиавгояв завидна*
а он' дяи'мигвивеавн обаиМоиевнмвшианесиамйцчммжаажжаЖагаафе*
бовыН 'начижите всгаавацме.» Приник иве >Фвмвп*енмеднд>аяа4р**
Digitized by Google
Digitized by
совгамвиник.
этот смысл.' Притом опочвевы говорите1 такъ'самоунеретю* я
такям диктаторским тоном, что я невольно подумав. что вы
внолнеобсудилии понимаете «тог предмет и и» состоянии orafe
чать й* все вопросы етнбсНтелнЯб его;1 Еслиб я вас сараивппл о
чем нибудь ‘поетороянем,' вы бы имели-право есмяатъся яачруд*
несть «мудреность ответов. А ведь ночваь-чМй№>специ№№Новѵ, «йставляет нанравление - ваагёго ’ журнала и вас поэтому не должны
омумата никакие вопросы о почве; Кто понимает предмет ясйва
веесторОнпе;итотъбунвт смело* отвечать но вее'иматгвеІЮуменмп Относительно его;’ селя же и не решать какого нибудь вопроса, то во
всяком случае сделает вам точное «подробное опрелеленив'преммета. А вы отказываетесь даже отъодфвделения. Вы ва «яждом вагу кричите: мы оторвались от почвы; я н спрсявяВМ» у вас? *ггезя»
чит оторваться' от почвы? А вви говорите, * что ото -монровж для
вас трудный и отвечать «а него' мудрено; я уверяете, что я легло
смотрю на жизнь и-отьженя скрыта ен теиветввинеи глубина. Если
в самом деле-бываютъ'такия трудности в жизни,* что ваиъприыьдится говорят я писал большия стами о нредметяг, окоторык
вы сами не имеете ясного понятия, и если в этом оостонгг тяня
ствеяная глубина жизни, то признаюсь вам, эта. тлубаим была дм
меня скрыта. Теперь же, благодаря* откровенности «Времени»», опа
открылась и для меня; и я, несмотря на мою молодость, буду энное;
что трудности жизни потуг «вставить человека «ротировал о почве
и об отрывами от неё, хотя он не понимает- этих меяцее даже
на столько, чтоб» сделать, пять хоть сакоежибудь оярелелемв. **
Чтобы отвиэатьоя как нибуяь от моиѵв ‘вопросов  «Врежн>*мя
благовидности делает такой мапенр. Фно поовригь, чтя, продли’
гатмвй ему вопросы, не *въчювооянии<яояемм ничего, чиж вааробию
ничего не понимаю и потому но пойму есо.отгетовъка мочвуѵа иваену
пнеж ие отвечает начали мудреные вонросы, — мааяенрьи кяк’ммдмтв, очень плоский,- но удобно, прикрывавший' инлюаид ни пеуиМамж
«Очевидно»,говорит «'Время», чт. Антонович просим: всучи тони
ня. АемН Кто иубмшчно<промп!<пвучите давня, чнчтоаМу «Ыеаувт
отвечать?'Ежу нужно скакать: поучитесь опна». Уисаевоеднаи’у мия
ота/этбго‘Ю*е‘сме*ъм<миымаетеяѵ ЭхъуивыІ да «шмтинеь же иииам
п«уь.' Разве вм «воя стати» няяпетеркжаючпмяннотомькмшна'иеинп
и разве'жедагь’читаю жн«Воки трк, ’чаолвь» нюрасиеиинимавп'»
бВЕИЙМйЪбяг '’йодумбйиемиучме юемижа беднвяпм иимввпимтъл Ш»
ложнне; я челоиеКе'ОТйетый; жу,< арфсяияаому амбуиь вва мюи а»иую
дт Ве-токову А-же'всйироеь»/) ч«*в'ии«ѣ) i чтмтярлвеучя,ж 'кммв
читатели дюдумиинв об ваияб* Др сыяааивВ етчррпичвюуиамоядмие
етааэимаиъси'ишучмиы' моав?< иедь я’вааю<подямнчяеь, ааннасаюйа
Digitized by LiOOQle
РУС(;ЖЛЯ иЦЦИГЛТГРА.                       367
«Врема»>Иизамви 16 рублей) вы -долиты же ияучить/ меня-чему- твбудь, хэт рдепоАжевать ине, что такое почва цгчвеацмжгь юторапѴь(ЫЬегьдеа. Вы ват восстаете «ротш литературного гемеральочве
ж арнетскрахизма, асами-то что делаете! Мы-демудремы бвжвяо
дебные, нввием для леювюннгмь. в еблакамшда живущим М’й«ичеу авы-п толпа, вы даже и непоймеяс, когда лы-вагаворшиъсы»*
деь„Нмгему-те вот ине и-хочемся,. чвебычапиив муарсцы, мем-вы,
спустились «ь облавожь, симзкмвди и поучили < жени оемаритааи'О'М
грешного., И к чему вы мрижидывоеянсь таимми гордецами! Ведь вей
же отвечали на мои веирееыдвуимлАпиатьядш-двюа. ’Въжоторыхъусжн
девались решить як. Значит, * же зашевелил вами мысля и за»
стдмл васъморабетать надъдючвей. Я и агам доволен, почему
что.дмю коеечте сделал..
. Однащим, в саном деле) как же. нам быть е< вами, «Времи»,
чавчетъдрчвыгво? Или вы вецикедушжо. откажитесь от всех ее — 
шик красноречивых жрав o bowK  о леташн по воздуху, отом,
чтоб не -смявтьсд съоблекав но другак остроумных омаено-i
стих, придуманных вами для людей.очорвамипся чуть ли не от
едмой почвы; иди ужь потрудитесь придумать для «рев какие имбуде
определенные мысли, и непременно приведете эта мысли в наряден хоть для благовидности; нельзя же, ведь еже выражают на»
правление вашего журнала. В таном случае я к вашим услугам;
вы не думайте, что я человек алой и. ne желаю вам добра; нет,- я
теперь понимаю, как трудно жить на свете, как трудно достаете*
вамъленость статей и как трудно придумывать направление: дляжур»
нала, ѣ то правые я думал что ясность в гтъя*<вячеп> не стоНРІЬ что, она, достигается легко при ясности мыслей,, что нанрапаение
Ж Журнале является, само собою, без всяких придумываний, если
ТОцьие оцо есть в мыслях деятелей иотрудников журвале;чтж>
Тф рщибдется молодость! Корда вы будете приводить, спои мысли в
Ффддок и выставлять их на показ и смотр, как мню шииревле»
НІН,, обратите, внимание вот на что. Под почвою, вы иногда разумеете, парадность, русский дух, все кореиное нисто русское. иПед именем почвы», говорит. * Время р, «разумеются те верейные и своеобразные силы народа, в которых заключаются зародыши всех
его органических проявлений.» Но потом в других местах под
цервою вы разумеете простой народ и противополагаете почве небольшую массу людей цивилизованных, которые отстали от иаряда. оторвались от почвы,.летают в облаках, чахнут тамъм
ничего не выработывают. Поэтому вы требуете, чтобы ека небальдеая.массд возвратилась к родной почве, сблизилась с народом и
иронцклаеь.народностью; тогда как теперь эта масса, по вашим
Digitized by VnOOQle
2B&                       ' téMÉMfetfHihrt,  г,<
сломи?, мпертялаиегшзс хил, a вместе С ПвКСом Ииыблмть
оиЧтж, и * еостяйляетп’общество, изменяющееf иарОДныМ ийтереспгв.  Фаит ‘образом иы уверены, 4tt> «бренные рycwdw сЖлиг
сохржяюттэдлвкбе                пароде/чпшм Пене русская* иардднипьируссаЙІ дуя? обнаружмаисцея ишлнее,1 МНео, ЧтНце мсШР
в|юждемгЭД'ч¥& >б&%’«              изменяв, №дв№б ’ОбразоШМоЖу
обачеетму, «нето'ругсЖиЧГь ингёреЛм и никогда né переставать miW
иИееТетфиличнУВШСи;.
Ящ «а« буятн ян МО ваш/ гФпеІюётвет&иК' 3àm
пркъчхтдодо                      спросили:1 почему Путанны мродИьА
тэтИ<Веде «т* ядам * читал тЪйьКИнебМйпяям
обрввованйьпиы оторвавшихся оТ W4bM‘ П Изменившим НарОДйОсти; он вышел из этой ненародной массьД/'бЩЛгЬ нро&ИкнуГЕ Ш
дух<игм/служиыг(пмражей(вм Ъяидей’НётремЛГИий; соЛггИеИнЬ; же
почва  народ не ниегтн об пом нп ИМЕЛНего ШПйгАй и имени
его никогда не слыхивал; какой же Ой ИарЬдМНІ Пё№<Т он тоже;
кмрь к все, поет облачный, беспочвенный. -На Щгб” Лреяя» отвечает так: «явление Пушкина естьдомйаиелыьео, что дерево цмилшзэцйя уже дозрело до плодов и что плоды его ве гнилые; а йели'
косейшие;золотые плоды. Вее, что только йЬЛа уяснить нам цншлизаиия/ шы уйснилй себе, и это знание Оаиым полным, самыИ
гармоническим образом явилось нам в Пушкине. Мы Поняли И<'
ием/Что рубсигий'Идеал — всепелост, всОврИмИрИМоеть (ИапрНмер, *о чем шумите вы, народные йитиИ), всечеловеИность. В
явлении Пушкина1 уясндетой Пам даже будущая наШа деятельность5
(скаиситеТ).’Дуа          мысль русская только          одколсв ПуШяМвь1
лмлий ммо оя всей полноте, явились, как ФЯки, законченны* #
йрЪлый.л.я (ХОрЫпю, Ио ие ясно). Как вам угодно, à съеапШ*+очлн зрения «Отечественные Записки» правы; -вы же противоречите
себе.1 Помилуйте, МШ ОТОрвалйсь chb йбчвйи, Чахнем, нИчёго Ие’ Де-1
лаем; и'вдруг принесли великолепные плоды цивилизации. КМГЬ
же игочм? вы же сами1 говорили; что без пОЧйы пнйакого плода
не будет.* А вот же выросли даже золотые плоды и еЩе в Тб вре-ь
мя, когда мы и не думали вЬзвращаться7 к родной почве. «ВЕДь Мроде-то*, говорит «ВреМя»,1 «Не сознает в нас нужды: он будет Крепок и без нас. Он не исчахнет, как чахнеЙЫ, ПИ
чувствуя Под ногами точки оНбры. Он тверд саль собЬгои ffe
крепки силами, безжизнёпны ведь собственно мы сашиг, нЖЕМйВ'
честь называться Образованным обществом.» Да уж та#Ь‘чтОх<н
тиге говорите об образованном обществе, а все-таки Пушкин,
принадлежавший к нему, во вСёй: полноте выразил нам pycàril
дух и русскую мысль; даже разъяснил нам русский идейл, покбDиgиtиzed by Google
РУССКАЯ ЛИЩ»ЛТТ»А.                         26»
торому построятся наша будущая деятельность. И странное'дело,
как 81» он ухитрился сделать, не ммеяточкиояоры; и откуда ой
взял руоекую мысль «русский идеал полный, когда в ооодамии'
этого идеала не участвовала почва, истинная хрмпггельймца-'воего
русского? И кек мы можем знать, что этот идеал действительно
русский; мы не судьи в народвои деле, «подойдем что скажет*
нам народ», выражаясь вмнмми же -словами. Вомните, что вы ет*вечали не на эти возражения, а на прнаедеянМЙ -веМрос ОгеЧестеесн
мык.Занмсок». Пушкин, говорили вы, пост народный; но
но яростонародный; цивилизованные люди;- которым удевЛетво*рвл он, так же точно, даже еще более -составляют русский1
народ; в Ил живет и выражается русские  дух и идеал правильно и нормально, лучше даже, чем в простом народе; онН созрели и принесли великолепные плоды. Видите, эта ваим новая песня совершенно нротмвореЧит прежним. На основании' ваших
вновь о Пушкине можно утверждать совершенно носледсЫтелиш,
что мы не сознаем нужды в народе, мы крепки и без него; мы
не исчахнем, как чахнет он; мы небезжиМейпы, как он; мы
и без него жили нормально и успешно, принесли великолепные И
золотые плоды. Оказывается таким образен, Что образованные
люди не только не оторвались от почвы, но сами составляют собеЮ
настоящую русскую почву, удобряемую посредством литературы
общечеловеческими результатами западной цивилизации, «В которых народ лишен всякяТо участия w; не люди образованные оторвались от почвы, а простой народ оторвался от ней и не летает
в облаках, не сидит на европейских учебниках, «а коснтеим её
лаоиьлсествА» (ваше собственное выражение) где нибудь в темных
подземных пещерах. — Ках видите, противоречие в ваших
вфглядах оказывается радикальное;ны ужь постарайтесь как нибудь
залепить его; введите в ваши рассуждения еще третью'народность,
придуманную, г. Костомаровым, то есть народность оНегинскую;
авось либо дело пойдет лучше. Не упускайте из виду'и того, что
собственно цивилизованные люди всегда желали сблизиться е народом, ‘ прежде Чем вы «провозгласили сближение», сочувствовали его страданиям и старались облегчить их; но им мешали
другие люди полуцивилизованные или вовсе нецивилизованные. — 
Кроме того, вы имеете слишком поверхностное понятие о средствах сближения двух разорвавшихся частей нашего общества и
воображаете, что пропасть, разделяющая Их, может быть зясыпал.
на случайно «по щучьему повелению, по иванушкнпу прошенью»;
слишком большое значение вы придаете «щучьему повелению» ж
слишком много от него надеетесь.
Digitized by Google
270. СОВГКМИННИК.
А не то, знаете ди что? ее лучще да вмгь, бев всяких хлопочи,
трудов я залепдаванъм противоречий яроото отказаться от разглагольствований о почве, облавах, «г*. я., * говорить дело право,
без всякмх» теоретическМхъоколцчнао-ийможегь быть и без
этого у вас Выйдет какое нибудь направление. Вы, кажется, «амв
расположены к такому решению дела. В одном из ответом м
мою статно «О почке» «Время» напрямки, вместо всякой акгчяы,
облаков, аршиачмкор И народностей, скааало вот чтои «для обнажения с народом образованных классов нужно: 1)распригтрм — 
грамотность ль народе; 2) облегчить общественное'положение трет
мужичка; 3) нужно млскомы преобразоваться нравственно ж вам
самим». Ну вот, так-то гораздо лучше, право. С этими положениями и я согласен; ошь не Фразы, а настоящия мысля; я претил
них ни слова, замечу только, что, по моему мнению,' 2-й пункт нужно поставит-на первое место. Так бы я давно сказать вам; а то
вы говорили бог-знает что; мы оторвались от почвы; летаем
В облаках, выжили всю цивилизацию и она нал не годится больше; мы задыхаемся, чахнем, заражаем воздух, тогда как на самом деле вам нужно только насколько преобразовать оебя.
До сих пор мы все говорили о направлении, которым хотело
охарактеризовать себя «Время» в своих программах ж, так сказать, передовых статьях. Это направление так и осталось только в
программах и руководящих статьях; а в самый журнал нонвт
дало редко. Многия статьи в нем не только не соответетвуютъва«вленному направлению, но даже не подходят одна к другой. >
одной статье говорится одно, в другой — о том же самом нрндмг
те говорится другое почти совершенно наоборот, как вт» мы вждели в статьях о почве и народности. Сличите статьи иыииик
разных литературных произведениях г. Григорьева с мнениями
самой редакции, то есть с статьями никем ве подписанными» «вы
просто изумитесь, как это в одном и том же журнале могут
мириться такие различные взгляды. Впрочем значительноемьелитство противоречий «Времени» было уже указано где-то, в «Оцеяественяых Записках» или в «Русском Слове»/и потому.я не считаю нужным указывать их здесь снова и увеличивать список ик. — 
Капитыьныл статьи во «Времени» все переводные; этому тшл
следует быть в журнале, посвященном разрыхлению русской почвы и разъяснению русской народности и жизни. Содержание вѵжк
статей весьма интересно, до того интересно, что даже дух захватывает црц чтении их и волос становится дыбом. В них ме жэображаются чудесные приключения и странные похождение, опжсьамются ловкие мошенники, таинственные и страшные убийства, иеобыкDиgиtиzed by LnOOQle
rrÇRMMmiMRA.
вовенные уголовные процессы, приводящие в содрогание чувствительные сердца. Без подобных статей не обходилась ни одна книжка «Времени», точно оно поставило для себя задачей настращать читателей и настроить их на таинственно-чудесный лад. В 1 №
1861 г. напечатано: «Заключение и чудесное бегство Казановы»; во
2 Л« — «Процесс знаменитого разбойника Ласенера»; в 3 № — 
«Таинственные и Фантастическия похождения Пэйма»; в 4 № — 
«Лезюрк», уголовное дело Французское; в 5 Лз — «Мадам Лафарж», уголовное дело Французское; в 6 № — «Свежее преданье
J. Полонского»; в 7 № — «Каролина английская и Бергами»; в
8 Лг — «Рассказы о темных предметах»; в 10 Л« — «Мадам
Лакост»; в 1 Л’г 1862 г. — «Таинственное убийство», Французское
уголовное дело; во 2 № — «Убийцы Пешара», Французское уголовное
дело. Конечно, все подобные статьи очень интересны в известном
смысле и на них очень падки читатели известного рода, которых
не может заинтересовать что нибудь серьёзное, действительно интересное, но простое... Но согласитесь, эти статьи только разжигают
Любыживо,Ж-яе              удрмщяюрнщь, здорово*. «серьёщм* шн.юбцоед знания; они тоя для ума, что горчица и перец для вкуса
> жцлудда. пща только раздрдждют,аце питают. Попррбу*гв*ордивд человекагррицай и перцем» иди дримещиввйте яж» ко жейт
его         w из                      ИзЛмюмнмдй подобными
ххягьдмц читатель едва лж оъоиио жюьжется -за арестую серьёзную
XWHP» где нельзя дозыгратьда Фантазии; ов веде станет искать
мццатнннго,, игкуствадмых., возбуждений я раздражений,. дейхэдммцдх «а чувство д Фантазию; предмет, требующий внимания ж
.ЖЯвддсния              оцъб₽о<щтъв,сх<>р шжъут — wanirit 
дсцдеющийцерду.ищ         бы раздражал его вкус, прж»
#ЯНщщр<эдя:ЫМ>уРОТре4деж                                      ермдгкв- Лосдщяашюжу ндочмтфедо ж.ьйм нельзя смазал прасвоомьджиичас
ЛВДиМрхрсбует чего нибудь иля. таинственно ту маниare, илжтренетво
уЖййЯбГО- Вот тдкдмм’ТО фвдрдогеммыми ржгьяжи жы ж tywвальном емырде оздндо мыслись вынмхж чжтмаМг жы замаете
работу не уму их, а Фантазии, ж располагаете их не н мышлению,
ш къжечсаяжиьаосж ж ФШИцеиЖчаспкм образам; не в этом лж
эанлючветоя разгадка вашжт «Неслыханных» успехов, крторьими
' мы хвастаетесь в своем объявлении? Конечно одна, две подобные
' сТатьи еще ничего, как щепотка перцу; но пересыпать ниц весь
журнал, — это ни ва что не похоже, это просто ецркуддцир нд. легкомыслие и раздражительность читателей; хоть статьи, дсдодо, Д хе
иуряательнь цо ничего, мх будут читдтьдесть, медь оме сцлыю
раздражают вкус и щекотдт любопытство. Вы скажете, что все
T. хси. Отд. II.                                              18
Digitized by <jOOQle
СНОМЖНМНІЖВ*
эти страшные процессы и приключения много имеют в себе психологического и юридического интереса. Сомнительно, знаете, чтобы
читатель, прикованный вниманием к страшному и странному ходу
собыгий, мог предаваться в то же время психологическим и юридическим наблюдениям. А главное все-таки в том, что эти процессы западные, веденные судом, выработанным европейской цивилизацией, которую мы выжили и изжевали всю; зачем же нам теперь пережевывать западные процессы? Разве у нас нет своих;
просмотрите «Полицейския Ведомости», сколько там разного рода
убийств, краж и мошенничества; вот и делайте из них раздражительные статьи. А не то прямо из родной непочатой почвы зачерпните страшного и чудесного материалу, например, рассказов о
домовых, ведьмах, оборотнях, колдунах, страшных ночах
за Днепром и т. п. В интересе и Фантастичности они нисколько
иеусгумтъяохеикденмм кямеГо '                       ІИ ведите/ ш
деде-то ъь> екни мложо придерживаетесь почвы, -г             чяйлу тявМаг
же раядраинггелыиых, «о ненитатель»ггь шЧевяМЬйШЬйЖтептеЯ,
принадлежит я статья г. Страхова «Жителя Жиййе¥»Г ‘“вЬя тяп*
же курьёз как»Бегство Казановы»; в пей доказывается, что на
планетах Пег жителей; но кйп доказывается, это просто прЖяеигтй
На 48 страницах приводягея чжмые разнообразные аргумеиШйг же
пользу того, что на планетах есть жѵгеля, именно ллдя;жмеючцие
такие жр носы» какие есть и у нас земнородных; ж эта мыедвмое*
водятся таким образом па ‘степень несомненной истины, м етано
ваггся основанием, из которого на 8 страницах выводится www
чение, что на планетах нет к не должно быть жителей; на «ямйе*ках есть жителя такие. как мы,следовательно на «ланетчгиет
ицракмх жителей, Такай аргументация всякому, кто не чтп
стаяьи» шмшнзтея невероятно», и многие усумнятея'в вожйЬНЕМетж
её эезвнкновояия въчелеве четкой голове? а междучем онИОтОМмко веацолмиц но ж действительна. Посмотрите сами ‘Для ЙоЙпжЖ
нерноетжнут говорил «о»ь г: Страхов ж,оставляя голробноетж,
луяхь выказывает только амлжчеигя, * — в «их всецело...
, (фитедьнцзак               г., Схрахок, шояж окало каждой
звезды мы модем вооррзрть                                    совегМММ*
во в тех же условиях, как земля; на такой цдраге об>ДИР
должен явиться человек». — < Итак, мы приходим раконен» к
самому легкому и ясному миросозерцанию. До бесконечности идтъсметейы’планет; на них развивается органическая жизнь и во гиаве
её явлётСя человек. Вейде; ио 'ЬайоЙ глубины иёбес, тиже гёойетрия астрономия и музыка/ такий же глаза я такие
же вам делати остается одно     уничтожит всЕхи ятиёлйЙ '«ПМеТиЬ
Digitized by LnOOQle
русяпвшмпююѵира.                                                   «S
АгоимЫнвеюпижавЮп вйап, «<мв«мнмеииг«рмиа яъмирс
малы» мицм» ичим. анике я мота. Вф-соиомьтдЕлЬ лрмпадаг»т ыыц «утмдои есл дЬдо Bœw* 4>mw>f; Ao.iWBAHpa.oacjn.ДТР,<W».WJMеХемь цф врего втогаГ Очоддурт ч]го уелр0                                    4,1
обходимо должен смотреть на свою жизнь так, как будто весь
*     ':              ‘       ::  <... * i  г гн и,. *»           ь мЛмс'Я»
остальной мир пуст.»
...       *,  * -,;   ।    ".('*     Лк.ІЧ:.     (    к ।     t i  î, Иtи г -  л i
АяакъЖе 48 страинцъто, где докнзяно чтона нмвгпвд чает
тынрже ннтеде, с-.гашми же тпоами? Му, магия >ми,>;<пыюржт
г.Страхов/ «отправляясь и» шаамыкмы Имевможвмдеамойдек»)'Мг.'ЕсдеяЮйввго нет, ов|ик > vaw лякие же люд»; w рязуягеятся
‘ДМ пав вояерпавимо вое раимв; живут -де ома имя -пет. йвппт
вели па иламеягах «о ««rW ѵпа вёжяе.немы «пжабойаѵгво'ж не
нужно1 знаконитьсй №амч> Юно комечао'знваовмпъса пѵиумац; да
зачем же уничтожать житимй плавят де во'только, чтронябед
ммшкж'ммеп нвсчастие.-родиться с тмнпжеяоеями? Мвдобные
сжатьи уаы» девсгвапчльносторвашвиьюгь почвь*,'буква1пяо детывт
й еблаиях и суть же что иное, мак «лай иа>лупу», по препрадянму
выражению самоа» «Времени».                                                     < 1. > 
 > Крнтяка «времени'» не ружовеигтеа «нмакнмв «предемжпѵмя и
уставонившишьса нрннажпамм; otw» критическия етаплг ега имъто
Мвяжутся одна с другою, выражают тоднм дечшля расшмюжеяияи
суждения авторов раэяомыелииджк и различно тетромнныи; мало
тога, они часто ее имеют солидарности двжесъвягиадАии сяиоМ редаяиИ; Многия критичеенгя статьипоявляютея в «орме писем в рфдаяцию то сЪ'ВасильевсмН’о острова, то<огв«неяужнвии*» людей,тооть
Н8Ып«то«посторовних»жригякои. Редакция мяти ре «елаетч, поЕЯгат их прямо от своего имени и старается свалил е <ибн ои<яЕгеТвеМОсгь аа мнения, выскааывадеыи въат&отъяязд Иногда
шжия нибудь шолеитесия ствмйнИ* видимо ирпоиаяпсвчю влусу редаяции, но, бояо отвегственноетноа ихъжмяпинюю джчвр опа делает осторожные и гиукииивамечтия, что >мы*д» впО' многом не
сходимся се немаиестйын нам авчором»СлучМнОоп цбевпорядочность критичесяжх июрывоагь «Вреиенм» видна также инв того,
ЧТО оно иногда упражняет свои критичесягя способности На раэборе
«ельегонов «Санктнетербургсяих Ведомостей». Добро бы еще,
еслиб Фельетоны говорили о чем нибудь важном и серьёзном,
или сдмо «Время» по поводу их сказало бы чуо нибудь дельное. А
то бедный Фельетонист, за недостатком сюжета, начнет мечтать
о чем нибудь, сочиняет какие нибудь  пустейшия и «амянейшии
Фантазии, — «Время» тотчас же возводит эти Фантазирования'бедного
Фельетониста в обилий литературный «акт и в важное современное
Digitized by  CooQle
87»                         сивютшмшм, i
явиинищ выдумаете, говорит вио,<чво«аЬер» лаими лѵеригуре
уже нет таких статей, какие писались прежде Сешяюиепи жж
Бултериным, а посеотри’/еТйкой-тб нумере «ВЕдбмостей», птоза
прискорбное явление вы увидите там; ii затем начинаются рассуждения'о Фельетоне, или о какой нибудь статейке Я Грота? — Впрочем
«Бремя» пыталось выяснить начала своей эстетической критики, и
с этой целью написало большую статью «Бов, (т. е. Добролюбов)
и вопрос об искусстве», в которой объявило, что наша русская
критика в настоящее время «пошлеет и мельчает», что ее нужна
возвысит  углубить. В видак такого возвышения и углубления,
оно, во своему обминовению, решилось провести средину нежд/Квумя
пратиИбполоншыиж взглядами на искусство, поставило и разрешило
вопрос об мквусстве на новых основаниях- К сожалению, примирение вышло так же неудачно, как и все другие примирения «Времени»; прекрасная цель возвышения критики так и осталась целию,
и сама статья представила только замечательный пример самоуничтожения; две строки в ней, напечатанные курсивом, уничтожили
совершенно всю статью и дитя, так сказать, пожрало свою родительницу. Добролюбов, изводители видеть, но понятиям «Времени» был
утилитарист, порабощал искусство житейским, расущным целям и поступал, конечно, совершенно неосновательно. От всех
эстетических произведений он требовал, чтоб они верно изображали действительность и удовлетворяли современным потребностям
общества. Вее вто ведор, говорит «Время», «вопрос ие так поставлен», «а дело все состоит вот в чем: искусство всегда современно м действительно, никогда не существовало кшви м, маамее,
не зиоаюетв сумистаовять.» Вот и прекрасно; стало быт современность и действительность, без которых невозможно искусство, могут быть несомненными критериями искусства. Стало быт Добрвглюбов. ища сввременностн и действительности в произведвийа..
искал новуоства; в чеи нет этих двух качеств, то и Ие мокусствои; стало быть критика Добролюбова, была основательна и верна/ не крайней мере вы сами признаете её. принцип. Стало быт,
наконец, два нечетных листа, натканных против Добролюбова,
должны обратиться в небытие, разлететься илопнуть как мыльный
пузырь. — Вообще критический отдел во «Времени» самый славший
лучше всходят те статьи, которые, оставляя в стороне народность, почву и все примирительные тенденции, говорят о предметах просто, без всяких претензий на оригинальность и без всякого желания отличиться чем нибудь во вкусе «Времени». Впрочем
я еще возвращусь к этому отделу, когда буду заниматься моей мими
маской, которая есть первая критакантша во «Времени»..
Digitized by Google
русская лнтврдтурА.                       275
- А. Самый лучший отдел во «Временя» беллетрметидожийиж <*ДО>*
уыаинтдвы к. произведения в лам роман г, Дзвнонмдоп» даУинмшДаыа я оекарбленные» и «Записки из мертвого яот»ь «то жж
Роман был у нт подробно рассмотрен иоцеиям выгсМрдОМнивке», «Записки» же, но своему содержанию, возбуждаытяипейший
интерес, дают много нищи уму и чувству; они лучлке. украшение
«Времени» и самый лучине «договор нашему времени вообще. Небольшия же повести и романы во «Времени» — такие же, каяньи в других журналах; особенно резко выдающихся и замечатезмдо в
каком. Добудь отношении нет. Но довольно уже о духе «Времени»;
надоело мне содому возиться с ням, обращаюсь к конкретному
выражению этого духа, к моей маске. :                      7.
И. Коснци., довольно таки написали статеек против «Современника» вообще и прайм меня в частности; до, может бьтгь,
воображаете, что ваше дело кончено и грешки ваши не помявутся.
Иегь-с, позвольте; пожалуйте-ко сюда и дайте отчетен в вашей
полемике. Любо было вам громить «Современник» и издеваться
надо мною; я все спускал вам и долготерпел вашим Грехам,
ожидая вашего исправления; но не всегда жакету маезяняца, должны
же ВЫ наконец явиться и пред лицо правосудия и повергнуть на
суд критики вашж собственные критические оиьггы; — люДО«атаиъся,
люби и саночки возить. Подождите Me немножко, сделайте одоламмие;
я олова два скажу с читателями, а потом займусь и вами. — Всякому
иааеешо, что  Современник» журнал самый бранчивый, самый
дерзкий и реаний; он только и занимается что полемикой и к этой
полемике позволяет себе оскорбительные выраяюнив, уншкающин
человеческое. достоинство и заставлявшия краснеть за него его собратий, Т. е. другие журналы, которые и укоряли в этом «Совреиедо
инк» многократно Такое мнение о.«Современнике» составлено и с
замечательным единодушием признано всеми печатными органамри
русской мысли, начиная от«Русского Вестника»р  Отечественных
Записок» и оканчивая «Трудами киевской академии» ияСеведоыии — н
Партой и Пчелой». Другие же журналы иочги вовсе не занимается
цолсмнкой; если в них и явится иной раз, по «амай крайней ввеоткой необходимости, одовинческая стапя, то оНа всегда бывает
прилична, деликатна, в высшей сиедонн. умеренва, бевывавкак
резких «оскорбительных выражений; удо те сготвДО в моторидое обаивмяся резкость и бранчивость «одреаюдоика»; бывают
ивамсавы тая мягко и не*но«так осдорожяа и деликатно, как мажет ндимсагь жмькое демн«мпрмлйд во -мех опвоавешаки». Далее,
«Сонремеинанп.»! мандг нанийасг ва дндоооси; он ие'обращвег,
нмаииейявано вямвмаиІАЯн имДОияжДОЕдоввшя иогодомгощхъМея
Digitized by Google
27»
y вего самого- главная егоигЬльвсегда — осмеятии личность и netлмпися над человеком. Тогда кип другие журналы ни нодъмтап
зидом ве нмволяши собе личиостой, оав въ'пмявп*мепа'шгили
в валу жыЬам; одни Ыьисли, Н больше чпвиящ, анчноепи ди мп
священна а ни одним словечком они1 по надевают лацв, в мяо»
рым принуждены бывают, наперекор овоемт «иммобию. ‘МП
полемику. Такие у беждения' всех журналов относительно «Современника» разделял и я, несмотря Дамона то, что, по какому-то злому капризу судьбы, в обреЩОНІнео'ВВМо и с моими статьями журналы, как нарочно, о i ступами от тех прекрасных правил кии
катности, умеренности а безличия, которые <ини дорого вЫыьиыы»»
всех случаях. Русские критика и1 поленики/ обыкновенно такие
спокойные и умеренные, мят т«ыьк& 'дело' доходило Доеоихъептей сейчас же приходили в прост, наминала влотъея яа ни я*
иначе говорили обо мне.цяк съпеноюъо ртугмоа мыепгнубиидеяия отходили на задний план и почивала страдал моя нестиини
личность. И сам ве знаю, чем ’я прогневал другие журнала», что
я дат сделал такое, что тшьао для женя одам они яедаип *млючюние из еаоп правил обращения, которыми они гордпева
в отсутствия которых укоряют «Современник»? «Русский Мсгвапив», например, аллегоричееии назвал меня оуиаснидапащ, ностатиг меня на одну доску с Иваном Яковлевичем жваввагами
статьи «одоленами зяамевигого яюексмсвого прореки. еОпчмпямш
Зммски* арямв наввала меня сумасшедшим, нуждающимся п»дюцняоквй ноиощи. «Время», вшовец, аве ввек сиг уаеряп,
«что л не умею мыслить», что я даже и «понятия не яиею о пот,
что пначиг мыслмгь», что я до того обидам природою, -что стами
и'рнвауяилЯть невячеягь, чт» «Время» считает «беепыезяьпгьватирееным убеждать меня в чем наудь», что и вмбще стмъжСавременника» «еоверииеииейпиая дапж». Я вов ечпмыелуимщмкжйя,
сътернеииемъѵсииреваяп, надеясь, чт» журнальтощенаггвмое мама*
пе пмаругавямас вдоаолЬ) отстанут отъменя. Въэтойжосмдмйндежде «уклонялся и от молеинмк вообще. Нщиишет; бывая»; аримямхп Косиц.' одну стати», я молчу; — другую, я тожемаму,
и т«'Ди йо нотой. А'г. Коснц; отъотого хробрдакя еще ббяааиеиеь
шпмяай овоойновой енгаъеВирнбмвлмвга'Пэвую буквучт евоонучва»вдапиму. Ннмсал я-рецензию <но утанФямвре па нуѵмМ'М’Іми
ввинтя, авось, дуявщ;'вройдегь,'т>твбудмммеолвмяммРк «Врь
ня* вам будто m инвтинму пронмнвио, чтоеоо-моаирсцаме**
стами ю донами быть твгыяж'М Моомщ; ннмвеотЬ'ОммечмнММииМ’
раанватдаве- возражение' ироышпи ней. Доудивмммв Мв,йапнб«ибратий крнвтги» > аиего ннфНмив«щаропмибил*й«Інщосб*дамМида*Digitized by Google
руссв — мапл.                               «77
ских статей пишу вот одну, и спрашиваю у читателей: кто более
любит полемику — написавший ли шесть статей, или одну? И тот и
другой, скажут читатели. И правда. «Отечественные Записки» гомр — Ь «г»  *ра — «рам — » — жогим мр* — еяд — .ЯРи*оин
вмим ом — а — ь — еп — .шм — й — я — емпйкд имми
мвеиий,  ижгде ве указ — —му — а ар — ым — aqpMWWr
— аыра — яйм№ кеа — ары — арапч — которые «аютрден
жураы» емвавь,.вашипчуммвм» *| — и уѵерямаиашни.
всех этих случаях я имел в<ь — ду — нпости, но не называл
их. Несколько раз я говорил да — * о моей маске, но ни одним
намеком не указывал на то, что,4M* пдцшпи i i. тбп г. *'       ч
пишет во «Времени». Такими де — ПМ*ш.«надеялся застраховать
свою личность от оскорблений и в«ДОЮИІй?< но тщетною оказалась
моя надежда. И вот та же моя люб — > — М<i так беззастенчива и
а — з чиивл — «Н самАмттйкемр — ооеааѵ» — жкв*>*фй.м
— — , «рммфмюшк* — айи — ома в ива* — ай — —("Г, Да*
ѵмамггь не и панд уаейг, я*ыап «г.АыаояеамчпляьйІифЙ —— п»»«кг. Анива — пл мп умеете»м — амг, Анмнм — >па — аи»
гцдйипшац — t «убеждать г- Ашгенавтв Аивын — м д т.<д.еАф«ѣ
мег» мв — « — ѣ — баиыты бмао мичмнуи на — — омни моею»
вратинн — а; «мг.мкждуинеагь penua»яр — ь ее пмгвимеыеиинэа«ры — *ме — лаврыв». щнтажя ндыенейвуалыевееыоямма,
да — а»ым — г» ммсе — буквами;- так. — о а» — пара» — г — ау
р — дАгн нта смрьн — ма иы-ьмасной, । мнеа лн лаця нува — нем.
рл — рчевыць ре — ш — гомябудь» вонмиьн что — нясм»<ма — оме
4M жгржвесвжЫ ушй», ш оветвремии «мод ж
кислая гримаса? А впрочемъаво* лжбо разглядим это и сквозь маску. — Из такого поведожвж жу|МИЫвГь я вывожу следующее заключение: «Современник» жмьмпм ж исключительном положении,
ожаи                    лж№жиигиЬѵ*к«раши«отуикжаим
другие журналы. Если кто нибудь назовет «Современник» пустоголовым и пустозвонным прогрессистом, он должен принимать
это название, как лестный комплимент, с величайшею благодаржж <ж>ввмвеѵ>ж«е мвЬниь уаВогпв — в вто.»
звание; должно считаться величайшим оскорблением человеческой
личности. Если «Современник» назовет дураком неизвестно кого,
неопределенную величину X, может быть в самом деле дурака,
тогда все должны вознегодовать на а Современник» за его нетерпимую дерзость и нахальство; если же другие прямо и лично назовут
мшнущихъв «Современнике» сумасшедшими, бессмысленными, днwh» жм»ци ж»в                        > лячважж> я
«1В. ажшй»ii4»жнвжжииги мур вам
Digitized by AnOOQle
восстает и бра вурствует против «Современника», то это принимается за доказательство миролюбия журналов и их отвращения от
полемики. Если же «Современник» соберется ответить ва нападки,
то эаеэааштъвовкао,, m ши>бра»ишын.мраопдшбеппваммцм
ли»>ве ммп, ч*»>оигьйввторчш»в»<ав»чюаваѵ ‘м»о«рввив бягѵим
ДО,«<е4рвэаваМП0М'04аЦНВШВбваЪЧМШМН.С'ии.І...             чи.
' вумг>,"«икмшк., >пмпер* «ввмишфм маявс сяимжкмм мм
уѵодмь ли ынѵсаип вашу шжнуу чмямояраимиь! «Вф» ж аюовп
вен *м«(И‘-нАнтвит, иам иго ямиШ Даинйгевесшбвечвси
пый, открытый; снимайте маску и говорите, чаоав'Иврсово «крн
вается пол ней. Что вы трусите и робеете. или амм-ООвЕсиюТСш
вы уверены в  себе и в правоте вашего дела» мошвае воимани*
чего, а ребяческий конфуз нейдет к вашей вмашвоавясииипвв,1
снимите маску, или я вас назову трусом, тамъпюйуду вевврши и
задорная, но трусливая маска! Вы помните подвяжи F.' ВоМсМЙІММ*
кона, подобные вапиим; по он тоже не скрываю»,'»«* Ню*
риидрекн.иряиаио’Пирыео; я вввибазаны’ввсгуимовтакъчко. ІЬ«*І
ношенный иропыавж> все. плотнее. нммвЬешыивипшге свою мну
и ирмчет своюивияиоаояяю; Чтееыоклабить нодфэреивесебяттру*
соста, «мъдеиаегъвид, будто «а» мрпжрам мена «сшивы»аи
и» невоетойнвмя «фврцатако'мнцв» смвипеевтаким блммвжв, в»тораивне онвмг' но* слабый 9аяш  Нвганврав *». -Амтонеамм,.
говорив орумивая.маска, «лечшаяо.иаштвияпц уМаымв
беэоалввмым/туп. осяавмиттмакв имбаамапего». Ну, вымио»
что вЫ'Приандываетвсь тактмыордецом.медь эго; право, емеаки
 к чомуово мапиупм'ираарЪние? &а фицеме, жэмш нави Ва ф"
-игтишюп иивми иаптвжийж чувств к»мни иииигсоирммммы»мю«елигаюш№>омкъяп? Оиеяоиш mbb.ib впяивмо-ииамммунс вгмм*
и>иа оСоарсмвимимая ивмиписД Ужеии м»и<иатыимав[*»аиредиы/мк
оае«робрв»пъшш*авнмвгоаи.смлнам< обамеим, 'амтами**'**
етянмцЫи'ОЖВ.ишвврвф вы думввто)с4уашвь<арошамдио№бие|мош*
трмшивиивсжши >«СанаипежербурвамфъДОаоамим*» и<друваюв мв*
эорЕЪгВнребмрмвварумиеияурпивв, ирипнитгймв ав»ш*внгсж<мшею«И
кмгоч. чвеи эм вуиююви бы бвдАвхжмваго'жарвворасемим «4олие<й»»
вошиввамо..яблаивим% «ем ивмаж иввмамывамммн ммсюѴ'Ашж
у«а< нигдеФЬты смввейимужа вимвы тем воавигъЪауямЕ февѵшй
жудца, как ммм'чвгчаг» ам выиостаовякето «мж 4шь «цимамІаг'йч»
ярввуиюи съ'ммииъшвваивфвииамя» йровмтпамеияош'Иойетапж
мем>имІуми(*завфмфя яжфгЬмшг'Пражизмшмнеанмжцамаи»
'Чгищвп. > ш» авам*ейняии««мимваимк)*еайввивпаиа|м>.мажа «ЯШ**
уернвиввшиътайлвш,<ммаияжнк иаопяи» акмвмммвавтммймъур*
мша фи m ишшви муйлжвв Даиуим мето пувви if вмифи' ину
Digitized by VnOOQle
мя«я4врвбу                м*вм**жмафмд«очммру «гимвнп
тмамйаамм мы<ваяяп*.ии»*чуя*рвями*аяевмапг«аа*», ф*
сто трусите! И я не откажусь от этого мнения до тех пп[*,лмк&
вы не скажете мне своего настоящего имени. «Время» гсшврЖГМ
«вот микроскопическия Факт нашего литературного мира. НябоягсД
СгЬгоча», ие боятся <Иимл*я»*«п «*екагегиІир*»i>i«яИсярЬм
ли i«6омрошмака» >бмя*яи Мамдр к — i жг жхЫ — чягиик*-ражи№<
Накмкийы «рнрпфмм» цо«ммтиумкжаш>оДмам; вяиомулорвияу
вред дрржж4одмм«замнйч*»' чи ми — иь — < — о, к*ра4ж дави
пубяжкею ип — Нмиге гя амаржаиѵцмн риамвгиатргвмижнштН
Видите, какие прекрасвые ракоучашяуаа»яммкми*м*раишм
дм ддВиииг А.иииду теж ря ягвсмв ш»Дя                  итр — мйъеиостоянпо повторяется этот микроскопический Факт, и оио для себя
должно приберечь приведенное прекрасное нравоучение. Против «Светоча», «Инвалида», «Русского Мира» «Время» не написало ни одной
сотгмя,» претят «йааромммкам’твт iuhotiwi мвспяйцмв
мчжоиу иыииид — > пжт;.жмиЛ«вжии»иимж>дим>i» дИг
саМ*,  итеаОря уже о тжш, 4M каждая критическая статья «Врежш»япи> кшмжмямиь' веиреаАяно задевала «Современник». Не
эаржгѵхдж ѵн> перед леею нубяжкою поклоняться авторитетам и
яртвмап>ж0там шСвврвжжкяжку»,мяжржу яМшу-МайммвтовтІмпѵ
в«>рт»п> я — рас? В тмпмтр-  'ледоч । чгтяма** мрижия. жорпряг
равны?юдяф'пение быяжегаагиирржедгуажм а друяов<ииориве тчх»у*
мгенапню так ржтчжм баиаяяи**«ж «ржжжнѵ* Ййай «mm*тагу**
ахяиию,лѵве<ве и ааромрсмыже «дожгая рвабряжжв*жия»«аеинж»
dpowwaopavyiy яаеа«авшожжмвг4. АидррѵЫйсааигпаадМаМ*
ъМыю.жеевонм» сднйжѵчв'аталомввмвмаяатъмНциммажчиммни
ужарят* вжиЙ>*ан4е>евряцв.'Лжвяипжжгау ’ ькж поставили для себя
еопрыьмии-маД&чвиЬ ркабапьзтрекжмнмвМеми'ииника», и напрасно
ввиато овзвпамге н*яапоимоас'ишѵыт«н> Лумыюсгается только наб зедЬн ими»» «ц aFK.>At — «>.»ЦмшлуМжаи тувааймаЛ «Мятк
давий * вачя*атЛяеаа«*а4» жк|І*мжш»«рйИ*»ияйиияМи«М¥
аМежаиоутруями». — дтумиипаиийиии иииам у*т«{аамт дмобийоб*
внимание такиии мелочамжѵ>«аП'Жамаамм?ьВм'4асчммт«ми4рм*
предмет для ваших наблюдений» более достойный ваших высоких
способностей; отчего бы вам не заняться наблюдениями, хоть бы например, над г. Страховым; — это субъект действительно интересный; согласитесь, ведь любопытно было бы узнать, как устроена голова и до какой степени искусно работает мысль у человека, который
существованием жителей на планетах доказывает то, что они там
пе существуют! Подобных курьёзов вы ни за что не отыщете в
моих статьях, ручаюсь вам. Человек, не умеющий мыслить, выDиgиtиzed by
«швам не мямау. «морями кт,' ж мая«в мт «афоамрпаь
т, вы бъгярвсвепрениии икъ'молчмнвмьпиекмалп яреиреяиаи.
À-M1, яанрктаиибц нииииевчргнпиии не только против его больших
стае, во даиве рй оставляете боагь внимания его рецензий и заметок.
Стало бьН, что явбудь же да значат они и для вас, и порядочную
работу задают вашему моау, так что аы наконец начинаете-жалишься на трудность жаэен я трудность ясного  верного понятия о
мацах/ rïyn уьипдохаитиевагиъвжебя амину презрения; вы вШ
иаесмевшм;* спишите ее,> да уяпиеанмвпн.наакуи' авбеевар,. я-яв
буду мавньая»вешеб ямчшмгп ксбрянивы мавн сиоеебпестм не стану,
пмраув’ыя*дливеирмвв«ашо'Ж.ы<> < 
. Г* Лишни паи ифвнряеям, дат  вруслншя*ммжа, чвашгеа зшмешва.н мвп ума* ш<необвншопмпи«каысаоо«бпоетеб;,ви «б иадшп
ебшяриаш* «млшнечаниъюбршвришиъапмагъшсзерй»' «имоеоан,
мрввз миавн i дни чяоу- шс.иемеавспии мовледвявекифантвиапш
чемиечеомй кмалзмаиааа» дзио жепвцайилязык де-вето хорошо,
«ве шгамм авршеДииь сшаемнсп — . В извне одиагпже вто ну
тичМвпвя «леев врапмукане оиедувмцае: e₽,S. Места мать Габпни
аб. зашаоишвапы' маю» ив >меравада <7. Солмшяом, «шуееевап
ммем<ммшу«.Вваи» явная лоламакбкармианижы Онъсамьае дву
мвямгиЬя лучине Язь* воек «узиков, «шшуааих ва <Врамип i| — 
уврашениа, опера, вадеямаи тдамлая артымрия «Времени», звотерее
вм — мэ авиа» взек ваиимт н ргбшжгеяъвых олушяпы «<тре»
wffиrмв»мм.но>«Соврамавипку»<«но* мешв-оваомн каиая- мем
дая манящия-* астроумй у,.мшго ипротпвшака* етоииио, смолло,шшогсяѵ      ни у «его набмдало. Что ати опывы  моема» вроатппше
вмммакшашуеумелптмм,*аяо«ме«ла№гь*.раабарь еае>«яше*. — .Яа
маве атаки» проеме) ѵ. Длгмц, напечатал, в ®           «Временно ирае"ману» мят загаммагз «Обш индмавауь м «Гамеле*. Яакошт есяроу»миаи Ин мегодмтОи* кашпо будет аще не «во; там.ппйдеги, «Мубина
мзда, — । Яижвяевмсдѵ амдяте лияад ириигепаниямя редакции * Жур
ммаЛмяаааперваж Яаредмаоог 8р«жвеязмпя»'кыерево киши ГаВ*
маиОиГаамлеи з — ярпмечаакя ибаааи в <ширмт. деле биптешоше, ІЬ
змцр ыумаие>мая*маяка иммряв«отъчто* *                          *
«Г. Антонович с таким высокомерием и поношением отзывается о'замечаниях «Журнала Министерства Народного Просвилцмм».
которая осмелилась прибавить несколько своих строк»’ifctfew
Гайма. Ни сожаиЕнНо, возжжение г. АнтонойМЕ                          мШЕ
МММ Тайма мйдй Гегелем (уОДЙ й бйе’ *е*М'&*                        ЯМ
Digitized by v-ooQle
РУССЖВВ ЛЖГЖМГУРЛ.                             ям
mb    ааобиипмеммкя; «две у него категория кыеиыаае(Кавя»i алрувия
«инмимампм пегедемшм посаемй.ою жйывды.                            <wwrырм, М» чтр перцд будут>,д0стршяи сцмсстауммцм.
Очень, оч лирбопцтно. Ведь р? це, рури — давлчцтидяр ода
категорий! Конечно, г. Антонович полагается на доверие читателей к
своему авторитету, но нам очень жаль, что он не счел нужным
объясниться обстоятельнее.»          '
.;i   ।       ' *   *.              Л  i Р,  i ‘i  ' > i» h < *» ui.
 Вы видите, как все этоумно И'ОСТОрожноеГ.-Коснцс думаЛыгро
йебя: «кило» же манив-быт умашачм между иаммрияммбУжь па
они жагвегории, так домены быть одиммоми ж уЖмпн, ж<у'Еегеля;
на то они  называются одинаково. Различение п есть аЬршим
ормжпальвая выходка1 Антоновича; оапь «юи не знает юияосовии,
нал говорят «Русский >Вескшнгв» я «Окечвствеяные-йникскн»-*журнальгученвин.<<Дай-*М'л опровергну «то рпажрое между аиивгория»*
мж «.докажу, что -Антонович не.знает «нлосоошь.иНо глубокий ум
моего противника на остановился'на зтойимывяж; емутвтчнвъже
иршнло в голову другое соображеше: «ну, аи изо «ежи»в».различи
действительно, если оно соезавляет ммосодевую азбуку кжввестне
всякому, кто хоть мало-мальски знаком с легкой, тогда дело май»
лет скверно». Нет, лучше пуститься на хитрости; я покелябло в
читателях доверие ѵв- словам Антоновигаи и брошу'теиь — — и»
как будео бы они не верны. Если меня и уличать В хитроетиу не
беда; вем меня нинто не узнаёт, я под маской*. Всаедепие-всек
чаммьп' соображений мой протиинпгь нопмгь ощушв, боясь важ«дуж>жинуту провалиться, и свою критику ва меж слова оермуииро
маю твкИм образом: «нчеяь, очеп любопытно. Вен око лвапуч*.
м*мфавлнчить два рода категорий!» А вы ик на различаете, для ван
оие-иямячно неммоетжамя «пциФ Жаль. Когда я предлагал bomwbom
росы о «почве», вы отвечали мнесапоучизеслсамм». Дню буду
яюбвявйе вае, не тан отвечу вам насчет кжмгорйй а изучу вал
ж Объясню вам то, чего мх Во знаете. РммМчие между- кантоеяяяпйи
жтетемвскимннатегорияммосгь; и очень болвиюе.Яо помтепг *»*
тн казегории>еубъемпвмы'МФормаланиа,>» по повявиям Гегеля оме
объоктавяы и реальны. Вы окажете; ичво- вто водостатечио'и иотро*
буете обстоятельных объяснений ««звояьте. Слушайте. Бслм ваяв
вос, например, сидит на вашем лице и растет там, где ему
следует бЫть, то он нор обыкновенный; он принадлежит вйме*
Вф еубъекту, он йе имеет саиоспмхельнаг,о бытия, жизнь.его заяав*
аил от обидай ямпою-ламего. оркаимама. - На есаи. оторвать фпг»
дш.' и ввсадигь гомо иа почве, пгЬммбудь аыторшиеи, можж наш
будим рб<чм.ъарсвгиырвмь .айяиднамв«будетъжмъпимибаийирим
Digitized by Google
сотмпшгв.
ный, оригинальный; он сам есть субъект, имеет действительное
самостоятельное бытие; он живет собственною жизнью, незаннсащею от вашего организма, и потому он самостоятелен; но его
самостоятельность мнимая, потому что па самом деле нос никогда
4  иЛ/4'.Iüïhr W *. t *. r-L £  ✓»»... X с. "
не может роста в горшке, без организма. Іакоежс различие, как
между этими двумя носами, существует и между кантовскими и гегелевскими категориями. Но Канту, категории существуют в голове
человека, как нос па вашем лице; они принадлежат человеку,
как субъекту, составляют» Формы его мышления, при посредстве
их он мыслит о предметах; не будь человека, не было бы и категорий. Как видите, это категории обыкновенные, как обыкновенен нос на лице; они не самостоятельны, живут жизнию, зависящею от общей психической жизни человека. По Гегелю же, категории принадлежат» не человеку, не человеческому мышлению; они существуют не в голове человека, а вне её, где-то вообще в области абсолютного бытия, как нос в горшке; и следовательно, также как последний, они необыкновенны и оригинальны. они не имеют
нималейшаге отношения к человеку, живут до него и без него, ие
зависят от его психической жизни; посредством этик категорЙ
не человек мыслит о предметах, а тав-сказать сами предметы
мыслят о £ебе (Selbstreflexion der Sache), или мышление мыслить
само себя (die Reflexion sich selbst beschneibe, как выражается Гевеяе, ~ вы ионемаете по-немецки). Это мышление не человеческое»
а свое собственное, самостоятельное; и категории его поэтому овю'
стоятвльпы, как уверяет Гегель. Но эта их самотолтельдот
мтмал, потому что на саном деле мышление невозможно без ммслящаво субъекта, как нес не может роста в горшке, без oprfc
нтнв человеческого. Очень, очень любопытно. Ведь это не иуш-т
снепжваь такие два различные рода категорий! Теперь» поняли? ы к
на здоровье; вам, как последователю Гегеля, это нужно знать ~
В другом месте моей статьи я, чгоб разъяснить гегелевское вонаитие о реальности мысли, привел сравнение: если вы въкармт
Ыыслеено еомиките сто рублей, то по обыкновенному понятию вы ввчего не положите, ои абсолютно пусть; а по Гегелю гь нем вшдится мысль, которая, по его понятиям, реальна и действяггельм,
доставляет предмет самостоятельный. Г. Коснц. находить это ср»
нений оскорбительном дляТегеля и говорит, «что г. Антрноюн
еще не годится для того, чтобы писать о Гегеле». Вот то-то Мрсзд
сипя бы вы внимательно прочли t не говорю ужь самого Гегсдца
мпь только йЬю статные об нем, йы бы узнали, что свигь Гсгыь
употребим подобные сравнения. Омь говорим» цапринероымр
Digitized by v-ooQle
РУСМЫ» ЛЯЯГКФФТУРА.
лнчымагь по себе не может убыть человека, naoo.i*p<M9W4ffrb
вто действие талый) вследствие полученной им скорости, то дез человека убивает пространство и время» (der Mewch wird durch Rau§)
VMhZeit todtgeschlagen. Encyklopëdie. 1845. s. 218). Пространство и
Іфпмя ото «ермымысли; a если мысль может убить человека, toko
веваФг ее можно положат «и карман, особенно ещев еревввфид,
вривндеяиом для ясности. Как по поводу категорий, так, и р этоц
случае, г. Коснц.. обнаружил незнание самойоригцнальной и
ристической черты в учении своего учителя, его цонртифрдааодог
сик а объективности мысли. Такое же незнание обнаружил цщщу.
фшософ, г. Страхов, говоря: «мы находимся здесь (ужу цезнаю
где) в области мысли, а не в области.действительности». Г. Лаэ<ров заметил: «.неужели гегельянец.мог дерзнуть дронамести
жгу фразу? И тень Гегеля не предстала во гневе пред еретдкоц,
оскорбляющим самую святыню гегелиэма? И не стснуд- строгий
.учитель своего ученика на низшия ступени своей диалектической лестницы?» Замечание совершенно верное; с точки зрения гегелизца
мысль так же действительна а реальна, как и все на свете, д аже еще
жНмжителмвее того, чт* мы называем действительностью, которую
.маним образом никак нельая противополагать мысли. И вы, г. Ко«щ., страдаете недугом г. Страхова: вы оба не поняли своего учи/геля. — Вот видите, моя прекрасная маска,.не разобравши дела, вы
-придрались к моей статье, не сказали ничего дельного дрогши»
неё, кроме бездельных Фраз, и затем читаете мне назиданье,
я что никак не позволительно писать о философии, когда. во МО
знаешь»; зарубите же теперь вы себе на носу это замечание и*не задя
дела, не позволяйте себе Фразировать об нем. Вы говорите, чт.К
ее гожусь для того, чтобы Писать о Гегеле. Теперь я имел бы подлое право сказать вам, что вы не только не годитесь для того, чюбЫ'Лисать о Гегеле, но даже и для того, чтобы писать обо мнеf Но я
этого не скажу, а говорю вам: пишите, пишете цротвэ меня;
стаТЬн, подобные вашим, будут всегда напоминать мне. что есть
господа даже между пишущей братией, которым нужно вся не только
разжевать, но еще и в рот половил, что я и их должен цмегь
иг вшу.
Толер посмотрнм-те, что сказал г. Косиц. против моей статьи
о «почве». Прежде всего он занимается решением вопроса о том,
с жаром или без жару написана моя статья? Что за вопрос такой, ведь это смешно, право; вы бы еще спросили, гусиным, или
стальным пером она написана? Вот я бы поставил вопрос относительно ваших статей: со смыслом, или без смысла оненапмDиgиtиzed by Google
8M                         ештимм.'
саны? Это было бы гораздо лучше; но я пе ставлю такого вопроса и
не буду его решать. Г. Косиц. на целые поллиста рос писался о
жаре. «Без сомнения, говорить он, вы теперь уже догадываетесь,
какой главный упрек я намерен сделать статье г. Антоновича:
именно, что я хочу упрекнуть ее в отсутствии жара*. Удивительные
упрек! а он еще самый главный. И затем на двух страницах
идет пресерьёзное рассуждение о том, что такое жар «и как доказать отсутствие его». Затем слова поднимается вопрос: «может
быть вы вообразите, милостивый государь, что г. Антонович обнаруживает некоторый жар*. И опять отрицание во мне жара и ра>
суждения о том, что я еще молод, что от меня скрыта таинственная глубина жизни и т. д. Только на половине статьи маска наконец
опомнилась, сообразила свою неловкость и назойливость с жаром и
откровенно сказала: «очень жаль, что мне таким образом все приходится говорить о г. Антоновиче, а пе о самом деле». Вот этото, в самом деле, жалости достойно, в том-то и несчастие ваше,
что «самое дело» для вас предмет второстепенный, вам хочется
«все говорить» обо мне. Антонович и «Современник» вообще стад
у вас поперег в горле, без него вы ничего не можете сказать п
он сам не сходит у вас с языка. «Современник» для вас
стекло, сквозь которое вы смотрите на мир; заколдованный крут,
из которого вы ишак не можете выбиться О чем би i пи
ивеь речь — оаауке, об искусстве, о житейских вопроса», о еайВ
трнегических произведениях, вы тотчас же бросаетесь m «СоиК
веняип» * начинаете колесить вокруг мыслей и воззрений яИ
высказанных; почти к каждой статье вашей вы приплетаете йД
временник». Если вы вздумаете эениретъоя в зтои, и в слецЯь
щей «статье докажу все это выписками. Вычеркните ваши раанрмЖ
тельный статьи и потом статьи написанные претив и
«Севрсмекажа», и вы увидите; как бедно содержание вашгжвК»
вала. Явился, например, последний роман г. Тургенева; ли А
аваете, что водумм в что скаватв об нем; сидите «ждеге;*Ивюноцъявжляеь моя статья об нем; опа послужила для вис кямерво
найм амди топ напей статье; пе самый роиан, а.иоя «живя
была тэмою ваших рассуждений о романе; вы говорили ве о «ямом
деле», а <все» о0о ине; вы возились с мыслями, высказлнемнн
мною, и нпагь ве могли выбиться иэъемеры понятий, очерче плыть
мною; помимо и  вне «Современника* вы не могли взглянуть Ш роняв и найти на него другой точки зрения, кроне той, которая бЫж
указана; вы отрицали ее, но все-таки исключительно «“«да
мо и чего вабум воваге сказать ве воглв. Кроке мевж, о ровдвЙ
Digitized by ViOOQle
ггомдеммммтд.
г.; Тургенева ъясаж,-например, ггим евгеяи*'Тур; МММ *е«м
не обратили внимания ва её статью, хоти' бы из-уважения Е тему,
что автор её — дама. Так нет же, вы бросились прямо lia мЛя н
занялись моею статьей. Не есть ли и это «микроскопический «акт
лнтературяого мира», над которым вы сами же острили. «Не зни»
кит лкта явно.цврел* всею публиымо,имжлокятияи авхоритвтаянь
иркиюяжыжарщы идолам?? «Бремяъоойрржагеьрчве ц.вщ» мир
также благоговеет ирвлъвСЬжрсаияиишмг»,ляив«жа,>я уперамиж
что и г. Тургенев написал свой роман дли «Совреиешвивв», изобразил в' нем «Современник» в Лиде Базарова,' и изобразил для
«вгщчвМыжомжнь мСпциинмиииииинув) и* «н чввжжнвямъяИиЬореиманк» даже лучше санки  «Сосрижвашнз «Сшрямммй* дйк
«Времени» какой-то Всеобщий центр мыслевааг» тяготения; иго;* ко*
вечно, лестно жди «Современника», но неверно и преувеличено. Тжи
если пошло де/6 на изображения, то в романе изображен не один
«Современник», но изображено я «Время» в виде старой девицы,
княжны Х..,.ой, которой все существование аграничжралось
что оца яиыела па кресле, злилась на.Базарова ло того».что.ущщ
ярежамж.чанжим жж ленты на гжопе — ие помню чтогмаснъмм»
.жв-Бажрави аж жвашпаа жрал евяямявлужкшивви, и браиваж ива*
-ржаалмв* ножи» в одной» Йвамщапаевивм а магия жгвигквйй*.
сдобно евоей иредемипелмйиее <и..ой,» «Врш*» существует
только Тем, что бранят «Современник», ’ то есТ* Мзаром; *
свою Ьлостную брань выражает Фразой: «оторвавшийся от почвы», которая имеет столько же значения, верности и смысла,
как «оголтелый». — Даже вот о «почве», своей специальности, вы
стали рассуждать только вследствие побуждений от «Совремоннашаа.
Щк бы презрительно вы ни отзывались о моей статье о «почве, но
.дело говорит само за себя; вы написали по поводу еядве сжатьи,
бились над решением моих вопросов и по иоей мжд*схижгм<у
лясь над «почвою» так, как никогда не думали прежде до иоей
Статьи; агрономия- и орйвшпесмя география ниднОижВЧчлввуиам
иИ иршодилж. КмойН№ еще упрек делам п *инц. явей ссйтМи,
Ир*йе главного -* етеугетния жараГ Фн маивле еще я* елеииуиМцее
чНммО'Ся, «второе он приводят с курсививши- эмаяатаапг емей
МаяеЛЯН;"
«НащлрочДІтна, перцобр,уж и.драма /вц
в своих воззрениях; ода когда-то случайно ваншткова 9Дшую часть их на стороне, некоторые (немпопл?) придумала сама по
своему вкусу (ируббму?) 9 да так и остается с ними неподвижно (давно ли Нее' она поипер/йа производительность?), потому Что никогда" не
Digitized by VjOOQle
ям Ца случая (ну как не быть случаям!) сознательно испытать и разобрать их. Народ не задумывался над своими убеждениями
но по тугости), ничто их не колебало, сомнение собственное ыи иоз
бужденнсе ço стороны никогда не закрадывалось в его голову fapec кольЧ) На я Ашей почве не было и нет тех колебании и движении.
которые пережЧли европейские народы. Незначительное большинство
образованных лдей успело усвоить себе результаты, добытые Европою. Наша же поч» находится в совершенном неведении этих результатов [следователь!       же es неии есть?у№
/ ( Эти сдои дчи хочет рцром|гы)i.’                  маверомъ'Ѵ ’ ’ "
-   «Kfcpow — » >, гом|ип> имя*. «На яапкиви ю „ртм»
«его» -доедоим* яервоАдодо А» Бадои мфчао цое-что. lut
додомы*. до», гд» у ядо не «осджемо и вв ис,
0вдрпем?кое, там уаве ровно ничего нет, годая земля. 3. ü
каким убийственным равнодушием говорит это г. АнтоШвго.
знаюсь4 еслибы д имел подобья мысли, я пришел бы ’оиершевмое отчаянье. Ведь что он говорит? Чтобы показать, что kl Mme|
почве ровно ничего нет (что вполне равняется отсутствию ПочА
выставляет на вид, что <нДша почва находится ви совершм
ведений результатов, Добытых Европою*. А я вас
«в амиш см этшп рануаттви? Do адову имению, жавдоиръс
ж АжШкюм вДОмцггся в оомдоеМом веведения большей чС
доудокаиш» добытых КвроДОо. Следовательно и онъдамп
/до стопами плодородной почвы. А что же такое перед «иг
дотой судом? Бесплодный камень, песок, на котором не раст
ни былинки. Чувствуете ли вы иеперьв какой пустыне вы живете!
(А я скажу вам: мы выжили всю цивилизацию, испробовали ее i
опьите, она узка для нас: иметь ее — для пас слишком жидки
даже обидно).                                                          Н
’ г «Не верит г. Антонович в почву, не признает он её сщВ
законов. Эти печальные убеждения он излагает с вевозмутнД
равнодушием.» '
И, мцыва чего чедежеть иоднммаегь шум и гам, дощг
1НДО? «Уйийщдояое> донодущие, доозмутимиже ДОяодуигиеи-йЖ
длфйнжгаш уйдох дводейи подобно тому, нал г. Страхов
иигведой пддоет» Вмкшгге дорошеЯ
смысл моах слов; я ведь употребляю ах не без разбН]
вы. Для характеристики «почвы» я употребил выражения,
чающия качества* которык дотиуСЯаю йМЕнениеж риоМитйН 
сйгц. вставил сюда свои слова, выражающия качества, неспоссйЛН
развитию, и на основании своих слов начал опровергать мои д]
ля. Ну, не начальство ли это? Я говорю: «почва» первобытна, си
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                          287
быть ем может выйти из первобытного состояния и развиться; из
наивной она может сделаться серьёзною'и у мвояк Г. Косиц. говорите за меня: «почва* глупа, стало быть она неспособна к рёзвииию; мысль моя от его прибавки совершенно изменяется. Я говорю,
народ не задумывался над своими убеждениями, потому что еще не
развился до сомнения; стало быть, когда он разовьется, непременно
задумается. Г. Косиц. прибавляет, не задумывался по тупости; опять
мой смысл изменен; потому что тупость никогда не разовьется до
оомиевия. Ійймотжоигмими «jçwqe w, w                      ирмы о'жизванном элсксире, perpetuunj mobile цт. д.; вместо последних можно поставить десятки Фраз, как я и сделал; во от втого ваша
страшая мысль не изменилась ни ва волос. Мои же слова ««почве»
точны; вы не имели права заменять их другими; а вы заменили, ж
совершенно извратили смысл отрывка моей статьи. Как вас назвать за это? А как вас еще назвать за то, что вы опровергаете
мысль, заключающуюся в моем отрывке, и в то же время сами
высказываете такую же мысль? Я говорю: «наша почва первобытна
и наивна, она не задумывалась над своими убеждениями, остается неподвижно с ними»; — мои слова возмутительны и убийственны. «Вреця» же говорит: «предоставленный самому себе, наш народ коснлп в невежестве*; разве эта мысль не походит на ту, которая
только подробнее развита мною? определите качества коснения в невежестве и вы должны будете повторить мои слова о «почве»; стало
быт и «Время» возмутительно и убийственно, как я. Далее, я говорил: «наша почва находится в совершенном неведении результаk *гов добытых Европою»; мои слова равняются полному отсутствию
*«почвы». «Время» почти буквально повторяет мою мысль: «наш
МЯрод, говорит оно, совершенно лишен всякого участия в обще*Человеческих результатах европейской цивилизации*; эго ужь,впите, равняется полному присутствию «почвы!» И вы не краснеете?
же, тао этр шшываетси бессмыслием и совершенным непо?шмшием — опровергать в других мысль, которую сам раздетРУашье ж приходить в ужас от слов другого, которые потом в
"жом же смысле произносишь сам. — Наконец у вас, г. Косиц.,
совеои           сообразительности на то, чтобы ноярым моейдатьн и судить но.жЬиой яхжвье» а на но одному
шу В конце статьи я досад дот что:
ЪТонЬрять, крестьяне очейь * охотно1 посылают своих детей в
м ж даже умоляют распространителей ’ грамотности, чтобы они
бра я и вн к себе/а оставляли унит дома без всякого учения,
"* чем и обнаруживают грубое непонимание пользы и важности
чеши. Еще бы; очень понятно, что посылая мальчика в школу,
T. ХС11. Отд. 11.                                         19
Digitized by LnOOQle
288                        дофкмвшшк.
крестьянин лишается рабочего и помощника в работе, к ему угрожает опасность добыть хлеба в меньшем количестве, чем какое
требуется для его продовольствия и пропитания, — значит, ему угрожает более или менее сильный голод. Крестьяне не имеют никаких особенных предубеждений против школ и учения, они лучше
нашего понимают пользу грамотности и учения; они просто боятся,
что дети их, учась премудрости в школах, будут есть хлеб, не
добывая его, и таким образом всю семью повергнут в голод.
Дайте кросхьянмву рабочего который бы делал то, чем обыкновенно щиимнотся дети, или же уменьшите количество требуемой от
него работы настолько, чтобы он вовсе не нуждался в иниивеи рабочем, тогда он с большим удовольствием и готовностью евавм
посылать детей в школу. — Если бы каждый член почвы имел
порядочный капиталец, поверьте, он не поскупился бы для того,
чтобы научить дедей своих уму-разуму и даже, пожалуй, ранным
заморским и господским наукам; он охотно покупал бы и книжки и картины, в свободное время позанялся и полюбовался ими, что
ои и теперь делает по мере возможности; и тогда образование почвы пошло бы гораздо скорее, и сближение с почвою было бы гораздо успешнее. — Когда сообразишь все это, то становится как-то совестно и неловко требовать от народа усиленной грамотности и усиленного образования, особенно еще когда слышишь, что от вего в тоже
время требуют усиленного труда и работы механической; мйоже ярмкедится удивляться, что вв народе, при теперешнем ею положении и паличных средствах, все-таки есть грамотные люди. Должно быть, ужь
очень сильна была у них охота к грамоте и чтобы научиться ей, они
употребляли сверхъестественные, нечеловеческия усилия. Верхний слой
нашего общества находится в относительно лучшем материальном
положении, чем почва, и более обезпечен, чем она: естественное
дело, что сытый голодного не разумеет. Мы требуем от народа грамотности и образования, воображая, что это требование также удобоисполнимо для него, как и для нас, что еиу, так же точно, как и вам,
нужно только иметь для этого добрую волю и прилежание; но вы упускаем ив виду то, что народ находится совершенно в другмх
условиях и обстоятельствах, что ему частенько приходится страдав
от голоду и холоду, что для его образования недостаточно еще омой
охоты и прилежания.»
Спрашиваем после этого, ве г. Косиц., а читателей, где же у
меня убийственность, равнодушие, неверие в «почву», вера в тупость народа и другие беззакония, взведенные на женя г-м Коенц.?
Посмотрите в «Современнике» статью о бюджете; в ней доказано,
что вся тяжесть податей и повинностей лежит на простом народе е
пользуются ими высшие классы. Я и говорил, что народ к м>териальном отношении хуже поставлен, чем образованные мваесы; оттого ему и учиться труднее. (Видите, г. Косиц., две разные
Digitized by
РУССКАЯ ЯНТЯРАТУРА.
статьиогамьгхъряфтродш>гх предметах,а мысль одна). На это «Время» возражает, что у нас много материальных благ, а если где и ма- 
ло, то парод должен довольствоваться малым, а все-таки должен
учиться и стремиться к идеальным благам: «вы говорите о нуждах, упрекает нас «Время», но люди всегда показывали способность терпеть, не жадничать и быть довольными малымъОтчего
же народ невежествен, отчего он не развит? Я говорю оттого,
что он находится в невыгодных.внешних и материальным условиях; вы опровергнете мою мысль, даете понять, что ои невежествен по собственной воле и по собственному невежеству. Отчего
же вы образованны, отчего у вас явилась потребность й возможность
развитий? Я говорю, опять-таки оттого, что ваше материальное полоМЮНие лучше, оттого, что вы имели средства к образованию, какяХ нет у народа. Будь вы В таком же материальном положении, Как народ, вы были бы так же невежественны, как он, не
знали бы немецкого языка и не могли бы переводить с него сами.
И с другой стороны, будь у народа такие средства, как у вас, он
был бы еще образованнее вас, он переводил бы сам с китайского даже. Сколько денег потрачено на ваше образование, и есть ли*
их столько у каждого члена «почвы»? Вы учились премудрости в
святилищах наук; но что сказали бы сиволапому мужику, еслиб
он явился к этим святилищам? Его вытолкали бы оттуда. Да
пусть йе сиволапый мужик, а какой нибудь приличный господин
явится в то святилище,где вы были, — и его вытолкают, если он
не Обладает известными исключительными условиями. Вот почему
ваш 2-й пункт мы ставим на первое место и требуем прежде всего материального благосостояния. А вы возражаете мне и говорите:
«вопрос о материальном благосостоянии поднят уже давно; о нем
говорится в евангелии, и сказано там именно следующее: ищите
прежде царствия Божия, м вся сия приложатся вам. Мне кажется,
и ныне нет нужды изменять этого решения». Совершенно справедливо; но я опять-таки спрашиваю вас: что же, — вы какие нибудь
счяегливцы, щедро наделенные природой, или избранники и первенцы природы, — что вы ищете и нашли царствие Божие? отчего же
парод не ищет и не искал его? Если у него были все внешния
условия для этого, то вина должна пасть на ограниченную и несчастную Натуру народа. Вот видите ли, ваш-то взгляд в существе
дела очень оскорбителен для народа, а на словах вы распинаетесь
за парод и приходите в ужас от моего убийственного взгляда,
который вовсе неубийстиенн. — Затем г. Косиц. сам ищет
всеобщую причину Человеческих бедствий и средств к её устра*
Digitized by Google
200
нешю. И посмотрите, что у жего за ясность» отчетливость ж верамп
мыслей 1
«Люди», говорит он, «всегда были, есть и будут лдеадвстш
(т. е. гегельянцами, или «мынеристами?). Идеализм (вы хотите сдавать: ерунда?) составляет весь корень (нет, половину) человеческих бедствий» В этом взгляде заключается одно из глубочайших открытий нашего времени (бедное время!). Если же корень эм
в этом» то и излечение этого зла должно, начаться с этого кори.
Отсюда понятно, почему многие пришли к мысли, что нужно разрушить идеализм. Но его разрушать не нужно. Больной идеализм дымен быть не уничтожен, а превращен в> здоровый* — Миръуораь
ляется идеализмом; как бы ни были крепки различные силы, молящия в игру жизни, власть и господства принадлежит той сжй,
которая всех кренче и одна непобедима, — идеализму. Уже из того,
что величайшее зло, каким страдают люди, происходит от идеализма, противники идеализма должны были бы донять, что идеализм
есть величайшая сила, какая действует в человеческой жизни. В
этой силе заключается самое могущественное и единственное средство
исцеления и возрождения. Как прежде, так и ныне исцелит и estera мир нельзя ни хлебом, ни порохом и ничем другим, кроме
благой вести (а без хлеба можно?).»
Все это хорошо, но мало; вы бы могли сказать еще: идеализм
есть пружина, управляющая человечеокими действиями, рычаг, лижущий миром, всеобщее тяготение нравственного мира, связь, объемлющая разумных существ. Он есть большой корень* источин,
начало, почва, исходный пункт, точка опоры и инициатива всех
зол. Он же вместе с тем есть вернейшее средство, действительнейшее лекарство, всеобщее врачество, панацея, жизненный элекежр
и perpetuum mobile всех зол. Но все ваши ораторския речи об
идеализме суть ве что иное, как пустые Фразы, потому что мы ве
сказали самого главного, именно: что это за птица такая, ваш идеализм? С идеализмом у вас случилась история еще хуже, чем»
почвой. Теперь я спрашиваю вас, что такое идеализм? — и другжп
вопросов не предложу; посмотрим, как-то вы справитесь сыцеь
лизмом без моих разъясняющих вопросов. Отвечайте водыиуи
ста без метафор и аллегорий, а просто; не отговаривайтесь тем,
что я не пойму ваших ответов; не вздумайте ссылаться да ылии
нибудь обстоятельные статьи об идеализме; если они у вдо есть.
приведите в другой раз места из них и сделайте ясное итожи
определение идеализма. А до тех пор я имею полное право называть ваш идеализм ерундою, потому что дейстдиьиВЪЭДше
может заключаться «весь корень человеческих бедствий».
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         SM
И такие-то статьи пишет первый, самый лучший критик «Времени»! Он сам, бедняжка, стыдится своих статей и боится компрометировать ими свое имя, прячется под псевдонимом и надевает маски. Ужь это плохой воин и боец, который прячется за
углом и боится открытого боя. Вы, конечно, сошлетесь на примеры
других; посмотрим, как основательна будет ваша ссылка. С
этого времени я буду отвечать на каждую вашу статью, трусливая
маска. А впрочем, ведь вам трудно жить на свете и трудно достигать истинного понятия о вещах и ясного их изложения: чтё же вы
станете делать в таких горьких обстоятельствах? Ну, ужь Бог
с вами, даю вам Индульгенцию на пяток статей; пишите их смело, как можете. А там ужь когда нибудь после я выберу свободное
время и отвечу на них гуртом. — Теперь же, пусть знает «Время»,
что я бы имел возможность написать против него десятки статей и,
подобно ему, придумал бы для них игривые заглавия; а главное — 
мои статьи были бы точным изображением воззрений «Времени»;
мне стоило бы только приводил отрывки из его статей. Даже
мою настоящую статью я мог бы разбить таким образом: 1) «Философская невежественность «Времени», которое, будучи поддразниваемо свистом «Современника», болтает о философии, как индюшка, которая, как известно, на свист отвечает болтанием»;
сюда вошли б рассуждения г. Косиц. о категориях. 2) «Комическая драма, изображающая, как «Время» запуталось и бьется в тенетах, пм самим расставленных»; тут приведены были бы жалобы на мудреность ответов и трудность жизни. 3) «Время» в виде
Сатурна, пожирающего не только своих детей, но и самого себя»;
указаны были бы места в статьях «Времени», радикально противоречащия одно другому. 4) «Время» в виде СФинкса, который сам
для себя служит загадкой; см. эпиграф в начале моей статьи. 5)
«Гомеопатическое средство, или «Время», врачующее ерундою все человечество»; следуют рассуждения об идеализме. 6) «Время», оторвавшись от почвы, летает ве облаках с гордостью и аршинчиком в руке. Комедия (подражание Аристофану); — места о том, что
я не в состоянии понимать «Время» и хвалы западной цивилизации.
7) «Явление, пропущенное нашей астрономией: русский философ г.
Страхов путешествует по планетам и уничтожает на них всех
жителей с «такими носами» за то, что они не соглашаются с его
«легким миросозерцанием»; статья «Жители планет». 8) «Время»,
поклоняющееся авторитетам, Мею и Полонскому, и приносящее жертвы от почвенных русских плодов западным идолам Гегелю и
Фишеру; статья в защиту того и другого; 9) «Живая картина: «Время» кокетничает с «Днем»; статьи рго и contra «Дня». 10) Княжна
Digitized by VnOOQle
292                       современник.
Х...ая бранит Базарова, или «Время» как антагонист «Соврема
ника»; критика на «Отцы и Дети». 11) В жаркое время «Врсни
ищет «жара» и говорит обо «всем», кроме «дела»; статья г. b
сиц. против меня. 12) «Время», притекающее за помощью к «туц
умным и святым чудесам Запада»; статья против Добролюбои
— Вот видите, можно было бы сделать целых двенадцать стап
против «Времени», как раз на год, по статье в каждую кнюп
«Современника»; но я не сделал их из состраданияи уваженияи
нему; да и времени жаль тратить на это.
М, Антонович.
