ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.
РАЗСКАЗЪ.
I.
Было часа два ночи.
Въ одномъ изъ лучшихъ петербургскихъ ресторановъ* въ отдѣльной* роскошно убранной комнатѣ, ужинало общество, соегояввее изъ четырехъ офицеровъ, одного статскаго, двухъ камелій и одной пожилой дамы, сомнительнаго вида.
Комната была яри© освѣщена большими канделябрами. На
столѣ: блюда, Фрукты, множество бутылокъ, дамскіе платки,
браслеты, папиросы.
Камеліи были разряжены въ шелкъ и кружева. Глазки и щокм ихъ горѣли...
Всѣ икли, приняли и хохотали.
Одинъ игъ офицеровъ былъ совсѣмъ готовъ: рнъ дремалъ на
диванѣ, возлѣ ш-ІІе Люси, одной ивъ камелій. Изрѣдка, онъ проѵпніф бсрыовааъ, вміималъ. залпомъ бокалъ шампанекагог и самца дремалъ. =
На видъ ему можно было дать лѣтъ двадцать пять. Онъ былъ
недуренъ евВомс голубые глава* прямой несъ, мягкіе каштановые мыАаыгнемнвгФ блѣдное* продолговатое днцр его выражало
деброту*       ІІІ. I;.
Digitized by LnOOQle
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Посмотрите, господа, сказалъ статскій господинъ небольшаго роста, — Берницынъ-то крѣпко выпилъ... Онъ совсѣмъ
спитъ.
— Берницынъ! Ты спишь? а? Да отвѣчай же! говорили товарищи, толкая его.
Онъ очнулся и блуждающими глазами смотрѣлъ во всѣ стороны.
— А?... Что?.. Я не сплю... бормоталъ онъ. Но видъ его
былъ такъ комиченъ, что товарищи расхохотались.
— Посмотри на него, Люси, сказала одна изъ камелій.
Quelle drôle de figure! И обѣ они залились тонкимъ смѣхомъ.
Берницынъ разсердился.
— Что вы хохочете, какъ дуры? сказалъ онъ раздраженнымъ
голосомъ.
— Онъ все еще въ бреду, сказалъ маленькій статскій.
— Кто въ бреду?.. Кто это говоритъ?
— Смотрите, онъ еще сердится, продолжалъ статскій.
— А! это ты, любезный другъ! Человѣкъ! закричалъ Берницынъ, и сталъ звонить изо всей силы.
— Выведи этого господина! сказалъ онъ вошедшему слугѣ, — слышишь?
Слуга смотрѣлъ въ недоумѣніи. Статскій господинъ усиливался смѣяться.
— Чего жь ты стоишь?4 Болванъ! закричалъ Берницынъ. — 
Возьми! и онъ швырнулъ ему пятирублевую бумажку. — Ну* вы*
води!
Слуга робко подошелъ къ статскому и взялъ его за руку*
— Пожалуйте-съ! сказалъ онъ вѣжливо.
— Берницынъ, ты съ ума сошелъ! сказалъ Рябшшнъ, одшгь
изъ офицеровъ.
— Выводи! — говорятъ тебѣ! кричалъ Берницынъ, И сдува*
держа статскаго господина за руку, повторялъ: «йожалуйтенгь!»
— Оставь, Оставь, дуракъ! говорилъ статскій, отбиваясь.
— Выводи! кричалъ Берницынъ.
— Ты право съ ума еойелъ, Бернядывъ! вѣшался онколь Рлг
бинцнъ. — Пошелъ вонъ! крикнулъ онъ лакею, ирторый* вида ено
заступничество, улизнулъ;                                      1
: — Вамъ RàRoe дѣло? Обратился Вершцьшь ù.»
— Да что съ тобою, ВёрйицыиъТИ Ібимшгьеаяиѣяле*..;
— Не ваше дѣло вмѣшиваться, милостивый государь!
Digitized by LOOQle
П7СТДЯ жмяь.                         15
должалъ Бервицынъ, разгорячившись.< — Чтб вы, за одно, что ли,
съ этимъ негодяемъ? (Онъ показалъ на статскаго). Онъ вѣрно
помогаетъ вамъ, я вѣдь очень хорошо видѣлъ, какъ вы цаловалм Люси. Оно очень удобно на чужой счетъ...
Рябининъ вспылилъ.
— Бераицынъ, ты сегодня глупости говоришь! Я бы просилъ
тебя вамолчать...
— Перестаньте, перестаньте, господа, изъ-за чего вы ссоритесь? Помилуйте! вмѣшались другіе о*нцеры.
— Это неправда, ато неправда, кричала Люси. — Когда вы
видѣли, что онъ цаловдлъ меня?
— Молчатъ, продажная тварь! И Бервицынъ въ дребезги разбилъ стаканъ съ шампанскимъ, которое разлилось на платье
Люся.
— Мое платье испорчено! визжала она. — Онъ сумасшедшій!
— Ну, н проси у Рябинина другое. Онъ очень щедръ, ты
увидишь...
— ЕсЛи такъ, то я заставлю васъ молчать! сказалъ Рябивинъ, вставая съ мѣста.
— Меня? Молчать? Мы увидимъ это! кричалъ Бервицынъ,
подходя къ Рябинину.
Товарищи стали разнимать ихъ. Бервицынъ шумѣлъ и ругался. Его насилу успокоили обѣщаніемъ устроить дуэль завтра
утромъ. — Между тѣмъ, камеліи съ пожилою дамою исчезли. Рябининъ тоже. Берницына насилу увезли домой. Въ комнатѣ остался одинъ статскій.
— Вишь, вишь, какой горячій! Чтб это съ нимъ сегодня? говорилъ онъ, наливая себѣ бокалъ шампанскаго и пряча въ карманъ двѣ груши.
Въ дверяхъ встрѣтился ему тотъ слуга, которому было приказано вывести его.
— Какъ же это ты, братъ, такъ дѣлаешь? Нехорошо! сказалъ
статскій, качая головою.
— Помилуйте-съ! Мое дѣло — сторона. Иванъ Алексавдромщъ цржмвмваютъ...
— Тдою и есть — Иванъ Александровичъ! Горячъ больно!.,
И-цвагойѢ госнадиць вышелъ.
Digitized by Google
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этой ссоры, у подъѣзда одного
дома, на Литейной, остановилась карета. Изъ нея вышла молодая дѣвушка, въ дорожномъ салопѣ, въ капорѣ. Потомъ вышла
другая женщина, лѣтъ сорока пяти съ узломъ въ рукахъ. Начали
переносить чемоданы, подушки, картонки.
Едва только пріѣзжая взошла въ переднюю, какъ тотчасъ
раздались поцалуи и привѣтствія.
— Маманъ! маманъ! Ольга пріѣхала! Maman, да идите же
скорѣе! Наконецъ-то! наконецъ ты пріѣхала! И снова поцалун.
— Ты, все попрежнему, Маша, такая добрая! А я-то каявъ
торопилась!... Это все папѣ виноватъ: онъ все не хотѣлъ меня
отпускать, говорила Ольга, обнимая свою подругу.
— Вѣдь мы два года не видались, Ольга. Ухъ! сколько времени!...                                                 
— Два года, да... И все почти въ деревнѣ...
— А! провинціалка! Постой же, мы тебя образуемъ... Мы
будемъ всюду ѣздить: въ театръ, въ оперу, на балъ. Маманъ»
кажется, завтра даютъ «Гугенотовъ»?
— Да все равно, Маша. Ну, разскажи про себя, что ты дѣлаешь? какъ живешь?...
И началась оживленная бесѣда между подругами. Онѣ были
совершенно счастливы. Дружба ихъ тянулась съ давнихъ поръ»
съ института. Онѣ спали рядомъ; онѣ приготовляли уроки вмѣстѣ; орѣ вмѣстѣ смѣялись надъ старымъ учителемъ математики,
вмѣстѣ обожали молодаго учителя словесности, мечтали о лунѣ,
о темной ночи, о пѣньи соловья... Онѣ вмѣстѣ читали исписанную тетрадку, которая была почти у всѣхъ институтокъ и которая переходила отъ поколѣнія къ поколѣнію. Между прочимъ въ
ней было написано: «Уланъ — танцоръ. Кавалергардъ — нѣженъ,
свѣтскій. Конногвардеецъ — задумчивъ, но постояненъ. Драгунъ — 
отвага въ жизни, но вѣтренность. Кирасиръ — скрытность душв,
лщбитъ блондинокъ. Студентъ — гордый мечтатель, въ лідбйи опасенъ. Гимназистъ — дамскій угодникъ, любитъ к<щ<щиы.-г Но
всѣхъ опредѣленій не перечтешь; каждый полкъ имѣлъ непремѣнно какое нибудь отличіе. А почему о гимназистѣ сдѣланъ
былъ такой презрительный отзывъ, это неизвѣстно...
Digitized by UooQle
НХСТЛЯ жизнь.                          15?
Подруги проплакали цѣлую ночь наканунѣ разставанія.
Маша оставалась въ Петербургѣ; Ольга уѣхала въ деревню
къ отцу и матери. Тогда между ними началась дѣятельная корреспонденція, въ которой Маша описывала театры, вечера, балы, знакомыхъ, и одного молодаго человѣка подъ таинственньпгь названіемъ Л.съ тремя звѣздочками. Каждое письмо оканчивалось поклономъ ея родителямъ и убѣдительною просьбою
пріѣхать въ Петербургъ, погостить. Ольга, въ письмахъ своихъ,
принимала живое участіе во всѣхъ развлеченіяхъ подруги, просила поклониться господину съ тремя звѣздочками, описывала
свою скромную деревенскую жизнь и каждый разъ давала обѣщаніе пріѣхать къ ней, во что бы-то ни стало.
Теперь вы можете представить себѣ, сколько радости было
при этомъ свиданіи, сколько воспоминаній, сколько смѣху и поцалуевъ.
Среди зтой оживленной бесѣды, вдругъ раздался звонъ колокольчика и вслѣдъ затѣмъ вошелъ намъ знакомый — Берницынъ.
— Здравствуйте, мамань! сказалъ онъ, цалуя руку матери. — 
Здравствуй, Маша!
Его представили Ольгѣ. Онъ съ важностію поклонился ей.
— Гдѣ жь ты ато все былъ-, Jean? спросила мать: — мы ужь
два дня тебя не видали.
Берницынъ сказалъ, что все'мѣшала служба... Онъ спросилъ Ольгу, устала ли она съ дороги; потомъ закурилъ папироску, сѣлъ на диванъ и часто смотрѣлъ на часы.
— А знаете, маманъ, я купилъ новаго рысака. Бѣжитъ шибче вѣтра... Увѣряю васъ. Князь Бѣльскій хотѣлъ отбить, не
удалось. Я заплатилъ около тысячи... И Берницынъ взглянулъ
на Ольгу, желая знать, какой эффектъ произведетъ его покупка.
Но, къ сожалѣнію, она не обратила на это Ни малѣйшаго ввимаюЗ; она какъ будто и не слышала.
Пе прошло и получаса, какъ Берницынъ всталъ съ мѣста.
Куда ты такъ спѣшишь? спросила мать; съ видомъ упрека.
— Мнѣ ужь пора на вечеръ. Завтра вы въ оперѣ? Даютъ
іГуге&гмль».
Онъ простился и вышелъ медленными шагами, переваливаясь
Съ'чюги-на ногу.
Digitized by LnOOQle
158                      аоврвмвшикъ.
III.
Считаю нужнымъ познакомить немного читателя со всѣми
лицами, которыхъ онъ встрѣтилъ.
Отецъ Берницына былъ человѣкъ богатый. По смерти его,
сынъ получилъ въ наслѣдство большое имѣніе, и, вышедши изъ
пажескаго корпуса, сдѣлался совершенно независимъ. Мать и
сестра его владѣли другимъ имѣніемъ.
Подруга Маши, Ольга Александровна Лидина, окончивъ воспитаніе въ институтѣ, поѣхала въ деревню, гдѣ провела почти
два года, потому что они рѣдко ѣздили въ губернскій городъ.
У Ольги были крупныя черты лица, большіе синіе глаза, темнокаштановые волосы. Вотъ все, что я скажу о наружности Ольги; но могу васъ увѣрить, читатель, что если бы вы встрѣтили
ее, вы бы непремѣнно сказали: «какое симпатичное лицо!» Могу
васъ увѣрить еще, что услышавши разъ ея голосъ, вы бы не могли его забыть: голосъ этотъ ласкалъ слухъ, въ немъ было чтото доброе, искреннее... Есть на свѣтѣ такіе голоса.
Но вернемся къ Берницыну. Онъ занималъ роскошно убранную. квартиру, въ бель-этажѣ. Въ первой комнатѣ стоялъ піанино, предназначенный для милыхъ гостей обоего пола, ибо извѣстно было, что самъ Иванъ Александровичъ не занимался музыкальнымъ искусствомъ. Служба мѣшала... Въ кабинетѣ былъ
коверъ, красивая репсовая мебель и письменный столъ, на которомъ хотя и не замѣтно было особой письменности, за то стояло
множество хорошенькихъ бездѣлушекъ, для сигаръ, для спичекъ, пеплу, множество разныхъ Фигурокъ, и, на всякій случай,
кальянъ. Былъ въ кабинетѣ красивый шкапъ съ книгами, въ
сафьяныхъ переплетахъ, которыя съ давнихъ поръ покоились
сномъ праведныхъ. На стѣнахъ висѣли гравюры, изображающія
всѣ прелести прекрасной половины рода человѣческаго. Въ спальнѣ, надъ кроватью, какъ и слѣдуетъ у порядочнаго человѣка* висѣли ружья, кинжалы, пистолеты.
Но виноватъ... я совсѣмъ позабылъ о главномъ украшеніи
квартиры, о хозяинѣ, который, въ стеганномъ, богатомъ халатѣ, ужь нѣсколько времени сидитъ въ большомъ кресдѣ, куритъ
папиросу и играетъ съ благородною собакою, по имени Нарциссомъ.
Digiti; * < LnOOQle
пустая жизнь.                           159
Но в* то время, как* Нарциссъ, по огряниченимстн своихъ
мыслительныхъ способностей, подымалъ лѣвую лапу, вмѣсто
іфавон, какъ приказывалъ ему Бвраицыаъ, человѣкъ доложилъ
о приходѣ господина Тернаумова.
Господинъ этотъ оказался тѣмъ злосчастнымъ, котораго-Беринцьшъ приказывалъ вывести вонъ.
— Здравствуйте, Терваумовъ, что новаго?
— Ничего, Иванъ Александровичъ, дѣла идутъ недурно,...
— Что, развѣ достали? — Сколько процентовъ?
— Не дорого, всего двадцать.
Берницынъ поморщился.
— Гдѣ жь деньги? спросилъ онъ съ живостью.
Тернаумовъ счелъ три тысячи и вручилъ ихъ Берницыну.
— Плохо, батюшка, плохо! говорилъ онъ, получивъ деньги,
— Чортъ ихъ тамъ знаетъ, что они изъ деревни не присылаютъ!
И чего смотритъ этотъ олухъ, управляющій! И на долго ли это
опять? Изъ этихъ денегъ я долженъ сегодня же отдать половину: нельзя, занялъ при свидѣтеляхъ на срокъ. Все-таки благодарю васъ... Ну, что дѣлаетъ Люси? Были вы у нея?
— Былъ-то, былъ... Все сердится. Говоритъ, что князь
Бѣльскій предлагаетъ ей пятьсотъ рублей въ мѣсяцъ.
— Ну, что жь она? Согласилась?
— Нѣтъ.
— Отчего?
— Она просила шестьсотъ.
— А! это дѣло другое! Надо ѣхать къ ней. Человѣкъ! пусть
запрягаютъ Вихря! 
— Слушаю-съ.
Берницынъ сталъ одѣваться, а Тернаумовъ потребовалъ
воды и краснаго вина. Вода, впрочемъ, спрошена была изъ
скромности: онъ къ ней не притронулся. Затѣмъ онъ взялъ со
стола нѣсколько сигаръ, папиросъ, и положилъ ихъ въ свой
портъ-сигаръ.
— Ну, прощайте! сказалъ Берницынъ, взявши фуражку.
— Я бы хотѣлъ попросить васъ, Иванъ Александровичъ...
— Знаю. Сколько вамъ?
Тернаумовъ замялся.
— Ну, вотъ вамъ пятьдесятъ рублей.
— Благодарю васъ, Иванъ Александровичъ. Я вамъ скоро
возвращу...
'Digitized by LnOOQle
160                     СОВПМЕНПИКЪ.
Но Бермицыну не въ первый разъ приходилось слышать это
обѣщаніе; онъ хорошо зналъ, какъ Тернаумовъ возвращаетъ.
— Сегодня вечеромъ у Рябинина... Будете, Иванъ Алеасаэ*
дровичъ?
Буду, прощайте.
— Ступай! сказалъ Берницынъ толстому краснощекому ку
черу съ огромною черною бородою, садясь въ изящную эгоистку.
— Въ Михайловскую?
— Да.
Эгоистка покатила. Вихрь понесся, дѣйствительно, шибче
вѣтра. Ничего бы не было удивительнаго, если бы Берницынъ
раздавилъ кого нибудь. Но стоить ли объ этомъ думать! Ему
доставляло огромное наслажденіе производить эФФектъ, привлекать взоры проѣзжающихъ и скромныхъ пѣшеходовъ. Онъ самодовольно наклонялся, то вправо, то влѣво, дѣлая видъ, что
серьёзно наблюдаетъ за бѣгомъ лошади. У Англійскаго магазина дрожки остановились. Берницынъ купилъ дорогую брошку и
снова покатилъ по торцовой Невскаго. Онъ встрѣтилъ своихъ;
съ ними была Ольга. Онъ граціозно раскланялся. «Теперь — то
она замѣтитъ», подумалъ онъ. Наконецъ онъ остановился въ Михайловской. Люси приняла его холодно. Она сказала, что никакъ не ожидала, чтобы онъ могъ такъ забыться, что вѣдь онъ
знаетъ ее не одинъ и не два дня, а между тѣмъ онъ думаетъ,
что она готдва вѣшаться всякому на шею. По теперь она считаетъ себя свободною, тѣмъ болѣе, что ей дѣлаютъ предложеніе, о которомъ, можетъ быть, онъ слышалъ... но что она не
окончательно рѣшилась, потому что ей отчего-то грустно...
На все это Берницынъ отвѣчалъ, что нечего обижаться пустяками и сталъ прикалывать ей брошку. Люси улыбнулась и...
ссора была забыта.
— Вы думаете, что меня деньги ваши удерживаютъ? говорила лукавая Француженка: — вы ошибаетесь! Если бы я смотрѣла
на деньги, я бы давно стала принимать князя Бѣльскаго < Да что
мнѣ въ деньгахъ? Мнѣ надо только необходимое... Лѣтъ, вы
мнѣ нравитесь... parceque vous êtes si gentil, vraiment!... И она
поцаловала его въ лобъ. Люси еще долго увѣряла его въ своихъ
неизмѣнныхъ чувствахъ и въ своемъ высокомъ безкорыстіи. Берницынъ наконецъ всталъ.
— Прощай, Люси, говорилъ онъ, цалуя ее.
Digitized by LnOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                           161
— Прощай. Смотри же: я буду ждать тебя, Jean. Tu не
обманешь? '
— Нѣтъ, нѣть; я непремѣнно буду. Прощай!
— Прощай! Ахъ, да! я хотѣла тебѣ сказать...
— Что такое?
— Нѣтъ, это бездѣлица... Видишь, мнѣ надоѣдаютъ съ
этимъ счетомъ...
— Сколько? спросилъ серьёзно Бервннынъ..
— Пустяки; всего двѣсти рублей... Я бы не стала тебя безпокоить, если бы они не надоѣдали такъ...
Берницынъ saплатилъ. Они простились. Не прошло и часу,
какъ въ квартирѣ Люси раздался звонокъ. Она выбѣжала въ переднюю.
— Ah! Cher prince! Очень рада! Отчего же вы вчера не пришли? И она повела князя Бѣльскаго въ свою гостиную.
А Берницынъ, между тѣмъ, гулялъ по Невскому съ Рябининымъ и другимъ товарищемъ. Всѣ трое шли рядомъ, подъ руку,
такъ что идущіе навстрѣчу должны были сворачивать всторону.
Всѣ трое громко говорили по-Французски. Всѣ трое громко
смѣялись; а шпаги ихъ небрежно волочились и стучали по тротуару. И было нѣчто отвратительное въ этой походкѣ доблестныхъ воиновъ... Рысакъ Берницина красиво выступалъ
въ почтительномъ разстояніи. И Бернмцинъ былъ доволенъ, что
выступалъ за нимъ рысакъ...- И товарищи его были довольны,
что стучали ихъ шпаги...
-Около шести часовъ всѣ оЬи отправились обѣдать въ изящный ресторанъ. Тутъ они.разсуждали о возвышенныхъ предметахъ — о лошадяхъ, камеліяхъ, о манежной ѣздѣ, о новомъ
портномъ...
— Пора въ оперу, сказалъ наконецъ Рябининъ.
— Рано еще, отвѣчалъ Берницынъ: — я не люблю пріѣзжать
къ началу.
И черезъ полчаса онъ взошелъ въ Большой театръ, во время
представленія. Сѣвши во второй рядъ креселъ, онъ сталъ тотчасъ лорнировать ложи. Люси сидѣла иь бенуарѣ со своею старою компаньонкою. На ней было голубое мюлконое платье съ
открытшотиеею, браслеты, новая брошка, дорогой вѣеръ.
Во время антракта, нѣсколько лорнетовъ обратились на нее.
— Quelle jolie personnel говорилъ одинъ.
— Vous ne savez pas, gai est cela? говорилъ другой.
Digitized by LnOOQle
162                       СОНРВМЕ ВНИКЪ.
- — Май'* пні: c’est.Lucie. 
— Quelle toilette!
Берницынъ слышалъ эти замѣчанія  улыбался;, есть отправился къ ея ложѣ, то есть вызвалъ ее, по обыкновенію, къ двери.
Берницынъ слушалъ разсѣянно «Гугенотовъ». Для него прошли незамѣтными веѣ грандіозные, хоры, всѣ страстныя мелодіи
геніальнаго композитора.
Наши подруги-были также въ театрѣ. «Опа недурна», подумалъ берницынъ, смотря-на Ольгу. Она была одѣта просто; на
шеѣ кораллы; густые волосы съ боковъ немного приподняты.
— ТаИІерликъ сегодня не въ голосѣ, сказалъ Берняиыяъ съ
видомъ знатока. Замѣчаніе ото онъ слышалъ мимо ходомъ въ
партерѣ.
-і — Я имѣлъ удовольствіе видѣть васъ сегодня, Ольга Александровна.
— Да... Кажется, вы очень любите кататься?
Ему стало совѣстно отъ этихъ простыхъ словъ.
— О, нѣтъ, отвѣчалъ онъ: — я ѣздилъ по дѣлу... До свиданія, шатая.
— Развѣ ты не пріѣдешь къ намъ чай пить?
— Нѣтъ, сегодня никакъ нельзя.
И онъ поѣхалъ къ Рябинину. Тутъ были всѣ его товарищи.
Они сидѣли за карточнымъ столомъ. Безпрестанно сльияалжъ
восклицанія: «уголъ! ні-пе! на-nepenè!» и т. д. Тернаумовъ
тоже игралъ. Онъ дѣлалъ жалкую, чуть не плачущую, Фигуру,
когда проигрывалъ; онъ не могъ Скрывать своей радости, когда
выигрывалъ. Берницыну сначала повезло; потомъ счастье пере*
мѣнялось..Желая непремѣнно отыграться, онъ -проигралъ въ
этотъ вечеръ четыреста рублей. Потомъ, замѣтно-. повеселѣвъ
отъ вина, онъ поѣхалъ къ своей неизмѣнной Люси.
IV.
Мы взойдемъ теперь въ изящный дамскій будуаръ, съ красивыми, дорогими обоями, съ мебелью розоваго дерева, обитые
мокетомъ, съ бпльжимп зеркалами, съ роскошными кипсеками,
со множествомъ дорогихъ бездѣлушекъ и наконецъ... съ хорошенькою женщиною, которая полулежала въ креслѣ, держа въ
рукахъ... не Французскій романъ, какъ вы яредполагаете, чиDigitized by Google
ит» жпив.                               163
татель, а нѣсколько бумажекъ, кихгормя имывамтся счетами.
Эво самое обстоятельство, повидимому, придавало серьбзиое вье*
раженіе «я хорошенькому личику; даже брови ея по временамъ
морщились.
Наталья Константиновна Гроедева была вдова. Если угодно,
ее можно назвать вдовушкою, хорошенькою вдовушкою. Мы съ
вами понимаемъ, читатель, что вначутъ эти два слова: сколько
въ нихъ значенья, сколько надеждъ, сколько таинственности!...
Я говорю: мы понимаемъ съ вами, что значитъ хорошенькая
вдовушка, н потому мы улыбаемся...
Натальѣ Константиновнѣ было лѣтъ двадцать восемь. Она
не то, чтобы была красавица, — нѣтъ, этого нельзя скааать; но
она была больше, чѣмъ красавица... Представьте себѣ матовую
бѣлизну лица, живые, будто влажные, глазки, немного вздерну»
тый носикъ, свѣтлые, очаровательнаго цвѣта, волосы, бѣлѣвшіе
зубы, пухленькую шейку, граціозный бюстъ; потомъ присоедините къ этимъ Физическимъ качествамъ живой умъ, любезность,
свѣтскость, — и вы согласитесь со мною, что она была больше,
чѣмъ красавица, что она была то, что называется пикантная
женщина. Какъ бы это объяснить? Напримѣръ, если вы пристально смотрите на нее, если вы видите, какъ она улыбается,
какъ живо говоритъ (это вы уже слышите), какъ мило повертывается, какъ на личикѣ ея выражается лукавство, потаенная
мыс.іь, — если вы будете пристально смотрѣть на все это, то
вамъ придетъ вдругъ сильное желаніе поцаловать ее. Вы, положимъ, и не поцалуете ее, но будете все-таки смотрѣть на нее. Вы
почувствуете нѣкоторое раздраженіе и наконецъ досаду, такъчто, когда вы останетесь наединѣ, вы скажете про себя: «чортъ
возьми, какая женщина!» А вспомнивъ опять ея улыбку и роскошный станъ, вы крѣпко укусите себѣ нижнюю губу. Вотъ что
значитъ пикантная женщина! О, повѣрьте мнѣ, пикантныя женщины очень опасны, особенно для людей слабыхъ, — напримѣръ,
для насъ съ вами...
Наталья Константиновна овдовѣла года два тому назадъ.
Средствъ ея было достаточно, чтобы жить скромно и прилично.
Но этакъ средствъ никакъ недоставало на изящный будуаръ, на
зеркала, на Фаэтонъ, въ которомъ она каталась, на богатый турецкій пеньюаръ, въ которомъ она теперь сидѣла, на богатые
туалеты н на многое другое.
Вотъ почему хорошенькая вдовушка проживала больше, чѣмъ
T. LXXXXI. Отд. I.                                       11
Digitized by LnOOQle
164                      совввмвиникъ.
получала, вотъ почему личико ея сдѣлалось серьезнымъ при чтенія счетовъ, и вотъ почему, наконецъ, посігЬпяо спрятавъ счеты,
она обратилась съ очаровательною улыбкою къ вошедшему:
— Vous voilà enfin, m-г Берницынъ! Наконецъ-то!
И она протянула ему свою маленькую ручку, которую тотъ
поцаловалъ.
И потомъ между ними начался разговоръ, — не на грубомъ
русскомъ языкѣ, которымъ, какъ было уже замѣчено, не говорятъ порядочные люди, — а іа благородномъ Французскомъ нарѣчіи. Мы не будемъ приводить этого разговора; онъ не имѣетъ
для насъ особеннаго интереса. Скажемъ только, во-первыхъ,
что Берницынъ; понявъ тонкій намекъ хорошенькой Натальи
Константиновны, предложилъ сопровождать ее во Французскій
театръ; а во-вторыхъ, что они долго говорили о балѣ, который
на дняхъ давался у ихъ общихъ знакомыхъ.
— А ваши будутъ? спросила она.
— Будутъ. Вы увидите новую дѣвицу.
— Кто жь это?
— Подруга моей сестры, m-lle Лидина.
— A-а!... вѣрно, красавица. Ну, признайтесь, m-r Берницынъ, вы влюблены?
— Я въ дѣвочекъ не влюбляюсь, отвѣчалъ онъ съ презрительною улыбкою, и посмотрѣлъ на маленькую ножку, которая
высунулась изъ-подъ вышитой юбки. Ножка, какъ будто имѣла
глаза, тотчасъ спряталась.
Здѣсь надо сказать, что m-me Гроздева, хотя встрѣчалась
довольно часто съ семействомъ Берницына, но къ нимъ не ѣздила. Мать Берницына не чувствовала особой симпатіи къ хорошенькой вдовушкѣ; отношенія между ними довольно холодныя.
Причина этихъ отношеній уяснится изъ дальнѣйшаго разсказа.
Нужнымъ считаю сказать еще, что когда Берницынъ всталъ,
то Наталья Константиновна спросила его, куда онъ такъ торопится. На это онъ отвѣчалъ, что онъ очень радъ, если не безпокоитъ своимъ присутствіемъ, и глаза его засвѣтились и выразительно посмотрѣли на вдовушку. Когда же наконецъ пришла
пора проститься и когда очарованный Берницынъ протянулъ ей
руку, то Наталья Константиновна сказала, что,она не дастъ ему
руки, потому что онъ не стоитъ; а вмѣстѣ съ этнмъ, протянувъ
ему свои два пальчика, она такъ восхитительно-плутовски улыбDigitized by Google
пустая жить.                          165
пулась, что Бериицынъ, выведши на улицу, все еще мечталъ о
прелестное вдовушкѣ и о ея улыбкѣ.
А ома тоже мечтала... Задумчивая, на бокъ склоненная головка ея была чѣмъ-то сильно нанята... А потомъ она снова
достала ечеты и начала писать Канія-то цифры. Послѣ написала
три слова карандашемъ и мило улыбнулась. Слова эти были написаны нарочно самымъ неразборчивымъ почеркомъ. Я, однако»
разобралъ ихъ н понялъ, отчего появилась улыбка. Она написала: «Наталья Константиновна Берницына».
V.
— Нѣтъ, какъ хочешь, Ольга,' ты должна надѣть розовое
платье, говорила Маша, которая была сильно озабочена приготовленіемъ къ балу.
— Ты думаешь? спросила Ольга, совсѣмъ спокойно. — Пожалуй, я надѣну розовое.
Тогда Маша начала доказывать все превосходство розоваго
цвѣта. Ольга слушала равнодушно, какъ будто думала о чемъто другомъ. Рѣшено было, что она поѣдетъ въ розовомъ. Маша
такъ сильно хлопотала объ этомъ платьѣ, что можно было подумать, что дѣло касается чего нибудь очень важнаго... хоть
раздѣленія Турецкой имперіи, напримѣръ.
Мы на балѣ. Ярко освѣщенныя комнаты, богатые дамскіе
туалеты, полныя ожиданія лица молоденькихъ дѣвицъ, кавалеры ѵь бѣлыхъ галстукахъ, сановники въ нарикахъ и звѣздахъ,
громъ оркестра, говоръ, толкотня, искуственныя улыбки, открытыя плечи, порхающія ножки, соблазнительно показывающія
часть чулковъ, лакеи въ бѣлыхъ жилетахъ н многое другое,..
Такая толкотня, что мы съ вами, читатель, насилу находимъ
вебѣ мѣсто. Пойдемте жь искать знакомыхъ. A-а! Весьма пріятно встрѣтиться! Вотъ онъ, милый господинъ Тернаумовъі
Какъ онъ попалъ сюда, неизвѣстно. Извѣстно только, что у
него было необыкновенное умѣнье втираться всюду. Онъ помѣстился у карточнаго стола и внимательно слѣдитъ за ералашемъ;
затѣмъ, онъ отправляется въ бильярдную. Тернаумовъ не пропускаетъ Ми одного подноса, онъ ужь успѣлъ выпить двѣ огромныхъ чашки чаю, онъ успѣлъ ужь подойти два раза къ буфету.
По всей вѣроятности, онъ ухитрится два раза поужинать..
Digitized by Google
16в                     СОВВВМЕННИКЪ.
Вотъ и Берницынъ. Надо отдать ему справедливость; смотрите, какъ онъ ловко и непринужденно танцуетъ!
А вотъ и наши знакомыя подруги. Но что жь ото значитъ?
Не можетъ быть! Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, Ольга не въ розовомъ*
а въ бѣломъ платьѣ! Обстоятельство это сильно меня интересуетъ. Я подхожу къ ней и спрашиваю. Вотъ, что я узнаю отъ
нея: когда уже рѣшено было, что ома поѣдетъ въ розовомъ*
когда уже всѣ сомнѣнія исчезли, вдругъ Маша объявляетъ, что
она долю и серьезно думала, и наконецъ убѣдилась, что бѣлый
цвѣтъ лучше. Когда же Ольга начала смѣяться, то Маша начала
приводить такіе убѣдительные доводы, что Ольга, для которой
цвѣтъ платья не составлялъ жизненнаго вопроса, согласилась.
Надо отдать справедливость вкусу Маши: Ольгѣ, въ самомъ дѣлѣ, очень идетъ и бѣлое платье и вѣнокъ на головѣ. Ее занимаетъ этотъ шумъ и веселье, но она смотритъ спокойно; въ большихъ глазахъ ея выражается честность и доброта. Маша одѣта
въ голубомъ. Глаза ея живо перебѣгаютъ; на лицѣ удовольствіе,
нетерпѣніе; наконецъ къ ней подходитъ давно жданный Л. съ
тремя звѣздочками и они мчатся въ «вихрѣ вальса».
А вотъ и пикантная вдовушка. Какъ хорошо это лиловое
платье* обшитое чернымъ кружевомъ! И какъ хороню это личико, какъ свѣтятся этм глазки, и какъ бѣлы эти плечи, открытыя спереди до того прелестнаго углубленія, которое, вы не разъ
замѣчали, читатель, и за которымъ начинается обѣтованная
земля... На нее обращено множество взоровъ; она совершенно
въ своей с*ерѣ.
Заиграли ритурнель къ третьей кадрили. Пары становятся на
мѣста. Ольга ждетъ своего кавалера: она аганжирована съ качала вечера Берницынымъ. Но онъ нейдетъ; она замѣчаетъ его
на другомъ концѣ залы. Онъ что-то объясняетъ m-юе Гроздовой.
— Понимаете, m-г Берннцинъ, говорила Наталья Константиновна: — я разсчитывала таицовать именно съ вами эту ка — 
дриль...
— Но что же мнѣ дѣлать, Наталья Константиновна? Я ага»»
жировалъ ш-41е Лидину...
Начинается первая Фигура, но къ удивленію Ольги, Берницынъ не подходитъ къ ней.
Вотъ онъ нерѣшительно подаетъ руку Натальѣ Константиновнѣ, и они начинаютъ таицовать.
Ольга видитъ это; щоки ея покрываются румянцемъ...
Di< -zedby LnOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                         івт
VI.
Берницынъ спить, но предъ нимъ носится образъ очаровательной вдовушки. Предъ мимъ носятся эта огненные глазки,
этотъ гибкій станъ, эта милая улыбка, отъ которой ему какъ-то
неловко. Онъ все еще видитъ, какъ онъ несется съ нею въ мазуркѣ, какъ, обхвативъ ея талію, онъ кружится съ нею на
одномъ мѣстѣ.
Сердце его бьется отъ восторга, онъ не помнитъ себя, онъ
схватываетъ ея руку и жадно цалуетъ ее... Тутъ онъ проснулся
и сдѣлалъ гримасу. Она исчезла... Онъ наскоро одѣлся и принялся пить чай. Но мысли его все-таки заняты вдовушкою. Оль
вспоминаетъ вчерашній балъ; онъ вспоминаетъ ея слова. Она
говорила что-то загадочно, что она заставляетъ себя веселиться
противъ воли, что ее вовсе не занимаетъ этотъ балъ, что она
скучаетъ. А когда онъ спросилъ «отчего?» — она такъ приста
посмотрѣла на него и улыбнулась. И въ ея взглядѣ было что-то
странное... Берницынъ задумался...
— Письмо, Иванъ Александровичъ, сказалъ вошедшій въ
это время слуга.
Берницынъ распечаталъ, и брови его нахмурились.
Письмо было отъ Люси. Она напоминала ему объ обѣщанныхъ пятистахъ рубляхъ. Она не стала бы его безпокоить, если
бы ей не была необходимость. Она надѣется, что онъ поспѣшить
прислать ей деньги. Въ концѣ было прибавлено, что князь Бѣльскій опять предлагаетъ ей деньги, но что она, разумѣется, отказалась.
Кто-то позвонилъ. Берницынъ обрадовался. Вошелъ Тернаумовъ.
— Ну, ну, живо спросилъ Берийцьпгь: — достали?
— Не даетъ, мрачно проговорилъ Тернаумовъ.
— Какъ не даетъ? Да вы сказали ему, что я даю двадцать,
тридцать, если хочетъ...
— Сказалъ.
— Что жь онъ?
— Не даетъ.                                               '
— Да отчего?
— Нѣтъ, говоритъ, у еамого теперь: послѣ будутъ.
Digitized by Google
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да нельзя мнѣ пос.>п>! Понимаете? говорилъ горячо Берницынъ. Мнѣ теперь надо, читайте.
И швырнувъ ему записку Люси, онъ безпокойно сталъ ходить
по комнатѣ.
Тернаумовъ прочиталъ, не сказалъ ни слова, налилъ себѣ
стаканъ чаю и закурилъ сигару. Берницынъ вдругъ пересталъ
ходить, остановился противъ Тернаумова, и посмотрѣлъ на него
съ видомъ глубочайшаго презрѣнія... Тотъ не смутился и сталъ
рѣзать хлѣбъ. Берницынъ опять заходилъ по комнатѣ, но чтото его занимало. Онъ какъ.будто успокоился. Онъ сѣлъ противъ Тернаумова; молчаніе продолжалось; Тернаумову дѣлалось
неловко.
— Я, пожалуй, опять схожу къ нему, сказалъ онъ наконецъ.
— Да, сходите... разсѣянно отвѣчалъ Берницынъ.
♦ — Только не дастъ теперь, навѣрно не дастъ.
— Гм!... гм!... Человѣкъ! Дрожки! крикнулъ вдругъ Берницынъ.
Тернаумовъ посмотрѣлъ на него вопросительно; Берницынъ
не обратилъ на это вниманія.
«Непріятное объясненіе», подумалъ Берницынъ, входя въ переднюю и вспоминая вчерашнюю кадриль; онъ чувствовалъ, что
ему больше всего достанется отъ Маши, а тутъ, какъ нарочно,
все дѣло зависитъ отъ Маши...
— Здравствуйте, маманъ! Маша, здравствуй!
Ольги въ эту минуту не было: онъ обрадовался. Берницынъ
отвѣчаетъ разсѣянно; онъ ждетъ объясненія. Но Авдотья Николаевна (мать Берницына) не говоритъ ни слова; Маша тоже.,
«Да они и не знаютъ ничего», подумалъ онъ. Но въ это время
вошла Ольга. «Начинается», подумалъ онъ, и лице его приняло
строгое выраженіе, какъ это дѣлается, когда мы чувствуемъ,
что неправы. Не къ большому его удивленію, Ольга поклонилась
ему ласково, и какъ будто ничего не было, вмѣшалась въ общій
разговоръ. Берницынъ посмотрѣлъ на Ольгу; глаза ихъ встрѣтились; ему стало неловко...
Но скажите, пожалуйста, отчего Берницынъ такъ любезенъ
съ сестрою? Обыкновенно, любезность его ограничивалась нѣсколькими иеэначущимн Фразами, — и только. Но въ этотъ день
Digitized by Google
пгстдя жгац.                           169
съ нимъ сдѣлалось что-то необыкновенное: онъ шутилъ <ъ нею,
распраишвалъ о балѣ, о туалетахъ, разсказывалъ пра свопъ
знакомыхъ, словомъ сдѣлался самымъ нѣжнымъ братомъ. Мата
только удивлялась, смотри на него. Загадка скоро разъясни*,
ласъ. Когда Авдотья Николаевна вышла, Верницынъ отвелъ
еестру въ сторону и шопотомъ началъ ей что-то говорить. Но съ
первыхъ же словъ, Маша закачала отрицательно головою..
— Помилуй, Jean, какъ это можно? А если мамань
узнаетъ?...
— Ты только сама ей не говори, отвѣчалъ Верницынъ: — онаі
не узнаетъ. Я возвращу тебѣ непремѣнно черезъ два дня.
— Да нельзя этого сдѣлать, Jean. А если онъ пропадетъ какъ,
нпбудь?...
— Послушай, Маша, даю тебѣ мое честное слово, что я возвращу тебѣ черезъ два дня. Неужели ты не хочешь помочь мнѣ?
Я говорю тебѣ, что мнѣ необходимо, что дѣло касается моей
чести... Но, я прошу тебя, Маша, — ну, пожалуйста!.. ИБернич
цыНъ сталъ упрашивать ее съ такимъ умоляющимъ видомъ, что
Маша не въ состояніи*была ему отказать.
Она пошла въ свою комнату, осторожно вынула свой лучшій
браслетъ съ брильянтами и потихоньку отдала его брату.' Онъ
поспѣшилъ уѣхать.
Маша сообщила это Ольгѣ: она раскаязалась, она боялась,
что узнаетъ мать, что браслетъ можетъ пропасть и спрашивала,
чтд ей дѣлать? Ольга была очень удивлена этимъ извѣстіемъ-она
довольно знала Ивана Александровича, но не предполагала, чтобы онъ рѣшился на подобное дѣло.
— Теперь ужь дѣлать нечего, Маша, сказала она.
— Но послушай, Ольга, если бы ты была на моемъ мѣстѣ,
ты бы дала?
— Не &наю...
— Да вѣдь онъ очень просилъ; онъ говорилъ, что это дѣло
чести, что если я не дамъ ему, то онъ осрамится передъ знакомыми... Еслибы ты видѣла, какъ онъ просилъ!
— Ну такъ я бы дала, слазала рѣшительно Ольга.
Нѣтъ надобности распространяться о томъ, что дорогой браслетъ былъ заложенъ, и часть денегъ пошла въ руки жадной камеліи.
Между тѣмъ два дня прошли. Бервицынъ не возвращалъ бра*
«лета. Маша треврлиим»; Верницьмгь божился, что возвратитъ
Digitized by Google
170                     СОВПМЕИНИКЪ.
непремѣнно. Дѣло было тѣмъ а кончилось, если бы Машѣ не
надо было ѣхать и если бы вообще маменьки не любила такъ наряжать свонжъ Дочекъ... А ати» именно случалось въ то время,
когда Берницынъ былъ у матери. Ольга и Маша вышли совсѣмъ одѣтыя. Мать начала осматривать туалетъ Маши.
— Да зачѣмъ ты одѣла этотъ браслетъ? Сегодня большой вечеръ. Одѣнь лучше тотъ съ брильянтами.
Берницынъ сталъ кусать губу. Маша сконфузилась.
— Нѣтъ, маманъ, отвѣчала она: — я этотъ одѣну сегодня...
Право, этотъ лучше...
— Ну, хорошо, принесн'тотъ: мы посмотримъ, продолжала
Авдотья Николаевна.
Берницынъ сидѣлъ, какъ на иголкахъ.
— Да я, право, не знаю... Тотъ лучше, маманъ...
Авдотья Николаевна замѣтила ея смущеніе.
— Да гдѣ жь тотъ браслетъ, Маша? спросила она съ безпокойствомъ.
— Да этотъ лучше, мамамъ...
— Да гдѣ жь тотъ браслетъ? повторила мать.
— Я не знаю...
— Какъ не знаешь?
— Право, я не знаю... Я... потеряла...
— Потеряла? Когда?
— Вотъ видите, маманъ, — и взглянувъ на брата,Маша готова
была сказать правду.
Берницынъ» весь красный, тревожно смотрѣлъ на сестру.
— Да вы не безпокойтесь, Авдотья Николаева, сказала спокойно Ольга: — она вчера перебирала золотыя вещи и, вѣрно,
положила куда нибудь, а теперь сама не помнитъ.
— Да, маманъ, сказала не твердо Маша: — я куда-то его положила... Только я не могу вспомнить...
— Браслетъ не можетъ пропасть, продолжала Ольга: — я
отвѣчаю вамъ, что онъ найдется завтра.
— Карета подана, сказалъ лакей, одѣтый въ ливрею.
Но Авдотья Николаевна все продолжала расорашивать, куда
дѣвался браслетъ; только спокойствіе и твердый тонъ Ольги
убѣдили ее, что,браслетъ найдется. Онѣ, нажомецъ» поѣхали на
вечеръ. Сходя съ лѣстницы, Ольга вопросительно взглянула на
Берницына; омъ кивнулъ ей головою.
На другой день, въ восемь часовъ утра» Берницынъ поѣхалъ
Digitized by Google
птстля жяжь.                           171
къ Теряаумову, стамциъ его съ постели, и оба ожн поѣхали гь
какому-то господажу; тутъ бшь долгій  горячій разговоръ. Но
въ тотъ же день браслетъ былъ возвращенъ.
ѴП.
Прошелъ мѣсяцъ съ пріѣзда Ольги. Она пользовалась любовью и уваженіемъ Авдотья Николаевны, которая любила ее за
разсудительность, за спокойствіе. Ольга пользовалась ея полною
довѣренностію; Авдотья Николаевна говорила съ нею часто о
дочери, о сынѣ, о своихъ дѣлахъ, и съ большимъ вниманіемъ
выслушивала ея замѣчанія.
Маша любила ее искренно. Несмотря на одинаковый восьмнадцатилѣтній возрастъ, Ольга имѣла видъ старшей сестры.
Ольга пріѣхала къ своей подругѣ на два мѣсяца. Но Маша и
слышать этого не хотѣла; она требовала, чтобы Ольга оставалась цѣлую зиму. Ольга увѣряла, что это невозможно. Начались
нросьбы, увѣщанія. Авдотья Николаевна обратилась съ письменною просьбою къ родителямъ Ольги. Получивъ это письмо,
они долго между собою совѣтовались. Старикъ Лидинъ крѣпко
задумался... Ему тяжело было жить безъ Ольги; онъ ждалъ съ
нетерпѣніемъ ея возвращенія, а тутъ вдругъ не видать ее цѣлую
зиму. «Но, думалъ онъ, оиа молода; ей надо же веселиться; ее
такъ такъ любятъ...» и, скрѣпя сердце, онъ отправилъ свое
согласіе и просилъ дочь не безпокоиться, только какъ можно
чаще писать ему. Рѣшено было, что Ольга останется до мая
мѣсяца; тогда за нею пріѣдетъ отецъ. Но если у читателя хватитъ терпѣнія дочитать эти страницы, онъ увидитъ, что этого
вовсе не случилось...
Я сказалъ, что Ольга пользовалась полною довѣренностію
въ семействѣ Берни цы пыхъ. Она не разъ выслушивала жалобы
матери исестры на Берцнцына. Она теперь хорошо, знала, что
за человѣкъ Иванъ Александровичъ, и, разумѣется, не могла
ему сочувстовать. Ее прежде всего обижало то, что онъ не цѣнитъ ни матеря, да сестры. Потомъ ея свѣтлой натурѣ не нонятмы были ни ета ложь, ни хвастовство, ми эта пустота. Ей
непонятно было, какъ человѣкъ можетъ жить исключительна
катаньемъ по Невскому, да кутежемъ. Оиа не могла не замѣDigitized by Google
172                      совевмкниикъ.
тить, что, какъ только разговоръ принималъ серьёзное направленіе, Берницынъ или некстати улыбался, или молчалъ...
Несмотря на все это, Ольга не слишкомъ строго осуждала'
его. Она понимала, какое неотразимое вліяніе имѣли на него
товарищи. Кромѣ того, ей.казалось, что въ немъ есть хорошія
качества, но они погружены въ какое - то оцѣпененіе. Доброе
сердце ея жалѣло его: она замѣчала, какъ ему часто тяжело
бываетъ покрывать свои чрезмѣрные, не по состоянію, расходы. Она не разъ замѣчала на лицѣ его выраженіе какой-то
усталости и праздной скуки...
Со времени исторіи съ браслетомъ, Берницынъ сдѣлался откровеннѣе и разговорчивѣе съ Ольгою. Онъ хорошо чувствовалъ,
что она не одобряетъ его жизни. Она и не скрывала этого. Но
осужденіе ея было такъ мягко и снисходительно, что вмѣсто
того, чтобы сердиться, онъ почувствовалъ къ ней невольное
уваженіе. Онъ вспомнилъ, между прочимъ, какъ онъ обидѣлъ
ее на балѣ; и онъ подумалъ, что другая, на ея мѣстѣ, поступила бы иначе...
Берницынъ изрѣдка оставался по вечерамъ у матери. Ольга
и Маша иногда играли въ четыре руки. Берницынъ внимательно
слушалъ ихъ игру, находилъ, что этотъ пассажъ онѣ играютъ
слишкомъ скоро... Тогда подруги подсмѣивались надъ его музыкальными способностями; но онъ, видно, въ самомъ дѣлѣ внимательно слушалъ, потому что онъ доказывалъ имъ убѣдительно и просилъ ихъ сыграть еще разъ. Тогда случалось, что Маша
продолжала надъ нимъ трунить, а Ольга съ нѣкоторымъ любопытствомъ смотрѣла на Берницына и соглашалась, что, дѣйствительно, такой-то пассажъ выходитъ лучше, если его играть
тише. — Авдотья Николаевна сидѣла въ отдаленіи за книгою или
за работою. — Когда Ольга и Маша вышивали вмѣстѣ подушку
къ именинамъ матери, Берницынъ иногда присоединялся къ
нимъ, болталъ и смѣялся. Когда надо было разматывать гарусъ, Берницынъ тотчасъ предлагалъ свои услуги. Но я не знаю,
отчего именно случалось, что въ это время гарусъ разматывала
не Маша, а Ольга. Любезность Берницына доходила иногда до
того, что онъ предлагалъ имъ читать новые журналы. По временамъ и чтецъ и-слушательницы дѣлали замѣчанія.
— Что это вы за книгу читаете, Ольга Александровна? «просилъ разъ Берницынъ.
Она показала ему заглавіе.
Digitized by LnOOQle
пгетля жизнь.                          173
— Это интересно? спросилъ онъ.
— Для меня интересно...
-----А для меня?
— А для васъ, можетъ быть, и скучно.
— Отчего вы такъ думаете?
— Вкусы разные...
— Вы мнѣ дайте, пожалуйста, эту книгу, когда вы прочитаете.
— Непремѣнно.
Я какъ-то мало читаю. Все некогда... сказалъ онъ совершенно серьёзно.
— A-а?... И она посмотрѣла на него такъ же серьёзно; но
чуть-чуть замѣтная улыбка измѣнила ей.
— Вамъ смѣшно это?
— О нѣтъ, нѣтъ!... И опять улыбка.
— Отчего же вы смѣетесь?
— Да какъ же вы говоряте, что вамъ некогда? Надо бы другой предлогъ...
— Ну вотъ, вы не вѣрите. Какъ хотите...
Берницыну случалось по вечерамъ говорить съ матерью о
своихъ дѣлахъ. Онъ жаловался на свое имѣнье, на управляющаго, говорилъ, что ему не высылаютъ денегъ, что онъ стѣсненъ,
потому что нельзя же служить кое-какъ, что наконецъ н положеніе его требуетъ извѣстной обстановки... Мать горячо любила сына; она доказывала ему, что онъ получаетъ слишкомъ
довольно, совѣтовала, для его- же пользы, умѣрить свои расхо- '
ды и прекратить долги, о которыхъ до нея доходили слухи. На
это Берницынъ вновь возражалъ, что нельзя же ему, что его положеніе...
Разъ Берницынъ сбирался Ѣхать на. какой-то холостой вечеръ, съ дамами и шампанскимъ.. Передъ этимъ онъ ааѣхалъ на
Литейную. Посидѣвъ полчаса, онъ объявилъ, что сбирается на
Очеръ. Въ это время Ольга, попросила его подержать гарусъ;
онъ согласился. Она стала распрашиватьего, намой ото вечеръ,
кто тамъ будетъ? Онъ отвѣчалъ на все это, что тамъ будетъ весело.
— Вы опять будете пить тамъ? спросила вдругъ Маша.
— Съ чего ты взяла это?
— Знаешь, Ольга? они всегда напиваются тамъ пьяные.
Онъ засмѣялся.
Digitized by Google
(74                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не понимаю этого удовольствія, сказала Ольга. — Да вы
совсѣмъ криво держите! Вотъ такъ! Теперь хорошо.
Между тѣмъ подали чай. Потомъ подруги стали играть вмѣстѣ на Фортепьяно. Берницынъ слушалъ. Когда онѣ кончили,
Маша вдругъ заиграла одинъ изъ прелестныхъ вальсовъ Штрауса. Берницынъ пригласилъ Ольгу провальсировать. Онъ сдѣлалъ,
ио крайней мѣрѣ, четыре тура.
— Довольно, довольно! говорила она. Но Берницынъ продолжалъ вальсировать съ какимъ-то особеннымъ удовольствіемъ.
Когда они кончили, оба раскраснѣлись. Ольга отмахивалась
платкомъ. Онъ отошелъ всторону и смотрѣлъ на Ольгу; румянецъ придавалъ ея благородному лицу жизнь и красоту...
Взглядъ Берницына въ первый разъ выразилъ больше, чѣмъ онъ
хотѣлъ... Онъ посмотрѣлъ на часы: двѣнадцать! Уже? Какъ
скоро сегодня прошло время! Какъ это онъ позабылъ холостой
вечеръ?
Но такіе вечера Берницынъ проводилъ рѣдко. У него была
другая жизнь, другая Сфера, которая тянула его всѣми силами.
Онъ исчезалъ на три, четыре дня; или забѣжитъ на минуточку,
торопится, говоритъ, что служба, дѣла... и убѣгаетъ. И пойдутъ продажныя женщины да пьянство, катанье да карты, шикъ
и пустота... И вся жизнь поглощена... И нѣтъ другаго интереса...
VIII.
Не трудно угадать, что, чѣмъ чаще ѣздилъ Берницынъ къ
мадамъ Гроздевой, тѣмъ больше влюблялся онъ въ пикантное
личико милой вдовушки. Была еще причина, по которой ему нравилось бывать у вей: здѣсь онъ, не стѣсняясь, могъ разсказывать
овеѣхъ приключеніяхъ своей холостой жизни. Вдовушка хохотала и, шутя, грозила ему пальцемъ. Но пикантная Наталья
Константиновна была себѣ на умѣ: она сдѣлала планъ генеральнаго сраженія, которое должно было окончиться пораженіемъ и
плѣномъ непріятеля. А за этимъ, непріятелю не оставалось, по
ея разсчету, ничего другаго дѣлать, какъ предложитъ ей свое
сердце и капиталъ, то есть капиталъ сиерва, а потомъ, пожалуй,
и сердве.
Непріятель не подозрѣвалъ сѣтей, ему разставленныхъ. Она
Digitized by LnOOQle
огсѵля жизнь.                          173
хороша, мила, она съ нимъ особенно любезна: чего жъ больше?
Отъ разсчитывалъ яа ея молодость, на ея живой характеръ 
ва свою наружность. Больше микаиихъ мыслей у него не было:
онъ волочился аа нею  только. Да  какъ не волочиться, когда
она такъ обворожительно хороша, когда у ней ва губѣ родимое
нятвышко, когда ея бѣлыя, маленькія ручки, такъ и тянутъ къ
поцалуямъ?...
Если бы намъ позволено было вэойдти въ квартиру Натальи
Коистантмновны, мы бы увидѣли, какъ она мило склонила го»
ловку свою на правую руку, при чемъ, благодаря ея широкимъ
рукавамъ, мы бы увидѣли заманчивое пространство отъ кисти и почти до локтя. Лицо ея задумчиво. Противъ нея сидитъ
Берницынъ. Омъ спрашиваетъ, отчего оиа такъ грустна? Она
смотритъ на него и съ грустною улыбкою говоритъ:
— Вы не знаете, отчего?..
И мало по малу зашелъ разговоръ о любви... Наталья Ком»
аантиновна задумчивымъ голосомъ говорила, что нынѣшніе молодые люди не понимаютъ зтого святаго чувства, что любовь не
шутка, не минутное удовольствіе, что это дѣло серьёзное, дѣло
edi жизни. Иначе она любви не понимаетъ...
— Такъ какъ же вы думаете, monsieur Берницынъ?
— Разумѣется, я съ вами вполнѣ согласенъ, Наталья Константиновна. Это дѣло всей жизни...
«Къ чему ото она про любовь вдругъ заговорила?» подумалъ
Берницынъ.
— Ну, что дѣлаютъ ваши? спросила она.
— Благодарю, все по старому.
— А подруга? Какъ ее?...
— М-lle Лидина?
— Да— Ничего... Попрежнему...
— Знаете, она очень похожа на деревенскую барышню. Неправда ли?
— Можетъ быть. Она добрая дѣвушка.
* — Вы защищаете ее?
— Нисколько.
Неизвѣстно отчего, но вдовушка, съ кѣмъ бы ни говорила,
е пропускала случая, чтобы не сдѣлать какого нибудь колкаго
замѣчанія насчетъ Ольги.
Между тѣмъ визиты Берницына къ Натальѣ Константиновнѣ
Digitized by LnOOQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
становились чаще и чаще. Случалось, что они проводили цѣлые
вечера вдвоемъ. Они играли въ пикетъ, болтали, смѣялись; она
гадала на картахъ; вечеръ проходилъ незамѣтно. Берницынъ, разумѣется, не нропускалъ случая, чтобы поцаловать ручку ея.
Случаи эти представлялись довольно часто. Во-нервыхъ, когда
онъ приходилъ; во-вторыхъ, когда онъ уходилъ; въ-третьихъ,
когда онъ благодарилъ ее за то, что она гадала ему; въ-четвертыхъ, когда она подавала ему пепельницу; въ-пятыхъ... Но
всѣхъ случаевъ не перечтешь. Наталья Константиновна улыбалась, а иногда замѣчала ему, что онъ ужь слишкомъ любезенъ...
Тѣмъ не менѣе благодарности Берницына на слѣдующій разъ
возобновлялись.
Въ одинъ изъ такихъ визитовъ, Берницынъ засталъ Наталью
Константиновну въ будуарѣ. На ней почему-то была роскошная
блуза, которая удивительно какъ шла къ ея прекрасно сложенному стану. Были сумерки... На колѣняхъ ея лежала книга.
Берницынъ сѣлъ подлѣ нея на диванѣ. Но онъ сидѣлъ что-то безпокойно и вяло поддерживалъ разговоръ. Давно ужь извѣстно,
что сумерки и блуза — опасная вещь... А тутъ, какъ нарочно*
онъ видѣлъ ея восхитительную улыбку и это пятнышко, и маленькую ножку, и туфлю, и часть шелковаго чулка... Все это
его дразнило; глаза горѣли, на лицѣ румянецъ... Онъ молчалъ.
— Ну, что вы задумались? Ну, скажите мнѣ!
И она вдругъ встала прямо передъ нимъ и улыбнулась. Но
какб улыбнулась!...
— Вы не отвѣчаете, m-г Берницынъ?
— Нѣтъ, ничего... говорилъ онъ, и въ эту минуту нога его
столкнулась съ ножкою его собесѣдницы.
— Какія, вы добрыя, право, Наталья Константиновна!... И
между тѣмъ ойъ цаловалъ ея руку.
— 'Mais, qu’avez vous donc aujourd’hui? спросила она.
— Ничего, ничего, Наталья Константиновна... И, взявъ ее
за обѣ руки, онъ жадно цаловалъ ихъ.
— Ну, перестаньте, довольно... говорила она; но рукъ своихъ не отнимала.
— Вы такъ хороши, Наталья Константиновна, вы такой
ангелъ...
И рука его коснулась ея тальи. Она чуть-чуть сопротивлялась.
Digitized by Google
ПУСТАЯ ЖПЗОІ.                           177
— Natalie!... вы тагъ прекрасны!... шептахъ онъ,  обшши ее, онъ ноцаловалъ ее въ щеку.
— Переставьте!... Что вы дѣлаете?... тихо говорила она.
— . Natalie! Я люблю тебя... я люблю тебя...
И онъ страстно прильнулъ къ ея герячит губамъ,  ся»малъ ее крѣпко въ своякъ объятіяхъ.
— Natalie! Ты ангелъ!... шепталъ онъ еік.
Но тутъ-то и началась заранѣе обдуманная засада. Она
вдругъ сдѣлала усиліе и вырвалась изъ его объятій.
— Вы забываетесь, ю-г Верницынъ! строго сказала оиа.
Отъ молчалъ и смотрѣлъ, какъ безумный. Онъ не понималъ ее...
Она поіфавляла свою растрепанную прическу и блузу. Минутное молчаніе...
— Я вамъ прощаю... сказала наконецъ она: — потому что вы
молоды. Но прошу васъ помнить, что съ порядочной женщиной
такъ не поступаютъ!...
Онъ молчалъ. Въ эту минуту онъ почувствовалъ къ ней
отвращеніе.
Она зажгла свѣчи и позвонила. Принесли чай. Она пригласила Берницына сѣсть. Омъ машинально повиновался.
— Вотъ видите, m-г Бервицынъ, заговорила она мягкимъ голосомъ: — никогда не надо слишкомъ увлекаться...
Онъ только посмотрѣлъ на нее.
— Но дѣлать нечего... Надо забыть это... Не правда ли?
Верницынъ натянуто улыбнулся.
— Ну, помиримтесь!...
Она протянула ему руку, которую онъ тихо поцаловалъ.
— Я, можетъ быть, сама виновата, сказала она черезъ нѣсколько минуть, стараясь принять разстроенный видъ: — я была
съ вами слишкомъ любезна... Вы употребили это во зло! Ноя
наказана теперь... я обижена... вы приняли меня за одну изъ
яимх* женщинъ... Богъ съ вами, ш-r Верницынъ!
Она поднесла платокъ къ глазамъ. Платокъ былъ сухъ.
— Наталья Константиновна! сказалъ Берницинъ, полагавшій, что платокъ былъ мокръ: — вы знаете, что я уважаю васъ...
— Я знаю, я знаю... продолжала она. — Я буду съ вами откровенна. Наше знакомство тянется давно... Вы могли, кажется
замѣтить, m-г Верницынъ, что васъ я принимала иначе, чѣмъ
другихъ... Вы думаете, я не знаю всѣхъ оскорбительныхъ слуDigitized by LnOOQle
178                      СаЯКМЕИНВКЪ.
ховъ? Вы думаете, я не знаю, какія дѣлаются предположенія и
намеки? Но я всѣмъ пожертвовала, потому что когда чу»»
ствуешь... тогда все равно! Вамъ, можетъ быть, это покажется
страннымъ, m-r Берницынъ: вы видите меня всегда веселою...
Но вы не знаете, сколько безсонныхъ ночей провела я! сколько
слезъ!... Вы веселитесь, вы живете, вамъ все равно... Что дли
васъ ати слезы? Теперь я вижу, какъ я ошибалась! Повѣрьте мнѣ,
m-г Берницынъ, нелегко такъ разочароваться!...
Она снова поднесла платокъ къ глазамъ, и снова Берницынъ
подумалъ, что она плачетъ. Онъ не зналъ, чтб ему дѣлать. Ему
стало жаль ее. Съ другой стороны, самолюбіе его торжествовало, ему дѣлали открытую декларацію... Опъ просилъ Наталью
Константиновну не тревожиться, говорилъ, что не надо портить
слезами такихъ хорошенькихъ глазокъ, увѣрялъ въ своей любви,
въ своемъ уваженіи (Какая наивность! какъ будто она искала
его уваженія?). Но рѣчь его какъ-то не клеилась; онъ поспѣшилъ
уѣхать.
Съ этихъ поръ отношенія ихъ, на нѣкоторое время, приняли
холодно-вѣжливый характеръ. Это, впрочемъ, не мѣшало Берницыпу ѣздить къ Натальѣ Константиновнѣ, вспоминать о жгучихъ
поцалуяхъ, любоваться ея ножкою и шелковымъ чулкомъ. Съ
другой стороны, пикантная вдовушка, послѣ нѣкотораго отдыха,
съ новою энергіею принялась рыть траншеи, чтобы уже окончательно побѣдить упорнаго непріятеля.
IX.
А Берницынъ, между тѣмъ, предавался со всѣмъ пыломъ молодости разгулу петербургской холостой жизни.
Но прежде, чѣмъ разсказывать, дальнѣйшія похожденія Бер — 
ницына, необходимо замѣтить здѣсь, что отношенія его съ Ольгою приняли какой-то странный характеръ. Онъ, видимо, стирался быть съ нею любезнымъ, старался шутить; но шутки его
часто отличались плоскостью, часто цинизмомъ. Ольга краснѣла
и старалась избѣгать этихъ шутокъ. На первый разъ онъ внушалъ ей чувство сожалѣнія... Берницынъ же полагалъ, что трудно съ нимъ сравниться въ свѣтскости и въ остроуміи..,. Но теперь намъ. некогда останавливаться на отношеніяхъ его къ
Ольгѣ.
Digitized by LnOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                           179
Берницынъ въ это время ухаживалъ за одною танцовщицею,
слѣдственно... слѣдственно, ему надобны были деньги'. Безкорыстная Люси порядкомъ его общипывала. А тутъ совсѣмъ некстати и хозяинъ ресторана напомнилъ ему, что теперь такое
время... что нельзя ли будетъ получить часть долга. Берницынъ
писалъ грозныя письма въ деревню, ругалъ управляющаго, но
денегъ все-таки оттуда не получалъ. Берницынъ до того приставалъ къ матери, что успѣлъ выманить у нея небольшую сумму.
Она, разумѣется, тотчасъ была истрачена. А тутъ надо денегъ,
непремѣнно надо! Безъ этого танцовщица не принимаетъ и не
улыбается; и Люси тоже все пристаетъ: дай, да дай! Берницынъ
ѣздилъ, искалъ, посылалъ Тернаумова: все напрасно! А все зависитъ отъ одного маленькаго человѣчка. Такъ вотъ поди жь'ты
съ нимъ! Зарядилъ одно, да и только: «ждите, говоритъ, послѣ
будутъ!» Берницынъ выходилъ изъ себя.
— Да послушайте, въ самомъ дѣлѣ, Тернаумовъ; вы скажите этому канальѣ, что нельзя мнѣ ждать. Вотъ самого бы, бестію, послать къ Люси: онъ узналъ бы, какъ тутъ ждутъ!... Право, этакого мерзавца я еще не встрѣчалъ!
Но все было напрасно. Берницынъ впалъ въ желчное настроеніе духа...
— Чортъ знаетъ, что за тоска! сказалъ онъ разъ Рябинину.
— Ну, глупости! 'Стоитъ тутъ думать! Поѣдевгь въ маскарадъ.
— Пожалуй) поѣдемъ. Мнѣ все равно.
— Маскарадъ былъ во всемъ разгарѣ. Оркестръ гремѣлъ.
Нѣсколько масокъ и полупьяныхъ кавалеровъ танцевали кадриль, съ претензіею на канканъ. Толпа шныряла взадъ и впередъ. Берницынъ встрѣтилъ своего полковаго командира, маленькаго, сѣденькаго генерала. Онъ шелъ подъ руку съ двумя
масками. Его превосходительство не пропускали ни одного маскарада. Они были большой любитель. Какъ-же-съ!... КъБерницыну подошла какая-то маска, но послѣ первыхъ словъ,
она повела его въ залу, гдѣ ужинаютъ. Онъ прогналъ эту прожорливую маску. Потомъ подошла другая, въ атласномъ, голубомъ домино. Она начала говорить сперва какимъ-то страннымъ
голосомъ, но не выдержала роли и разсмѣялась; онъ узналъ свою
Люси. Берницынъ отыскивалъ танцовщицу; онъ узналъ ее, послѣ
многихъ поисковъ. Но она ходила подъ руку съ какимъ-то толстымъ господиномъ и прошла мимо его... Берницынъ пошаталТ. LXXXXI. Отд. I.                                      12
Digitized by Google
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ся еще нѣсколько времени, но ему была тоска; онъ хотѣлъ уѣхать.
— Ты сегодня скучаешь, Берницынъ? проговорилъ вдругъ
женскій голосъ, и вмѣстѣ съ этимъ его взяли подъ руку.
— Ты отгадала, сказалъ онъ: — я собрался уѣхать.
— А я знаю, отчего ты скучаешь.
— Будто?
— Оттого, что тебѣ денегъ надо.
— Ты очень ошибаешься... Это бы небольшая бѣда была...
— А тебѣ изъ деревни не прислали еще денегъ? спросила
маска.
— Да про какія деньги ты говоришь?
— Ну, вотъ, ты скрываешь. Напрасно: я хорошо знаю твои
дѣла.
— Не думаю.
— Ну скажи, пожалуйста, развѣ Тернаумовъ не могъ достать?
Берницынъ увидѣлъ, что скрывать нечего.
— А зачѣмъ тебѣ это знать? спросилъ онъ.
— Мнѣ нужно.
— Ты хочешь одолжить мнѣ? сказалъ онъ, шутя.
— Пожалуй... И она засмѣялась.
— Послушай, Берницынъ, а тебѣ все-такн не слѣдуетъ скучать.
— Отчего это?
— Оттого, что тебя любятъ...
— Кто?
— Это секреть. Но повторяю, что она влюблена въ тебя. Она
давно тебя знаетъ...
— Но кто жь она? — Брюнетка, блондинка, большаго роста,
дама, дѣвица?
— Ты слишкомъ любопытенъ.
— Ты называешь это любопытствомъ?
— Да... Ну, прощай, Берницынъ! Мнѣ пора. Помни же, что
тебя любятъ!
— Да кто? — О комъ ты говоришь?
— Ты это узнаешь, если не будешь теперь идти за мною.
Прощай.
Она ускользнула въ толпу. Берницынъ долго ломалъ себѣ голову, но не могъ отгадать, кто скрывался подъ маскою. Ея короткій разговоръ сильно заинтересовалъ его.
Digitized by Google
пустая жвалъ.                          181
Между тѣмъ маска отыскала Тернаумова, шепнула ему чтото на ухо, потомъ подошла къ другой маскѣ и обѣ онѣ уѣхали.
На другой день Берницынъ получилъ Минску, слѣдующаго
содержанія:
«Пріѣзжай сегодня въ оперу; въ бенуарѣ, съ правой сторо«роны, въ нятомъ номерѣ, ты увидишь двухъ дамъ. Смотри на
«ту, которая будетъ сидѣть ближе къ сценѣ.
Маска.»
Берницынъ съ нетерпѣніемъ ожидалъ вечера. Только-что
онъ вошелъ въ театръ, лорнетъ его обратился къ пятому номеру бенуара. Никого нѣтъ. Что за мистификація! Но, спустя нѣкоторое время, ложа отворилась и вошли двѣ дамы. Берницынъ
посмотрѣлъ... и опустилъ лорнетъ отъ удивленія! Одна изъ нихъ
была женщина лѣтъ тридцати, недурна собою, съ бойкими глазами, съ рѣшительнымъ лицомъ: это была маска. Она была одѣта просто; усѣвшись, она тотчасъ стала внимательно смотрѣть
на сцену. Другая... та, которая сидѣла ближе къ сценѣ, та,
которая была влюблена въ Берницына... другая была старуха,
лѣтъ пятидесяти съ лишкомъ, чрезвычайно толстая, съ расплывшимся лицомъ, съ сѣдымъ парикомъ. На ней были: богатое
платье и мантилья. Она тотчасъ устремила свой лорнетъ на Берницына н долго не оіымала его.
Берницынъпонялъ, въ чемъ дѣло... Къ чести его, надо сказать, что онъ покраснѣлъ.
На другой день утромъ, снова записка:
«Если ты имѣешь надобность въ деньгахъ, то можешь полу«чить заимообразно двѣ тысячи, на какой угодно срокъ... Тебя
«будутъ ждать завтра, въ двѣнадцать часовъ, въ Моховой, въ до«мѣ Егорова, номеръ квартиры 8 — й.
Маска.»
Прочтя эту записку, Берницынъ впалъ въ раздумье. Первая
мысль его была, что это гадость, что онъ не обезчеститъ себя
де того, чтобы идти на содержаніе къ уродливой старухѣ. Потомъ, явились другія мысли... «Она, повидимому, очень бога — 
«та; ему сразу прёдлагаютъ двѣ тысячи... Хорошо, она бога — 
«та...'А стыдъ, огласка!... Съ другой стороны, можно повести
«дѣло такъ, что самъ чортъ не узнаетъ! Можно взять всѣ пре — 
«досторожности... Можно ѣздить туда въ статскомъ платьѣ...
«Да и потомъ, развѣ А“* не на содержаніи у графини Б***? а
«развѣ В*“ не на содержаніи у купчихи Г***? Однако, ничего;
Digiti;,! Google
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«никто имъ въ глава этого не говоритъ... Они приняты вездѣ
«въ обществѣ... Всѣ имъ очень рады... А какъ живетъ за то
«А***! Какіе экипажи, какія лошади! Какъ же бытъ-то?... Гм!...
«Чортъ возьми! Главное, что мнѣ денегъ надо! Иначе съ танцов«щицею ничего не сдѣлаешь; да и Люси, пожалуй, носъ поды«метъ. А тутъ еще счетъ плати въ ресторанѣ! Что жь тутъ дѣ — 
«лать? Развѣ съѣздить туда завтра?... Попробовать ва время!...
«Тамъ можно будетъ бросить...»
Неизвѣстно, чѣмъ бы все это кончилось, если бы въ тогъ же
день Берницыну не посчастливилось наконецъ получить отъ этой
бестіи, маленькаго человѣчка, давно обѣщанныхъ денегъ. Ощупавъ въ рукахъ деньги, онъ вдругъ повеселѣлъ, оживился и забылъ на время маскарадное предложеніе.
«Теперь все пойдетъ на ладъ», подумалъ онъ, и съ радости,
поскакалъ къ Люси.
Вскорѣ послѣ того, у Берницына составился карточный вечеръ. Онъ выигралъ; это придало ему хорошее расположеніе
духа. Въ этотъ вечеръ было выпито великое множество бутылокъ, послѣ чего гости стали разъѣзжаться. Остались только
двое азартныхъ игроковъ: Рябининъ и князь Зыбкинъ. Хозяинъ
держалъ имъ банкъ. Они играли до четырехъ часовъ ночи.
— Пойдемте гулять, господа! Мнѣ спать не хочется, сказалъ
Берницынъ, нетвердо стоявшій на ногахъ.
— Что за гулянье! Я ѣсть хочу. Пойдемте ужинать! говорилъ князь Зыбкинъ.
— Пойдемте!
И всѣ трое вышли на улицу; народу было не много; кое-гдѣ
гасли Фонари, кое-гдѣ спали ночные извощики, кое-гдѣ караульные вели между собою назидательную бесѣду о покупкѣ овчиннаго тулупа и о починкѣ старыхъ сапоговъ.
— Эй! извощикъ! крикнулъ Рябининъ.
— Куда ѣхать?
— На Пески, гривенникъ! И всѣ трое громко засмѣялись.
Берницынъ началъ пѣть: онъ выпилъ много въ этотъ вечеръ, онъ
былъ въ лихорадочномъ состояніи.
— Позвольте, господа, сказалъ онъ: — видите вы этого господина?
— Ну?
— Надо его напугать.
Всѣ засмѣялась. Между тѣмъ господинъ приближался: это
Digitized by Google
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                          183
былъ мужчина лѣтъ сорока, на немъ было пальто съ сѣдымъ бобровымъ воротникомъ.
Берницынъ вдругъ загородилъ ему дорогу; раздался громкій
хохотъ.
— Что вамъ надо? спросилъ господинъ сердито.
— Какъ что надо? отвѣчалъ Берницынъ. — По какому праву, вы такъ поздно ходите, милостивый государь? Вы нарушаете порядокъ... Вы согласитесь, что вы не имѣете права такъ
поздно ходить...
Бобровый воротникъ увидѣлъ, что компанія ньяна. Онъ не
сказалъ ни слова и хотѣлъ идти дальше.
— Нѣтъ, этакъ нельзя! началъ снова Берницынъ, загораживая ему дорогу, среди хохота товарищей. — Вы согласитесь напередъ, что вы не имѣете права такъ поздно ходить! А-а-а! Такъ
вы не соглашаетесь? Господа? берите его подъ руку! И всѣ трое,
подхвативъ его подъ руки, повели въ обратную сторону, съ
громкимъ смѣхомъ. Берницынъ все упрашивалъ его согласиться,
что онъ не имѣетъ права такъ поздно ходить...
Господинъ съ бобровымъ воротникомъ былъ взбѣшенъ, но
сдерживался и, не говоря ни слова, повиновался. У Фонаря онъ
вдругъ остановился.
— А! сказалъ онъ, вглядываясь въ лицо Берницына: — вы
меня не знаете, но я имѣлъ удовольствіе встрѣчать васъ. Вы,
господинъ Берницынъ!
— Чортъ возьми! отвѣчалъ онъ, и всѣ трое поспѣшили удалиться отъ него, со смѣхомъ и криками.
Наконецъ они дошли до ресторана, который помѣщался въ
нижнемъ этажѣ.
— Что-жь это такое, господа? Темно, заперто! сказалъ князь
Зыбкинъ.
— Да постой, надо постучать, говорилъ Берницынъ. — И онъ
принялся колотить въ двери, но двери не отворялись.
— Помилуйте, я ѣсть хочу! кричалъ князь Зыбкинъ.
— Не съ голоду же намъ-помирать! кричалъ Рябининъ.
— Эй, вы, черти! Отворяйте! оралъ Берницынъ, и снова застучалъ въ дверь. Отвѣта не было.
— Ахъ, подлецы какіе! Ахъ, канальи! Постойте жь, я вамъ
покажу! И Берницынъ, схвативъ свою шпагу, изо всего размаха
треснулъ ею въ окно. Оно зазвенѣло и разбилось въ дребезги.
Показался огонь, выбѣжали люди. Началась сумятица и крикъ;
Digitized by LnOOQle
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
собралась толпа. Берницынъ кричалъ громче всѣхъ и требовалъ,
чтобъ ихъ впустили. Но скоро явилась полиція. Шумъ затихъ.
X.
Авдотья Николаевна начинала безпокоиться. Она уже нѣсколько дней не видала сына; противъ обыкновенія, онъ пересталъ даже забѣгать на минутку и говорить, что ему мѣшаетъ
служба. Она не могла понять, что случилось; наконецъ она узнала, что Берницынъ, Зыбкинъ и Рябининъ посажены на три
дня подъ арестъ.
Этого обстоятельства, можетъ быть, и не случилось бы, потому что вмѣстѣ съ Берницынымъ былъ князь Зыбкинъ. А князь
Зыбкинъ былъ племянникъ князя Цыпкина, который занималъ
очень важное мѣсто... Этого даже навѣрно бы не случилось,
если бы наши пьяные молодые люди пристали къ какому нибудь
обыкновенному человѣку. Напротивъ, жалоба обыкновеннаго
человѣка кончилась бы насмѣшками со стороны офицеровъ.
Что значитъ обыкновенный человѣкъ? Трынь-трава! и больше
ничего... Но, на бѣду нашихъ героевъ, статскій господинъ, котораго они вели подъ-руку, оказался тоже однимъ изъ петербургскихъ тузовъ. Тузъ, повидимому, не очень.побилъ ночныя
прогулки подъ-руку. Къ тому же онъ узналъ исторію о битомъ
окнѣ, а также и то, что, хозяинъ ресторана, получивъ хорошій кушъ, не изъявлялъ никакой претензіи на своихъ постоянныхъ гостей. Тогда-то тузъ поѣхалъ къ полковому командиру
съ жалобою. Его превосходительство, любитель, маскарадовъ,
качалъ головою, сталъ бранить своихъ офицеровъ, но просилъ
замять дѣло, потому что не хорошо, пойдетъ огласка... да къ
тому, же тутъ замѣшанъ князь Зыбкинъ... а онъ любимецъ князя Цыпкина... выйдутъ непріятности, скандалъ одинъ... Но
тузъ твердо объявилъ, что, въ такомъ случаѣ, его превосходительство можетъ дѣлать что ему угодно, но что онъ, въ свою
очередь, найдетъ дорогу и дальше. Какъ видите, онъ сдержалъ
свое слово.
«Только этого недоставало», сказала Авдотья Николаевна.
Съ нѣкоторыхъ поръ, поведеніе сына сильно ее печалило. Она
узнала о его постоянныхъ оргіяхъ, на которыхъ онъ былъ предсѣдателемъ; узнала, что онъ недавно занялъ значительную сум — 
»
Diç ф ' 
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                           185
му денегъ, которая, вмѣстѣ съ прежними займами, составляла
большой долгъ. Онъ выжималъ изъ имѣнія своего послѣднія
деньги; слѣдствіемъ этого было обѣдненіе хозяйства и крестьянъ.
Какая же предстоитъ ему будущность, если такъ будетъ продолжаться? думала она. А вдобавокъ къ этому, она понимала тайныя намѣренія госпожи Гроздевой, и знала, что единственное
побужденіе ея было — корысть. Слабый характеръ ея сына,
кокетство Гроздевой дѣлали возможнымъ этотъ бракъ, который
былъ бы для матери несчастіемъ. Но что всего тяжелѣе ей было перенести — это холодность и неблагодарность сына. Она, которая такъ горячо.побила его, которая только и думала о его
счастіи, она видитъ въ немъ только обидную вѣжливость... Онъ
скрытенъ, онъ избѣгаетъ ея вопросовъ, или, вмѣсто отвѣтовъ,
лжетъ, не краснѣя. А между тѣмъ, она слишкомъ снисходительна: пусть онъ веселится, пусть проводитъ время, какъ ему угодно... Она только хочетъ, чтобъ онъ не дѣлалъ ни долговъ выше
состоянія, ни другихъ вещей, которыя мараютъ его честь...
чтобы онъ не совершенно предавался пустой, неразумной жизни.
Но больше всего она хочетъ его откровенности, его ласки, его
любви... И вотъ ей награда за всѣ ея заботы, за попеченія, за
горячую любовь! И кто бы думалъ, чтобы этотъ милый мальчикъ, съ розовымъ лицомъ, съ этими добрыми глазами, кто бы
думалъ, что онъ такъ измѣнится!
Такъ говорила она, смотря на портретъ сына, который висѣлъ у ней въ спальнѣ.
Бѣдной женщинѣ нелегко было...слезы невольно проступали.
Маша молчала, но лицо ея показывало досаду и раздраженіе. Ольга, разумѣется, раздѣляла эти чувства; чѣмъ больше
узнавала она испорченную натуру Бернмцына, тѣм-; становился
онъ ей антипатичнѣе. Не смотря на то, она старалась утѣшить
Авдотью Николаевну: она, неувѣреннымъ голосомъ, говорила
ей, что это молодость, что это пройдетъ, что онъ оцѣнитъ, наконецъ, свою мать. Но Авдотью Николаевну въ этотъ вечеръ
утѣшить было трудно: она проплакала цѣлый вечеръ и на другое
утро, разстроенная и слабая, не вставала съ постели.
Ольга и Маша сидѣли за работою, когда явился Берницынъ,
съ размашистою походкою, съ улыбающимся лицомъ.
— Здравствуйте, Ольга Александровна! Ну что подѣлываешь,
Маша?
Но Маша чуть ему отвѣтила,
Digitized by LnOOQle
186                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ глупо, Боже мой, какъ глупо, продолжалъ Берницынъ: — представьте себѣ, этотъ господинъ разсердился... Ну,
посудите сами, имѣетъ ли онъ право такъ поздно ходитъ? — Онъ
засмѣялся. — Ну, я васъ самихъ спрашиваю? А потомъ, развѣ намъ
съ голоду помирать? Скажите сами. Я и постучалъ въ окно, немножко сильно... Онъ опять засмѣялся.
По всему было видно, что подвиги свои и арестъ онъ считалъ удальствомъ и хвастался этимъ.
— А гдѣ-жь маманъ? спросилъ онъ.
Маша молчала.
— Она въ спальнѣ, сказала ему Ольга.
Бервицынъ пошелъ въ комнату матери, спросилъ о здоровья,
и съ новымъ удальствомъ разсказалъ ей свои ночныя похожденія, разсказалъ, какъ было весело подъ арестомъ, какъ они
тамъ ѣли и пили, что хотѣли, и т. д. Мать смотрѣла на него,
слушала и молчала. Онъ замѣтилъ это.
— Что съ маманъ? спросилъ онъ, простившись съ нею и
вышедши въ другую комнату.
Но Маша продолжала дуться и не отвѣчала.
— Она*вчера много плакала, сказала Ольга.
— Плакала? Отчего?
— Не знаю... Она говорила о васъ, о какихъ-то долгахъ, о
m-me Гроздевой...
Бервицынъ наморщился.
— Она такъ любитъ васъ, продолжала Ольга тихо: — вы бы
пожалѣли ее...
Онъ смотрѣлъ въ окно.
— А вы такъ рѣдко говорите съ нею...
— Нельзя же мнѣ бросить службу! сказалъ Верницынъ съ
важностью.— Полноте! какъ будто не знаютъ вашей службы?
— Но, помилуйте, у меня большой кругъ знакомыхъ...
— Да, конечно...
— Наконецъ, не могу же я здѣсь вѣчно сидѣть! говорилъ
онъ, оживляясь: — неужели я долженъ отказаться отъ всѣхъ развлеченій?
— Разумѣется... Только, какъ вамъ не надоѣстъ'все одной
то же? Впрочемъ, это не мое дѣло. Я хотѣла сказать вамъ только
объ Авдотьѣ Николаевнѣ...
Верницынъ стучалъ нетерпѣливо ногою.
Digitized by Google
«
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                          187
— Да я не знаю, право, кто это наговорилъ ей о долгахъ?
сказалъ онъ съ досадою. — Вы скажите, что это пустяки...
Онъ сталъ ходить по комнатѣ, видимо желая прекратить
этотъ разговоръ. Онъ сталъ говорить съ Машей; но она отвѣчала ему сухо и коротко.
Онъ понялъ, что опа сердится за мать.
— Вы попросите маманъ успокоиться, Ольга Александровна,
сказалъ Берницынъ и затѣмъ уѣхалъ.
XI.
— Посмотри, Рябининъ, говорилъ Берницынъ, указывая иа
ложу, гдѣ была Ольга: — не правда ли, она очень мила? А?
— Да... недурна... Что жь, вотъ тебѣ и невѣста!
— Ну это, братъ, шутить!
— Отчего? Что, отецъ ея богатъ?
— Совсѣмъ нѣтъ.
Рябининъ значительно промычалъ.
— А, право, она очень мила, продолжалъ Берницынъ: — посмотри, какіе глаза! И оба они направили на нее свои лорнеты.
Я уже сказалъ, что Ольгѣ не нравилась особенная любезность Берницына. Она сперва не обращала на нее особаго вниманія; зная его вѣтреный характеръ, она надѣялась, что это скоро
пройдетъ. Но время шло... Берницынъ не перемѣнялся...
Я не берусь объяснять, какимъ образомъ Ольга могла заинтересовать Берницына, что общаго было между веселымъ,
безпечнымъ офицеромъ, который проводилъ дни и ночи въ удовольствіяхъ, и между умною, скромною дѣвушкою, которая провела два года, большею частію, въ деревнѣ? Если бы мнѣ сказали, что Берницыну нравится свѣтская, бойкая дѣвушка, красавица, кокетка, да вдобавокъ ко всему богатая, то въ этоигь не
было бы ничего удивительнаго. Но что его могла интересовать
Ольга, вовсе не красавица, не свѣтская барышня, да вдобавокъ- ко всему не богатая, — этого я понять не могу... Впрочемъ,
не разъ уже было сказано, что ни одинъ ученый механикъ не
разберетъ этой сложной и запутанной машины, которая называется человѣкомъ. Итакъ, мнѣ остается только подтвердить
тотъ Фактъ, что Ольга нрплась Берницыну.
Это было замѣтно по- его взглядамъ, потому что онъ искалъ
Digitized by Google
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
безпрестанно случаевъ говорить съ нею; онъ старался быть любезнымъ, старался шутить съ нею...
Но любезность и ухаживанье его производили совсѣмъ другое дѣйствіе на Ольгу. Его любезность казалась ей приторною;
его шутки — грубы и, часто, неприличны. Онъ часто, безъ намѣренія, оскорблялъ ея достоинство. Она начинала тревожиться...
А между тѣмъ Берницынъ не могъ оторваться отъ своей СФеры,
и онъ дошелъ до того, что сдѣлалъ ее свидѣтельницею своей
жалкой жизни...
Это было въ театрѣ. Ольга замѣтила Берпицына, который
находился въ обществѣ какой-то дамы, красивой наружности,
и двухъ товарищей. Дама была та самая танцовщица, за которою онъ давно ухаживалъ. Онъ добился наконецъ ея улыбки...
но это стало ему не дешево. Берницынъ показался Ольгѣ необыкновенно развязенъ. Когда же онъ взошелъ къ нимъ въ ложу, то
его блуждающіе глаза, прерывистая рѣчь и смѣхъ убѣдили ее,
что онъ былъ не въ нормальномъ положеніи... Онъ и самъ замѣтилъ неловкость своего положенія, и поспѣшилъ откланяться.
Но онъ произвелъ на Ольгу тяжелое впечатлѣніе; съ этихъ поръ
онъ показался ей противенъ...
Онъ понялъ, что упалъ въ ея глазахъ, и нѣсколько дней послѣ этого онъ избѣгалъ ея. Но скоро въ немъ проснулись гордость и самолюбіе, которыя были въ немъ развиты преимущественно, на счетъ другихъ душевныхъ качествъ. Тогда онъ больше прежняго сталъ за нею ухаживать. И больше прежняго она
стала отъ него удаляться. Одно маленькое происшествіе окончательно раздѣлило ихъ; виновницею его была Наталья Константиновна Гроздева.
Она увидѣла, съ нѣкоторыхъ поръ, что побѣдить непріятеля
совсѣмъ не такъ легко, какъ она думала. Онъ продолжалъ къ
ней ѣздить, продолжалъ цаловать ея руки и любоваться ея ножкою. Но всѣ намеки вдовушки относительно серьезной любви
онъ какъ будто не понималъ. Въ сущности, онъ очень хорошо
зналъ, къ чему клонятся эти намеки, но ему надо было притвориться для того, чтобы имѣть право волочиться за нею’. Наталья
Константиновна, съ досады, кусала свои розовыя губки и слѣдила за Берницынымъ. Она уже давно замѣтила, что онъ не совсѣмъ равнодушенъ къ Ольгѣ. Ревпосрг овладѣла ею. Скоро представился случай, гдѣ эта ревность дСіи, вѣрнѣе сказать, досада
выказалась вполнѣ.
Digitized by <nOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                         189
Танцуя на одномъ балѣ съ Берницынымъ, пикантная вдовушка, съ свойственнымъ ей кокетствомъ, дразнила его Ольгою.
Берницынъ смѣялся и отнѣкивался. Но она хорошо замѣтила,
что лицо его было полно оживленія, когда онъ танцовалъ съ
Ольгою, что, не танцуя больше ни съ кѣмъ, онъ стоялъ около
Ольги и не спускалъ съ нея глазъ.
Когда Берницынъ попросилъ Ольгу на мазурку, она солгала,
что уже ангажирована, только для того, чтобы отдѣлаться отъ
него. Ей было тяжело и непріятно; открытое, безцеремонное поведеніе Берницына оскорбляло ее; она ждала съ нетерпѣніемъ
конца бала. Но ей предстояла новая обида. За ужиномъ ей пришлось сидѣть противъ Берницына и Гроздевой; что касается до
перваго, то, разумѣется, онъ не случайно сѣлъ противъ Ольги.
Наталья Константиновна повременамъ шепталась съ Берницыньвгь и бросала выразительные взгляды на Ольгу, которая мучительно ожидала конца этого сосѣдства.
— М-Пе Лидина! Ваше здоровье! сказала пикантная вдовушка
съ очаровательною улыбкою, и подняла бокалъ. — За здоровье
того, кто любитъ кого! продолжала она болѣе громкимъ голосомъ, и посмотрѣла иронически сперва на Ольгу, потомъ на
Берницына.
Ольга вспыхнула, и опустила глаза. Берницынъ некстати засмѣялся; сосѣди выразительно переглянулись...
Ольга скрыла эту обиду отъ Авдотьи Николаевны и Маши.
Но она поняла, что дѣло зашло слишкомъ далеко...
Съ этихъ поръ она совершенно перемѣнила свои отношенія
къ Берницыну. Она старалась, по возможности, не говорить съ
ннмъ. Ни его любезность, ни шутки не могли заставить ее перемѣниться. Болѣе всего она избѣгала оставаться съ нимъ вдвоемъ.
Но положеніе ея стало непріятно и затруднительно. Она не хотѣла ссорить Берницына съ матерью и сестрою; поэтому она старалась скрывать его преслѣдованія.
Но чѣмъ холоднѣе была Ольга, тѣмъ нетерпѣливѣе становился Берницынъ. Его бѣсила эта холодность. При видѣ Ольги,
имъ овладѣвало раздраженіе... Причина этого отчасти заключалась и въ томъ, что Берницынъ быть избалованъ дамскою любезностію; на него всегда смотрѣли, какъ на завиднаго жениха.
А тутъ вдругъ эта дѣвочка, недавно пріѣхавшая изъ деревни, не
обращаетъ на него вниманія! Мало того, еще сердится! Эти мысли все болѣе и болѣе раздражали его самолюбіе; онъ сталъ неотступно преслѣдовать Ольгу...
Digitized by Google
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ сталъ часто ѣздить на Литейную. Ольга, услышавъ его
голосъ, не выходила ивъ своей комнаты. Но Берницынъ,' съ несвойственнымъ ему терпѣніемъ, выжидалъ ее по часамъ. Случалось, что онъ являлся нѣсколько разъ въ день. Противъ обыкновенія, онъ сталъ часто обѣдать у матери, зная, что Ольга должна
будетъ выйдти.
Когда Ольга гуляла съ Авдотьею Николаевною и Машею,
Берницынъ непремѣнно присоединялся къ нимъ и, волоча свою
длинную шпагу по Дворцовой набережной, значительно перемигивался съ товарищами. Ольга съ трудомъ удерживала гнѣвъ
свой...
Берницынъ вдругъ сталъ увѣрять свою мать, что изъ ложи
лучше слышно пѣніе. На этомъ основаніи, когда Ольга ѣздила
въ оперу, онъ помѣщался около нея.
Онъ зналъ, что ей непріятно съ нимъ танцовать. Тѣмъ не менѣе, пользуясь тѣмъ, что Ольга не хотѣла высказаться открыто,
онъ танцовалъ сѣ нею, хотя ему не давали другаго отвѣта, какъ
да или нѣтъ.
Словомъ, Берницынъ преслѣдовалъ Ольгу всегда и вездѣ, гдѣ
только была малѣйшая возможность.
Разумѣется, такое поведеніе не могло скрыться, наконецъ, ни
отъ Авдотьи Николаевны, ни отъ Маши. Но едва онѣ начинали
говорить ей объ этомъ, Ольга смѣялась, говорила, что это шутка, старалась казаться хладнокровною.
На самомъ же дѣлѣ Ольга была глубоко обижена наглымъ
ухаживаньемъ Берницына...
Если бы Берницынъ остановился на время, если бы онъ опомнился, онъ не могъ бы не увидѣть, что своимъ поведеніемъ онъ
болѣе и болѣе отдаляетъ Ольгу. Но развѣ ему было время? Катанье по Невскому да шампанское, Люси, маскарады, танцовщица, театры, пикантная вдовушка... Да гдѣ жь тутъ время
думать и опомниться?... Онъ жилъ, очертя голову... Только,
среди всей этой жизни, его не переставала раздражать нѣмая холодность Ольги. Раздраженіе его дошло до крайнихъ предѣловъ...
XII.
Онъ сталъ преслѣдовать Ольгу съ новою энергіею. Онъ отбросилъ всякую скромность, и ни предъ кѣмъ больше не сталъ
скрывать своихъ отношеній... Ольга испугала а»... Она уже хоDigitized by LnOOQle
ПУСТАЯ жизнь.                           191
тѣла все разсказать Авдотьѣ Николаевнѣ; но случай остановилъ ее.
Разъ Бервицынъ засталъ Ольгу одну въ комнатѣ.
— Наконецъ-то вы однѣ, Ольга Александровна! сказалъ онъ.
Она посмотрѣла на него. Глаза его горѣли, онъ едва держался на ногахъ.
— Что ваш угодно? спросила Ольга, и встала съ мѣста,
чтобы уйдти.
Но онъ сталъ въ дверяхъ.
— За что такая гордость, Ольга Александровна? бормоталъ
онъ.
— Пустите меня!
И она снова сдѣлала шагъ впередъ.
— Нѣтъ, вы должны выслушать меня, Ольга Александровна!
Я люблю васъ!...
— Пустите! повторила она дрожащимъ отъ волненія голосомъ.
Но въ это мгновеніе Бервицынъ схватилъ ея руку и поцаловалъ.
Ольга выбѣжала. Лицо ея горѣло, какъ въ огнѣ. Глаза были
полны слезъ.
— Что съ тобою, Ольга? Что съ тобою? спросила Маша.
— Ничего... ничего... отвѣчала Ольга, глотая слезы; — 
поди туда, тамъ братъ твой...
— Маманъ! маманъ! кричала Маша. — Что это съ Жаномъ?
Посмотрите!
Авдотья Николаевна съ ужасомъ увидѣла своего сына, который шатался и бормоталъ несвязныя слова.
— Jean! Jean! Какъ тебѣ не стыдно! Боже мой, какой позоръ!
— Что такое? Что?... Я люблю... Я правду говорю... сказалъ отрывисто Бервицынъ, и вслѣдъ затѣмъ уѣхалъ.
XIII.
Ольга рѣшилась испытать послѣднее средство. Авдотья Николаевна упрашивала ее сказать, отчего она плачетъ, что сдѣлалъ ея сынъ? Тогда Ольга, прося ее не тревожиться, сказала,
что желаетъ говорить съ нимъ. Авдотья Николаевна написала
ему записку. Бервицынъ, выспавшись, понялъ, что онъ надѣлалъ.
Онъ обрадовался, что Ольга даетъ ему такой удобный случай
извиниться.
Digitized by LnOOQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ пріѣхалъ на другой день утромъ. Онъ засталъ Ольгу
опять одну. Онъ замѣтилъ, какъ она быстро спрятала платокъ
свой въ карманъ...
— Я пріѣхалъ извиниться предъ вами, Ольга Александровна,
сказалъ Берницынъ.
— Я прощаю вамъ вчерашній вашъ поступокъ, m-г Берннцынъ. Вчера вы...
Она не договорила.
— Я пріѣхалъ извиниться, повторилъ онъ.                  '
— Я й не объ этомъ хотѣла говорить съ вами, сказала Ольга
совершенно тихимъ голосомъ: — я хотѣла спросить васъ, за что
вы меня оскорбляете три мѣсяца сряду?
— Но мнѣ кажется, Ольга Александровна, что ваше обращеніе со мною...
— Кто жь виноватъ въ этомъ? Развѣ я въ первое время такъ
обращалась съ вами?
— Но я говорю не про первое время, Ольга Александровна...
— Да что жь мнѣ было дѣлать, когда вы стали такъ странно
вести себя? Я думала, что вы остановитесь... Развѣ мнѣ самой
было пріятно это?
— Но согласитесь, Ольга Александровна, что я былъ тоже
обиженъ...
— Мнѣ жаль, если я васъ обидѣла... Только, мнѣ кажется,
вы немного позабыли, что было... Вспомните, m-г Берницынъ,
ваши шутки. Когда онѣ заходили очень далеко, я не отвѣчала
вамъ. Тогда вы сердились и продолжали еще болѣе...
— Разумѣется, ваше молчаніе обижало меня, прервалъ ее
Берницынъ.
— Потомъ, вспомните все ваше поведеніе, продолжала Ольга: — вы до того преслѣдовали меня всюду, что на меня стали
указывать пальцами. Неужели вамъ это можетъ доставлять
удовольствіе?
— Но, Ольга Александровна...
— И что за цѣль ваша, m-r Берницынъ? Я не понимаю. Вѣдь
вы сами знаете, что насильно нравиться нельзя... Я все думала,
что вы опомнитесь. Я до сихъ поръ ни слова не сказала вашимъ.
Но вы не перестаете...Еще не такъ давно, ш-ше Гроздева позволила себѣ говорить мнѣ дерзости. А вы смѣялись, m-r Берницынъ... И когда подумаешь, за что все это? Что сдѣлала я вамъ
худаго? Развѣ я мѣшала вамъ въ чемъ нибудь? Нѣтъ! Вы, кажется, жили очень весело... А вы мѣшали мнѣ жить...
Digitized by LnOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ,                         193
Она замолчала. Берницынъ не возражалъ.
— Теперь я прошу васъ, m-г Берницынъ, оставьте меня. Я
знаю, что вы сдѣлаете это. Если же нѣтъ, то мнѣ придется разстаться съ Машей; я уѣду въ деревню.
Ольга встала; но Берницынъ не подымался.
— Мнѣ больше нечего сказать вамъ. До свиданія!
Она ушла. Но Берницынъ, наклонивъ голову къ землѣ, все
оставался на томъ же мѣстѣ. Онъ просидѣлъ два часа неподвижно, никого не видя, ничего не слыша.
— Пора обѣдать, Jean, сказала ему мать.
Онъ очнулся.
— Нѣть, мнѣ надо ѣхать! отвѣчалъ онъ.
Пріѣхавъ домой, онъ долго ходилъ по комнатѣ въ какомъ-то
нервическомъ, безпокойномъ состояніи. Начинало темнѣть. Слуга хотѣлъ зажечь свѣчи; онъ не велѣлъ. Онъ легъ на постель и
пролежалъ до поздняго вечера. Когда онъ всталъ, глаза его
были красны... Онъ, съ особенною поспѣшностью, сталъ одѣваться, помадиться, душиться. Потомъ поѣхалъ за Люси, за товарищами, и повезъ ихъ ужинать. Онъ пилъ съ какою-то жадностію. Онъ шутилъ, пѣлъ пѣсни, чуть не танцовалъ... Кто-то
спросилъ его, отчего онъ такъ веселъ? Въ отвѣть на это, онъ
залномъ выпилъ стаканъ шампанскаго, прижалъ къ своей груди
Люси и сталъ бѣшено цаловать ее.
На другое утро явился Тернаумовъ»
— Чтб это вы, Иванъ Александровичъ, какъ будто нездоровы?
— Нѣть, ничего... голова болитъ... Ну, что скажете?
— Сказать-то есть что...
— Напримѣръ?
— Да хоть бы, напримѣръ, то, что вы престранный чело-,
вѣкъ!
— Это отчего?
— Да оттого, что вамъ идутъ въ руки деньги, а вы не берете
ихъ. А потомъ посылаете меня: «надо, непремѣнно надо, какіе
угодно проценты!» То-то вотъ и есть!
— Да вы про что говорите? спросилъ съ удивленіемъ Берницынъ.
— А развѣ вы забыли записку, которую получили? Васъ все
ждали. Впрочемъ, если вамъ угодно, и теперь не поздно...
— А! понимаю... протяжно сказалъ Берницынъ, и задумался*
— Послушайте, Тернаумовъ, сказалъ онъ спокойно, послѣ
Digitized by LnOOQle
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
минутнаго молчанія: — вы меня большимъ подлецомъ считаете?
Тернаумовъ пялилъ на него глаза.
— Что это вы говорите, право, Иванъ Александровичъ?
— Я говорю, что иначе вы бы не предлагали мнѣ идти на
содержаніе.
— Да нѣтъ... я, вѣдь, только такъ сказалъ...
— А что, вы много получили за это дѣло? спросилъ его
спокойно Берницынъ.
— Я не знаю, право, что это вы говорите, Иванъ Александровичъ! отвѣчалъ Тернаумовъ... Но онъ, замѣтно было, растерялся. Онъ въ первый разъ не узнавалъ Берницьіна...
XIV.
Казалось, Ольга и Берницынъ помирились и забыли прошлое.
По крайней мѣрѣ онъ обращался съ нею просто, вѣжливо, какъ
будто ничего не бывало... Разговоръ его касался погоды,
театра, мелочей... Ольга повеселѣла. Авдотья Николаевна успокоилась. Маша стала съ нимъ привѣтлива по прежнему. Всѣ *
были довольны и веселы. Одному Берницыну было не весело...
Но онъ всѣми силами скрывалъ это.
Теперь не Ольга, а Берницынъ избѣгалъ оставаться съ нею
вдвоемъ. А когда это случалось, Берницынъ какъ-то конфузился, старался непремѣнно что нибудь сказать, какъ будто больше
всего боялся молчанія.
Теперь онъ сталъ по цѣлымъ часамъ оставаться дома, чего
прежде не бывало... Неподвижно сидитъ на стулѣ и думаетъ,
все думаетъ... И до того онъ углубится, что не замѣчаетъ,
какъ проходитъ мимо его слуга и поглядываетъ на него съ безпокойствомъ... Потомъ вдругъ вскочитъ, начнетъ быстро шагать по комнатѣ, какія-то слова говоритъ... А глаза мокрые...
И если бы вы видѣли въ это время Берницына, вы бы пожалѣли
его! Онъ любилъ, любилъ искренно... Образъ Ольги постоянно
носился предъ его глазами; онъ не оставлялъ его ни на минуту,
онъ не давалъ ему покоя.
«Все въ ней такъ хорошо, думалъ онъ, все такъ гармонично!
Какая благородная красота! какіе большіе глаза! И сколько доброты въ ней!... И какъ умна!... И какая простота!... И какой мелодическій голосъ!... И какая поступь!... И какая непостижимая
прелесть во взглядѣ!»
«Господи, что за ангелъ!» громко говорилъБерницынъ, ходя
Digitized by LnOOQle
пустая жизнь.                            196
по комнатѣ. И ему мучительно хочется видѣть ее, хочется говорятъ съ нево! А нѣтъ ея! Нельзя ее видѣть!... Что жъ это, въ самомъ дѣлѣ, за мука?... Вотъ такъ бы и побѣжалъ сейчасъ, такъ
бы и бросился предъ нею на колѣни, и зарыдалъ бы, и. разсказалъ бы ей всю свою жизнь, и молилъ бы ея прощенія, и обѣщалъ бы все, вее, что она хочетъ, только пусть она сжалится
надъ нимъ, пусть полюбитъ его!...
И Берницынъ, весь изнуренный, падалъ на диванъ и,-въ перзый разъ въ своей жизни, онъ узналъ, чтб значатъ страданія и
горькія слезы...
Не можетъ онъ забыть ни этого лица, ни этого голоса... А
между тѣмъ, она не только не любитъ его, — она презираетъ его...
И онъ вполнѣ заслужилъ это презрѣніе. Онъ сознается въ этомъ
к чувствуетъ къ себѣ глубокую ненависть. Онъ вспомнилъ свои
слова: «я въ дѣвочекъ не влюбляюсь!» и какъ-то больно улыбнулся... Теперь онъ понялъ, какъ безумно велъ себя! Теперь
онъ узналъ, какая сила заключается въ этихъ большихъ глазахъ, какимъ блаженствомъ наполняетъ душу эта прямая, непорочная натура! — Но что жь ему дѣлать? Что жь дѣлать теперь,
когда онъ не можетъ ни о чемъ думать, ни о чемъ говорить, ничего дѣлать, когда онъ не можетъ жить безъ нея?... А она его
презираетъ!...
Тогда Берницынъ боялся оставаться одинъ; онъ бѣжалъ изъ
дому, бѣжалъ отъ этого образа, чтобы какъ нибудь только забыть его! Онъ заглушалъ его въ кругу товарищей, въ винѣ, картахъ, въ женщинахъ, въ необузданномъ разгулѣ...
Но товарищи замѣчали, что съ нимъ дѣлается что-то странное. То онъ пьетъ и хочочетъ, то вдругъ задумается, усиленно
третъ лобъ рукою, какъ будто хочетъ выжать какую-то мысль...
м видно, что его что-то мучитъ.
Надъ нимъ подсмѣивались; онъ молчалъ. Только разъ, когда
одинъ изъ нихъ сказалъ, что не стоитъ тосковать по всякой дѣвчонкѣ, Берницынъ весь покраснѣлъ, вскочилъ съ мѣста, и, схвативтись за шпагу: — 
— Замолчи! или ты будешь раскаяваться! закричалъ онъ, но
тотчасъ опомнился-.
— Извили, пожалуйста, сказалъ омъ тихо. — Только я прошу тебя, не говори такъ о ней... хоть при мнѣ не говори!
Итакъ шелъ день за днемъ. Порою онъ терялъ силы, чувствовалъ, что больше не можетъ вынести... А завтра опятъ ейъ
T. LXXXXI. Отд. I.                                       13
Digitized by Google
196                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ее увидитъ, опять надо притворяться, скрывать отъ нея, отъ матери и сестры... и опять тоска и мученье, и опять вино да женщины...
Эта жизнь истощила Берницына. Въ двѣ недѣли онъ постарѣлъ; на лицѣ не было ни капли крови.
Въ одпо утро онъ проснулся и почувствовалъ, что встать, ве
можетъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ, то жаръ, то холодъ. Пріѣхалъ докторъ; онъ объявилъ, что у Берницына лихорадка, что организмъ сильно разстроенъ, что болѣзнь можетъ принять серьезное
направленіе...
XV.
Узнавъ о болѣзни сына, Авдотья Николаевна тотчасъ поѣхала навѣстить его. Она была сильно встревожена его болѣзненнымъ, до крайности изнеможеннымъ видомъ и его отчалажою
тоскою.
На другой день она взяла съ собою Машу. Улыбка больнаго
доказывала, что онъ былъ радъ посѣщенію сестры. Когда окѣ
вернулись домой, Ольга долго распрашивала о больномъ. Ей казалось, что она виновата...
Однажды самой Авдотьѣ Николаевнѣ не совсѣмъ здоровалось. Маша попросила отпустить ее съ Ольгою: пока она будетъ
у брата, Ольга подождетъ въ каретѣ. Онѣ поѣхали. Но подъѣвшая къ дому Берницына, Машѣ вдругъ пришла странная мысль.
Она сказала, что Ольгѣ будетъ скучно сидѣть въ каретѣ, и просила ее тоже зайти къ брату, въ другую комнату, такъ что ее
никто не увидитъ.
— Тѣмъ болѣе, говорила Маша, что теперь вечеръ. Докторъ
ужь сегодня не пріѣдетъ, а больше никого не можетъ быть. Пойдемъ! Ну, что ты будешь дѣлать въ каретѣ? Ты, но крайней мѣрѣ,
увидишь, какъ онъ живетъ...
Ольга отговаривалась, что неприлично, что могутъ узнать..,.
Но почему-то отговорки ея были не очень убѣдительны. Маша
все доказывала ей, что никто не узнаетъ, что, наконецъ, вѣдь
онъ боленъ... Ольга подумала, и согласилась.
Онѣ осторожно взошли. Маша пошла въ спальню; Ольга осталась въ другой комнатѣ. Она сѣла на стулъ и стала осматривать
комнату. Мертвая тишина... изрѣдка только она слырщтъ слова
Маши. Прошло нѣсколько минутъ... Ольгѣ дѣлалось какъ-то
Digitized by LnOOQle
пгстля яят.
неломко... < Что жъ это Маша нейдетъ?» подумала она, но въ ту
же минуту услышала шорохъ платья. Она оглянулась, предъ
нею стояла Наталья Константиновна Гроздова. Это была послѣдняя, рѣшительная аттака пикантной вдовушки! Увидѣвъ Ольгу,
она остановилась, какъ вкопанная, на мѣстѣ. Ольга покраснѣла
и встала, со стула.
— Вы здѣсь? спросила Гроздева съ ироаипескою улыбкою.
— Я здѣсь съ сестрою m-г Берницына, отвѣчала Ольга
твердоЕдва только были сказаны эти слова, какъ больной вздрогнулъ, приподнялся на постели и сталъ прислушиваться.
— Но гдѣ жъ сестра? спрашивала со злостью Наталья Константиновна.
— Она тутъ, въ этой комнатѣ, отвѣчала Ольга: — она нрійдетъ сейчасъ...
— Ольга, Ольга! это ея голосъ!... Послышалось изъ другой
юмшаты,  больной заметался на постели.
Испуганная Маша выбѣжала изъ спальни, столкнулась съ
Гроздевой, вскрикнула, и, схвативъ за руку Ольгу, бросилась бѣжитъ. Разумѣется, все скрыто было отъ матери.
Вдовушка взошла въ спальню. Больной лежалъ съ закрытыми глазами неподвижно. Она стала у изголовья и съ сожалѣніемъ
смотрѣла на блѣдное, исхудалое лицо Берницына. Вдругъ онъ
открылъ глаза, приподнялся и, схвативъ обѣ рукн Натальи
Комета тпнптпг', качалъ страстно цаловать ихъ, произнося имя
«Ольги».
— Что съ вами? Опомнитесь! сказала удивленная вдовушка.
Берницынъ въ одно мгновенье выпустилъ ея руки  присталь*о посмотрѣлъ ей въ лщо.
— Это вы? сказалъ онъ: — извините. И голова его снова опуепьлась на подушку.
Пикантная вдовушка постояла еще нѣсколько минутъ, потомъ вышла медленными шагами. Въ глазахъ блестѣла слезинка.
На этотъ разъ она не притворялась: сраженіе было проиграно,
окончательно проиграно!...
Болѣзнь принимала опасный характеръ. Больной метался,
стомалъ и въ бреду просядь Ольгу не уходить отъ него. Докторъ
лржввэгь съ. собою другаго доктора;* оба они поговорили но — даDigitized by Google
198                     СОВИМЕНИИКЪ.
тьши, и оба покачали головами. Авдотьи Николаевна плакала;
Маша тоже. Ольга молилась...
Но молодая натура, наконецъ, побѣдила болѣзнь. Чревъ двѣ
недѣли Бервицынъ сталъ поправляться. Выздоровленіе пошло бьь
стро. Но докторъ запретилъ ему выѣзжать. Тѣмъ не менѣе, Верницынъ, при первой возможности, одѣлся, закутался, -еѣлъ въ
карету и поѣхалъ на Литейную.                                 — 
Онъ всѣхъ перепугалъ тамъ. Начались восклицанія и упреки. Его умоляли тотчасъ же ѣхать обратно и лечь въ постель.
Но Бервицынъ совралъ, что у него только-что былъ докторъ и
позволилъ ему выѣхать въ каретѣ.
Онъ попросилъ мать не безпокоиться, поцал овалъ сестру, и
убѣждалъ Ольгу подтвердить, что онъ совершенна здоровъ. Въ
самомъ же дѣлѣ, онъ былъ еще очень слабъ: это доковывали и
его блѣдность, и едва замѣтная улыбка, какая бываетъ у больныхъ. Ольга была въ этотъ вечеръ неразговорчива... По временамъ, она вглядывалась въ Берницына и что-то думала. Его лицо
измѣнилось: оно приняло спокойное выраженіе. Глава смотрѣли
кротко, задумчиво.
XVI.
Берницынъ выздоровѣлъ совершенно. Но какая перемѣяаі
Мать не понимаетъ, что за чудо свершилось съ ея сыномъ? Она
нашла въ немъ прежнюю, давнишнюю любовь. Маша полюбила
его, какъ друга и брата. Ольга смотритъ на него и себѣ не вѣритъ. Какъ! это тотъ самый Берницынъ, который такъ недавно,
въ пьяномъ видѣ, схватилъ ее за руку, изъ-за котораго она перенесла столько обидъ! Да что жь это значитъ? Ужь не притворялся ли онъ?
«Маша, послушай Маша! Да что съ нимъ сдѣлалось?» Но
Маша сама удивлена этимъ неожиданнымъ, норазительнымъ измѣненіемъ. Ольга пожимаетъ плечами. «Но кто жь произвелъ въ
немъ эту перемѣну?» спрашиваетъ она сама себя... И не находитъ отвѣта.
Товарищи не могутъ узнать его. Гдѣ эта безпечность, гдѣ бѣшеная веселость? Все исчезло. Его не видно ни на пикникахъ,
ни на кутежахъ, ни на карточныхъ вечерахъ. Но съ товарищами
онъ попрежнему хорошъ; онъ распрашиваетъ объ ихъ похожденіяхъ, и только улыбается... Къ нему пристаютъ, его тамбуръ
Digitized by LnOOQle
пустая mm..                            19»
Jewa насильно, во онъ отговаривается то тѣмъ, то другимъ.
Иногда его уговаривали вспомнить прежнее время; Берницынъ
соглашался; не, очутившись среди веселой молодежи, среди говора, смѣха и шума, онъ чувствовалъ себя какъ-то не въ своей
тарелкѣ... Вое ковалось ему страннымъ; онъ съ удивленіемъ
смотрѣлъ на все окружающее, онъ почувствовалъ, что связь разорвана... Тогда товарищи махнули на него рукою, какъ на человѣка погибшаго...
Не меньше удивленъ былъ и Тернаумовъ. Но съ нимъ Беринцынъ покончилъ скоро: онъ далъ ему денегъ, поблагодарилъ
его, но дверь для него перестала открываться. Тогда Тернау — 
монъ съ новымъ усердіемъ сталъ искать человѣка, который бы
согласился принять двѣ тысячи рублей — на извѣстныхъ условіяхъ. Онъ нашелъ его скоро между товарищами Бервицына...
Высоко-безкорыстная mademoiselle Люси неожиданно получила конвертъ съ деньгами. Но самъ Берницынъ къ ней больше
не являлся. Опа утѣшилась княземъ Бѣльскимъ, у котораго вытаскиваетъ деньги всѣми путями, говоря, что ей надо только одно
необходимое, и увѣряя въ то же время, что она отказывается
отъ предложеній графа Норкова.
Берницынъ прекратилъ евмі визиты къ пикантной вдовушкѣ,
Которая, съ тѣхъ поръ, стала насмѣхаться надъ Берницынымъ
И сплетничать насчетъ Ольги.
кучеръ Берницыиа съ удивленіемъ замѣчаетъ, что баринъ не
погоняетъ его впередъ, какъ прежде, а, напротивъ, удерживаетъ, когда онъ гонитъ слишкомъ шибко.
— Да что это стадо у насъ съ бариномъ, Алексѣй Петровичъ? говорить кучеръ. — Прежде, бывало, рыскаетъ повсюду
день деньской, а нынче только и знаетъ, что на Литейную, да
домой.
— Оно и то странно! отвѣчаетъ Алексѣй Петровичъ, слуга
Берницыиа. — Не знаю, что такое съ нимъ сдѣлалось? Книги,
какія были въ шкапу, взялъ всѣ повытаскалъ, накупилъ новыхъ, разбросалъ по столу — безпорядокъ одинъ!... Сидитъ, это,
все дома, читаетъ, пишетъ что-то... И сталъ онъ, братецъ ты
мой, на Васильевскій островъ ѣздить. Есть, значитъ, тамъ мѣсто
такое... Народу много соберется; и прійдетъ это чиновникъ, сядетъ на.стать какой-то, зачнетъ громко говорить... Всѣ, это,
слушаютъ; тишина такая... А какъ кончитъ онъ,всѣ въ ладоши
захлопаютъ, шумъ такой! Да какъ, бишь, прозывается-то оно?...
Digitized by Google
200. СОВИВМЕИИИКЪ.
— Да вы, это, должно быть, про Неверсететъ говорите?
спросилъ самодовольно кучеръ.
— Неверсететъ, неверсететъ, подхватилъ Алексѣй Петро*»'
вичъ.
Но не одинъ Алексѣй Петровичъ не понималъ своего барина.
Управляющій имѣньемъ Берницына, получивъ отъ него письмо,
съ саркастическою улыбкою посмотрѣлъ на конвертъ. «Что, но*
бойсь, опять денегъ?» сказалъ онъ про себя. «Да, жди! Откуда
ихъ возьмешь!» Но онъ совсѣмъ сталъ въ тупикъ, когда, вмѣсто
требованія денегъ, Берницынъ требовалъ дѣйствительнаго отчом
та, чтобъ писать, видишь, ему и объ озимыхъ, и объ яровыхъ, 
объ ригѣ новой, и объ овинѣ старомъ, и пришлетъ онъ имъ моло>*
тильную машину, и плугъ такой особенный; и какъ, говоритъ,
мнѣ можно будетъ, такъ и самъ пріѣду въ деревню. — Послѣднее
обстоятельство уже вовсе не понравилось управляющему...
XVII.
Новыя занятія не могли, однако, избавятъ Берницына отъ
грусти. Онъ такъ тосковалъ, что Авдотья Николаевна не разъ
просила его веселиться понрежнему, находила, что онъ впадаетъ въ крайности, что бѣгать отъ свѣта не годится. Все ото
была совершенная правда; но въ тоже время она очень хорошо
знала, что не свѣтъ и не удовольствія могутъ развлечь ея сына... А едва только она или Маша заговаривали съ ниягь объ
Ольгѣ, Берницынъ сердился, говорилъ, что у нихъ странныя мысли и просилъ оставить этотъ разговоръ...
А между тѣмъ прошелъ цѣлый мѣсяцъ съ выздоровленія
Берницына. Онъ видѣлъ каждый день Ольгу. Но во все это время онъ не сказалъ ни одного слова, ни одного намека о томъ, о
чемъ такъ хотѣлось говорить. Напротивъ, онъ былъ съ нею холоденъ, онъ избѣгалъ откровенныхъ разговоровъ, онъ обращался съ нею такъ, какъ‘будто бы ома была вдвое старше его... Но
стоило Ольгѣ похвалить какую нибудь книгу или пьесу — на другой день и книга и ноты являлись. Когда она хотѣла благодарить его, онъ изъявлялъ нетерпѣніе и тотчасъ старался перемѣнить разговоръ. Иногда, совершенно безъ всякаго намѣренія, она
похвалитъ какую нибудь комедію, и какъ бы ни было трудно,
но ложа являлась именно въ тотъ день, когда давали эту комедію. Кончилось тѣмъ, что Ольга боялась выразить какое нибудь
Digitized by LnOOQle
ПГСПЯ ЖВЗЮ.                          201
яшманіе яря Бернмщыѵѣ. Не это оказалось напрасяьпгь. Оп
вдругъ выказалъ дипломатическія способности: съ необыкновенною липкостію допытывался отъ сестры, отъ матери, угадывалъ
петлаваш Ольги, по тону ея голоса, и такимъ образомъ всегда
нредупреждалъ ея желанія.
Вотъ наши подруги опять за работою. Берницынъ сидитъ у
окна, молчитъ и куритъ папиросу. Зашла рѣчь о картинахъ.
Ольга любила живопись и сама рисовала. Маша разсказывала
ей, что у одного извѣстнаго любителя есть богатое собраніе
рѣднжхъ картинъ.
— Я бы хотѣла посмотрѣть ихъ, сказала Ольга.
— Но туда трудно попасть, отвѣчала Маша: — надо имѣть
особое позволеніе.
Въ эту минуту Берницынъ оглянулся. Ольга спохватилась.
— Впрочемъ, нѣть, не стоитъ, сказала она тотчасъ равнодушно. — Послѣ эрмитажа, навѣрно, тамъ нечего смотрѣть...
— Отчего же? сказала Маша: — все-таки стоитъ.
— Нѣтъ, я бы не поѣхала... повторила Ольга. Но Верницынъ пемрежнему молчитъ и смотритъ въ окно.
Прешла недѣля. Ольга совсѣмъ позабыла этотъ разговоръ.
— Я привезъ вамъ позволеніе, Ольга Александровна, скаюлъ разъ Берницынъ.
— Какое позволеніе?
— Осмотрѣть картины. И онъ вызвался сопровождать ее и
Машу.
Разъ, возвращаясь съ прогулки, подруги застали Берницына
въ комнатѣ Маши..Онъ сидѣлъ, опершись рукою на столъ; предъ
нимъ лежалъ альбомъ портретовъ, принадлежавшій Машѣ. Онъ
до того засмотрѣлся на портретъ Ольги, что не замѣтилъ, какъ
онѣ взошли. Онъ быстро закрылъ альбомъ и слегка покраснѣлъ.
Ольга поняла въ чемъ дѣло, и тотчасъ стала ему разсказывать е
какой-то ааакомой, которую онѣ только-что встрѣтили...
На другой же день Берницынъ вновь принялъ свою роль. И
вмовь глубокое уваженіе, наружная холодность, тайныя страданія, и ни одного слова, ни одного намека... Это была нѣмая, но
страстная любовь.
XVIII.
Между тѣмъ страсть до того овладѣла всѣмъ существомъ
Digitized by С Dgle
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бернццына, что сдерживать ее больше не хватало силы. Надо
было на что нибудь рѣшиться...
А Ольга давно простила ему прошедшее... Напротивъ, она
находила удовольствіе быть вмѣстѣ съ нимъ; она обижалась его
скрытностью. Она жаловалась Машѣ, что ей екучно въ Петербургѣ, говорила, что ей пора ѣхать въ деревню... Иногда она
какъ будто хотѣла сказать что-то Берницыну, но смотрѣла на
него... и не рѣшалась.
Разъ, поздно вечеромъ, Ольга услышала изъ спальни Авдотьи
Николаевны сдержанныя рыданья. Это былъ голосъ Берямцына. Ольга хотѣла пройти мимо, но, противъ воли, остановилась
у двери и стала подслушивать...
Берницынъ признавался, что онъ не въ состояніи больше вести такую жизнь; онъ жаловался на безвыходную грусть, на
отчаяніе... Ольга не могла слышать всѣхъ словъ; голосъ Берницына дрожалъ и обрывался. Она только слышала, какъ онъ умолялъ свою мать не говорить никому, рѣшительно никому...
_ Ольга задрожала отъ волненія. Она хотѣла отворить дверь
и прямо ему сказать все... но, услышавъ шаги его, ома быстро
побѣжала прочь, бросилась на шею Машѣ и стала судорожно
цаловать ее...
— Ольга! Ольга! Да что такое? спрашивала ее Маша снмонь
слезы.
— Ничего... нцчего... отвѣчала она задыхающимся-голосомъ: — только сердце... такъ больно... бьется... больно...
На другой день Берницынъ не явился. Это вообще былъ тяжелый день для всѣхъ. Авдотья Николаевна смотрѣла какъ-то
странно на Ольгу; Ольга краснѣла; Авдотья Николаевна нѣсколько
разъ какъ будто собиралась сказать ей что-то... Но рѣшимости
нахватало и слова ея замирали.Берницынъ цѣлый день не выходилъ изъ дому. Ночью, сонъ его былъ тревоженъ. Мысли не давали ему покоя. Но къ утру онъ заснулъ. Онъ всталъ съ видомъ
рѣшительнымъ. Только, по временамъ, холодная дрожь пробѣгала по тѣлу.
Онъ поѣхалъ на Литейную и прямо спросилъ Ольгу — «можетъ
ли онъ говорить съ нею.
Они остались вдвоемъ. Оба молчали. Ольга безсознательно
смотрѣла на открытыя страницы книги. Берницынъ кусалъ губу.
Молчаніе тяготило ихъ «беяхъ.
Digitized by LnOOQle
ПУСТАЯ ЖИЗНЬ.                            Î03
- — Какъ трудно бываетъ говорить иногда... сказалъ жако»
нецъ онъ съ улыбкою.
Ольга молчала. Глаза ея точно прикованы были къ страницамъ, въ которыхъ она ничего не понимала, ничего не видѣла.
— Впрочемъ, то, чтд я хочу сказать вамъ, Ольга Александровна, не такъ ужь мудрено... говорилъ Берницынъ медленно и
стараясь быть спокойнымъ. — Во-первыхъ, я долженъ просить у
васъ прощенія... вы знаете за что? За многое...*. Но мнѣ почему — то кажется, что ваше доброе сердце позабыло прежнее...
Потомъ, позвольте поблагодарить васъ...
— За что? тихо спросила Ольга, и подняла голову.
— Только за то, что вы сдѣлали изъ меня человѣка, отвѣчалъ Берницынъ, слегка улыбнувшись. — Только за то, что вы
спасли меня отъ погибели... потому что какъ иначе назвать
такую жизнь, въ которой человѣкъ хоронитъ умъ и чувство?...
Вы, можетъ быть, сами не подозрѣвали, что вы сдѣлали; но я
повторяю вамъ, Ольга Александровна, что я обязанъ вамъ, единственно вамъ. А между тѣмъ странно... Если бы я васъ не
встрѣтилъ, моя жизнь потекла бы спокойно: я бы влюблялся,
позабывалъ, снова влюблялся... По крайней мѣрѣ... по крайней мѣрѣ нѣтъ страданій. А вѣдь, чѣмъ больше чувствуешь,
чѣмъ больше понимаешь... (Берницынъ остановился)... тѣмъ
тяжеле не быть увѣреннымъ, — наконецъ проговорилъ онъ.
Онъ замолчалъ; но Ольга не отрывала глазъ своихъ отъ
книги.
— Я боюсь спросить вашего отвѣта, Ольга Александровна...
Она не отвѣчала. Но Берницынъ видѣлъ, что лицо ея все болѣе и болѣе разгоралось, а страницы были смочены ея слезами.
— Я знаю, что не стою васъ, Ольга, сказалъ тогда горячо
Берницынъ. — Въ самомъ дѣлѣ, кто поручится вамъ, что я опять
не вернусь къ прежней жизни? И можете ли вы вѣрить человѣку,
котррый такъ недавно понялъ и оцѣнилъ васъ? Вотъ что меня
до сихъ поръ мучило... Вы имѣете полное право сомнѣваться въ
моей любви. А я не хочу этого сомнѣнія! (Берницынъ покраснѣлъ). Мнѣ остается одно средство: я рѣшился на время уѣхать...
— Уѣхать? спросила Ольга, и глаза ея глядѣли на него тревожно.
— Для того, чтобы вы не сомнѣвались, Ольга, для того, чтобы вы были совершенно свободны въ вашемъ отвѣтѣ. А когда я
Digitized by LnOOQle
204                     совгеивнишкъ.
возвращусь, то каковъ бы ни былъ вашъ отвѣтъ,, мнѣ легче будетъ перенести его, чѣмъ ваше сомнѣніе...
— Да, Боже мои, развѣ я сомнѣваюсь? спросила Ольга, больше не сдерживая своихъ слезъ. — Я вѣрю вамъ! Понимаете? Я
вѣрю вамъ! И она протянула обѣ руки Берницыну...
.                  XIX.
Мнѣ остается сказать еще нѣсколько словъ.
Берницынъ и Ольга, послѣ свадьбы, поѣхали въ деревню, къ
родителямъ Ольги. Когда Берницынъ увидѣлъ, какъ отецъ цалевалъ руки своей Ольги, когда онъ увидѣлъ открытое и доброе
лицо матери, онъ понялъ, какъ образовался характеръ Ольги...
Верницынъ вышелъ въ отставку, сдѣлался дѣльнымъ хозяиномъ
и сталъ служить по выборамъ.
Маша вышла замужъ за своего таинственнаго Л. съ тремя
звѣздочками. Но теперь звѣздочки можно откинуть и смазать,
что она стала называться мадамъ Лунина.
Года черезъ два, послѣ всего описаннаго, Бершщынъ гулялъ
съ женою въ Петербургѣ.
— Смотри, сказала съ улыбкою Ольга мужу: — вотъ идетъ
твоя прежняя любовь!...
И Берницынъ увидѣлъ пикантную вдовушку, которая шла
подъ руку съ маленькимъ старичкомъ. Съ другой стороны шелъ
недурной наружности молодой человѣкъ. Она сильно съ нимъ
любезничала... Старичокъ, богатый и титулованный, былъ
Мужъ ея.
Â затѣмъ... затѣмъ, читатель, позвольте мнѣ окончить этотъ
разсказъ, какъ кончали добрые люди въ старину. Берпицыны
были счастливы, долго жили, и любили дѣтей своихъ...
ЛЕВЪ УТИНЪ.
1881.
