УРАВПЕПІВ ІІОЗвШЬПАГО НАЛОГА
1 РІИЩШШІІАНИГЬ ВОДУПШЫГЬ I ОВРОПНП                          сборовъ
воняй.
I.
Между нашими Финансистами въ ходу мысль о переложеніи прямыхъ налоговъ на землю; съ нею вяжется и еще нѣсколько другихъ
вопросовъ, такъ напримѣръ, объ устройствѣ оброчной подати, ея выкупѣ ит. д.; носятся даже смутные слухи о кадастрѣ. Россію предлагаютъ кадастрировать! Все это вызываетъ насъ на нѣкоторыя соображенія о существующихъ способахъ уравненія прямыхъ налоговъ
по землѣ, и о томъ значеніи, которое можетъ имѣть у васъ самая
мысль такого уравненія.
Установленіе прямыхъ налоговъ для общихъ государственныхъ
расходовъ почти вездѣ составляетъ весьма позднее Финансовое явленіе. Еще не такъ далеко то время, когда центральная власть съ ея
фискомъ содержалась доходами оть коронныхъ земелъ и косвенными
сборами, основанными на правѣ регалій. За тѣмъ прямой налогъ сталъ
являться мало по малу въ видѣ временной, чрезвычайной мѣры, по
случаю особыхъ затруднительныхъ обстоятельствъ, въ которыхъ находилось то или другое государство. Чрезвычайность этой мѣры доказывалась тѣмъ, что правительство каждый разъ созывало сословія,
чувствуя необходимость испрашивать согласія ихъ на то.
Такіе случаи становились съ ходомъ времени все чаще и чаще, до
тѣхъ поръ, пока прямой налогъ не получилъ характера постоянной
подати. Извѣстно, что установленіе этого рода налоговъ почти вездѣ
совпадало по времени съ введеніемъ регулярныхъ войскъ, которое,
съ другой стороны, сопровождалось быстрымъ ростомъ государственнаго долга. Зги двѣ статьи государственнаго бюджета, долги и войско,
Digitized by LnOOQle
3t6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стали поглощать наконецъ повально во всѣхъ странахъ Европы %
государственныхъ средствъ, и постоянное усложненіе прямыхъ налоговъ стало для Финансовой практики неоспоримой аксіомой Фискальнаго благосостоянія. Въ странахъ, гдѣ военное искусство не составляетъ, по какимъ бы то пи было причинамъ, главнаго основанія политическихъ надеждъ и гражданской централизаціи, напр. въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ, — прямые налоги въ пользу государственнаго Фиска составляютъ лишь чрезвычайное средство, которое не
входитъ въ текущій бюджетъ, Обыкновенные государственные расходы покрываются почти исключительно внѣшнимъ таможеннымъ сбо — 
ром'А доходомъ отъ продажи казенныхъ земель.
Но въ Европѣ невозможна американская система бюджета, и прямые налоги особенно разнообразны къ тѣхъ государствахъ, въ которыхъ наиболѣе запутаны Финансовыя дѣла. Такъ въ Австріи эта
статья доведена до утонченнѣйшихъ усложненій, между которыми выпускъ бумажныхъ денегъ съ постояннымъ банкротствомъ составляетъ
очень оригинальный видъ налога на доходъ. Развиваются прямые налоги и во Франціи, Пруссіи; даже въ Англіи, независимо отъ ряда
подоходныхъ таксъ, покрывающихъ издержки на мѣстное благоустройсто и управленіе, независимо отъ старой land tax, общій подо?
ходный налогъ превратился изъ чрезвычайнаго средства — въ обыкновенное и постоянное. Прямой налогъ необходимъ въ ЕвропЬ — это аксіома, въ которую твердо вѣрятъ всѣ правительственные камералисты.
Самымъ главнымъ источникомъ прямаго налога служитъ поземельная собственность, и для уравнительной раскладки поземельнаго
налога Финансовая практика представляетъ два способа: одинъ, необыкноаенко долгій и сложный, основанъ на правильномъ кадастрѣ;
другой состоитъ въ сокращенныхъ пріемахъ оцѣнокъ реальнаго дохода, основанныхъ преимущественно на показаніяхъ самихъ лицъ,
доходъ которыхъ подлежитъ налогу.
Матеріаломъ для поучительныхъ заключеній относительно системы кадастра послужитъ для цасъ примѣръ Франціи и Западной
Пруссіи. Сокращенный способъ принятъ въ Англіи и Сѣверной Америкѣ.
»
II.
Кадастръ, какъ и все въ исторіи, имѣлъ свои ступени усовершенствованія, кіи, выражаясь по-нѣмецки, свои послѣдовательные моменты заблужденій. Но они смѣнялись очень медленно. То, что могло
быть понято въ кадастрѣ съ-разу, даже безъ практическихъ испытаній.
Digitized Ьу LnOOQle
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                   317
приводилось въ ясность только вслѣдствіе неоднократныхъ тяжелыхъ опытовъ, значительныхъ трать денегъ и времени. Такъ что
вообще въ исторіи нелѣпостей мы затруднимся указать примѣръ выдумки, которая бы держалась упорнѣе, не смотря на явную несостоятельность ея.
Задача кадастра состоитъ въ опредѣленіи поземельнаго дохода,
чтобы можно было уравнять сообразно ему поземельный налогъ. Доходъ этотъ долженъ былъ опредѣляться по кадастру посредствомъ
научныхъ выкладокъ. Между тѣмъ нельзя было не сознавать съ самаго начала, что опредѣлить хотя съ приблизительною точностью поземельный доходъ научнымъ порядкомъ трудно даже на одномъ участкѣ. Тѣмъ труднѣе казалось бы могъ такой доходъ быть опредѣленъ
въ цѣлой странѣ. Не говоря уже вообще о недостаткахъ научныхъ
вычисленій дохода, должно было броситься въ глаза то, что громадная масса многосложныхъ оцѣнокъ, требуемыхъ кадастромъ, не можетъ быть произведена разомъ во всѣхъ мѣстахъ, такъ что оцѣнки
будутъ кончены въ различныхъ мѣстахъ разновременно, и потому въ
результатѣ получится въ одномъ случаѣ оцѣнка настоящаго дохода,
въ другомъ оцѣнка прошлаго, и трудно было не увидѣть, что подать
не можетъ быть уравнена по доходамъ, оцѣненнымъ на разстояніи
10, 20, 30, 40 и болѣе лѣтъ. Второе: какими бы точными правилами
ни были опредѣлены основанія оцѣнокъ, онѣ не могутъ быть вездѣ
произведены однимъ и тѣмъ же «шцомъ, а потому въ результатѣ должны получиться оцѣнки разнородныя. Въ третьихъ, еще менѣе можно было предполагать, чтобы сдѣланныя разъ оцѣнки, если бы даже
допустить ихъ первоначальную правильность, могли долго служить
основаніемъ уравненія. Эти неудобства такъ ярки, что, кажется, нельзя было не предусмотрѣть ихъ съ самаго'начала.
Какъ же случилось, что кадастръ примѣнялся такъ упорно, — это
другой вопросъ, объясняемый особыми условіями, при которыхъ возникла и дѣйствовала система кадастра.
Система эта возникла вслѣдствіе настоятельныхъ историческихъ
затрудненій; подъ вліяніемъ слишкомъ громкихъ жалобъ на неуравнительность подати, она была взята второпяхъ, какъ первое попавшееся подъ руку административное средство, которому сначала микакъ не думали придать такой сложности и такого громаднаго размѣра; но вступивъ разъ на этотъ путь, шли все далѣе и глубже въ непроходимую чащу затрудненій, думая достигнуть гдѣ нибудь цѣли.
Цѣль же эта всегда была довольно ограниченная. Тутъ вовсе не имѣлось въ виду точнаго подоходнаго уравненія нодати; искали только
какого нибудь уравненія, которое на сколько нибудь облегчило бы затруднительность существующаго порядка. Сначала, какъ мы сказали,
Digitized by LnOOQle
318                        СОВРЕМЕННИКЪ.
взялись за оцѣнки не такія, къ какимъ пришли впослѣдствіи, а гораздо
болѣе скорыя и смѣлыя, полагая, что дѣло кончено будетъ быстро ж
не потребуетъ много труда. Оцѣнивали въ данной мѣстности на скорую руку нѣсколько пунктовъ и къ нимъ приравнивали другіе, обращались къ статистикѣ и при помощи ея опредѣляли доходъ цѣлыхъ
округовъ по аналогіи. Только когда не удались такіе пріемы, пришли
къ подробному или участковому кадастру, на который истрачено было
столько труда, времени и денегъ и въ которомъ завязли безъисходно.
Но на этомъ пути отъ самыхъ простыхъ до самыхъ сложныхъ
опытовъ кадастра, въ основаніи его долго удержалась спѣшная цѣль,
съ которою начаты были первыя попытки кадастраціи: кадастръ долженъ былъ приблизительно опредѣлить правильное отношеніе доходовъ отдѣльныхъ владѣній между собою, не касаясь дѣйствительной
вѣрности самихъ нормъ дохода, и сущность самаго пріема кадастровыхъ операцій основывалась всегда на опредѣленіи относительнаго
дохода по сравненію однихъ участковъ съ другими. На основати такихъ сравненій выводилась въ результатѣ лѣстница владѣній, по которой раскладывалась предвзятая сумма общаго податнаго оклада.
Только впослѣдствіи, уже забывъ Фактивность кадастровыхъ оцѣнокъ, въ мѣстахъ, гдѣ кадастръ былъ принять по чужому примѣру,
пробовали замѣнить распредѣленіе предвзятой суммы оклада извѣстнымъ процентомъ съ дохода.
Къ какимъ привело это результатамъ и какія должны были быть
вообще послѣдствія кадастра по самой сущности системы сравненій,
— читатель, конечно, легко могъ бы опредѣлить самъ безъ нашей
дальнѣйшей помощи. Но есть вещи въ наукѣ, на которыхъ приходится останавливаться не по самой сущности дѣла, а вслѣдствіе случайныхъ обстоятельствъ, гораздо болѣе чѣмъ бы слѣдовало.
Система кадастра еще имѣетъ защитниковъ между нашими Финансистами, а потому мы невольно должны подтвердить сказанное о
ней живыми Фактами. Факты эти принадлежатъ преимущественно
Франціи и Западной Пруссіи.
Во Франціи уравненіе прямыхъ налоговъ было обѣщано при самомъ началѣ революціи, и въ 1790 г. было приступлено къ установленію новой правильной и равномѣрной подати взамѣнъ старыхъ
двадцатинъ (vingtièmes). Но мѣстный подробный кадастръ былъ начатъ только въ 1801 г. Къ 1821 году, была окадастрирована только
треть страны, въ 1830 г. половина, и весь кадастръ конченъ не
ранѣе сороковыхъ годовъ. Итакъ, въ концѣ прошлаго вѣка, не было
на лицо даже фиктивныхъ основаній, которыя могъ бы представлять кадастръ для регулированія поземельной подати. Поэтому первоначально придуманъ былъ слѣдующій способъ раскладки.
Digitized by Google
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА»                   319
Въ основаніе была взята общая сумма чистаго поземельнаго дохода страны, считавшаяся тогда въ 1200 милліоновъ Франковъ; изъ
этой суммы положено было отдѣлить % часть въ доходъ центральнаго Фиска и кромѣ того часть, равняющуюся 25% съ этой */5 на мѣстныя потребности, чтд должно было доставить въ итогѣ 240 милліоновъ Франковъ въ пользу государственной казны и 60 милліоновъ
«франковъ на мѣстныя нужды.
Эту сумму требовалось распредѣлить по доходамъ. Прежде всего
нужно было распредѣлить общій итогъ поземельнаго сбора по департаментамъ; но для этого не было положительной мѣрки. Лучше ничего не могли придумать, какъ вернуться за этими данными къ старому, толькочто разбитому порядку и опредѣлить департаментскія доли, примѣняясь къ старой системѣ податей. Такимъ образомъ департаменты узнали каждый свою цифру, но главная трудность оставалась
все-таки впереди. Чтобы уравнять поземельную подать внутри департаментовъ, нужно было распредѣлить департаментскія суммы по отдѣльнымъ округамъ, общинамъ и владѣніямъ. Но для этого опять не
было никакихъ данныхъ, и дѣло устроили безъ точныхъ основаній.
Въ первые годы революціи жалобы на неравномѣрность распредѣленія умѣрялись возможностію уплачивать подать ассигнаціями. Но съ
возстановленіемъ уплаты податей звонкой монетой, жалобы стали слишкомъ сильны. Пробовали предоставлять владѣльцамъ право доказывать несоразмѣрность своихъ долей въ сравненіи съ сосѣдями, но это
право было сопряжено съ такими расходами и Формальностями, что
пользоваться имъ на дѣлѣ было невозможно. Пытались помочь дѣлу
сокращеннымъ кадастромъ. Оцѣнивали въ нѣсколькихъ общинахъ
доходъ съ жилищъ, по ихъ наемной цѣнѣ, и общій приблизительный
доходъ цѣлымъ владѣній не входя въ отдѣльную оцѣнку полей, луговъ и лѣсовъ, — и къ этой оцѣнкѣ приравнивали остальныя части департамента; но и это оказалось безуспѣшно.
Тогда-то остановились на мысли о неизбѣжности участковаго
кадастра. Но и здѣсь, для скорости, подробный кадастръ былъ признанъ необходимымъ только въ отношеніи къ распредѣлешю подати
внутри департаментовъ, а прежняя раскладка контингентовъ по департаментамъ была признана достаточно соотвѣтствовавшею требованіямъ уравненія. Зная, на какихъ основаніяхъ были разсчитаны прежде
эти контингенты, — нечего удивляться, что правительство реставраціи,
вслѣдствіе жалобъ департаментовъ на неправильность раскладки, немедленно приступило къ пересмотру департаментскаго распредѣленія.
Въ 1817 г. были назначены особыя коммисеіи для такого пересмотра.
Данными для нихъ должны были служить арендные договоры, купчія
крѣпости и свѣдѣнія, отчасти выработанныя уже начатымъ кадастDigitized by knOOQle
320                        совммвннвкъ.
ромъ. Но дѣятельность этихъ коммиссій кончилась тѣмъ, что въ 1821
г. было признано достаточнымъ — распредѣлить посокращенному кадастру доли, слѣдующія не только на департаменты, но также и внутри департаментовъ на отдѣльные округи, кантоны и общины, такъ
что подробны! кадастръ долженъ былъ служить основаніемъ лишь
для распредѣленія разсчитанныхъ уже такимъ образомъ окладовъ ва
отдѣльныя владѣнія. Эта система уравненія осталась неизмѣнною до
сихъ поръ.
А между тѣмъ подробный кадастръ производился своимъ чередомъ
и къ сороковымъ годамъ достигъ, къ общему восторгу, благополучнаго окончанія. Но результаты его съ самаго начала уже оказывались
весьма странными.
Еще въ 1817 г., когда не была окончена ещеи %часть кадастра,
оказалось, при сравненіи стараго распредѣленія еъ результатами кадастра, что между тѣмъ, какъ податныя доли опредѣлялись для всей
Франціи среднимъ числомъ въ 16% чистаго дохода, департаментскіе
оклады колебались между 9 и 27% дохода. Примѣняя ту же неточность къ распредѣленію по округамъ, общинамъ и т. д., можно понять,
къ какому уравненію должна была приводить старая система. Оказывалось, что существовали рядомъ владѣнія, изъ которыхъ одно несло
подать, равнявшуюся болѣе чѣмъ половинѣ своего дохода, а другое
лишь      часть. Но вотъ былъ конченъ подробный кадастръ. Казалось, всего естественнѣе было исправить по его результатамъ эти несообразности распредѣленія въ окладахъ по департаментамъ и округамъ; но попытки этой не было сдѣлано. Дѣло въ томъ, что лучшіе
представители Финансоваго дѣла мало довѣряли результатамъ подобнаго кадастра и слѣдовательно мело вѣрили въ возможность произвести болѣе успѣшное уравненіе по его даннымъ. Оно было и довольно трудно, потому что участковый кадастръ, едва примѣненный къ
распредѣленію окладовъ по отдѣльнымъ владѣніямъ, вызывалъ жалобы на неуравнптельность. Громадный трудъ, стоившій столькихъ
лѣтъ и столькихъ милліоновъ, пропалъ совершенно безъ всякаго успѣха и сами ученые произнесли рѣшительный судъ надъ нимъ. Вотъ
слова, которыми почтилъ кадастръ одинъ изъ самыхъ умѣренныхъ
 инсистовъ Франціи. «Мы думаемъ, что правительство должно покинуть извилистый и безвыходный путь, по которому шло 32 года,
должно выйти изъ этого лабиринта, м который растратило 130 милліоновъ. Мы должны сказать, что почти всѣ Финансовые чиновники
считаютъ кадастръ дѣломъ пустымъ и напраснымъ».
. Французскимъ правительствомъ былъ начетъ подробный кадастръ
къ Западной Пруссіж, во время владычества Франціи надъ яри» рейнскими провинціями.и впослѣдствіи времени приведенъ къ окончѵнвн
Digitized by LnOOQle
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                    321
новымъ правительствомъ. Здѣсь примѣненіе его къ поземельной подати было ироиззедено уже на другомъ и, повидимому, болѣе раціональномъ основаніи. Общая сумма поземельной подати не была опредѣлена напередъ и потомъ распредѣлена на основаніи оцѣнокъ, какъ
во Франціи, а наоборотъ, подать эта была опредѣлена въ видѣ однообразнаго процента съ доходовъ, опредѣленныхъ кадастромъ. Можно
было, кажется, ожидать и болѣе успѣшныхъ результатовъ всей операціи, чѣмъ во Франціи. На дѣлѣ вышло не "такъ. Оказалось, что
величина долей, пришедшихся на двѣ провинціи, Рейнскую и Вестфальскую, по новому разсчету осталась почти та же самая, какая существовала и до сихъ поръ; вся разница состояла въ томъ, что доля
ВестФаліи была убавлена на 2% и почти на столько же увеличена доля
Рейнской провинціи. Немногимъ значительнѣе оказалась разница и въ
окладахъ, упавшихъ по новому разсчету на отдѣльные округа; разница эта вообще не достигала 1*0% противъ прежнихъ окладовъ и
только въ одномъ округѣ равнялась 18%. Напротивъ того, различіе
оказалось гораздо разительнѣе въ окладахъ, пришедшихся на отдѣльныя владѣнія; здѣсь оно достигало часто 40 и 50%.
Различія эти, конечно, еще не доказывали правильности самаго
кадастра; они приводили только къ тому убѣжденію что каковы.бы
ни были въ сущности, справедливы или нѣггъ, результаты кадастра,
операція эта могла имѣть вліяніе лишь на окладъ отдѣльныхъ владѣній; этотъ Фактъ невольно приводилъ къ изслѣдованію самаго порядка кадастровой операціи и здѣсь находилъ свое прямое разъясненіе.
Вникая въ самый порядокъ подробной кадастраціи, можно было
разрѣшитъ вопросъ довольно просто. Существенная и вмѣстѣ съ тѣмъ
окончательно ложная черта кадастраціи, какъ мы сказали уже, состояла въ томъ, что ею опредѣлялся не положительный поземельный доходъ, а сравнительная доходность земель по тѣмъ общимъ даннымъ,
которыя были подъ рукою; сообразно такой сравнительной доходности производилась классификація земель и высчитывалась относительная цифра дохода по каждому владѣнію. Вся операція видимо держалась на сравненіи однихъ угодій съ другими, потому результаты ея
могли быть ощутительны лишь тамъ, гдѣ было возможно самое сравненіе, то есть на пространствахъ всегда незначительныхъ. Возможнѣе
всего было это сравненіе между владѣніями отдѣльныхъ общинъ; омо
здѣсь и оказало свое дѣйствіе. Гораздо труднѣе уже было сравненіе
цѣлыхъ округовъ и, наконецъ, положительно невозможно относительно цѣлыхъ провинцій, — невозможно потому, что и при сличеніи двухъ
сосѣднихъ угодій, кадастраторъ болынею частію ее имѣлъ возможности принять въ разсчетъ всѣхъ условій въ пользу и во вредъ того
Digitized by LnOOQle
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 другаго изъ владѣній, такъ что и тутъ отношеніе доходности установлялось порядкомъ недостаточнымъ, между тѣмъ какъ дѣйствительный доходъ земель опредѣляется условіями весьма измѣнчивыми,
разнообразными и случайными. Но какъ ни шатко здѣсь такое сличеніе земли, оно по крайней мѣрѣ возможно на самомъ мѣстѣ. Сличеніе же большихъ пространствъ, округовъ или цѣлыхъ провинцій,
возможно лишь на бумагѣ, и чѣмъ дальше будемъ проводить этотъ
порядокъ сличенія, тѣмъ оно будетъ отвлеченнѣе, тѣмъ чаще будетъ
встрѣчаться съ данными, совершенно несоразмѣримыми, и кончится
тѣмъ, что пропадетъ всякая возможность сличенія.
Невозможно сличеніе отдаленныхъ мѣстностей и потому, что кадастръ долженъ былъ производиться одновременно въ различныхъ
мѣстахъ различными партіями кадастраторовъ, изъ которыхъ каждая
знаетъ только свой участокъ.
Этому старались помочь — учреждая нѣсколько инстанцій повѣрочныхъ коммисій, соотвѣтственно инстанціямъ административнаго
дѣленія. Коммисіи эти занимались сравненіемъ и повѣркой выводовъ
первоначальныхъ кадастраторовъ. Кончивъ свое дѣло, низшія коммисіи передавали дѣло въ высшую, для дальнѣйшаго сличенія. Такимъ
порядкомъ думали помочь недостатку единства кадастровой операціи
въ при-рейнскихъ провинціяхъ. Результатъ дѣятельности комшісій
былъ тотъ, какого и слѣдовало ожидать: дѣятельность всякой высшей
коммисіи все ближе и ближе приходила въ соприкосновеніе съ общими
итогами окладовъ, наконецъ центральная коммисія имѣла уже прямо
дѣло съ общей суммой поземельной подати. Не имѣя возможности производить дѣйствительныхъ повѣрокъ и измѣненій, за недостаткомъ положительныхъ данныхъ, коммиссіи естественно сходили къ округленію итоговъ, сообразному съ старыми окладами. Такъ въ результатѣ
дѣло и пришло само собой къ тому, что для провинцій оклады остались почти тѣ же. Но ровно ничего все-таки нельзя было не измѣнить,
нашлось и основаніе къ измѣненію: вестфальскіе владѣльцы жаловались на отяготительность ихъ окладовъ, въ сравненіи съ Рейнскою
провинціею; поэтому уменьшили общую сумму налога въ ВестФаліи
на 2%. — Такимъ образомъ прусская система пришла къ тѣмъ же
результатамъ, какъ и Французская: думая опредѣлить подать въ видѣ
пвѣстнаго уравнительнаго процента съ дохода, она только распредѣжкла старые оклады по отдѣльнымъ владѣніямъ. Въ томъ и заключается главный комизмъ кадастра, что онъ движется по двумъ путямъ,
одинаково ложнымъ: соединяетъ оцѣнки произведенныя разными лицами въ разныхъ мѣстахъ и въ разное время и потому лишенныя единства, и съ тѣмъ вмѣстѣ руководится предвзятою цифрою общаго итога
поземельной подати.
Digitized Ьу LnOOQle
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                     323
Подать, разсчитанная по кадастру въ Западной Пруссіи, вышла
въ сущности той же Французской податью распредѣленія, — это подтвердилось немедленно, по окончаніи кадастра, собственнымъ сознаніемъ правительства. Сословія жаловались, что цѣны на хлѣбъ, взятыя
въ основаніе кадастра по среднему разсчету 1760 — 1819 г., были слишкомъ высоки; на это отвѣчали, что кадастровыя оцѣночныя цифры
не цифры дѣйствительныя, а лишь относительныя, выражающія собой лишь взаимное отношеніе доходности отдѣльныхъ угодій. А по
такому отношенію можно, конечно, распредѣлить только предвзятую
цмФру оклада. Давая такой отвѣтъ, правительство забывало, что главною цѣлью предпринятой имъ кадастраціи было не распредѣленіе, а
установленіе поземельной подати въ видѣ процента съ опредѣленныхъ доходовъ.
Изъ такого поучительнаго Факта слѣдовало, что установленіе равномѣрной подати, разсчитанной въ видѣ извѣстнаго процента съ дохода,
на основаніи кадастра невозможно, потому что кадастромъ опредѣляется не дѣйствительный доходъ, а лишь взаимное отношеніе доходности,
и не зная настоящихъ цифръ дохода, нѣтъ возможности опредѣлить,
какая подать можетъ быть обременительна и какая нѣтъ.
Вся система кадастра сводится къ одному распредѣленію данной
подати.
Но и съ этой стороны результаты кадастра въ Пруссіи были столь
же неудовлетворительны, какъ и во Франціи.
Прежде всего оказалось, что самая пропорціональность кадастровыхъ цифръ была настолько же невозможна, насколько невозможна
была и положительная вѣрность этихъ цифръ, по очень простой причинѣ. Не говоря уже о томъ, что кадастръ производился въ разныхъ
мѣстахъ разными лицами, слѣдовательно подъ вліяніемъ различныхъ
началъ и взглядовъ; не говоря о трудности провести до конца пріемъ
сравненія по обширности и отдаленности мѣстностей, было совершенно упущено изъ виду, что онъ производился въ разныхъ мѣстахъ въ
разное время, когда измѣнялись уже и цѣны, и хозяйственныя условія,
такъ что въ сущности постоянно приходилось сравнивать прошедшее
съ настоящимъ и установи ять отношенія по даннымъ, принадлежащимъ различнымъ срокамъ. Опредѣляемое такимъ образомъ отношеніе во всякомъ случаѣ должно было быть ложно.
Такъ несостоятеленъ оказался со всѣхъ сторонъ кадастръ, даже
на такомъ незначительномъ пространствѣ, какъ Западная Пруссія, занимающая не болѣе 845 квадр. миль, то есть не болѣе нашей Минской
губерніи. Ясно, что въ примѣненіи къ большимъ пространствамъ неудобства кадастра должны оказаться еще болѣе рельефными. Сдѣлаемъ еще одно замѣчаніе. Какъ бы ни была вѣрно произведена кмаоDigitized by LnOOQLe
324                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тровая оцѣнка въ данную минуту, остается спросить, какъ долго можно
будетъ разсчитывать на ея точность. Доходъ съ земель мѣняется, какъ
извѣстно, почти такъ же быстро, какъ и доходъ отъ промысломъ, к
самое короткое время вноситъ совершенную путанницу въ самый правильный кадастръ.
Остается одно средство — это періодическая повѣрка кадастра; но
она столько же трудна, какъ и первоначальный кадастръ. Мы замѣчали, что результаты кадастра должны быть тѣмъ печальнѣе, чѣмъ
больше страна, къ которой онъ примѣняется. Оно такъ и вышло. Самое большое государство изъ всѣхъ пытавшихся кадастроваться, — Австрія, — не могло въ теченіе 60 лѣтъ не только кончить кадастра, но
даже остановиться наконецъ на какомъ нибудь изъ придуманныхъ
пріемовъ кадастраціи.
Кадастръ пробовали примѣнять и у насъ.
При учрежденіи министерства государственныхъ имуществъ въ
1837 году, высочайше повелѣно было подати, собираемыя съ государственныхъ крестьянъ, привесть въ соразмѣрность съ выгодами, какія
получаются ими отъ земли и промысловъ; въ 1842 году былъ оконченъ въ министерствѣ государственныхъ имуществъ и представленъ
на высочайшее утвержденіе проектъ о кадастрѣ подъ названіемъ положенія объ устройствѣ оброчной подати. Какія были послѣдствія
этого положенія, которое, какъ видно изъ самаго названія его, имѣло
цѣлію уравнять одну лишь оброчную подать, а потому не вполнѣ соотвѣтствовало вышеприведенному высочайшему повелѣнію, намъ неизвѣстно. Все кадастровое дѣло наше было начато министерствомъ
государственныхъ имуществъ, и документы его до сихъ поръ таятся
въ бумагахъ этого министерства. ОФФиціально извѣстно только (изъ
Свода Законовъ и Обзора дѣйствій департамента сельскаго хозяйства
за десять лѣтъ, изъ отчетовъ министра государственныхъ имуществъ
и изъ статисгическихъ свѣдѣній, изданныхъ министерствомъ государственныхъ имуществъ), что у насъ примѣнены обѣ7системы кадастра, для устройства податей государственныхъ крестьянъ. Въ западныхъ губерніяхъ произведена люстрація, при чемъ исчисленъ валовой доходъ отъ земли каждаго казеннаго селенія, и */3 этого дохода
обращена въ доходъ казны въ видѣ оброка. Независимо отъ этой системы, въ великороссійскихъ губерніяхъ производилось уравненіе существовавшихъ уже сборовъ. Для этого особо въ каждой губерніи
оцѣнялись земли и промыслы государственныхъ крестьянъ, выводился чистый отъ нихъ доходъ въ каждомъ селеніи и по этимъ догмамъ
распредѣлялась между селеніями губерніи сумма оброчной подати,
взимавшаяся до того по душевой раскладкѣ.
Кадастръ министерства государственныхъ имуществъ начатъ былъ,
Digitized by <z.ooQle
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                    325
какъ извѣстно, лишь въ.видѣ опыта. Оковчательное же утвержденіе
проэкта положенія объ уравненіи податей въ общемъ законодательножъ порядкѣ было отложено до з ого времени, пока опытъ оправдаетъ
пользу и удобопрммѣнимость начатыхъ улучшеній. Весьма вѣроятно;
что опытъ не оправдывалъ ни пользы, ни удобопримѣнимости начатаго. По крайней мѣрѣ достовѣрно извѣстно, что означенное положеніе до сихъ поръ неудостоилось окончательной конфирмаціи. По всл№
короссійскимъ губерніямъ министерство государственныхъимущеетвѣ
опубликовало нѣкоторыя статистическія данный, собранныя при кадастрѣ, но окончательные результаты раскладки неизвѣстны. Несмотря
на то,по однимъ примѣрамъ другихъ государствъ, гдѣ было все-таки
гораздо болѣе способовъ къ собранію нужныхъ для оцѣнокъ свѣдѣній, и также по нѣкоторымъ другимъ даннымъ и слухамъ, мы можемъ
опредѣлить послѣдствія, которыя имѣла бы у насъ проба кадастрамъ
теченіе двадцати и болѣе лѣтъ было бы окадастровано примѣрно двадцать губерній, и при разсмотрѣніи результатовъ кадастра оказалось
бы, что податные проценты съ дохода но разнымъ губерніямъ вышли
крайне несоразмѣрны и невыгодно отразились на благосостояніи и бо*
гатствѣ отдѣльныхъ губерній. Такъ напримѣръ, можетъ быть, что податные проценты съ доходовъ въ Курской губерніи вышли бы гораздо
выше, чѣмъ въ Смоленской, Смоленская губернія оказалась бы богаче
Курской, земли ея лучше и доходнѣе. Отсюда, для уравненія ея въ
окладахъ съ Курскою слѣдовало: повысить податной процентъ въ первой и сбавить въ Курской, словомъ, увеличить подати смоленскихъ
крестьянъ на счетъ курскихъ. Это обстоятельство поставило бы, ко*
нечно, правительство въ сомнѣніе насчетъ правильности оконченныхъ
оцѣнокъ. Дѣла явно нельзя было бы весть впередъ безъ совершеннѣй*
шей повѣрки оконченной кадастрами двадцати губерній. Вслѣдствіе
этого былъ бы сформированъ повѣрочный отрядъ, который производилъ бы свои работы въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ.
Въ результатѣ повѣрокъ вышло бы тоже, что вышло и въ Пруссіи
изъ податныхъ повѣрокъ и соглашеній между собою, то есть уравновѣшена была бы разница въ податныхъ процентахъ, полученная при
первоначальной оцѣнкѣ между Курскою и Смоленскою губерніями. Но
уравненіе эго было бы столь нечувствительно, что оно могло быть со»
вершено и безъ всякихъ вторичныхъ повѣрокъ, на основаніи одного
лишь общаго соображенія объ относительномъ благосостояніи губер*
шй. Такъ въ Пруссіи окладъ Вестфаліи былъ пониженъ на 2% и на
столько же повышенъ окладъ Рейнской провинціи. У насъ наибольшая сбавка пришлась, положимъ, на 10%, въ какой нибудь одной губерніи, и въ общей сложности разница въ процентахъ по губерніямъ,
колебавшаяся по первымъ оцѣнкамъ, положимъ, между 10 и
Digitized by LnOOQle
326                         СОВРЕМЕННИКЪ.
30%, по соглашеніи оцѣнокъ оказалась колеблющеюся между 15
И 20%.
Въ суммѣ, стало быть, у насъ, какъ и въ Пруссіи, повѣрка имѣла
бы видъ искуственнаго подведенія разсчетовъ подъ предвзятыя условія, — и только.
Эга система распредѣленія предвзятыхъ окладовъ по оцѣнкамъ
была собственно испытана лишь надъ великороссійскими губерніями.
Другая система, — система обращенія въ подать извѣстнаго процента съ оцѣночнаго дохода безъ данныхъ окладовъ, — была примѣнена
въ западныхъ губерніяхъ подъ именемъ люстраціи. Здѣсь, въ отношеніи правильности, результаты оцѣнокъ вышли бы, конечно, однѣ и
тѣ же : оцѣнки эти оказались бы крайне неравномѣрны. Но общій результатъ операціи долженъбылъ выйдти еще хуже; ибо, или при самой оцѣнкѣ главнымъ желаніемъ было бы то, чтобы назначаемый процентъдохода, обращаемый въ подать, непремѣнно составилъ общую податную
сумму, или этотъ процентъ могъ быть назначенъ впослѣдствіи въ такомъ размѣрѣ, который для опредѣленнаго заранѣе размѣра подати
потребовалъ бы отъ поземельнаго дохода размѣра невозможною, позволилъ ему заставить поземельный доходъ выдержать условный размѣръ подати или, наконецъ, если бы даже оцѣнки и производились и
были приняты въ основаніе налога безъ всякаго соображенія съ предвзятымъ общимъ итогомъ подати, онѣ, сами собою, вслѣдствіе личнаго взгляда оцѣнщиковъ могли бы выдти крайне неравномѣрны,
то есть ниже — въ богатыхъ мѣстностяхъ, и несоразмѣрно выше — 
въ бѣдныхъ. Такъ, напримѣръ, въ Витебской губерніи — пришлось
выплатить съ десятины гораздо болѣе, чѣмъ въ Виленской, которая значительно богаче первой; подать распредѣлилась бы не по доходу, а въ обратной пропорціи къ зажиточности.
Такъ эга система оказалась бы еще произвольнѣе первой, давая
возможность повышать и понижать оцѣнки подъ вліяніемъ личныхъ
соображеній оцѣнщиковъ.
Можетъ быть результаты, добытые кадастрами министерствомъ государственныхъ имуществъ, были успѣшнѣе тѣхъ, которые мы только-что изложили; но пока это остается недоказаннымъ, мы имѣемъ
полное право сомнѣваться въ этомъ.
Такія-то послѣдствія долженъ былъ бы имѣть у насъ кадастръ въ
случаѣ примѣненія его къ общему податному вопросу. Потянулись бы
десятки лѣтъ безплодной работы; къ издержкамъ казны прибавилась
бы новая громадная статья расхода, которая пала бы новой тяжестью
на личный трудъ крестьянъ, — и все это для того, чтобы повторить
у васъ исторію, которой такъ долго морочили почти всю Европу.
Digitized by LnOOQle
УВАВНЖНІВ ПОЭЕМКЛЬНАГО НАЛОГА.                    327
Ш.
Въ Англіи поземельная подать въ пользу центральнаго Фиска обратилась такъ же, какъ и въ другихъ мѣстахъ, въ постоянный налогъ;
но особыя условія, на которыхъ организована въ этой странѣ администрація, и особое устройство самой Финансовой системы дали тамъ
вопросу о поземельной подати возможность разрѣшиться иначе, чѣмъ
въ другихъ мѣстахъ.
Въ Англіи, хотя не столь ясно, какъ въ Сѣверной Америкѣ, поняли, что дѣйствительная связь, организующая населеніе государства
въ одно цѣлое, держится не на механическомъ единствѣ, что государственное единство зависитъ не отъ возможности покрыть изъ
конца въ конецъ страну одной сѣтью властей и учрежденій, составляющихъ непосредственное продолженіе центральнаго административнаго узла, — что напротивъ государственная связь основывается на
положительныхъ интересахъ, соединяющихъ отдѣльныя лица, и на
единствѣ ихъ чувствъ.
Въ числѣ этихъ условій первое мѣсто занимаетъ довольство жителей того или другаго округа своимъ мѣстнымъ управленіемъ,
а это зависитъ отъ ихъ права вліять на ходъ своей мѣстной администраціи, предназначать свои деньги на предметы собственнаго благоустройства и распоряжаться ими по собственному усмотрѣнію.
Всѣ эти преимущества въ Англіи устроены въ пользу однихъ поземельныхъ собственниковъ, чего мы, конечно, не защищаемъ: но
здѣсь рѣчь идетъ не о тѣхъ частныхъ Формахъ, въ которыхъ устроилось здѣсь начало такъ-называемой административной децентрализаціи, а только о самомъ «началѣ*.
Въ силу этого начала значительная доля поземельнаго сбора въ
видѣ подоходной подати взималась издавна и взимается до сихъ поръ
въ Англіи внутри отдѣльныхъ граФСтвъ и общинъ самимъ мѣстнымъ
населеніемъ, въ томъ размѣрѣ, въ которомъ признавалась и признается нужнымъ, и употребляется на содержаніе мѣстнаго управленія,
церквей, мостовъ, дорогъ, на содержаніе бѣдныхъ, и т. п. Сборы
эти не входятъ въ государственный бюджетъ, установляются, взимаются и расходуются безъ всякаго участія и контроля центральной
власти.
Почти такимъ же порядкомъ собирается мѣстная подоходная
подать внутри отдѣльныхъ общинъ каждаго штата Сѣверной Америки,
вовсе не входя въ бюджетъ штата; разница только та, что мѣстные
расходы въ Сѣверной Америкѣ распредѣляются на предметы болѣе
широкихъ общественныхъ нуждъ, гораздо раціональнѣе и основательнѣе, чѣмъ въ Англіи; главная доля мѣстныхъ расходовъ преднаDigitized by LnOOQle
328                        СОВРЙМВИНИКЪ.
значастся тамъ на народное образованіе, на постройку дорогъ и прочіе предметы общественнаго благоустройства, то есть такіе предметы,
которые прежде всего служатъ тѣсному сближенію людей и должны составлять главное основаніе истиннаго единства. Управленіе
въ собственномъ смыслѣ слова поглощаетъ весьма незначительный
процентъ мѣстныхъ сборовъ. Въ Англіи это несовсѣмъ такъ, хотя и
въ ней главные расходы не идутъ собственно па управленіе; какъ бы
то ни было, въ Англіи на ряду съ общей поземельной податью издавна
существовавала мѣстная подоходная подать, которою и покрывается
значительная часть расходовъ на управленіе. Этотъ мѣстный сборъ
въ Англіи и княжествѣ Валійскомъ составляетъ около 12 милл. ф. ст..
изъ которыхъ поземельная собственность оплачиваетъ около 9 милл.
ф. ст. или 57 милл. р. сер. съ пространства 2742 квадр. милл. и съ 18
милл. жител., то есть около 20,000 рублей съ мили и 3 рублей съ души. Между тѣмъ въ Западной Пруссіи всего поземельнаго сбора приходится не болѣе 5,500 р. на квадратную милю и 1 р. 40 коп. на
Душу.
Когда же общая государственная казна почувствовала надобность
въ прямомъ налогѣ на собственность, то установили, въ видѣ чреэвычайной мѣры, подоходную подать. Это имѣло нѣкоторыя удобства: сюда входила въ сущности и поземельная подать, но къ ней
присоединялась подать съ другихъ доходовъ. Это казалось и прибыльнѣе и справедливѣе, и кромѣ того для распредѣленія ея не нужно было прибѣгать къ новымъ сложнымъ оцѣночнымъ операціямъ; для
основанія распредѣленія могла служить существующая таксація доходовъ для мѣстныхъ сборовъ. Такъ была установлена подоходная
подать (income-tax) по случаю войны съ Наполеономъ.
Прекращенная въ 1816 году съ водвореніемъ мира, она была, возобновлена въ 1842 г. и съ тѣхъ поръ постоянно увеличивалась до
1857 года; въ этомъ году она давала болѣе 15 милл. ф. стер. — Въ
слѣдующемъ году она была понижена на половину.
Она по ходу вещей, должна войти въ разрядъ постоянныхъ налоговъ, хотя въ настоящее время и составляетъ еще какъ бы только
чрезвычайный дополнительный ресурсъ Фиска.
Не касаясь болѣе обстоятельствъ income-tax, скажемъ нѣсколько
словъ о системѣ, сущность которой заключается въ мѣстныхъ сборахъ.
Прежде всего съ этой системой децентрализаціи, какъ доказывается вышеприведенными цифрами, связана возможность повышать
податной процентъ до извѣстной степени, не возбуждая такихъ жалобъ со стороны платящихъ, какъ при центральной подати. Есть
большая разница въ томъ, платится ли взносъ на непосредственныя и
Digitized by LnOOQle
УРАВНЕНІЕ ЧІЮВМВЛЬЯаГО НАЛОГА.                    32
дѣйомывгежмыя нужды платящаго «ли на расходы, ему неизвѣстные
Мяаверпеимо чуждые. Важнѣйшее вло центральнаго налога состоитъ
пшмвътовгв, что ош» ждетъ ре на дѣйствительныя потребности
платящаго. Мы не хотимъ сказать, чтобы англійская система мѣстныхъ налоговъ уравнивала податную повинность каждаго, соразмѣрно
тѣагь выгодамъ, моторыми онъ пользуется. Нѣтъ, система эта только
болѣе приближаетъ общественные расходы къ мѣстнымъ нуждамъ.
Раціоиялшостью расходовъ она болѣе способствуетъ блАгоустройстжу. Притомъ она ре требуетъ ни той траты времени, ни тѣхъ денегъ, какъ система кадастра. Если Французскій кадастръ длился 40
лѣтъ, то легко представить, сколько потребовалъ бы времени кадастръ
п Россіи, между тѣмъ нагъ англійская система переоцѣнокъ повторяется ежегодно. Наконецъ, не выходя изъ предѣловъ чисто Формальнаго уравненія сбора,она значительно упрощаетъ операцію уравненія,
врядъ л* можетъ доводить распредѣленіе до такихъ крайнихъ несообразностей, какія обыкновенны при системѣ кадастра. Такъ Типперарійское грамство не можетъ оказаться доходнѣе Девонширскаго,
или, что почти тоже, наша Смоленская губернія — богаче Курской,-«пѣ случается иногда при кадастрѣ.
Другое преимущество англійской системы заключается въ томъ,
что при ней подать распредѣляется по оцѣнкамъ, возобновляющимся
ежегодно при каждомъ новомъ сборѣ и самыя оцѣнки дѣлаются не
но> ремонтамъ Фиктивнаго дохода, который должна давать каждая десятина, а состоятъ въ* опредѣленіи реальнаго дохода съ каждаго отйѣлькагц владѣнія, основанномъ на показаніяхъ самихъ владѣльцевъ,
нодгеерждаемыхъ соотвѣгствующими актами, арендными договорами,
купчими и проч.       Въ Америкѣ, гдѣ вся система управленія отличается необыкновенной простотой, самый механизмъ распредѣленія
подати очень простъ: каждая община, занимающая пространство
W* — 60 квздрат. миль, съ населеніемъ отъ 3 до 12,000 жителей, для
своего управленія избираетъ извѣстное число лицъ (seledmen), которыя и эавѣдують текущими дѣлами общины. Затѣмъ, по крайней
мѣрѣ разъ въ годъ, собираются общинныя собранія, въ которыхъ
кмднйй членъ общины является съ одинаковымъ правомъ голоса,
аишммфимо отъ размѣра его имущества. На этихъ собраніяхъ выборные представители общины отдаютъ отчетъ о результатахъ управленія ее истекшій годъ и происходитъ вотированіе новаго общиннаго
бюджета. Распредѣленіе налоговъ производится особенными Лицами,
набираемыми въ каждой общимъ на одинъ годъ; они носятъ названіе
маевегзъ Вся сумма сборовъ, причитающаяся съ общины, какъ на ея
нужды, такъ и въ пользу штата, распредѣляется этими лицами ме*
жду членами общины на слѣдующихъ основаніяхъ: незначительная
Т. І.ХХХХІ. Отд. II.                                       22
Digitized Ьу LiOOQle
<30..-b,     соарямвинвкъ.
часть общаго оклада, слѣдующаго. въ пользу штап, расмреяѣяжвяся
поголовно цц каждаго взрослаго мужчину (роІІЧах) аоебетвеыю общинный налогъ расвредѣляется пропорціальио имуществу читаемъ.
Съ этой цѣлью- каждый членъ общины представляетъ равпрмдѣяитма»
додробный инвентарь всего своего имущества, какъ движимаго, такъ и
недвижимаго,вкдючая сщда и денежные капиталы,отданныевъ оборотъ,
акціи и вообще бумажныя цѣнности. На основаніи этикъ ноявзакій,
таксаторы производятъ оцѣнку, имѣя право возвышать ее, когда есть
положительныя основанія, напримѣръ, Формальные акты, обнаружь*
мающіе дѣйствительный доходъ того или другаго владѣльца.
Для предупрежденія утайки бумажныхъ цѣнностей и капиталомъ,
бдоки и компаніи на акціяхъ обязаны веста реестры всѣмъ сжимъ
членамъ и сообщать имена -ихъ съ надлежащими свѣдѣніями въ общины. Такъ оцѣнивается доходъ со всякаго рода имуществъ и витѣмъ налогъ распредѣляется на каждаго члена сообразно числу доплеровъ, въ какое оцѣненъ его доходъ.
Въ Англіи рта операція разнится отъ американской только частностями.
Для мѣстныхъ сборовъ существуетъ въ Англіи нѣсколько отдѣльныхъ тарсъ, сообразно цредмвтамъ,на которые взимаются эта сборы:
они называются county-rate, borougb-rate, poor-rate, highway-гаіеи
churçh-rate. Опредѣленіемъ этихъ предметовъ и ограничивается вліяніе законодательства на мѣстные сборы, а самый размѣръ сборовъ ооверщенро зависитъ отъ усдотрѣвія мировыхъ судей.
Они на годовомъ ил? четвертномъ съѣздѣ назначаютъ собрать ружму, какая ицъ кажется нужною. Когда израсходуется ’/4 прояыыч
сбора, они назначаютъ, новый. Мировые судьи не подлежатъ-при
Опредѣленіи величины сбора никакому контролю мѣстныхъ. миттелей и никакой отвѣтственности передъ ними, Добросевѣсгвеспь
ихъ тутъ обезпечивается исключительно тѣмъ, что они главные
землевладѣльцы графствъ, и потому несутъ значительную долю
мѣстныхъ расходовъ, и что еще важцйе — гласнымъ ведемеж»
уѣла. Въ ряду тавихъ таксъ главную долю сборовъ составишь
такса на бѣдныхъ, м естестранно, что подъ ея вліяніемъ вырабе
тался порядокъ таксаціи, который сталъ освошмнемъ и для прочимъ
сборовъ.
Надсмотрщики надъ бѣдными составляютъ не каждому нрихаду
вѣдомость всѣмъ лицамъ, подлежащимъ окладу, съ обозначеніемъ
валоваго м чдотаго дохода каждаго лица. Но вопросу, какіе мрадматы
подлежатъ окладу, практика дала характеристическую Франу: ѴіаіЫе
profitable property in the parish («видимая м дающая выгоду собстаежно£ть»);лодъ гимъ подразумѣвается не только нвдвммммая работай
Digitized by LnOOQle
УРАВНЕНІЙ НОВВИКЛЬНЯГО НАЛОГА.                   531
жодма ясѣ вещи, катъ то; орудія ремеоаъ  производства, служапця доказательствомъ получаемаго дохода. Самая оцѣнка дохода
ароавводмтоя на основаніи реальныхъ его признаковъ: арендныхъ
договоренъ, купчихъ и т. д., и измѣняется съ каждой перемѣной въ
этихъ основаніяхъ оцѣнки.
На неправильную оцѣнку подается жалоба мировымъ судьямъ на
четвертныхъ съѣздахъ; а въ послѣднее время учреждены для этого
спеціальные съѣзды.
. -Эва оцѣнка, дѣлаемая для мѣстныхъ сборовъ, значительно облегпввть оцѣнку доходовъ и для общаго подоходнаго сбора, которая
лмнжв производится каждый годъ вновь, и въ сущности оказывается
«вилъ повѣркой оцѣнокъ, сдѣланныхъ для мѣстныхъ сборовъ. Предварительныя свѣдѣнія и.всѣ матеріалы для нея (арендныя условія,
свѣдѣнія объ оцѣнкахъ на мѣстные сборы и т. д.) собираются тѣми
же надсмотрщиками надъ бѣдными и доставляются особымъ чиновникамъ, учрежденнымъ въ округахъ и устаиовляющииъ оцѣнку. Она
сообщается каждому владѣльцу съ правомъ апелляціи въ особую коллегію ивъ значительнѣйшихъ мѣстныхъ владѣльцевъ.
IV.
Таковы двѣ системы распредѣленія, выработанныя Финансовой
практикой. Если сравнивать ихъ между собою, то конечно, не можетъ быть никакого сомнѣнія, которой изъ нихъ должно быть отдано. преимущество. Но сущность англійскаго способа заключается не
столько въ сокращенномъ порядкѣ оцѣнокъ, сколько въ децентрали.ваціи самаго управленія, безъ которой такой способъ оцѣнки и неМОЗМОЖвяъ. Потому-онѣ. и принятъ меньшимъ числомъ государствъ,
чѣмъ система кадастра; именно только Англіею, Америкой и въ послѣднее время Пруссіей. Система кадастра * будучи напротивъ уродливымъ порожденіемъ стремленія, согласить во что бы то ми стала
.административную централизацію и. наибольшее сосредоточеніе податныхъ суммъ въ рукахъ правительства съ податнымъ уравненіемъ,
дромѣ западной Пруссіи и Франціи, введена въ нѣсколькихъ второстепенныхъ владѣніяхъ (Саксоніи, Баваріи, Бельгіи и Лоибардіи).
Вотъ въ общихъ чертахъ все, что представляетъ Финансовая
щревхика по вопросу, который мы. разсматриваемъ. Не разрѣшая,
конечно, вопроса вполнѣ, представленныя даяньи позволяютъ однако
извлечь нѣсколько довольно опредѣлительныхъ положеній. Намъ хотѣлось бы по крайней мѣрѣ, чтобы читатель вынесъ ивъ сказаннаго
слѣдующія немногія убѣжденія*.
Digitized by LnOOQle
832                        СОВРКМВННИКЪ.
1) Трудность оцѣнокъ дохода и уравненія податей увеличивается     '
съ увеличеніемъ пространства, подлежащаго оцѣнкамъ; талому
оцѣнка дохода можетъ выйдти сносною только при децепѵраливвщи
сборовъ и оцѣнокъ, и слѣдовательно, только при децентрализаціи
самаго административнаго устройства.
2) При централизаціи прямыхъ налоговъ уничтожается непосредственная связь между потребностями платящихъ и тѣми статьями, на
которыя расходуются сборы.
3) При центральномъ налогѣ невозможенъ никакой разутый разсчетъ процента, который можетъ уплачивать та или другая мѣстность
на свои мѣстныя потребности, и оттого часто выходитъ, что ода
мѣстность оплачиваетъ чисто мѣстныя нужды другой.
Возникаетъ вопросъ: получивъ возможность децентрализаціи прямаго налога на доходы, можно ли надѣяться на удовлетворительное
уравненіе его?
Не трудно понять, что уравненіе, которое достигается такимъ образомъ, все-таки весьма условно и Формально: назначенный-сборъ взимается во всякомъ случаѣ въ видѣ извѣстнаго процента съ единицы
дохода, и при неравности доходовъ у разныхъ лицъ, тягость налога
лежитъ на членахъ общины въ обратной пропорціи съ отношеніемъ ихъ дохода къ ихъ необходимымъ потребностямъ.
Такъ доходъ въ 1,000 руб., уплачивая 10%, сохраняетъ 900 р..
это достаточно на безбѣдную жизнь его владѣльцу; между тѣмъ какъ
отъ дохода въ 100 р., и безъ того недостаточнаго на необходимѣйшія нужды семейства, за уплатою 10%, остается сумма, съ которою семейство не можетъ прожить безъ ощутительш»ігь стѣсненій.
Вопросъ объ уравненіи налога сталкивается, такимъ образомъ, съ
вопросомъ объ уравненіи доходовъ и здѣсь достигаетъ геркулесовыхъ
столбовъ европейской практики...
Обращаясь послѣ всего сказаннаго собственно къ нашему податному вопросу, мы не затрудняясь можемъ опредѣлить теперь нѣкоторыя существенныя условія, соблюденіе которыхъ должно способствовать рѣшенію его къ лучшему.
При доказанномъ нами преимуществѣ мѣстнаго налога передъ центральнымъ, кажется, не можетъ быть рѣчи о сохраненіи прянаго налога въ Формѣ централизованной. Децентрализованный налогъ предетавляется рѣшительной необходимостію у насъ, при нашемъ государственномъ пространствѣ, увелячивающемъ для васъ всѣ затрудненія
централизованнаго налога орампгтельно съ другими государствами,
настолько же, насколько территорія Россіи превосходить обомрноствю всѣ прочія.
За тѣмъ, предстоитъ опредѣлить: 1) предметы, съ которыхъ по*
Digitized by Google
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                    333
жетъ быть взятъ прямой налогъ, и 2) самый порядокъ уравненія» Что
касается предмета, съ котораго долженъ быть взятъ этотъ налогъ,
онъ долженъ быть обращенъ преимущественно на поземельную ренту,
которая вообще самый лучшій источникъ для прямыхъ налоговъ. Остается, значитъ, рѣшить, какъ опредѣлить эту ренту?
Съ перваго взгляда и этотъ вопросъ, повидимому, могъ быть рѣшенъ довольно просто, и данныя для его рѣшенія какъ будто были
подготовлены текущимъ порядкомъ дѣлъ. Такъ поземельная рента
въ помѣщичьихъ имѣніяхъ для той доли земель, которая отведена въ
надѣлъ, естественно должна была бы повидимому опредѣляться суммой установленнаго оброка; это упростило бы разсчетъ ренты и съ ос*
кальныхъ земель. На этомъ основаніи могла бы довольно просто составиться въ каждой мѣстности классификація, по которой опредѣлилась бы каждымъ округомъ сумма налога, и она распредѣлялась бы на
владѣльцевъ сообразно доходу ихъ.
Если бъ дѣло было такъ просто, то вопросъ рѣшался бы самъ со*
бою; но въ этомъ оброкѣ, который долженъ представлять собою ревту;*
мы касаемся важнѣйшаго затрудненія.
Если разсчитать сумму подати въ сложности, опредѣляя податной процентъ ренты даже ниже того размѣра, въ какомъ приходится,
среднимъ числомъ, нынѣшній подушный окладъ къ доходамъ оъ но*
мѣщичьихъ имѣній, то есть полагая налогъ въ % ренты, то одна по?*
дать съ земель надѣла срочно-обязанныхъ крестьянъ дастъ сумму, ло*
крывающую весь нынѣшній подушный окладъ. Такъ, даже если вредг
положить среднюю норму оброка въ 8 р.с.,то есть ниже Положенія,
то оброка придется въ сложности съ 11,000,000 крестьянъ 88 милл.
Раздѣленная на 8, сумма эта дастъ тѣже 11 милл., которые равняются
приблизительно нынѣшнему нодушному окладу бывшихъ помѣщи*
чьихъ крестьянъ; кромѣ того останется еще вся часть налога, кото*
рая придется съ земель, оставшихся въ распоряженіи помѣщиковъ.
Этотъ Фактъ несомнѣнно доказываетъ, что принятая норма ренты
даже въ 8 р., — неимовѣрно громадна. Вся оброчная подать государственныхъ крестьянъ, вмѣстѣ съ доходомъ отъ оброчныхъ статей и
лѣсовъ,не достигаетъ въ сложности и 30 милл., а общій доходъ съ помѣщичьихъ имѣній не превышалъ 110 до 130 милл» Поэтому*то процентъ ренты, отнесенной на земли надѣла, 88 милл., положительно
не можетъ быть выдержанъ этимъ надѣломъ. Взята здѣсь будетъ
уже не рента, а нѣчто постороннее, и подать будетъ уже лежать не на
землѣ» а на личномъ трудѣ крестьянъ. Вотъ почему эта норма не мо*
жетъ быть вздта ни въ основаніе разсчета подати, ни въ основаніе для
опредѣленія ренты.
Рента должна быть поэтому опредѣлена вновь для всѣхъ беѳъ вс*
Digitized by LnOOQle
334                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ключенія земель по дѣйствительнымъ даннымъ. Поземельный доводъ
крестьянъ долженъ быть опредѣленъ внутри каждаго общества и потомъ вычислена какъ рента съ надѣла, такъ и самый налогъ. Спрашивается, какимъ порядкомъ можетъ бытъ вычислена дѣйствительная
рента?
Еслибъ наука въ этомъ отношеніи представляла какое нибудь прочное и удобопримѣнимое средство, то опять дѣло могло бы быть рѣшено просто. Но положительные выводы знаменитой теоріи ренты не
идутъ далѣе слѣдующихъ ихъ положеній: рента равняется разницЬ
между доходомъ самыхъ дурныхъ ивъ обработанныхъ земель и доходомъ отъ прочихъ земель или рентъ, — равняется разности между доходомъ съ капитала, употребленнаго на обработку самыхъ дурныхъ
земель и дохомъ съ капитала, употребленнаго на обработку прочихъ
земель. Стало быть, для опредѣленія ренты по этому правилу' нужно
прежде всего вычислить тотъ же доходъ или ту все стоимость обработки; — то-есть въ сущности теорія не помогаетъ здѣсь дѣлу ровно ничѣмъ.
Можно было бы, пожалуй, предположить и такъ, что бывшій крѣпостной надѣлъ отдавался землевладѣльцами крестьянами за рабочія
руки, которыми обработывалась экономическая запншка, и потому заключить, что рента съ надѣла равняется стоимости рукъ, потребныхъ
для обработки тѣхъ эконоиическихъ земель, которыя были дѣйствительно обработываемы. Но крѣпостной трудъ былъ принудительны*,
и слѣдовательно обработка экономическихъ земель была Форсированной. Дѣйствительная рента съ надѣла никакимъ образомъ не
можетъ равняться той, которая была бы высчитана по такому разсчету. Остаются Формальныя оцѣнки. Оцѣнки эти могутъ быть сдѣланы приблизительно вѣрно лишь въ предѣлахъ тѣсныхъ мѣстностей,
принятыхъ за самостоятельныя экономическія единицы. Успѣхъ ихЪ
требуетъ но возможности дробнаго Финансоваго дѣленія. Конечно, къ
тому, дѣленію не подойдутъ ни наши губерніи, ни уѣзды, ни даже
мировые участки. Но это еще не препятствіе.
Какія бы возраженія ни были сдѣланы противъ новаго, болѣе
дробнаго дѣленія, основанныя на разности интересовъ отдѣльныхъ сословій и относительной ограниченности одного быта и болѣе широкомъ планѣ другаго, мы готовы твердо настаивать на неосновательности всѣхъ возраженій, на одинаковомъ неудобствѣ нынѣшняго дѣленія для всѣхъ обывателей, какъ по его крупности, такъ и по его
іерархической сложности, и признать возмояшымъ единственное и
болѣе мелкое дѣленіе, — возможнымъ гораздо ранѣе, чѣмъ прекратится нынѣшнее распредѣленіе продукта и совершится уравненіе дохода. Нрецполажжвъ поэтому воэмоЖяюсаъ такого'дѣловая, коDigitized by LnOOQle
УРАВНЕНІЕ ПОЗЕМЕЛЬНАГО НАЛОГА.                   ш
тррое допуслыб бы прашльвость оцѣнокъ  опредѣленіе дѣйствж*
теи#ьрых> рентъ, — скрашивается: къ чему бы привели эти оцѣнки?
Во-нервыхъ, онѣ бы показали, что не только нынѣшняя подушная
ВйМть» если, бы она даже, какъ это было до 19 Февраля прошлаго года была перенесена на земли экономическія, но и нодушная подать
государственныхъ крестьянъ, повемельмый оброкъ которыхъ сравни*
теньцо гораздо меньше (онъ колеблется, какъ извѣстно, между 1 руб*
ЭД код,,д 3 руб< сер.), — словомъ, всясумма прямаго налога, какая бы
вмбріла ея норма, упадаетъ не на ренту, а наличный трудъ крестьянъ*
По строгой точности оцѣнокъ, дѣйствительная рейта противъ ныиѣшняго Формадьнаго ея разсчета сократится на 50, 70 и болѣе процентовъ. Но въ этомъ видѣ самая рента уже будетъ столь мала, что но*
джгной процентъ, который можетъ быть съ нее взысканъ, дастъ мо**
жетъ-быть слишкомъ ничтожную подать, или если процентъ этогь
будетъ увеличенъ черезъ мѣру, то подать будетъ въ свою очередь переброшена на рабочія руки, и въ копцѣ концовъ ши подыметъ че
ревъ силу, цѣну сельскаго продукта, или убьетъ земледѣліе. Эмово
маеты, можетъ быть, не поймутъ этого, какимъ обратомъ цѣлая эначжтелмая доля обработанной земли не представляетъ въ сущности
никакой рецты. Но теоріи, вѣдь въ самомъ дѣлѣ рента представляетъ
разницу дохода съ самой дурной изъ обработанныхъ земель, отъ дохода врачихъ обработанныхъ земель. Но дѣло въ томъ, что эта рейта
яопіощена той массой косвенныхъ налоговъ, которой обременена
жизнь. Если хотите знать, гдѣ она и чему приблизительно равняется,
мы готовы указать и это: ома равняется 123 слишкомъ милліонамъ
питейнаго сбора и 9% милл. акциза ва соль.
і - Вотъ почему крестьянину нечѣмъ выкупать свой надѣлъ; вотъ
почему сельская промышленность и жизнь остается закрѣпощенною.
Пусть наши экономисты найдутъ средство вернуть эти 123 милл. реи*
ты въ руки крестьянъ, и тогда мы будемъ говорить съ ними объ
уравненіи у насъ поземельной подати.
< «Такимъ образомъ, вопросъ поставленный вами съ самаго начала
однимъ образомъ, теперь перестанавливается иначе. Мы искали
нормальныхъ условій уравненія и распредѣленія прямаго налога;
наука и опытъ представили намъ для этого свои неоспоримыя основы. Мы пытались примѣнить эти основанія, и здѣсь столкнулись съ
«актами, противъ которыхъ, конечно, не можетъ помочь никакая
теорія, какъ бы она ни была неоспорима. Въ виду этихъ-то Фактовъ,
пока они будутъ продолжаться, намъ, конечно, не остается ничего болѣе, какъ бросить всякую мысль объ уравненіи или какомъ либо
устройствѣ у насъ прямыхъ налоговъ и заняться самыми Фактами.
Эти Факты, скрытые для большинства, въ общихъ догадкахъ смутно
Digitized by LnOOQle
ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лишь чувствуемые другими, далеко не въ полной ихъ неотразимости,
возбуждаютъ общественные толки къ требованію приношеній отъ то*
или другой части общества, вызываютъ упреки и неудовольствіи, падающія на то же общество. Если бы дѣло зависѣло исключительно
отъ общества, отъ его частныхъ жертвъ на общее дѣло, ойятъ вопросъ могъ быть рѣшенъ кое-какъ. Но дѣло въ томъ, что обществомъ
принесены уже всѣ жертвы, которыя могли быть съ него взысканы
ври текущемъ устройствѣ экономическихъ отношеній, и потому всякое дальнѣйшее требованіе къ кому бы ни было направлено по Формѣ,
будетъ уплачено трудовыми руками.
Общество ждетъ выкупа, какъ живой силы, которая воскреситъ
лучшія отношенія; но кто заплатитъ этотъ выкупъі — Его можетъ заплатить только рента, а эта рента уже взята. Дѣло переходить въ
частный разсчетъ между казной и землевладѣльцами. Если этотъ разсчетъ ве будетъ сдѣланъ изъ экономическихъ остатковъ, если раита
не будетъ возвращена въ общество въ той долѣ, которая при текущемъ порядкѣ можетъ довольствовать землевладѣльца, то выкупъ
тится конечно только тяжелой нищетой, которая падетъ на маску.
Каной же можетъ быть толкъ о переводѣ или непереводѣ нрянаге
налога на землю, когда фискъ и безъ того въ долу передъ обществомъ Ясно, что какъ ни переводи, до уравненія расходовъ Фякжа сд
тѣми требованіями, которыя допускаетъ нынѣшнее экономическое
устройство, заплатитъ налогъ всетаки бѣднѣйшій изъ потребителей.
Исходъ видимъ одинъ — это бережливость.
Послѣ такого рѣшенія вопроса о поземельной подати, конечно рѣшается самъ собой и вопросъ объ устройствѣ оброчной подати государственныхъ крестьянъ. Оброкъ въ смыслѣ ренты взимается здѣсь
и безъ того цѣликомъ, путемъ косвенныхъ сборовъ, и потому распредѣлять по землѣ здѣсь болѣе также нечего. Ежели же смотрѣть на этотъ
оброкъ какъ на чистую подать, то за поглощеніемъ всей ренты другими налогами, эта подать столь же мало можетъ быть вынесена магѣ*
ломъ, какъ и оброчные или выкупные платежи, и иожщъ настъ липъ
на личный трудъ.
Рѣшеніе для обоихъ вопросовъ, такимъ образомъ, одно : все, что но-.
жегъ уплатить земля, уплачивается ею въ фискъ косвенными налогами; — болѣе взыскивать нечего.
ВО ЖУКОВСМ1Й.
