ВЗГЛЯД 11 РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.
¥дети торой.
ГЛАВА II.
О РАЗНЫХ РОДАХ Я ВИДАХ ИМУЩЕСТВ.
В*. Своде Законов постановления о равных родах и видах
имуюсют врвдцюствуюг законам а нраве собственности. Я же
нахожу» что прежде всего следует определить: что может сделатьеа собственностью ъалонека, а новому ужь должно вывести роды и
виды имуществ. Право ооборвенности есть основная идея, а имущество — последующая; поэтому, определивши в предшествовавшей
главе первое, мы можем определить второе следующим образом:
имуществом называется предмет, который может сделаться по закоду собственностью человека.
Цо ррмрдому праву, имущества делятся: на недвижимые, движимые и движущиеся; к последним относятся животные арабы. Выше
я уже доказал, что по теории нельзя считать собственностью человека — существа живые, поэтому я признаю только первые два рода
имуществе.'
Законодательство наше придерживается римскому праву, хоти отноеиты движущееся имущество к движимому: 401 ст. T. X. (юд.
1857) относит к этому роду имуществ лошадей и скот; а 404 ст.
того же тома причислила к нему ярваи на крепостных людей без
T. ХСІІ. Отд. I.                                          30
Digitized by VnOOQle
454                         современник.
земли. В настоящее время последний закон, бывший черным пятном нашей народности, отменен. Вглядитесь в самый закон и вы
убедитесь, что он, если можно так выразиться, краснел за самого
себя: закону совестно было сказать, что крепостной есть вещь; а потому он говорит, что крепостнправо есть движимое имущество.
Но право есть идеальная сторона имущества, и закон без определенной цели не мог сказать юридической бессмыслицы.
Дробление нашим законодательством имуществ на разные роды
и виды имеет у нас великое юридическое значение: каждый род
и вид имеют свои особенности не только относительно пользования,
владения и распоряжения, но относительно судебной защиты, купли,
заклада, дара, наследования, секвестра и т. д. Вот почему и я должен высказать свои практическия замечания по этому важному предмету.
Существенное отличие имуществ недвижимых от движимых
заключается у нас в следующих чертах: 1) Недвижимым населенным имуществом может владеть только потомственный дворянин (*); движимою вещью могут владеть все сословия. 2) Первое
имущество может быть родовое или благоприобретенное; второе никогда не может сделаться родовым. 3) Первое приобретается по актам, совершенным крепостным порядком; второе — явочным
или домашним. 4) Право первого защищается в суде, порядком
вотчинным; второе — исковым.*5) Первое в завещании и дарении
ограниченно; второе в этих отношениях безусловно. 6) Самая
опись, оценка и продажа первых — «ложнее но первым предмет,
чем по вторым. 7) Первые, когда они суть роковые ижувщмва,
подлежат выкупу; вторые — нет.
Определивши таким образом существенную равмот этик
двух главных родов имуществ, обратимся к ик видимы
А) Виды недвижимых имуществ.
Недвижимые имущества бывают: родовые и благовриобретеиные, раздельные и нераздельные, населенные и пустоши, майораты
и заповедные*
I) Родовые  И БЛАГОПРІОБРЕТЕННЫЕ ИМУЩЕСТВА.
Вопрос, стоящий здесь на первом плане, есть тот: почему у
нас только недвижимые имущества могут быть родовыми? Вопрос
- — - >
С) Вемаселеимвгь'ммуицеспам могут алаДЬпгетяйьии еоелоЫе.
Digitized by LiOOQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 455
этот был разрешен в России путем не теоретическим, а практическим. В теоретическом смысле, оба рода имуществ могут
быть родовыми: как земля и постройки могут достаться мне по наследству, так точно могут ко мне дойти этим путем капиталы и
вещи. Но нужно вспомнить обычаи русского народа, его общественные и частные потребности и нужды, тогда мы увидим, почему закон принял за принцип, что только недвижимые имущества могут быть родовыми. До настоящего времени сохранилось в нашем
народе благоговение и любовь к предметам и вещам, которые
были собственностью его предков: эта страсть простирается не только на недвижимость, но и на движимость. Любовь нашего народа к
той недвижимости, на которой он родился, есть общечеловеческое
чувство — любовь к родине: где человек родился, вырос, воспитался, там он связывается со всеми предметами такими сильными
духовными узами, что оторвавши его от этой родной почвы, часто
разрушаешь все земное его бытие. Тоска по родине — один из самых ужасных бичей рода человеческого; поэтому неудивительно,
если велико-русский народ отстаивает свою отчиму, а малороссийский свою батъковщину, Под влиянием этих ' нравственных причт установился у нас принцип, что отчина должна перейти к её
законным наследникам. Движимое же имущество не все могло принять подобный характер; состоя по большей части из вещей тленных или удовлетворяющих временные нужды, наконец составляя
предмет удобный для обмена продуктов, движимое имущество не
могло, во всем своем составе, укрепиться исключительно в данном роде. Вот почему заветными стали у нас только такие предметы, которые были нетленны и с которыми были соединены какие
нибудь духовные интересы; сюда отнести можно: иконы, оружие, утварь и разные драгоценные одежды и украшения.
Вовсе другое положение было для недвижимости. В древней Руси,
когда купля недвижимости не имела почти никакого развития, когда
приобретение её было основано только направе или наследования, или
дарения, или пожалования, то естественно, что отчина, имея лишь
два акта приобретения — наследование и дарение, — требовала только
ограничения этих двух моментов приобретения. На этом основании и возникли два постановления: что родового имущества не должно
дарить или завещать ни чужеродцам, ни дальним наследникам,
помимо ближайших. В древности этими двумя постановлениями
цель достигалась: родовые имущества или вотчины всегда отходцли
к законным наследникам; относительно же заветных движимых вещей — закон не мог сделать того, чтб он установил для
недвижимости. Движимость, как я выше сказал, будучи удобным
Digitized by VnOOQle
456                         СОВРЕМЕННИК.
предметом для обмена, не могла долго удерживаться в давно»
роде; кроме этого множество разных других причин уничтожала
движимость : и законодательство предоставило ев в полюе распоряжение её владельца. Но и заветноеть недвижимости не была у нас
политическим принципом; это доказывается тем, что когда, после
Петра I, купля недвижимости получила свое надлежащее развитие, то
отчинному праву был нанесен жестокий удар. Закон не ограпь
чил продажу отчины; а русский парод отличается джрокосжыо
своей натуры. Пока в народе существовала восточная роскошь г
примесью доморощенной, до тех нор землевладельцы не разорялись: роскошь заключалась в драгоценных вещах и утвари; одежда — «з дорогих мехов и тканей. Но все-это переходило из рода
в род, носилось по большим праздникам, а по будням пряталось и тщательно сохранялось в кладовых Поесть и угостить — 
наш народ также любил; но большая част угощенья состояла из
домашних припасов н напитков. Все эта черты частной русское
жизни сохранились и в настоящее время в нашем купеческом,
мещанском и крестьянском быту, во всей их простоте, там где
этж сословия не подражают дворянству, а по их выражению, господам. Землевладельцы же наши или, что все равно, наше дворянство,
осле Петра I усвоити себе предметы росковаи цивилизованной
Европы, и не оброет с себя совершенно татарской оболочки, увлеклись своею широкою натурою, стали плохо заниматься своими хозяйствами, разоряли свои имения, го положение дел землевладельцев — с одной стороны вызвало раэвитие продажи недвижимости;
с другой — побудило правительство подвергать отчины отѵегегвенпоста за долги владельцев. Последнее постановление нанесло окончательный удар отчинному праву: в настоящее время вы не много
насчитаете землевладельцев, которые бы могли определять дальше
Екатерины II владение их рода данным имуществом; большая
часть имений приобретена или в прошлом веке, или в Прошлые
два царствования.
Вследствие этого, мы вправе сказать, что в России отчимвее
право никогда не было политическим принципом, мы считаем
его только обычаем, имевшим своим основанием привязанность
народа к своему местоположению. Государственные повинности я
обязанности у навь налагались только прйвбм поместным; л если
бы первое право было Политическим Принципом, то надобности не
* было бы установить второе. Кроме этого; если бы Ътчины имели колитическое значение, то< Законодательство ограничило бы сто в нраве
распоряжения, подобно майоратам; правда, при Петре I законодатель> этво сдЬлало попытку обрэтыи все недвНяшниЦяНІуЩесТЩг вемайоDиgиtиzed by Google
ВЗГЛЯД НА PTCCJUB ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               4Ь7|
рагы, но мысль его не получила практического применениями закон
его об единонаследии пал при Анне Іоанновне., С «амых же
древнейших времен до Петра Великого, мы не встречаем ми
одного явления, подобного его закону об единонаследии, и если оливы переходили из рода в род, то единственно только потому, «во
продажа недвижимости была слабо развита и что росков дворянства
была соразмерна его средствам. Будучи, таким образом, выражением только одной любви народа к своей родине, отчинное право,
не имея поддержки в законодательстве, потеряло свое.древнее значение и в настоящее время сделалось юридическим анахронизмом.
И в самом деде: на имуществе родовом я могу делать долги, могу
его продать, закладывать; но дарить и завещать его — я не вправе.
С другой стороны, наследники не вправе требовать, при жизни владельца, выдела части ив родового имущества, равно делать долги на
это имущество. На что же могут рассчитывать наследники? Единственно на тот только случай, когда владелец, не успевши, наделать
долгов или заложить или продать родовое имущество, помрет...
Признаюсь, если на таком начале основывать политический принцив (если он только предполагается), то ом не слишком тверд
ч едва ли может достигнуть цели. Практика указывает нам, что
не трудно обойти законы, запрещающие завещать и дарить ролевое
имущество: вместо-дарственной мниси, -совернмются купчия крепости; вместо духовного завещания, оставляются чужеродцу или дальнмиу!родегивеннииу или крепостные замммые письма, о бевдвнежваоти
которых никаких «поров не принимается/ или же заплвдные...
Вотчинная же ваша процедура заваичмает решительное поражение
законен о родовых имущеетвах: спустя два тола по вводе кого
либо ве владение по духовному завещанию, никаких «воров против
него но приемлется;-также, по вводе вето либо ве владение имуществом, если возниваете тяжба, то имение остается до окончания тяжбы
в-руках того лица, кто введен во владение... Обратите 'внимание
за пи сюетамовления: вся екп здесь на стороне ответчика; спусти
щатода но вводе Ню владение, истец теряет право'начел иск;
еелн > истец начинает процесс даже  немедленно ’вю моде во*
тлепие то имущество оставляется все-таки *ь руках ответчика;
к ятому присовокупите еще то, что истцу запрещено делать долги
на ожидаемое им имущество. Прошу покорно, после этоге, начать
бесконечную вотчиниую; тяжбу... Ответчику-ляны средства для жибни и ведшия процесса, а я-борись с ним голыми рукЯйИ; при тй-'
жш же'обстоятельствах упав в КэсСия очень'Много успеешь!./
Амме этот/ к чему ' же служит у -ййс юридическое noH/rtîe о
рвдащемеинкупщргмШ? Но для того ли только, чтобы раэИнойсать проDиgиtиzed by Google
45                       современник.
цессы и доставлять доходы опекам и судам? Другого значения я не
вижу в этом учреждении; политическим оно не может назваться,
потому что оно в нашем отечестве решительно не имеет никакого
общественного значения; юридического же смысла в нем нельзя добиться... Учреждение при таких условиях приносят одно лишь
зло: оно только размножает процессы; а каждое законодательство
должно изыскивать все способы и меры, чтобы уничтожить поводы
к процессам — этим жесточайшим бичам общественного спокойствия и блага. Притом, неужели наше законодательство предполагает, что запретивши завещать и дарить родовое имущество чужеродцам и дальним родственникам, помимо ближайших, оно справедливо?... Выше я показал, каким образом практика обходит
эти постановления; здесь же отвечу, что справедливого в этом
учреждении я ничего не вижу... Законодательство полагает, что
владелец данного родового имущества часто может увлечься разными личностями и страстями и устранить совершенно несправедливо своего достойного наследника? Но мы по этому предмету рассуждаем так: во скольких случаях могут быть обижены этим законом наследники, столько же раз могут быть им обижены чужеродцы. У меня.может быть негодяй наследник, и закон, ограничивая меня в родовом моем имуществе, лишает меня возможности сделать добро порядочному человеку. Конечно, может быть и
обратный случай; но вы ничем не докажете, чтобы случаи, когда
родственники обижены, превышали случаи обиды чужеродцев. Практика, напротив того, указывает нам, что большая часть духовных завещаний о благоприобретенном имуществе, не подлежащем никаким ограничениям, пишутся в пользу прямых наследников. В этом можно убедиться по ничтожной сумме, поступающей ежегодно в казну за переход имуществ по завевцаниямч. к
чужеродцам пли дальним родственникам. В судах находится
больше процессов по делам о нарушении завещанияии законов
о родовых имуществах, нежели случаев передачнблагоприобрЪтенного имущества не ближайшим родственянкам. Во в вток прятанною сам закон: ограничив права вотчинника относительно распоряжения, на случай смерти своей, родовым имуществом, закон очень
часто восстановляет его против наследников. Старый холостяк
и старая дева, раздражительные и без того, но своему одиночеству,
видят в своих наследниках явных или тайных врагов, раэсчитьиваюх минуты и секунды, когда они иомрут. Подобные
мысли до («иго иногда преследуют этих лиц, что оке становятся
для них какою-то маниею. В особенности эти лица бывают сильно
озлоблены, когда у жих есть побочные дети или кация нибудь симDиgиtиzed by CiOOQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.              459
патии. То же самое явление мы видим и у супругов бездетных; само собою разумеется, что ближайшая нравственная и материальная
связь.есть в брачной жизни: каково же должно быть одному из супругов, когда он не вправе отдать другому супругу своего родового имущества даже в пожизненное владение и когда он может
ему из него выделить только указную Уг часть, а остальные 6/7 должяы отойти к совершенно чуждым ему лицам и "часто таким
дальним родственникам, родство которых трудно даже определить каким нибудь общеупотребительным названием. Само собою
разумеется, что такое положение не может не побудить подобных
лиц к нарушению закона.
Запрещенный плод всегда кажется вкуснее незапрещенного; так
уже устроено сердце человека. Если бы не было ограничения в родовых имуществах, не было бы повода ни холостякам, ни старым девам, ни бездетным супругам считать своих ближайших родственников своими естественными врагами; они бы не
удыялись от них, не имели бы против них предубеждения; а
главнее всего, не имели бы повода вкусить запретный плод, то есть,
другими словами, нарушить закон о родовых имуществах.
На основании этих данных, мы приходим к заключению, что в
учреждении родовых имуществ нет ничего прочного политического,
ни абсолютно справедливого; я так как оно, напротив того, только
есть повод* к бесконечным процессам и ненависти между родственниками, то подобное учреждение должно быть уничтожено в
том смысле, как оно существует в настоящее время.
С повитием родовых имуществ соединяю я только понятие
о выкупе.
«Выкуп есть право кровных родственников на обращение к
себе родовых имуществ, отчужденных, по продажам, во владение
чужеродцам*'(*).
Мы находим этот закон совершенно справедливым. Я уже
несколько раз говорил, что человек сильно привязан к месторождению своему и своих предков. Да и неудивитеж>но: очень часто иь родовых имениях лежат могилы наших родственников
или других дорогих нам лиц; или же с каждым предметом,
к дтоѵк имуществе, сопряжены какие нибудь светлые и дорогие
нам воспоминания. Эгн нравственные причины заслуживают того,
чтобы законодательство разрешило кровным родственникам данного владельца — выкупить его родовое имущество, когда он ве мог
удержать его в своем владении. Находя поэтому закон о нраве
f ) Ст. 1346, т. X. К. 1., вэд. 1857 г.
Digitized by VjOOQle
460                               СОВРЕМЕННИК.
выкупа совершенно справедливым, я однакоже полагаю, что дальнейшее развитие этого закона у нас крайне несовершенно.
Законы по этому предмету у нас распадаются на три отдела;
1) о праве выкупа (*); 2) о лицах имеющих право выкупа ):          (**
3) о сроке и цене выкупа ).{***
I. О ПРАВЕ ВЫКУПА.
Выше я показал, как закон определяет право выкупа; затем
начинаются следующия ограничения этого права:
а) «Родовые имущества не подлежат выкупу, когда они продажею перешли в тот же род, хотя бы их приобретатели происходили от общего родоначальника по женскому колену и носили другую Фамилию.»
Этот закон, по нашему мнению, противоречит следующему:
«Право выкупа принадлежит кровным родственникам, которые
продавцу имения суть ближайшие наследники. Оно переходит от
ближних родственников, к дальним, согласно с правилами законного наследования, по линиям, д степеням» ).        (****.
Выше было доказано мною, что понятие о.родовых имуществах не есть у вас идея политическая, а она основана на чисто
духовном начале: любви человека к своему месторождению. Согласно с этим принципом и справедлив закон, основывающий
порядок выкупа на степени родства данного лида с продавцамиродового имущества. Естественно, чем ближе я к этому лицу по крови, тем ближе я могу чувствовать духовные интересы к его имуществу. После этого становится ясным, что, при таких данных,
имущество должно отойти ко мне безусловно, независимо ох того,
отошло ли оно к чужеродцу или дальнему моему родственнику. В
обоих этих случаях мне должно быть предоставлено право рыкупа, вшаче нарушится основная идея.закона.
б) «Когда родовое имущество покупщиком или его наследниками возвращено будет добровольно продавцу МАИ его наследникам,
тогда.родственники последних теряют право выкупа».. 
Вероятно,- по поводу какого-нибудь судебного.опора мшпнт
этот закон. Но в таком случае следует также предложить законодательству вопросу: имею ли я право на чужой земле дымах мюЫ — О — 
' О Та*х же, ст. Ша-ІЗЙД. 
(*) Там же, ст. 1Ш — 1МЗ.
(*“) Там же, ст. 1362 — 1375.,
(**) 138» ст., т. X. К. 1.                               "
Digitized by VjOOQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 461
духом?... «Помилуйте», скажете вы: «кто~жь спрашивает о таких
пустых вещах!...» А разве вопрос разрешаемый вышеприведеннЫМ иною Законом не может сравниться с моим? Вникните, в
чем его сущность: он дает ине право выкупать мое имущество
преимущественнее других моих родственников; да ведь это само
собою вытекает из того закона, что права лиц на выкуп определяются степенью близости родства к продавцу. Какие же еще толкования здесь нужны! Само собою разумеется, что по общему закону
мои наследники имеют ближайшее право ня выкуп, и если покупШик возвратил им добровольно имущество, то какой же еще выкуп может быть со стороны моих дальних родственников.
Другое дело было бы, если бы закон упомянул только о продавце. В этом случае, в самом деле, раждается мысль следующая:
законодательство наше предоставило право выкупа только родственникам продавца, но не самому продавцу. При таком же порядке и
должен возникнуть вопрос: а если покупщик возвратит продавицу имущество, to родственники последнего могут ли его выкупить?
Если бы жикбн отвечал утвердительно, то это была бы юридическая нелепость и величайшая несправедливость; если кто нибудь решается продать свое родовое имущество, то вероятно это делается
по нужде и каь крайность. Почему же лишать меня возможности
возвратить мне имущество, когда я Зновь собрался с средствами?...
Может ли йепя закон наказать за то, что я несчастлив в моих
Делах? Согласно этим данным я и полагаю, что было бы справедливо вообще продавцу родового имущества предоставить право выкупа, преимущественнее пред всеми родственниками.
в) «Когда родовое имение за долги или по залогам (по каким:
казенным или частным?) и обязательствам владельца продано будет с публичного торга,тогда нет выкупа».
По смыслу этого закопа, выкуп разрешается единственно в том
случае, когда родовое имение продано по купчей крепости. Но мы не
виХйм никаких, ни юридических, ни политических, ни нравственных причин, почему бы имущество, подвергшееся публичной
продаже, не подлежало выкупу? Если закон предполагает эту
меру, как устрашительную, для побуждения лиц недопускать имущество свое до публичной продажи, то мне кажется, что цель закона
не достигается. Кто запутал свои дела так, что вынужден продать
свое имущество, для удовлетворения кредиторов, тот ужь и так наи№ан сВоиМ положением; поэтому нечего ужь больше его карать.
Пейтом, эта кара не столько' относится к нему, как к его родствёйййкай: так как запрещение выкупать имущество простирается
Йёйбсреистеёиий нА нии. «И' по делом этим господам», заметит
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИК.
кто нибудь: «почему они допустили до публичной продажи свое родавое имущество».
Но разве закон разрешает им, при публикации о продаже их
родового имущества, явиться уплатить долги своего родственика 
оставить имение за собою?... А не давши этого права родственнякам, нечего их карать за допущение публичной продажи их родо- '
вого имущества. Притом, мы не находим никакой юридической разницы между простою куплею и куплею с публичного торга. Въсмыо
ле же экономическом, рациональнее допускать выкуп имуществ,
проданных с публичного торга, нежели по купчим крепостям:
в первом случае имущества, по большей части, покупаются за бесценок; во втором — дается настоящая их стоимость. Почему же
первым давать преимущество пред вторыми?...
г) «Неть также выкупа, когда за неуспешностью публичной продажи частные кредиторы или казна взяли имущество в свою собственность».
Частные кредиторы, когда, за неуспепшостию публичной продажи,
оставляют за собою данное имущество, суть те же покупщики, и мы
не видим никаких причин, по которым бы они пользовались привилегиею, предоставленною им законом. Разве не потому ли, что
по большей части таким господам достается имущество за бесценок? Другое дело, когда казна оставляет за собою подобное имущество; здесь действовала политическая цель: законодательство в
этом случае имело в виду недвипкимые населенные имения. Если
за долги подобные имущества поступали к казне в её собственность, то крестьяне освобождались от крепостной зависимости и
входили в разряд государственных крестьян. Для такой великой
государственной цели можно было пожертвовать частными интересами; но в настоящее время закон этот потерял свое значение:
с уничтожением крепостного права, он становится излишним.
д) «Какъродовое имущество, перешедшее в чужой род, а йотом
возвратившееся в свой род покупкою (а не выкупом), делается
благоприобретенным — то оно выкупу при вторичной продаже подлежать не может».
Вот закон, достойный быть причисленным к средневековым схоластическим тенденциям! Здесь все основание — буква закона! Видите ли: я продаю имущество чужеродцу и потом
покупаю от него назад это имущество, и этим Формулированием
оно преобразуется из родового — в благоприобретенное. Я не понимаю, каким образом обмец бумаг может произвести такой.переворот в самом свойстве имущества?... Ведь понятие о родовом
имуществе не есть абстрактная идея: в нем подимаг* мы данное
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЯ ЗАКОНЫ.            468
имущество, где родились вши предки и отцы, где со всякою вещью
сопряжено какое нибудь дорогое нам воспоминание... Родовое имущество есть предмет, который, пройдя тысячи рук, все-таки будет
моим родовым имуществом; понятия о том, что оно ввязано с
монш духовными интересами, — вы не уничтожите впавши антами
укрепления.
е) «Якнасдлеммня ммм, нроданные от лица одного состояния
лицам другого, выкупу не подлежат».
Если закон оказал такую честь нфнаселввньвгь имуществам, то
почему это не установлено для других недвижимых имуществ.
Мы понимаем, что населенные недвижимые имущества, будучи принадлежностью дворянства, должны были держаться в рунах одного
и того же сословия. Но оабрики, заводы, лавки, домы и друга* недвижимость могли ведь переходить в руки равных сословий, подобно
ненаселенным землям? Притом, какую роль тут играет равность сословных прав? Разве разность сословий налагает клеймо
позора или превосходство на незаселеншля земли? Понятно еще было бы, если бы нуотоши, отходя к сельским обывателям, но
подивили выкупу дворянина; здесь была бы по крайней мере полшъдо'бцомемичесная цель : дворянин неспособен извлечь столько полны из земли, сколько крестьпшѵь. Но нечему бы, снращнащсд, сельский обыватель не мог выкупать своего родового мечка
эемш от д ворянина? Тут, прнвшнось,нет ужь достаточного основанид пн вещюмичесного, ни поджтнчеевого. Мие кажется, если ифи выкупе денускятьужь разность иълицах, то скорее можно было бы допустщ равность ноля; мужчина должен яю быть услужливым капа
лером, и но мнению некоторых журамлов, он должен ни о чем
ивок.с женщиною говорить, маг только о её красоте; а угодливость его должна заключаться в тем, чтобы подвосить ей, во всякое
кремадароксизма его вежливости, — конеекты...
ж) Праею цыкуна ясно определено законом, как мною объяснено
выше; жь чему же служит мосле того 1351 ст. т. X., говорящая:
«яЦиВЪкакАМь, случае не подлдщать выкупу: 1) имущества благоприобретенные и 3) имущества движимые.»
Коль споро закон оказал, что выкупу подлежат только жмущдства родовые, ТО/ нечего упоминать об имуществах благемриобретенных. Наконец, сказавши ужь о последних, нечего было
ирвсоаокуолять «имущества движимы*», так как зги имущества
' суд только виды понятия о благоприобретенных имуществах. Само
i собою разумеется, все, чгб ярцвадлевип раду, то принадлежит»
мцуг Т«кид издцнмпя подробности увеличивают только объем СвоDиgиtиzed by
64-           ' "         сонркмкнннк.
9) «Пра»» выкупа на губернии Черниговскую нПолтавекую не распространяется».               '
Мы уже доказали'выше рациональность права вынула, поэтову
№i не находим никаких данных, ночеиу ' же ' Черниговскую и
Полтавскую губернии-исключить ин общего-правила. Но возразят
быть может, что малороссийския наши губернии, в гражданском
законе, имеют- много различий с общим -нашим законом, от
того, что у них действуют законоположения Литовского статута.
Действительно, ото совершенно справедливо; -но здесь дело в том,
что вьииеириведеяиый'мяою закон вовсе не взят из Литовского
статута; До издания-Сведя Эйкенов малороссийския губернии руневодиижоь исключительно отпугом, и когда возникали юридические вопросы: во имзуенмлк делам, то они разрешались не общим нашим
законом, и-не рациональным путем, а простым правилом: прнниватв только то, что выговорено в статуте... Если же чеговибудь тамъ'не бвыо, то эначило, что этого делать нельзя. Подобной участж'подвергея в ¥81? году-и вопрос о выкупе: так как в статуте не бвпге шмоким законоположений по этому предмету, то-плие
законодательство и решило, что сто право не должно сущестеовт в
маяороееийвкнх губерниях. По при этом наше законодательство не
вимшуио въяух иалорбссийемго народа: привязанность малоросса к
своему родному- краю, к своей -бншъкоещюпь, достигает симогв высшего развития*. с большими усилиями и только в крайности расстаатоячж с своим родимым краем; a свою баткиошцину-он
ие прожеимстт,' низа кяйя блага/Понятие о батыкющиже тайъееяящмто в ис умах и сердце;         ОНО доводитогиим до крайМСтМ.’
- Таме мне случалось неоднократно разбирать случаи'перееоЖ Диивого «мущестм в 3 Н '4-чиъмбяене: Внук -продавца являлся, по Мйло*
ремийСкому* пьеражению,- ярвяЫпьлмяяу, Проданную ею Деиоагьѵ Оиеегчик объяснял, чтд-оТеигв-нли дед его, купивши хМу,"иМрШтрыиь
ee-внем..-.'.'Фная, -как велико значение блтьковщнйы динГмшюрбсск и
уйедже но -опыту, что здесь -никакие-юридические и справедяые довО4М"йе-ик>аюгут,» предоставяил решение вопроса о втминМрйгЬ
миру или, как говорится по малороссийски, громаде. ІЧйиеиЙГгрЫиады*быаю.<весгдя яънользу истца. Бьдли у м<нпг даже такие саучам,-Что
ямяяись'ко мне непосредственные -владельцы уеадьб -и-отианЫвалнеь от-них добровольно -в но-юзу других лиц, па тпме'оенвма*
иии, нго «ие'были'батыиемциниай этих лиц; Известно, чтбНрежйие
иямгекцшпи не онпакеагь-уважали бапъкомцппу и тясоввег Хреетьяиюш«т уееявйами но своему усмотрекию. От этого иыаин"то;:ето
инейия раздробившись впоследс-инии вреМОви; ЧМММлнсЬ Иб руѴи
разным помещикам, я теперь йреНбйШпив'МЮёг» 'СЕНЦа ШдяМша
Digitized by C-ooQle
ВЗГЛЯД НА PJJCCKW ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               Mb
свою батьковщяну в мрем имении, и обрата». При таком высоком
занятии малоросса о своей батьковщине, мне кажется, что. наши обнце законы о выкуце были бы для него не томно уместны, но. даже
необходимы, как насущная потребность этого народа.;.
Ц. О ЛИЦАХ, ИМЕЮЩИХ ПРАВО ВЫКТПА.
а) < Прово выкупа принадлежит кровным родетвениннам которые продавцу мнения суть ближайшие наследники. Оно переводит-«в
бияхннк родственников в даяыщм, согласно е-прнвнлвмм иамнвого наследования во линиям и степеням».
Закон авось вполне рационален- м справедлив? во вытов я
уяю доказал всю нееираведлнвооп того постановления, что сыть проммц устраняется от выкупа. Но подояшм, что эвпрн кмежь
же покарать этим исключением. Почему же девай внуши продавца
подвергнуты этому исключенцо?... По цитатам Свода Законов ерафмвафтся, что.эти постановления почерпнут»-ив Уложевий Алексея
Михайловича. Теперь дело понятно:. даже в нрониожъвеке человек наказывался за проступки совместно с еоннм пмомеввми.
Дети и внуки в настоящем случае неминуемо- должны быиимод
вертугься участи, своего родителя. После же его смерти им равревмя выкуп, и те в том лишь случае, -когда имеииеие было «ыкушена друпиин родепгвеинмкамм. Если не допускать принципа кары
в запоне? томы решительно невидим кикамик оснований, нмюрпднчсвииж, тк>нравеявепнЫк, но которым бы деииим внуки должны были быть исключены, при жмени авмго родонаемипм, в праве
выкупа. Наины кажется-очень простым-и есвесивгиннюи, что если я
ремрммя ввмродал- свое родомр- имущество то вмженео всего,
когда дети ной жпв внуки, прмйревъсредепм,> вмгуѵь выкущвгъвно
имущвощо. В этом случае бяиэосвь моав ирещнен ежрвМиетй
к вьжунаюЩим вюоиродмое имущество* ноя»«гь -бьяь дАв-меня
чроиирчайно бяагъдеселыш: дети, вынунивик ево, Неяут-осэавмгь
венл-хить ин том имении; где «вырос, восимталвя н-рдеиокоровсяы ивнйм бливкияемоему вордму. в>рооонвЬивос<леиднего»уяеявваня
апнабг ажнвечакоиъсвоим огряйиченвям, иизпчяечЗа ян,>лшм.я
имеш -невъавеие разориться вв лмвинно на>старвсти-лктѵ-екагавдеМмг Иижвужето занесть мог «надетьк-акте вынула моими жепми
квнумнМ’Моего' родового -имущества чцо-нпбудь освурблякмцвн иве
родивелькное еамвлюбиебиКому же;бмжм бвпь мрмавнвнаии» мримиж
данмомчйИмупиеотнЬ,' мак не моцмв-потомкамъÏ... Но нонияемѵди
маомь пъэтов№жейс*вмвкиквго>нибуж>вэоувювребдркци?< йаирыипи
Digitized by LiOOQle
ш                         ЩАШбвМЕ ütiirawt.
СѵѴгаЯК НИ НПЬ 
продавцу воснолъодеться этил правом, закоп, быть может, боыйг, что с разрешением внукам и детям его выкупать имущество, продавец именем вторых будет действовать и таким образом рушится цель закона — наказать продавца. Если законодательство хотело связать продавца, то вяжи его сколько угодно; выдумывай все возможные меры, чтобы он не мог избегнуть кары закона;
но меры эти должны иметь индивидуальный характер, и внуки или
дети продавца никак не могут сделаться их орудием.
Креме итого закон говорит: «по смерти мамйллвмммг» дланей,
внуки продавца, нри жшни его, не имеют права выкупа». Значит,
атомйплсшшд дети имеют право выкупа? Но ведь закон глухо говорит, что â/ьтм, при жизни ик родителей, не имеют права выкупа; поэтому сюда отвести должно детей как отделенных, так и
«отделенных. К тому же, запретив внукам неотдиьмнлыхе Змм*
выкупать родовое ик имущество и не упомянув внуков om» dntfü
отеълекмамм, закон этот дает право последним считать, что запрещапие о вьиупе на них не простирается. Наконец обратимся к
самому понятию отделенных и неотделимых детей. Разве и не могу приобрести состояния помимо моих родителей? Или разве дети
мни не могут, помимо своего деда, приобрести состояние собственным трудом или по наследству от своей матери?-... И почему закщгь дает преимущество внукам отделенных детей пред внуками
иеотделенных? Не от того ли, что первые и тан ужь удовлетворены, получивши часть из родового имущества своих предков, а
вторые совершенно обижены в настоящем? За что же лишат их
даже надежды же будущее, — надежды собственным своим трудом
достигнуть владении родовым имуществом.
б) «Когда ближайшие родственники, имеюпце право выкупа, не хдтят омылю воснольэооатьсл, то право сие ошк могут передать дальним родопфимивап чраэт ямсьмеамое доэеолмй на выкуп».
Первый вопрос, военнкающий здесь, есть тот: какую ворму должно иметь яииьлмммо» Позволение, требуемое законом? Донжию лж это
дозволение иметь оорму пмсыка или прошения в суд, или крепостного жди явочного акта. Правда, в 1359 ст. есть вален на то, что
. двамжение должно иметь «орму письма; на но вашему мнению мнем
движем выговорить это ирнмо. Определительность аермы здесь лотому жеобподжма, что ожа уничтожает все произвольные тпитовьиие
в судам по этим предметам. Самая обязанность испрашивать доэволоние ве определена во времени: закон должен был бы жостановжпь срок, в какой дальнейпжй родственник обивал ожидать от
блапшйИного наследный продавца разрешения на выкуп; ж если от
иЖаоледнлго разрешения по наследует ж он к выкупу сам не нриDиgиtиzed by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               467
сиушггь, то дальнейшему родственнику должно быть разрешено право
выкупа. При настоящем же порядке может сделаться следующее:
ближайший родственник или не в состоянии, или не желает выкупа
родового имущества, и вместе с тем не дает дозволения дальнейшему выкупить родовое имущество; а между тем проходит срок
выкупа м последний теряет невозвратно свое право.
в) «Ближайшие родственники, неимеющие права выкупа при живых продавцах, как то: дети и внуки, не могут давать дозволения на выкуп; право сего дозволения принадлежит ближайшим по
ним родственникам».
Этот закон совершенно излишне введен в Свод : коль скоро
внуки и дети продавца не имеют права выкупа при его жизни, то
само собою разумеется, что дальнейшие родственники не обязаны испрашивать их разрешения на выкуп.
г) «Из родственников, равно близких к продавцу, каждый
имеет право на выкуп всего имения без позволительных писем
от прочих; но сии последние могут выкупать от него следующия
им части».
Законодательство наше определяет, что если данные лица отстоят в родстве одинаково от известного лица, то они пользуются
одинаковым же участием в наследстве. После этого, само собою
разумеется, что эти нрава должны в такой же степени простираться
и на выкуп: так как закон выговорил, что право выкупа омре
делается степенью близости родства по общему закону. За тем нужно ли, чтобы закон еще объяснял, что равно близкие родственники
имеют одинаковое участие в выкупе?... Мы понимаем также и то,
почему каждый из одинаково близких родственников имеет право вьщуца wo цмемл, без позволительных писем от прочих:
в этом случае закон подразумевает, что еслибы другие родственники хотели воспользоваться своим правом, то они приступили бы
также к выкупу и что молчание их означает одобрение действий
родственника. Притом же в подобном выкупе они гарантированы
тем, что во всякое время они могут выкупить свои доли. Впрочем,
последнее постановление мы находим несправедливым: для того,
чтобы совершить данный выкуп, на это 1) постановлен известный
срок; 2) я должен внести сполна выкупную сумму, которая отправляется в приказ общественного призрения впредь до решения дела;
3) и должен вести процесс с откупщиком, который иногда бывает нескончаем. И, наконец, достигнувши выкупа, после больших усилий и пожертвований, я должен уступить своим родственникам доли из выкупленного мною имущества; и при этом даже
не определен срок, в какой родственники мои могут начать дело.
Digitized by Google
MB                             СОВРКМКНВНИ.
/{полагаю, что справедливее бы было постановить, ЧТО те мма
из родственников равно близких к продавцу имеют право щ
выкуп, которые не только заявили свои права в суде,, но и представили туда то количество денег, которое причитывается на яс
долю.
д) < Лица женского пола, чрез замужество и перемену фамилии, не
теряют права на выкуп имуществ, вышедших ив их рода, я
родственники по женскому колену, на том же самом основании, допускаются в выкупу, как и родственники по мужскому колену».
«Родственники допускаются к выкупу без различия лита и во»Мста».
«К выкупу не могут быт допущены монашествующие.и диц»,
лишенные по суду всех прав состояния». (*)
Все эти три статьи, по моему мнению, совершенно лишний баласт
в Сцоде Законов.
.,. Женщина чрез замужество не теряет никаких иаслииепемык
имущественных прав; поэтому она сохраняет свои права и при
выкупе; то же самое должно сказать и относительно её потомства.
,.. Л/ыни л вовравт суть сивонимы: почему же завов упомжул и
,то и другее? Притом разве наследственные имуществеищия права
ограничиваются возрастом человека? Во всем нашем закомкателмѵве.иет ни одного надобного постановления; пофтому и отноекторьмо выкупа совершенно излишне закон найть упоминает о вовраагеНо общему закону момшеетвукмцие, отрекшись от мира, теряют
эге имущественные права. К чеву же упомянуть ик при выжуѵ*?
Фа же самое можно сказать и о лицах лиавепных всех прав‘соетояшди они считаются политически умершими; следовательно, ом,
аеряя вое грпи.ваштгия права, и» могут ужь пользоваться 'И правом
вьшума...
       Мы находим, что в обонхъетих случаях так же излишне упомянуть этих л»Щ, как и умерших. Смешно бы бЬило, если ta
акеяг «Назал*. люди утертие не имеют нрава выкупа.
 е) Родственники, которые, вместо продавцев, к купЯяме шли
'При запискев крепостных книгах руки приложили, 'иип' в
евидегёстне подписались, теряют право выкупа».'
Прошу определить, на какихъ'разумных основашиих' возннк
этоте закон?... В то время, когда мой'родственник продавал свое
Имение, я мог не ияеть денег; только впоследствии,' приобревшв
С) Р 1Ж. 1301,        до. 1. Т. А,». 1, мвд. иаи. (
Digitized by Google
ВЗГЛЯД на РУОМИГНЯМАВСКІЕ ЗАКОНЫ.                   4M
дост, я мог пучтумии» вымуму. йгидомѵельма, если бы я даже ве был тогда им фверепьпгв продавца, № его свидетелем, я
вмигажв же ног врюотужжть ж валуну в то время, когда он совер
шаг купчую. Чтоя», сираиимвается, игеваломвевъэто время оказать
ему услугу и сделать доброе дело — быть его поверенным или смк
детелем; и за мою же доброту я должен быть наказан: потерять
право на выкупы... НакЯэиве это незаслуженное и вволѵе несправедливое; оно на практике овен часто нвгеегь самое вредное влияние на
семейную жкзвь. Положим, дядя мой сильно болом и дела его так
мнузавы, что только продажа его имущества может его. снасти от
совершенного разорения, потери кредита ж банкротства. Имение
нужно продать? а ом белам и не может еилп в палату для coaep*пиния купчей; у него нет ни одного лица, ному бы он мог пояручнть это. дело, кроме меня. Я же, с своей стороны, имея прево
вынула и надеясь жм воспользоваться, только посейчас, а в ува*
маненный срок, поставлен в такое положение, что 1) или должен
отказать дяде в услуге н видеть его крайнее разорение; 2) жлж же,
врмшмнн на себя продажу его имущества, потерять право на выкуп... Какие же нравственные, политическия или юрждрчеекиж
основания rien» в виду закон, чтобы быть праве поставить мевяж моего дядю в подобное положение?.
ПТ. О сроке и ЦЕНЕ ВЫКУПА.
а) Срок выкупа назначен трет летний, со дня выдачи покупщику
купчей крепости. Срок этот вполне рационален: право выкупа
есть дело гуманное; но если цель хороша, то и средства к её достижению должны иметь подобный же характер. Если бы закон установил слишком краткий срок, тогда родственники продавца могли
бы лишиться своего права по многим причинам: 1) по недостатку
в данное время средств; 2) будучи в отсутствии во время продажи,
они могут и не знать об ней; 3) хотя о продаже и публикуется в
ведомостях губернских и сенатских, но никто их не читает,*
подобная публикация — очень плохая гласность.
Если бы, обратно, во внимание к этим обстоятельствам, был
назначен очень длинный срок, то от этого страдало бы государственное хозяйство: покупщики, имея в виду закон о выкупе, истощали бы почву земли, разоряли бы имения и дома, имея в виду,
что во всяком случае они получат ту цену, какая обозначена в
купчей.
T. ХСІІ. Отд. I.                                           31
Digitized by Google
♦7t.            па — мииииши.
. В саму этого, запону обтавммоь жэбироть «май ерак, который
бы удовлетворял всем сторорам: этот срок есть З-хълезний.
Ц ж самом деде: въотог срок можно допустить, что я могу узап
.о продаже  собраться съсрааетммж имущим же ж 3 года жеможет яи раворить до тла. постройки, ни истощить совершенно
земли.
На с* амиш л аавохлаоан в законе о З-хъаетпем сроке:
ст. 1356, т. X, запрещает детям и внукам иеотделенвых детей,
лрж жизни, процявца, выкупать имущество родамое; после же сверти
оео овпдопусашотся к выкупу, но только до истечения трехлетнего
срока, после совершения купчей крепости. Это постановление не
имеет ужь достаточных.оснований: дети и внуки поотделенных
детей и ш обижены тем, что они лишены, за жизнию продавца,
проса выкупа, так как продавец может прожить после "р-т-ак
родового, имущества еще много лет. А тут еще закон выговорил
непременным усланием права выкупа: чтобы продавец пожар де
истечения 3 летного срока, но совершении им купчей крепости.
б) «Кто, оспоривай самый акт, но которому имение перешло к
чужой родр, пропустит срок выкупа, тог лишаетсясего нрава (*).
Нам из юридической практики очень хорошо известно, что когда можно в данном деле по совести быт совершенно щаным,
а по закону — виновным; иногда мы лишаемся известного права
вследствие несоблюдения требуемых законом Формальностей или недостатка улик в процессе. Но из этого еще не следует, чтобы я,
по совести, не был прав. Так может случиться, что родственник мой был в помешательстве ума; посторонние люди воспользовались этим и совершили от имени его купчую крепость на его родовое имение; вслед за этим родственник мой умирает. Узнав
об этом, я начинаю процесс с покупщиком и доказываю
недействительность и безденежность купчей крепости. Хорошо, если
у меня есть такие сильные юридическия доказательства, по которым я могу опровергнуть купчую; а если мои противники умудрились каким нибудь образом или подкупить свидетелей безумия
моего родственника, или сделать их прикосновенными лицами к
делу, — то каким образом я докажу действительность Факта)... А
между тем нельзя же сказать, чтобы Факт этот действительно не
существовал. Притом очень часто начинаются уголовные дела но
пустым, ничтожным уликам со стороны истца; а само следствие
в своем течении нередко, открывает совершенные доказательства.
И обратно: очень часто, кажущиеся неопровержимые, юридические
С) pr. 1ЭМ, т. X, «. I.
Digitized by CooQle
ВЗГЛЯД НА ВНООПВ ІѴДЖДА1ІСК1Е ЗАКОНЫ.                 471
.аргументы, представляемые доносчиками или истцом, рнзбиваются
ответчиками в пух и нрахь. Как же после этого не начинать ине
процесса? И как может требовать закон, чтобы я внес в 3-хълетшй срок деньги покупщику, когда ине достоверно известно, что
кушая Фальшивая и когда совесть мне твердят, что я могу процесс выиграть... И чем же я буду обезпечен в своем процессе,
«жогда я внесу продавцу деньги за оспориваемое мною имущество и
.«ж промотает эти деньги, или же пустить их в оборот и поте.ряет их? Или умирая передаст их честно какому нибудь лицу,
шли просто, взявши деньги, бежит за границу?... А если я по таким
важным причинам ве хочу продавцу дать денег, то закон лилает меня права выкупа, когда я теряю процесс... Мне кажется,
«сто потеря процесса, стоившего мне трудов и издержек; есть уже
достаточное наказание для меня: чего же еще хочет закон?...
в) «Желающий вырулит родовое имение обязан уплатить: 1) цежу продажного мнения; 2) издержки, употребленные покупщиками ва
поддержание и улучшение имения, по оценке; 3) наконец крепостные
.пошлины».
Закон этот справедлив я разумен, но одвосторопев: все здесь
и пользу покупщика ж ничего в йен нет в пользу лица выкупающего; правосудие же есть обоюдоострый меч. Я предлагаю вопрос: а если покупщик разорит имение? Не должен ли он его
привести в тот вид, в каком он его купил? В родовом
мнении могут быть Фабрики и заводы, которые покупщик разорить;
могут быть лева, которые он истребит, и т. д. Не справедливее
щя было бы сказать: что обе стороны, по осмотре имения, должны
бжп удовлетворены. Действительно ст. 1372, т. X, говорит: «выкуинвший имущество может требовать, чтобы оное было отдано ему
до цалостк». Но выражеше в» цллостк слишком неопределительно,
*’нем можно подравумевать «имущество в полном его составе».
Например: я принял одну десятину земли; по смыслу закона я должен отдать эту же самую десятину. Но дело в том, что при дуром, нерациональном хозяйстве, я могу довести землю до нуля додода. Ноетому не лучше ли было бы сказать, вместо выражения «в
целости» — »в таком виде, как оно было принято покупщиком»,
выражение о» иълостм подравумевает ломкость — свойство движимостей; а недвижимость может быть разорена и без ломкости.
। г) «Взносимые на выкуп деньги отсылаются, до окончания дела
о выкупе, в приказ общественного призрения, для хранения и обращения из процентов, на правилах о судебных издержках».
Этот закон делает выкуп почти невозможным; выкуп допускается только тогда, когда имение продано но купчин крепостям,
Digitized by GooQle
сящкмхнжяж.
м-ш, друпири словами, пе< добровольной нене.В'ъредярк случаен,
при подобных ебсвоятельетвак, имения яродаются за бесценок;
по большей части но купчим крепостям берется действительная
стоимость имущества в данное время. Таким «бравом* я пра выкупе родового имущества не имею никаких материальных выгод;
Ясе они чисто нравственные. А между тем я должен внести значительный канитель в примяв, и нести расколы на редение процесса,
который, подлежа вотчинному порядку, будет тянуться бесконечно.
И в чем заключается мысль закона, когда он велят внести* в
начале процесса, сполна вою стоимость выкупаемого имущества?...
.Если цель закона как можно более затруднить выкуп, то можно
сказать, что.скачка с пренипютайми хороша только в гипподроме...
Справедливее, мае кажется, было бы попгевовить, что «о овохмвтельном» решении дела о выкупе., если истец не внесет в течение
полугода денег, то он невозвратно теряет право выкупа. Здесь
лругодоаой срок нужен, потому* чтя решение в данное время процесса зависит не егь него;, поэтому аакен.дояжев ему дать время
приготовиться к выкупу. В нынешнее коммерческое время, мгла
деньги це прячутся в сундуки» идут поборот, может служиться недостаток в лях, в.данное время и у мая воппред...
IV. Зажлючвнвко    выктвв...
Право выкупа — учреждение гуманное; но к прискорбию, самые
святые начала наших учреждений в проявлении «воем оказываются несостоятельными. Право выкупа у нас становится чпсрейннпи мифом и только обременяет нелишне Свод данонов своими 33-ю етмъкми : все ограничения общих яротш
оказываются не только без оснований, и» уничтожают самую аыею
о выкупе. Кроме мега сама процедура, с которою сепрооожлааноя
осуществление этого права, так мало удобоисполнимо, что самый рьяный поборник родового имущества придет в ужас -ври одной
мысдц начать процесс по такому имуществу, мк->яеаываемыапь
вотчинным порядком или, другини словами, аиедяяционяой тяжбой,
крѵфрад беэкивечваи... Заберите справки в судебных месотх И мы
убедитесь, много ли процессов в России везямавт м фсвенаияк
лтях законов?... Я могу вам положительно связать, что в сравнении с другими делами этогф<роде «тяжбы вюгуть имватнея чистей
шим пулом. После этого желательно'бы было, чтобы- это учреждение было подвергнуто ярипотеагоиу анализу.соответственно мопгь замечаниям, дабы дать ему направление, сообразное его назначению. Мое
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               473
крайнее мнение но этому предмету то, что кроме вышеприведенных
мною изменений в законе, следует еще упростить самую процедуру выкупа
*,        вместо вотчинного порядка, следовало бы дать ему характер частных производств» Практика наша сделала ужь это для дел
по утверждению судебными местами прав наследования; это же самое
законодательство должно бы было сделать для выкупа. Только с частным делопроизводством возможна идея о выкупе; простой и несложной Формой, процесс пройдет все степени суда в два-три года, и истец не будет вынужден тягаться десятки лет, дабы достигнуть, за собственные свои деньги, владения его же родовым имуществом.
ГЛАВА III.
ОПРЕДЕЛЕНІЕ ЗАКОНОМ РОДОВЫХ И БЛАГОПРІОБРЕТЕННЫХ
ИМУЩЕСТВ.
Имущество благоприобретенное может быть определено очень
верно следующими словами: «благоприобретенным называется такое
имущество, которое впервые иотуѵаио к одному или многим - лицам в данном роде, по каким бы то ни было актам укрепления».
При таком определении нет надобности, как это делает закон,
вычислят все данные случаи перехода имуществ из одного рода
в другой.
а) Закон говорит: «благоприобретеннымымуществом считается: 1) выслуженное и всемилостивейше пожалованное; 2) доставшееся покупкою, дарственною записью или другим какнм либо укреплением из чужого рода; 3) купленное отцом у сына, коему досталось оно от матери; 4) имущество хотя и родовое, но которое владельцем было продано чужеродцу и после от чужеродца обратно
куплено; 5) имущество, купленное от родственника, у которого оно
было благоприобретенным; 6) имущество полученное на указную
часть одним из супругов, по смерти другого; 7) имущество собственным трудом и промыслом нажитое *()».
Эго определение очень длцнно, не исчерпывает всех данных
случаев; притом его пункты 3, 4, 5-й не подходят под мое опредедение; причины тому следующия:
I) Почему считать закон такое имущество благоприобретенныМ
*ь,       которое Отец покупает у сына, которое досталось наслед() T. X. ст. 397. К. I.
Digitized by LnOOQle
474                          совгвменнии.
нйжу от матери? Отец и сыгь два лица, связанные кряниымж у»ми, и что в отношении к сыну считается родовым, то должно
считаться и в отношеиги к его отцу. Отец и сын составлять
понятие о роде; поэтому, что принадлежит одному члену движете
рода, то есть принадлежность и других Членов.
Наше законодательство имело в виду сделать имущество супругов по возможности самостоятельнее; вот почему оно выговорило,
что супруги совершенно самостонтфлнпо владеют, пользуются и рас-'
поражаются своим родовым и благоприобретенным имуществом.
Это Гражданское начало превосходно; но нечего было его доводить до
крайностей; относись оно непосредственно к супругам, это учреждение — лучшее выражение гражданственности; но как только закон
простирает его и на потомство, то он, во-первых, впадает в
противоречие самому себе; во   *вторых, установляет юридическую
несообразность.
Для обозначения прав наследства, закон определяет род следующим образом:
«Род или родство кровное есть связь всех членов мужского и
женского пола, от одного общего родоначальника происходящих,
хотя ойые и не носят его имени пли прозвания (*)».
’ Родовое имущество определяется так:
«Родовые имущества суть: все имущества, дошедшия по праву законного наследования» ).(**
По смыслу этих двух законов, имущество, доставшееся сыну
от матери, есть его родовое имущество, и еслибы оно от него перешло к его отцу, то оно ни в каком случае не может сделаться
относительно его имуществом благоприобретенным. Хотя закон
говорит, что подобное имущество становится благоприобретенным
только относительно отца; но мы находим, что данное право, относясь к отцу, есть принадлежность и сына. Сделавшись благоприобретенным, имущество может быть завещано отцом, по его
усмотрению, и сын, от которого досталось имущество отцу, может
быть устранен от наследования; следовательно здесь право простирается одинаково на обоих: права отца относительно имущества расширяются, а сына — уменьшаются. Вот почему и мы считаем, что
гь подобном случае имущество, перешедшее от сына к отцу, Становится и для первого благоприобретенным, так как оно подчиняется ужь законам об имуществах благоприобретенных. Мы
же находим это нелогичным: почему имущество чрез одно оомуо Ст. 1113. T. X. к. I. жад. Ш7.
(*) Там же, ст. 399.
Digitized by LnOOQle
взгляд на ружинк пчмндамскин законы.                475
дву ou — иа прав владения монет ингевить свое емеестмо, * если за*
каю мршнаегь родовым имущество, неторое даже по купле перешло
от одного родѵпемнпка к другому (когда только это имущество
было у наследник редовым), — »q тем более должно быть пржэна*
во тавим имущество, отошедшее от сына к отцу, «ж как они
теснейшие члены одного и того рода. К тому же, самый закви
ввабумщает много и других вопросов: 1) как же считать имуще*
стло, купленное лижераю у сына, которому досталось оно от отца?
1) Куда отнести имущество, купленное дедами и бабками от внуков, моторым досталось это имущество от родителей, или дядей,
жмп братьев, или иных близких родственников? 3) 'А дочери и
внучки рейве ве могут шеть имущества, которое может перейдтн
к их восходящим родственникам? 4) Как считать имущество,
верешедвве от племянников и племянниц к дядям и теткам?
5) Наконец в законе говорится только об имуществе, купленном
у сына отцом; а о других родах вриобретения ничего не сказано.
Действительно, закон выговорил, что имущества, доставшиеся
по купчим крепостям от родственшнюв, моим е«и дошли но
наследству азо «оио же реиа — суть родовые; но 1) выговорив,
что имущество, купленное отцом у Сына, не есть родовое, закон впал в противоречие самому себе и вызвал этнм все пре*ложенные мною вопросы; 3) слова: «на» имим же реда» одопательно
запутали вопрос; понятие о роде никак не может иметь смысла
замкнутого, так как многие роды могут иметь теснуюовязь между
«рбвю. Продымим пример:
дкь цсцр, чддецан, Нирола* и Марпл имеют одним рр*
д<щачальвмкбв: Петра и Александру. Теперь определим родовое жх
Digitized by v-ooQle
476                       смяишмя...         >
имущество: 1) кыиа иипщевпН доствяоеь>Изии, Марке иООффЕ от
х родителей, то ясно, чяр>эво имущоство>бумпирофя*НЕв, аюсмыт
лу запои, относительно' Степана, Николая  Мишивла. Л) -Но вала
Софья и Кондрат имели бям'оприобретеииое ммущамно  пщг
его по нвследствуМихажлу, а от этого последнего оно былокушаю
приобретено Степаном, то как вы его назовете? Опоснтвиамо Стеная» должно считаться только то имущество родовым,.которое идет
от Петра и Александры... Еелм бы Михаил был тоыеьсо связан
родством но линии свей матерая Софьи, тогда другое дело; но т*к
как он имеет еще близких родственников но отцу, Кондрату,
то рандаетея вопрос: можно ли это имущество считать роденьинь,
когда есть ближайшие наследники Михаила, по отцу его? А между тем
по смыслу вакона, что род есть связь лиц, происходящих от одного общего родоначыыаии, — имущество, хотя бы оно бьыо благоириобретено Сооьею или Кондратом, но коль скоро оно перешло поэаноаному наследованию к Михаилу, — то относительно других его
родстоеяниов, происходящих от Петра м Александры, оно есть
родовое. Вот почему я и. полагаю, что самое определение родовых
имуществ должно быть изменено, как вто мы ниже увидит, м
внимание к тому, дао роды силмо комбнннруюися эамуипэстмом и
щещпъбой..i 
И) «Цмущеетяо, купленное от родственника, у новорого оно было
благоприобретенным, — есть благоприобретенное.»
Выжо мы видели, яѵо. имущество купленное оямол«у. сьзм, хотя бы оно было родовое последнего, считается относктещно мврвого благоприобретенным. Значит, если сын обратно купит это
имущество у отца, то оно, по смыслу закона, становится и его благоприобретенным. Каким образом, спрашивается, может имущество потерять свое, свойство чрез одну только нормальность?... Мы
несогласны ни с этим законом, ни с постановлением, «что благоприобретенным должно считаться имущество, хотя м розовое, но
которое владельцем было продано чужеродцу и после от чужеродца обратно куялвме». В этом законе: а) не было говорено, пали
обратно куплено: самим ли продавцом или его родственником?
б) этот закон окончательно уничтояшет самое понятие о родовых
имуществах; у меня может быть большое родовое имение, которое
находится в моем роде в течение двух * более ѵемагь, и если
я хочу избегнуть закона о родовых имуществах, то есть дарить и завещать его по своему усмотрению; то я исполняю томно
следующия Формальности: совершаю купчую и* имя.чуреродца и спустя несколько дней делаю от него ца мое имя купчую креирсп.
'Таким образом' Китайская Церемония чхлиерПШиІсь: родоеое мнуDиgиtиzed by C-ooQle
ВЗГЛЯД НА РУЯСШІ ГИАЖДА.МСКІЕ ЗАКОНЫ.              477
здеетм июраинмвмо; ж (його                   Ори вашем пдепк
вавития чтоимуящсвва супругов соверщетю самостоятельны м
что;мкумистм>ѵ досгавииеебй отъоьлиа к огцу.иасть благояириобретент
шюцомеднимог-нифввршп                                 бДапшрюбретоиь
ное очень вросли стбигь только, чтобы отж лица уаохребиди дваобт
ряда совершения куцчмх, нечто, в роде мдгомяансшх омовений,
и дело уладилось — родовое рое имущество сделалось благоприобре?темвым.
По этим данным мы приходим, к тому заключению, что имущество благоприобретенное могло бы быть определено справедливо и
точно следующим образом: «имущество, поступившее в первый
раз в данный род по жажому та ни было акту укрепления есть бла-т
гоприобретенное». Наше законодательство не придавало такого обширого значения имуществу родовому, потому что оно подлежало
ограничению, относительно завещания и дарения; но я доказал выше
всю неосновательность этого ограничения, и так как я допускаю для
родового имущества только право выкупа, то это право будет вполне. согласно с моим определением благоприобретенного имущества.
б) Определение мною имуществ благоприобретенных вполне
обозначило характер имуществ родовых: «имущества, перешедшия от одного члена данного рода к другому по наследству или по
какому бы то ни было акту укрепления, если только эти имущества
достались первому по наследству, — суть родовые».
Длиннее И не так полно определяет эти имущества закон.
«Имущества*родовые суть: 1) все имущества, дошедшия по праву
законного наследования; 2] имущества, дошедшия от первого их
приобретателя, хотя и по духовному завещанию, по к такому родственному лицу, которое имело бы по закону право наследования;
3) имущества, доставшиеся по купчим крепостям от родственникбить, Коим дошли по наследству из того 'же рода и наконец
4) родовым имением должны быть почитаемы всякого рода здания
мпостройки, возведенные владельцем в селении или городе, на
эеше, дошедшей к нему по наследству».
 f У Язь этого закона видно, что он теснее в определении, нежИлж мое; в нем не выговорены другие акты приобретения: дарение,
irttà i т. д.
2) Вместе с этим сбвершеййо нерационально введены в закон
мёОиІйоЛЙйия о зданиях и постройках. Мы не понимаем, каким
сделаться Фабрики и заводы и другие хозяЙственЖвто мМгрОЙЮГ родовыми, единственно потому, что они заняли несколько квадратных саженей земли в имении,  городах, где
земля ценится почти в половину стоимости садек шодррдо», там
Digitized by Google
этот завов может иметь кое-какой смысл; п деревнях же, где
десятава земли доходит, в самых лучших местах, ие смишв dû
руб. сер., там этот закон в высшей степени несправедлив м
стеснителен. Помещшгькапиталвоть, имея, ммежим, одну даш
и одного сына, ие может употребит свой капитал ца возведение
значительных построек, заводов или Фабрик, в смоем родовом имуществе, из опасения, что дочери он может только замещать        часть этого имущества. А если у него нисходящих меть»
то жена его получит только у7 часть, остальное же отойдет к дальним его родственникам.
б) В малороссийских губерниях признаются родовыми только
имущества, приобретенные кем либо по нраву законною наследования» (*).
Закон не признает те имущества родовыми, которые перешли
от одного родственника к другому, по иному акту укрепления; во
выше я ужь говорил, как важно для малороссиян значение их
батъко
*
щниы;             а потому мы полагаем, что и к ним можно бы было применить общий закон империи: это будет не нарушение праг
этого народа, а напротив того — восстановление.
II. Имущества        раздельные и нераздельные.
«Недвижимые имущества, когда они могут быть разделены на
особые части таким образом, что каждая может составлять отдельное владение, именуются раздельными; когда же они, по существу их, или по закону, не могут подлежать такому раздроблению,
то называются — нераздельными» ).(**
Мы понимаем смысл этого закона: многия имущества, при раздроблении, теряют все свое значение; вследствие этого, при несогласии наследников по предмету владения такими имуществами, они
все могут быть разорены и общество потеряет те выгоды, какие
имелись от них. По этим причинам и политическая эконердо
право должны призвать те имущества нераздельными, которые по
выражению закона, по существу своему, не могут рыт           ifiHH
Теперь подлежит решению вопрос: какие же имущества apjpW
быть признаваемы нераздельны?? икакя.раздельньмрй
Наше законодательство признает только недвцжодца JPigW
ства — нераздельными; мы же исходим, о ндоявдьд
могут быть такими. Как         разделите, оду вещь»/         *
бй
(*) Ст. 400, т. 1. Кв. 1.
!      Тжжи жв> ет ЗОД >
Digitized by
взгляд   на  вуосш гвлждлискге законы.              479
шую или меньвую.ценность, по своему существу кж но своему от*
ношению кырелыш вапяям? Таг, мапрпжеры раздеэу мюжеп
водлвжм драгоценная вещь, древняя утварь, картава, жова, руноям», книга, животное н множество других' нредмемѵь, неё ценвоет котарьп заключается в цельности. оригинальности и тону подобном. Такие вещи разделу подлежать не могут Ест потери всего своего достоинства; поэтому законодательство должно бы
было отнести мхе к составу имуществ нераздельных.
Но вполне ли закон разумен в определении споем нераздельвыть имуществ?
«К имуществам, говорить он, нераздельным по закону принадлежат: 1) «абрика, завод, лавка; 2) принадлежащие государственным крестьянам, водворенным на собственных землях,
участки земли, не более 8 десятин содержащие; 3) аренды; 4) золотосодержащие прииски, отводимые частным лицам на казенных
землях для одной лишь разработки; 5) имения майоратные в занаджих губерниях; 6) участки, отводимые по высочайшим повелениям малоимущим дворянам для поселения; 7) дворы причисляются к нераздельным имуществам; но обывателям городов дозволено разделять обаииряые места и дворы на части для продажи» (*).
1) Фабрика и завод не могут быть разделены и завом оовфрвиешю справедливо отнес их к имуществам нерамельиым,
так как с раздроблением механизма этих заведений и других
ирввадлежвостей их, неминуемо должны бы были уничтожиться и
сани заведения. Но вместе с тем закон должен был бы довесть, чтобы, по желанию соваследвпов, подобные имущества оставались в общем их владении на правах товарищества. Впрочем,
об этом предмете будет еще говорено инею в статье  разделе
наследства.
2) Почему лама отнесена к имуществу нераздельному? Баше
елЭ не моямт быть так обширна, что может удобно. разделиться
между сонаследимкаиои? Нам кажется, что этот замок даже есть
ошибка яжлгико*окономкческая и «мнансовая. Чем болвпе торговцев, тем больше ковкурренции в данном иромькле. fie каждой же может иметь столько средств, чтобы построить себе лежку. В торговле также играет важную роль данное место. Вапршм
вер оежв пае отец ж дед торговаж в иввеетжои месте, на
Нелами* прйдмвлЬ; или в Боаьавой Мореной, то естеетвеиио, чм
а лавпонг Жежжя успех самойторговли. Если бы ап беила рив>
Г) T. X. Ія. 1, СТ. 334.
Digitized by Google
4m»                        еовржмвнннк. делена не полам, то два брата могли : бы непосредственно проязвожи* таргояДю в пей; шш ве вынуждены бы были соединиться п
товерпществе.А кос отдачею старшему -брату ламкш, ему отдается
этпйиьгм торговая Фирмаи Успех торповли-в тако* тесно* связи с
даашшиыгесвом; ѵго цм. часто увшигпе, что торговые дома баякро*
тявся-илк богатеют от более или-менеечмыгодноГо положения их
магавнве. Наконец я должен еще скатать, что-в «имамоовон
отношении признание лавки нераздельною есть погрешность: известно), что тельво пыьдейцы имеют право влареть лавками о» рл*ип.
Поэтому признавши лавку раздельною, города приобретут больше
пыьдейцев.
3) Аренды даются у нас за служебные заслуги', на определенное
число лет; — такие имущества признаны. нераздельными. Что же
остается наследникам таках имуществ? Одно только общее нераздельное владение. Но известно, как трудно хозяйничать многим
лицам вместе: здесь постоянное столкновение разнохарактерных
митереоов, сопровождающихся ссорами и дрязгами. При тако*
оботааювке нельзя и ждать, чтобы хозяйство шло порядочно, чтобы
плоды была благодетельны для общества. Если бы аренды были, по.
своему составу, так незначительны, что ковяйство могло бы страдать от его раздробления, тогда другое дело: правительство в падав политико-экономических могло бы призвать эти имущества неращеаьными. Во аренды; напротив того, составляют такие большм-имущивстеа, что вести на ник хозяйство чрезвычайно затруднительно. При свободном труде и при настоящих условиях нашего
народного вельского быта, только и возможно рациональное хозяйство
в небольших имениях; а большия требуют затраты огромных
капиталов, что не всегда возможно одному лицу. Да и может ля
наследарж аренды затравить ва не* большой капитал, когда срок
аренды очень краток: он не простирается свыше 12 лет.Яа ат
овоомниях затрата напитала на аренде невозможна; общее яДадение
неудобно и вредно для народного хозяйства; выплата одним наследником долей другому не всегда воеваожва; вот овчему самое правильное я иолевиое в атом деле — допустить раждел аренды между сонаследниками. ’>ь последнем случае большия имения роадробявая и каящнв часть будет лучше обрабатываться, от чего улучшатся сами имения и выиграет народное хомйство.
.4) сЗвлогьсадержащив прииски, отведимме.чеетяымъявп<ам ва
ваневнык землях, для одной лишь разработки, разделу ие подай*
ншплх А'ешнивблааосодершаиций правок так богат, и обнаип, что
он может быть разделен, то почему бы этого не сделать? Тут
нет разумной причины действовать напротив; закон, ставит
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУМІМ'ГНиНДАМСКІЕ ЗАКОНЫ.                  ЕЫ
здесь сонаследников А там|е ампнояаакние, мяк и..ягь заЯЬМан
ов аренде. В последнем ллучяЬу.чтобы избегнуть обмин владевия, аще мощно определите «умну поэмагреакдевия одним» мм иедппком' другого; но в примоиах этого сделал нельзя ив'наждый год
мнет брггь одниздова добыча, п'определит степист жк сътемвоспюиевоевожяв. И как замом перемешивает вае иораипомекин
дон|пия:.перавдеиьпьппи<прцяшмгивя только имущества иедвин — пц
золагоездоркаацие примсин отнесены к мвущмпен дищнаивш
(потешу — невместно), со всеми правима последним; и тут яваа*
ив иридагг этии же приискам свойство веивманмамв.
5) «Принадлежащие государственным крвтааавви,  вайворашвынь, на собственных землях,'учмяки зеАкщеибялеев деопав
содержащие, ве подлежат разделу»;
Обыватели, водворенные  ва еобстняых! темляк, не могут
ужь считаться тоеудярогвенными крестьянами. Эрот класс wwit
есть себспенннкж крестьяне, которые лнишььяметь оргамзмкщщ
общую сътхж>, которая определена в паиовенин о ииониида ника
крестьянах, когда последние выкупить свои усадьбы ждмяеиия
утмм.. < 
Мвтчке издадим; что вьпввирипдеПиыМ завом ограничивает
государственник крестьян дщке более, мямли нонищнчьия.
Ди последних надел двмли в равных мегнюстнхыпарийразд.ии mdt; но он достигает в иных местах до 3-х десятин. В
Яалояжпии также не сказано, иго крестьянин, нриобреасвиагвмшчестао земли, коаорае определено для обезпечения его бым, не -во*
жег быть им раздроблено. При том мосижва иио, что сваи врвеуьяннн приобрегедг подобное аолигмездо нмуиисѵва, та он но«жеп опмваться <тгь иомеиздичве*  земли и оставить саоа- еарыаое
общество.. Эти законы следовало враимеивть н к тан ииыаиар
мым государственным крестьянам. Если гооударатвеащыМ вроскн.
лщшъве пользуется землею государственных имуинеств, а владеет
собственным клочком земли, в том размере, в аамагк «рн*
буеп иеетвюе ноломеше для обеэпечония ого быта, то ощ должен
иметь полное право выписаться ив своего сеаьсжаоо.о0сцесѵМ4 Элв»
дея 8-ю десятивамя в той местности, где госиздствует надел мина
этого, он может наделить землею сына, которого ом кочет ныпвсаив ив общества; при этрм еще и ему останотея доопиѵочвое
колянеотм земли. А то завом, запрещая ему раздроблять эту землю,
п тех местах, где преобладает надела ниаи 8-ми десятин, липнет его даже того, «по поемяовлеио для крестьян помещичьих.
Также мы спрвпящавапиесаи подобного ограничения нет для других
сословий, то почему <мю простирается на государственник мрет*
Digitized by VnOOQle
Ш                          оччяинч..
атЛ   Боди, нажав боялся шшшм раздробления зеаиде в видать
деяинжво-таономпаскихгь, то >то правило дымно быть обимм; яамэт в» еголившну только весловмо несправедливо и порацммишио.
Mo донустжгь даже, что это правило освомпельно,вее*-такн п подобаем случае валян должен был оцределитьнорядон перехода яеаобшпо ицупдесгва к вавледиишм. Нам извество, что так-яазыяааааые ааноаедвые маупцеатва или майораны  суть, во закону, отрои1
мня дворянския имущества; они мерамельиы и переходить воспа п
«аароюну'в роде, по лервородспу. Крестьянския же имущмпа,
нривадлеимнй ям в собственность, подложат облав моовавь
империи о иавяеиетве» следомтельно нова получает /у часть недиивиниггп, дочери 7,ѵ сыновья делят оотаяьвае мереону. В
редких случаях крестьяне в состоянии иметь более 8 десяияп;
ваг же примести поступать? Закон аанротил ему равдробляп
ммущасппо; необъясним» что омо должно переходить из рода а»
род на правах майоратских; завещать его одному ив сыновей яомпмадрутнхь, если ото имущество родовое, закон запрещает ену;
внедаватедьве остается одно из двух: 1) иди всем «о наследникам владеть этой землей совместно, отчего страдает жамй«тве* â) или же ояаоиу наследнику выплатить другим; но всегда ли
эго мвякмкмг в вреетьянсвом быту? Нановоня эеаош не выговорили, в каких случаях 8 десятин» яриаадлежащп государлтясимае крестьянину, должны бал нераздельны? Относительно я
важно наслещнме, нян.дата во всех случаях отчуждения имуицестяа! Почему же такое ограничение нрав собственности для гветдаратвенпого крии и ними? И должен ли вток завянь простиратвса
только на земли в уеаде или также на те, которые лежат» черте городской оемлМ? Не ведь под боя» виды городами земля ценжгеи
-иаммчаиЬм» выеово и в каких ааестяосижк достаточно мигда
иееямьм досятжов сажмеК для обезпечения быта вреетьямияа,...
i) «Участки, апеднмаае но вьисечайишм нерадениям малмшуимпи лмряшм для поселения,        суть неразжемиы.»
Если прякигельсяво оказывает справедливость мддежмуиимь
деорявам, которые йогах ребемкгь и собапвенным трудом-сниошиикг'ь себе честный хлеб, то это дмииво восноследоеать так,чтобы
млети атак дворняг были обезпечены. Зеипн же по звону ярымоту имеет все недоставви предниеетцуиоицого: он товерпаома зорутывавт отпеамнми детей ханш дворян и прлоякмие ш <ямвамгел бвмнииволми ж. Отцы ш потратили мниталы и. труни м
устройсяао тех пустомораашнх земель, которые им были отважны казной; и дети не ммут не только воделикми таг, вономиют, за кем «читается врано владения? К майерахстиу ош врнепп
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РГСННЖГМШВНЛЯСКІЕ ЗАКОНЫ.
мяораве; аогь НациП. вакоион о* ооарваиыакнянневленмм
 трамробляеиоспи явях учантков.
6) «Дворы причисляются ж нераздельным имущетаак;
' обывателям городов дозволено разделят обширные места и дворы
ш части для продажи.»
Кол скоро дворы — имущество нфаздельиое, то раздроблять
его для продажи не следует; во когда закон разрешает последнее,
шмнт рамробммоепь дворов признана не только возможною. но
мимеапмо. Притон икон возбуждает множество вопросов: 1)
разрешена ди рамробвность дворян только относительно продажи»
а в порядке вавденоваавя они мриманы. быт может, нерммейиг*
жьнш? Этого ие видно и» накова; â) можно ли дяретвянюю тнпые,
еще цж инвнп ваалемин, раздроблять двор? 3) Может ли он
инь мимргмтмино раздробит лир и пжстроннь вянем еамя
«тавоенные дома, наждый во особому документу? Последнеермре»
шается практикою, но в законе зто не постановлено.
7) Mae мин о домаж замов ничего во сказал; и ото имулИСтво
в некеторвп* случаях мояавт быть яороаяельвын, «в яшын
-«реиеяъвьнгь. Отнаопельво дач и сольеквх домов также машете
исствтмо; ровно как я о сом, должны ли те имуицйсшы которые
Чжмвжа»ившюагьмеравигикавнымж,счнзмгьек тмам ими отнаамте имя
ва жмапо нвсиедеява, но и в отношении порядка отчуждения влип
вауизвспгь.
) &ь впк инзчиния же «б имумщгпмх раздельном и неравдеаьвннь я джинн окавапь, что ваш закон, нв оормелна, каким
порядком, во правая сиро наследников, дыашо дйпмьшпь.нршм»
длежяовгъдпнвиг» имущества к тому яын другому роду. 
Ли практике милела производятся д войным способен или об
яршь тяжебным, или авелляжиоивым. Второй более вмго при**
чая»ѵь ложь случае, чаять инк он быегрео в еяоем течшкв
яфдобные же лела иаюяво и требуют скорогпчмосяж Іимунжогва во
время тяжбы ебъакнояевио оврадаамг, тяпну что пни вииииш i брав
ѵьяѵедемииосиеяя. Но недвстаточяе, чтобы зоо денвдоеь так, одмоаа
разумною практикою: зааонодателветво должно пржаять эяому ппрни«*
вучакняяую «н и уничтожить тот пронзим, который госводспует в жадах в имтоянвее врана по воимь-делам
 €амв|в овредешние инуииесиив, раздельный» иди вераадеявным,
дМКно бы мредосгавлмю реимниао ирнсяжныжь; суть же обязан
«омнм ояредешп доли вѵоѵвтауицеаши пе меры вмнацнмяяеиия*
вяайи должны -‘воспоследовать для урамсвйпиивша трон. Вари»
чекгв'было'бы'онм нолешие» обрамить подобного род тяжбы к тротейекояу <яу но аоансжм, и тогда обиваниость суда по мого рана
Digitized by LnOOQle
делам была бы толцюнабяюдвп 1) ьчтобы. третейский суд был
установлен правильно, 2) чтобы -решение ако было приведено в
исполнение.
III. Имущества   населенные и пустоши.
Йод населенными имуществами у нае яодразумемюген тикш
земли, на которых живут : крестьяне помещичьи и государственные, бессарабские царане и редвеени, западные однодворцы  лпдав
сиие панцырные бояре, немецкие, болгарские я еврейские ко иппиипии;
крымские, литовские и каванские татары. Из «сек этих сельсотп
обывателей определен законом общественный быт только 1) вреспот поиеЩнЧьих и государственных; 2) бессарабских царап
и ренценюй, и 3) колонистов всех вероисповеданий и внциотальностей.
Ни быть мещан и лиц других сословий, живущих намеииямн
ли меогечкани па землях собственных или помещичьим, — ш
определен: у них пет ни правильной организации врижииметвенкой власти, ни судебных учреждений, которые могли бы соответствовать учрежденияи вольно-обяэнннвп выи собсивеототпиьиреетьян. Пеотону я нахожу необходимым, чтобы бьют омределевы отношения*. 1) свободных хлебопашцев, водворенных ннипммеацпчьпх землях — к владельцам земель; мри чешъдалашо быть
остановлено, к каким сельским обществам и мщвмым учреждениям они принадлежать должны; 2) отпоамния свободных хлебопашцев всех сословий и религий, прожимающих сенанн и жеетечиниж на помещичьих, собственных-аин казенных зеаыях, к
влили нрамаггельственвой и отрви ин i. учреждениях; 3) быть свободных хлебопашцев иля так-наэываеных дее яхишциков и жителей слобод — от иг владельцам; 4) быт отставных солдат и
матросов при возвращении их на родину; 5) быт маларвсс ийпнихи
мвнков-еобетвеншаов; 6) наконец отношении яштелей местечек
и сед! — ж владешцам этик имуществ.
Кто не булл въэавадварх губерниях, Белоруссии и ЛжзвгЬ, тот
не может иметь малейшего понятия о бедстмвнмгь состоянии еврей
скаге народа: болыииветво-его населяет жестеНм ж хутора этап
нествоетей,-  участь их отдана яримо  невосредсявенна в руки
вк г мд0 тащат. Оттого лпацета и непежевхяе — охлжчихельиьы.
черты бомвявветва этого населения. И мшпгь образом может
рнаввааться щнмшващш в этой ввели, шгда бельшниспо- его отдано произволу поиезциаовгь и полиции?... Там, где нет свободDиgиtиzed by
взгляд на русоик гражданские законы.               485
ных учреждений, где личность и имущество человека не обезпечены, там не ищите ни просвещения, ни гуманных начал.
В городах, где еврейския общества правильно организованы,
где имущество и личность евреев находятся под охраною общих
законов, — там вы увидите и народные училища, п просвещение»
и больницы, и благосостояние. В местечке же этого быть вс мо
моет: таигь живут или старожильнэвреп,илн вновь приписанные к
жаль кагалам; по отношения ни тех, ни других к помещикам
никогда не были определены законом. Имущество их поэтому не
обеэмечено, а личность подвержена произволу помещика и местной
полиции. Жителям иеоѵечек некогда думать об образовании сво*
ин. детой, им приходится всю жизнь окунаться от в.иадельцев
и нолщии; от этого они вечно в суете, для снискания пропитания
своей семье. Но определите быт евреев: 1) образуйте из них
драни пьииия общества и подчмцте их мировым учреждениям; 2)
определите на прочных и рациональных началах их отношения
к владельцам земель, на которых они водворены, — тогда вы
увидите, что и евреи «делаются способны к воспринятию нросвещавыи Первое дедодать народу свободная учреждения, а там требуй*
теот вето всего лучшего. У нас же все начинается с головы: так
в деле народного воспитания у нас раввили высшее просвещение
выввеетрфй среде, а народ остался в грубом невежестве» по
отсутствию варедвых школ. И могли ли гимназии и университеты
воередь подвинуть народ, когда большинство его было связано кре*
военным правом?... Нужно всегда печать сначала: дать свободу че*
довеку, обезпечить его быт, а потоаг ужь образовывать его. Так
было и с евреями: людям, имеющим возможность учиться, предоставлево право образовываться в гимназиях, лицеях и униварежтелах. Но дело в тем, что прежде всего нужно дать человеку
средства учиться: бедняк думает прежде всего о куске хлебат а
погож ужь о так-называемой духовной пище. Но как, спросите
вы, приступить к реформе еврейского народа? Правительство сдедаже опыты колонизации евреев в губерниях Херсонской и Екатержвословской; но что жь оказалось? Евреи образовывали полоши не
дли занятий селъско-козяйспщшьгх, а едимствечно для того, чтобы
нильзоваться колонистскими льготами. Вследствие этого еврейския колонии не представляют того веселого вида, — вида довольства и благо
состояния, какой мы ваходщгь в колониях других народностей. И
неудивительно: евреи, сделавшись колонистами, и не думают воки*
дал прежнего своего промысла; оттого-то поля остаются у них необработанными, скотоводство в жалком виде. Но что за причина
этому явлению? Мы иначе не объясняем это, как неспособностью
Т. ХСП. Отд. I.                                           32
Digitized by Google
486                         СОВРЕМЕННИК.
колопистов-евреев к земледельческому труду. И в самом деле,
вглядитесь в состав колоний: один был сапожником» другой
портным, третий часовых дел мастером, четвертый промышленником или торговцем, или прикащиком, или музыкантом, — 
и весь этот разнообразный люд соединился в одно общество,
и для какой цели? — для обработки полей. Тут выходит чисто квартет Крылова: как евреи-колонисты ни садятся, все они
в хлебопашцы не годятся. Труд земледельца есть своего рода
искусство, требующее Физической силы, терпения и настойчивости. Обработка земли, уборка хлебов и уход за скотом требует
не только любви человека к делу, но навыка е детства. Можно
ли, после этого, ожидать от евреев таких же колонистов, как
от других национальностей, когда ми воспитывались вовсе же для
сельско-хозяйственного труда. Может быть современен потомки
настоящих евреев-колонистов сроднятся с своим положением
и но примеру колонистов других народностей сделаются порядочными хозяевами; но теперь дела у них идут очень плохо. Впрочем я полагаю, что едва ли когда нибудь этот народ сделается в
России земледельческим: правительство это поняло в настоящее
время и колонизация евреев приостановлена. Евреи издревле покинули земледелие и занялисисключительно промыслами, торговлею
и искусствами; эти занятия вкоренились в их плоть и кровь и переделать их едва ли возможно. При таких условиях, как же
вы обезпечите быт еврейского народа? Лучшим обезпечением человека есть земля; правительство назначило им большой надел
земли, помогало им всевозможными средствами, чтобы они устроили
свой новый быт; но из этого ничего не вышло: колонии пусты,
земля необработан колонисты бедны. Значит, нужно изыскать
другие меры, чтобы, с одной стороны, этот народ сделался полезен России; с другой, чтобы он вышел из гнетущей его нищеты
и невежества. Эги меры, по нашему крайнему убеждению, заключаются в следующем:
1) Религия стоит у евреев на первом плане: все народные ик
бедствия, все несчастия, гонения — все из-за религии. Пофтому правил
кое религиозное устройство еврейского народа есть первое дело. Нам
кажется, что полезно бы было местных раввинов подчинить губерскшгь еврейским консисториям, которые бы имели в руках своих
псе духовные дела евреев. А в Петербурге должен быть верховный коллегиум, под председательством веимклио роевика, которому
должны бьп подчинены все губернския консистории. Коллегиуму
должно бытьигреосгавлецо блюсти за своею паствою, очищать религию от Фанатизма, изуверства и всего противного настоящему
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                487
европейскому просвещению и нравственности. Члены консисторий
должны выбираться представителями сельских и городских обществ» в губернских городах на определенное число лет; члены
же всех консисторий выбирают в С. Петербурге пожизненно великого раввина; а члены коллегии назначаются правительством из
образованных евреев, известных своею служебною или литературною деятельностью и знающих основательно древний еврейский
язык. Весь круг богослужебных книг и талмуд, под наблюдением и руководством коллегиума, должен быть переведен на простое еврейское наречие и на языки польский и русский. При университетах и гимназиях должны быть учреждены каеедры — еврейския
богословския, для образования раввинов и учителей народных еврейских школ.
2) Еврейскому народу должны быть предоставлены полные права
гражданства и соединенное с этим право жить во всей России.
а) У пас в России докторам-евреям предоставлено право службы, получения чинов и орденов. Из этого открывается, что правительство признало полезным их деятельность на этом поприще,
й их самих достойными, наравне с коронными жителями империи, получать награды и принадлежать к чиновной иерархии. Почему
же, спрашивается, не открыть им и Др/'ия поприща? Здравый рассудок говорить нам, что права доктора неограниченны: в его руках
жизнь и здоровье людей; следовательно, если им оказывается доверие в таком важвом деле, то тем скорее можно мх допустить
к гражданской служебной деятельности, где касаются нобольшей
части имущественные интересы народа. Опыты доказали также в
Европе, что евреи охотно поступают в военную службу и достигают там значительных степеней на служебном поприще.
б) Другое право, недостающее еврейскому народу, есть свобода
вьибора местожительства.
Говорят, что если предоставить евреям селиться везде во всей
России, то они принесут ей много зла.
Мы же рассуждаем во этому предмету следующим образом:
если еврейский народ признается зловредным, то его должно выселить совсем в одну данную местность. Почему же один только
известный край империи подвергать этой общественной заразе?... Вы
ответите на это: данная местность ужь несколько веков как приняла итоге народ к себе; коренные жители сроднились с ним и
потому терпят его, как неотразимое эло; притом, как вы можете
переселить в одну только местность целый народ? Не будет ли это
похоже на изгнание мавров и евреев из Испании?... С последгннм мы вполне согласны, но мы должны сказать следующее: МалоDиgиtиzed by C.ooQle
488                        СОВРЕМЕННИК.
россия и губернии, отошедшия к ним от Полыни, из великодушия
и христианского братолюбия, водворили на своих.землях, в своей
среде еврейских - выходцев, гонимых в остальной Европе католическим Фанатизмом; ю при этом местности эхивовсе не имели в зиду, что еврейский народ будет замкнут в этих местах.
В начале, когда евреи поселились в Малороссии, Белоруссии и западных губерниях, народонаселение их не было велико; теперь же оно
достигло значительной циФры; и если замкнутость эта продолжится
еще дольше, то этим местностям предстоит впоследствии самая печальная будущность. С увеличением еврейского народонаселения, увеличиваются с ужасающею прогрессиею его бедствия и горести: занимаясь такими промыслами и искусствами, в которых конкурренция
понижает цену товара или труда, еврей поставлен в самое печальное положение чрез свою замкнутость и густоту народонаселения. Ремесленники сидят без работы, или задельная плата так, вязка для них, что они едва в состоянии прокормить свои семьи. Торговцы сбывают товар очень часто за бесценок и довольствуются
от своей торговли крохами. Естественно, ме будучи в состоянии,
чрез сильную конкурренцию своих же собратов, идти прямым и
честным путем, так как он ведет его только к разорению,
еврей вынужден пустить в оборот мошенничество, плутовство и
обман. Последнего ни в каком случае я не оправдываю, не извиняю; но полагаю, что следует уничтожить корень этого зла. Первый
шаг в этом деле — открыть для жительства евреев всю Россию.
Эта мера 1) нужна в смысле чисто политико-экономическом, для
того, чтобы не подвергнуть те местности, где они в настоящее время водворились, бедствиям излишней густоты народонаселения.
2) Мы наводим, что от этой меры выиграет много Россия: ремесленники, художники, доктора и промышленники охотно переселятся
во внутрь России, где они найдут пищу своей деятельности и принесут отдаленным нашим губерниям несомненную пользу.
в) Образование еврейского народа должно быть также предметом
особой заботливости общества и правительства.
Законодательные меры ло этому предмету должны заключаться
в следующем; 1) должно обязать каждое общество -г- городское н
сельское — держать известное число воспитанников в гимназиях 
университетах для образования [раввинов, профессоров и учителей народных еврейских училищ, которым должны бытыфедоставлены все права и преимущества христиан. 2) Евреям, ожогавшин курс наук в гимназиях и университетах, должно быт
предоставлено право — гражданской и военной службы. Так как
последнего права не было у них, то евреи преимущественно
Digitized by LnOOQle
взгляд ва гтсскш гражданские законы.           489
избирали своим предметом — медицину, потому что врачи пол»
яуются миегими преимуществами. С открытием же им понриигь военной и гражданской службы и другие Факультеты университетов наполнятся евреями. Но преимущественно следует обязать общества к открытию школ ремесленных; эти народные
училища ближе всего подходят к способностям евреев, принесут ваг и государству несомненную пользу: Россия приобретет
хороших мастеровых, а быт еврейского народа этим обезпечится. Лучшего образования, как ремесленного, не может быть для еврейского народа; обладая замечательными способностями к искусствам, этот народ внесет в Россию все открытия и усовершенствования Западной Европы по предметам ремесл. Кто бывал внутри России, в особенности на востоке, тот знает, как ощутителен там недостапок в порядочных ремесленниках; с ремеслааным жеобрамнаяием евреев и с допущением их жить свободно во всей Рэееим, недостаток этот восполнится. Нельзя также
не отдиы'мь оправедмвоети, в них сильно развит' дух предприммчииогви икужиюнадеяться, что, явясь внутрь России, они откроют новые пути и источники промышленности.
Правда, в настоящее время нервогильдейцам — еяреям разрешено жить в Велапгароеоийемих губерниях и в обеих Столицах;
о но вашему мнению и бедняки-евреи — имеют на это еще больше
права... Богатство, часто нажитое не совсем добросовестно и имеющее не слишком чистые источники, никак не может и не должно возвышать людей; притом богачи везде люди ие лишние; бедняки же, обремененные большими семействами, нролетврии.'н парии общества — вот наша гангрена... Эти-то последние и должны быть
приняты под защиту закона и правительство должно дать простор
их деятельности- Великорусская народность, умеющая ужмвапюд
со всякою чуждою народностью, приютит у себя и евреев..- Неужели русские в этом отношении отстанут в великодушии и христианской любви от других славянских народов.: малороссам,
поляков, сербов, чехов и других!.. Русский ядам не нмеси
имк«кащ>.ц9торичесаих причин ненавидеть евреев; в мщгьирет
также,цивамщ> политических причин де усьццмвнкьдат мррдъм.
Русские, цо Природе своей, кротки, великодушны и любдщм; «то догкаэал* отношения их к татарам. Последние быди жесточайше
враги русских в течение нескодькдх веков; operpoiHHW Я*с,
игде йродцлн их когорты, там оставались, вместо, гормон щ
сел, груды развалин. Но вековая эта вражда окончилась, вместе
с падением татарского владычества па Руси; русские отплатили татарам тем, что приняли их в состав своепь государства, со
Digitized by
490                       современник.
всеми правами и преимуществами. коренных жителей, и исторы
представляет нам данные, что татарския Фамилии стояли у вас ве
раз в главе правительства. Это доказывает пан ясно, что и её*
реи едва ли будут отвержены русским племенем; остается нам
только желать, чтобы законодательство обсудило иреищыо этот
вопрос.
Но кроме евреев и другие сельские обыватели достойны того,
чтобы закон определил их быт и отношения к мировым учреждениям; вот почему я и коснулся этого.вопроса, говоря об
имуществах населенных. Известно, что населенные имущества я
пустоши имеют свои особые постановления» до отношению их п
обывателям; но, как я выше сказал, отношения последнмх к
владельцам не определены вполне и не простираются на все сословия. Этот недостаток нашего общественного быта должен быть
восполнен и тогда наше законодательство о населенных имуществах будет одно из лучших в Европе, Великия начала ввесены
теперь в жизнь волыю-обязаннькх крестьян; мы надеемся, чж>
поэтому справедливость должна быть оказана и государственным
крестьянам и другим жителям местечек, сел а слобод, всех
вероисповеданий, национальностей и сословий...
Опустошал законы наши вполне удовлетворительны. Здесьж
место излагать их содержание; желающие познакомиться с вши
могут обратиться к Своду Законов.
IV. Имущества заповедные и майораты (*).
»                    *                                                              *
Каждое общественное учреждение должно иметь определенную
цел И назначение. Основание его должно лежать или в самом духе,
или материальных потребностях того общества, где оно возникло.
С этой точки зрения мы рассматриваем все Наши гражданския
учреждения; с той же точки мы должны глядеть на так-назьиваемые заповедные имущества и майораты.
11 Нотам Пак настоящее сочинение пишется не для одних только* ученых юристов, а дли большинства читающей публики, то я
считаю доМбм своим прежде познакомить вкратце моШгь Читателей с самьтм учреждением, о котором я найерен ТоЪорИие'
 * Запбйещыии называются такие Имущества, коиоые вехдию
ЪлНйтию признаны не Подлежащими 1; отчузкдеп1юи и отетствНно(,1 t           '... J.H о                     и
, f) J. X. м» X оу...<i И И.
Digitized by C-ooQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               491
ети за долги владельца, в Случае ого смерта; сама ответственность
такого имущества, во время жизни владельца, за его долга, заключается существенно в пополнении их из доходов имущества;
2) такие имущества не подлежат ни завещанию,ни разделу между на*
еледвиками, а всегда отходить во законному наследованию к старшему в роде, по нисходящеК линии.
Майораты суть те же энповедяия имущества, только отличаются
от первых тем, что они заключаются в казенных имуществах
западных губерний, отдаваемых пожалованием за государственные заслуга.
Определивши танин образом эти два рода имущества, обратим
ся к Ди общественному стечению.
Россия с самых древнейших времен представляет в общественной своей жизни следующее явление; в ней резко отличаются друг от друга, в правительственной СФере, следующия со
словия: 1) рюрнковмчи, как высшее проявление власти правительственной; 3) духовенство, как выражение религиозности народа;
3) бояре, окольничие, дети боярския и другие люди родословвые;
4) люди посадские и свободные сельские обыватели; 5) холопы.
Потомки Рюрика пользовались правом верховного правительства’:
порядок участия в правительстве каждого рюриковича у нас определен с большею точностью и подробно в каждой истории русского народа или, как иначе пишут, в истории русского государства. Поэтому здесь было бы неуместно много говорить об удельной системе. Мы только скажем, что эта правительственная система в свое вреця имела сильное развитие, но потом нала пред государственною московскою системою: все удельные княжество Слились в московское царство.
В этом явлении мы видим не что иное, как перевес нациовалмых интересов над родовым началам: все отдельные ветви славянского «кеменж, образоваваоого дрввнюю Рус, убедяеь в
несоетоггелыюсти удельной снетемы, концентрировались к Москве,
в которой они находили защиту оггв внешних врагов и оТъвнуТревких стони»бескормном. Многие, в настоящее время, сомневьюгой в омрянедлцвосижэтсто мнения и указывают ва некоторые
явления1,4 которые действительно убеждают, что многие жмт&йк
удеявпмщ мяясеетвыбМиж «едоволыиы г мятием уделов в одно
государство... Mo; мы моэрстаемг» против атого: следующее: жела4>
нив мостечныяъдвьсеверкыхе фамнъсоедмнктьсня’одао государ*
ство выразилось слитием уделов в одно Московское государство.
Положение росточых славян, посреди диких азиатских орд, ставило их в необходимость действовать совокупно и соединиться в
Digitized by Google
севммвипшп».
одно государство, дляборьбы оъпнвш» Но вувов» яабывм, что мо>
да уделы слилась в одно Московское госумрство, в это врева су*Казавеые
шествовала ежю ва востоке сильные татаровиа тосударетве:
п-Астрамшжое;  ва юге Россия угрожая   *         ее крымские татары, иь
равшиеся па веяобедииыв в эго время туров» Неукслвмоавво селагать, что Литва и Малоросия соадвамлвсь бы «потно с Нольпт,
еслибы они ве видела т атом сеаме шмату от на Ними
врагов»», Почему же во допускать»тп же самых ярнявнь
и в слитии уделов в одно Московское государство? Ирида,
Псков и Новгород сильно противились этому соединению; ве ми
банда, по< положению своему, совершенно чужды тех прочив,
которые побудили другие княжества ириооежввятьеа ж Mocui.
Ив неудом»иыгтвия же многих жителей уделом мелева вовсе
прийти.к серьезному претнвоноложвояу мнению : мы в дата
ицее время находим и в Италия педоволивых соединением всея»
итальянских государств в едва целое; не явь атого не следует, чтобы -это была воля народа, Еслибы уделы не былямеднмены в одно целое народным желаниен» то это выроним бн
вероятнее всего в начые ХѴН века: жметия Юрия Дмгорувом
прекратилась; анархия была повсеместная; бояыншмтве ваоледствевпык Фамилий удельных князей еще жило; во нароимыф представя
теда Руби собираются в Москве «ивбираиетьцврлооал Fym. Эеем
миогоемменателыиого «акта никак ке обойдут лроявжнякя аойра
молейземли рувсяой;.. Но оставив ястдривюн поврсаяце иааеаям
ппамму.предмету; а мы скткеи только/ что.е» найвнеава удел»
инх-княжеств, бывшие владетельные явная иГп редегвенянякя
сяоестаюшпавя, кота и пеновилиеь паугема моигавигвшт. жяивеи,
однако положили начало боярству (*) в авмвц-ѵоеудярспеь Мосмв
ские восудари, униявожая' уделаншк< кияжесява ж «фяасаадиняя.Ип
кт составу евеегб госуяарепе, лвлаваы баяна в ваваек           *       омапиш«ням — иметь вбшшп себя, в саване Москве     *,               *
баявяннвь маегетамнииг княвае, ик ршюявеинивм» я пиипве Кди wn <раыоеаошшагь
лмвиьг'удепяык нпяжоетчп.- Дедатмкж мвав ижаиияти икммее въмвѵь
опшѵенин яиеле следукмцие лид: Кии — Ииидие лацв «дипхы.яв»вамп люреоелались в друвия кИЯявееовамяя у«варливимквь япъмаий
Мамае. Для того же, чтобырмиодажатывгъМ» «иавпаром|мр       *>
вапелмгво реадавале ияв яомеетм» амаачвяе>'»м<еямм мврааааам.
Іоан Ш'уепмяоеяг така шмжминна ипаабрвшиа праМп. сзьамиаррмда
оовфяжена бьыа обиваяяоет»> ао.шмвребмнпймяирааашяшнвмв яыо                      *     ы   । :     «»    сНІ.».      h П lit.
(*) Мы называем древнее дворянство — боярством' 'Ктому
част тогдашних дворян назывались ’деѴЬДЙСаЛсШЕЕ.1,Л.,.,».i /><,,
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССМ1В ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               4M
шалят иэвесипю число минеи». Таким образов престол московских государей окружилоя целою толпою родослозмык лиц,
елушилык людей, которые стали принимать прямое или меленное
влияние в управлении государством. Будучи вначале советниками
государевыми, единственно по ваиоокому своему вроискождецию, люди
родословные мсиодоволь прибрали нршилгеиьетвениую власть в свои
руна, обраээнали так наеьюасиую боярскую дуну и организовали
враивггельствеиную систему, известную у нас в России, под вязла»
non лиъепиигчееммк
Последнее учреждение заключалось единственно в том, что иотоаммс знатнейшего рода мог оемаваться служить вод начальством
невее знапого и что дмояяюепг раздавались по родословным рям»
гам. Боярство сделалось на атин началах иерархиею? но чек как
оно же имело определенного вида и основывалось еданитаению на гоне-»
алогнгчеонмж докаватольствах, то от отого прывмивея совершена
май хаос п увраваеши государствомъгено не имело ни омредЬле*»
во* иьклиц не системы. Люди родословные стали считаться не только старвшиством рождения и проакьеждерия ик рода, но и старшин-*
сомом ранга ик предков; отеюна произошло ооверинеиШое слежение
иинятий и ирашггальсивонаея иутчияякца. Первый гонитель боярства
бонна» Іоан IV. Вечно тревожимый мыслю о крамолах и-заговорив, — об поражал бояр ео всею свирепостью тирана. Не смотрмиодвакоскь па ото, иІмлмичестно так сильно уже укоренилось, что
ем» вынужден был еоставаи «лисок всем родоеломвьнг лж»
цип, по--ик стенояпм. Кипы бьмм приняты тогда начала — вопрос иераваледопан; но достоверяо известно, что туда внесены
многия еншвлиж, знатность рода которых подвержена сомнению; я
многий «амняш тверские, рявяногия, ноягородокия ниеновеким          совееи упущены... Одннммаь - июнегия Іоанна не упнчтожям -Жгиямия
бояр в гоеудареияе: при Годунове и-еомееванцах мы видим их
мьяжаве'раиоиииииин з мелении и избрании днвастин. Вмдиелвва, Васж>
гие Ниуйсинп* и Мшышяа Феодоровмчй мж ограннчммямги кОметигу
ционяьаши иачалаапц во- месмичмяпе оставляют м еебею но все*
еямопне.
.иАиеаоейЕІишбІлелич-сбраеьмюег е -еебя»тм ограничения; но
меж» смлвй увияѵбямиь яеомячпвимк Феодор Алексеевич eofcpyшвоиыемюшпеямвоимрзиамнвльегиюмную еястену бояргивк ои унич»
тайшей» воочиЕиниоеЕмцммшйы :
г<Ряпрсп«фушммоеь ш» шем>'М ойо ерн спаем е|йдеегиинмйВк
нрапнлвму*>срммтДО Вымя ли ом еослеомлк гь онредеЛенныей
лрршшм-м'обшммииютии- -
МЫ не мнеож мгомпого деяумеиЛ, ктсфШи «И разрМекл КОDиgиtиzed by Google
Ш                         «ввммавденк.
яров; во полагать должно, что все втеоени иереркическия быш
основаны единственно на генеалогических началах. Местничестао
беэ определенной «метены, поместное правя, кань военное учреждение, вот два прояленил п древней Руси прав лиц родословных;
но эти нрава не образовывали ив вит сословия, не отделяли ип
от народа, а ставили ив тедмо в ого главе. И если народ еирадель от людей-родословных, то ати страдания были общие свутнип
веиоримьного положения членов в общоепе: везде слабые люди
страдают от сильным. Этот «акт есть печальное проявили
нравственного несовершенства людей, которое вы встретите в ббльшей иди меяьией сгеими во всех обндевтмх, даже в тех, где
аристократия — есть гоооодегаующммеоса. Вот почему мы можем
только связать о бодрстве, что ове ве было то, что иы впоследствии нодраэуневалн под еловом Эмрявапоо. Под последним,
сф вѵрррй поломаны. прошлого века, стми ноиравуиевань сословие, госмодствовавшее над большею частью остального вародендеелеиия : 1) дворянству предоотавлевы все военные и гражданския должности; 2) ему уанмвемо прево владения вал вревос
нцнн и лад населенными имуществами; 3) ему отдана наивна
лия винокурения; 4) ому исключительно раадавались государа тш идея
имущества пожалованием... Вавсе в другом раде были отнашшие
к ларму бодрства: до нрвфепденш крестьян к миле, все сельское наррдемасадение, было свободно, вованяснмо и- отбива го толако
временно равные цоямнвоети эеидевладедецам. Правда, судевстммЛФ хшошжро.илн рабство, но этот ндасо людей был, оо-нергомя,
недшокоявслены во-едирыде, владеть холопами не было исключиеелыиьа.право одних людей родословных, а пряпадвеяма и друГча*ъх<нимнаю.-Сдедфваи*4ыю бмрепо отличимся оиъосталвшич
норрдд,тФльв<г тем, что омо стояло, в главе правительства и ивеаэ
Нбвдюфктеаьвде црнво «анимат общественные граждеиекия.и мявнн«вьиешия должлости. Д порядке жедруип грвиииамакют ирав
все.сослфвид были раэмы; дек мы это аниден явь одном иве еащы% вымиде проявлений свободы яанде, где все тагвали рами»*
триваются, как одно целое; а именно: на всех земских сборах,
где вещмы решались эаконодевмвныеаыю нома речи'деде-обѵ набрании рдря — рее сословия пне и пднииипвый генас. 'Іакия опю4®вй ѵаром. ** ѵйчдеу.имели лаириарииыыпай андъе мрсдеыпрювык чтить в людях родословных’ — людейи вотермм арумаоа
MMP*». И #® i*дем4йцютп* -|р<мирмах»«оКь
Деф» де>гъбыинр — яииандеаа» янанилдеж
ную реоорму правительственной системы. Цжммярвнабемъ'адевро«ршпвдехр, ₽«ссде нрвтнела мнош тжпмаяя-бедетвии
Digitized by Google
ВЗГЛЯД на         ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                W5
отьмествичества: оно сдедамсь ненавистным народу и ото учрежгление надо оря Феодоре Алексеевиче,
При таках условиях бразды правления принял Петр I и оря*
ступил к своим реформам. Нужно было организовать народ, и
иревигельственную. власть*
Мы в Петре I видим гения» благоговеем вред его великими
врмвамртаниями, цо поможем ре.смазать, чво-он внес в Россию самые разноречивые, общественные начала. Ни один истерик
м может узаердмтедыю сказать, какую правительственную сногему
хотел вмети у рас Петр I» многие обвиняют его в том, что
ов велоакил начало.центрымзанди в управлении, что. ом развел
бюрократам, — ’ словом, все шири настоящий беды ваваанваютея
на Петр I, В.одром только мы можем увфмцухь ере, что у. вето
не было народа, а было государство) но никто не может сказал,
чтобы ов говорил; l’état c’ért moi!...Намрохмв того, мы видим,
что он делает рабом своей государственной идеи народ, дворниста» мдаже самого себя... Самый сильный удар, напесенный старике,
п» нашему мнению, заключается в-следующих учреждениям, Петра:
1) объявление мм народу, что царствующий государь вираве-яазначавь
себе наследника; 2) отречение царя от оравъвержавмого-еудын ширедасгамаше.эдих прав нревжгельвтвующему сейму j 3 надчмвмяе
мдлегий правительствующему сенату, мгореиу отчитываема мак
государь; сенату же предоставлено, право верховного блюдения замши» в целой,нмяе||иц, — словом, сенат етанмжмя вимме мрг
инмнъв.иравмтельстве ич:уде; 4) введение гесударем лиц ив н*реда в верховное правмхелыхгво; 5) предсстдвдеяие муиивдпм пниаво
унравлеиия мвгметритем. В втжх главных началах лежало баагв Рессим- юняреачо обоввачиди но-яѵяваесшМ. взгляд ромрвнгрери,
мини пищрмиыпие воем общественным учреждениям, и еелж бЛи
омм цвдучиым двдьнейимю развитие, то Певр 1 савмеотжлъбЫиЖЬ
србевсе условия для удыннгворенмивсем яарпимм...
-.Мадяжпипми смажь, 5 «еврадя 1732 люда» -о теш, чвоицпретяркгщий.лмударь внрме неэваянкр себе цреемяпм ѵ-Петр раарувш
оамтивдамнииромвые пощыию Многие вямяь вь югам анте-вмишщ нрифмавиС' ябволюиизмй. в.государе, варртешва мреввымя
шрмныѵ. начда, м iѣ*ствие -мнимым ижграк  Екатарвяы. I »
ел марвЦЫ иНешяе ощюяергаежм сдедушашнни дяшннми ижъма
свмлрщмииш>н яиянии» Пруда» июли                 «ом, ии маоринeM' WcwfeiFiTtâw лянгм яя.елрчяе ото сшряж, рзбраля рая
<рмылше«i4«Новйиюдеп*й*М                дениМивмч/ишримыиМвв
ИЫМф»><ММфШНМДОовЫлшАсяи*4ЬагеришииДО еаипешааинпетЙпмгиІМШ>Енн«елмжком.сатин Петра-Н, иже>чшаайаввв«вешЗІ
Digitized by VnOOQle
«в                          СОВРВМЕЦШПГЬ.
дочерей, доказывает, что она едва ли могла побудить своего мужа
к изданию манифеста. Если бы она была причиною последнего, то
достигну в<ни престола,, она бы вероятно воеиольэовалась евоим правом и упрочила бы царство ва одною из своих дочерей.
Следовательно мысль Петра I была вовсе другая. В чем ей
собственно заключалась, историк положительно не может отвечать;
юридическая же наука может с верностью уловит его мысль вп
его учреждений.
Во всем, что касалась интересов государстоа п его адмитострации, мы видим Петра I точным исполнителем эакевов; на
один историк ие может упрекнуть егов противном. Многие не
видят какую-то комедию или Фарс во ввек его раиортшгь, донесениях и отчетах прнмпчмъвтвукяцему сенату; равно в том, что
последнему было вредоставлено исключительное право пожаловати чинами, дворянством и другими наградами... № модкрешевие этого мнения ссылаются па деспотическия выходки Петра I...
Не оправдывая Петра в последнем, мы -одвакова не можем
отомемтыж с мнением первым. Петр- i был елмимом веток, как гений и патриот, чтобы из всей гъсудярствеяпой
своей жизни сделал Фарс, При Полтаве он сказал нойонам: «в
Петре ведайте, что ему жизнь его недорога, тельно бы жила в бааяюнстѵЬ и славе Россия.» После опять слов, подобно прочим вейшить, он был пьсамааи рвэгаре’бѵпы. Что ото не была «раза — 
его докамиг-Ияр, готовясь погибнуть под Прутом, лить бы яе
подливать унизительного мира... Наконец, - если бы Петр ие был
величайший русский патриот (хотя оя*к
«имеле государственном, а во народном), то он думал бы фтото
ячии> винт своих «тетеревах а не о благе Rooeint осуждение же
Алексея Петровича и манифест его о наследнике прмтена ’ >лым
лвиМиогь сомрапнио противное... Темой патриот тог тояыю действовать по убеждению, с ясныв позванием, что-«то отчетность
торну тогда только его воввысить, а не умивмп..» -ДейтмойТОю,
юынпмаю рнвуийыми началами попадаются и- вымоикм тоужрваммнги
досногнвма върфФоракимре; но-все яояиние*првебрморанмйк'ИФЧЯМн
чмиммфмечиимвв вваурамк... Кромвель, ѴМиснвер, ІЬормщ Дм
Жоеь, аамитвя, также ноовечави то нанпо ие дорэаммь унрамвутояИе
ояльмелмбив мъютетояму и наряду..» i|ан4Мпваммяг«вояй‘Мйм,
лим'прснодмм «вогйсм юточоигь; то собечнимо точаябутомтом ва
«нрава «торатнитоя, в выямей* «тменм тованпоѵ.».,ПлМиа, амуччьш
ддйииииа итрвииа пряя Наире -также;*мсиуюреиысючярммвми ви НТО
мание «Ѣ ннврудвемия, миля «Мел - Иовр, мрювѵумто«ь*рето|имам.
Лоиимяяаь ебни евв алий иир уЧряамиииам — сейму и'нмнв еп
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУбООК ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                     497
«лмакожь не мог невидеть, что члены того и другого не вполне.по*
иимают ого мысли и слишком несовершенны на своем посту,
Петр действовал собственным примером, убеждал, грозил и
когда ннчто-не помогало, он прибегал к дубинке; но из этого не
следует, чтобы он но чтил самые учреждения: письмо его из
над Прута доканывает противное. В настоящее время возникло
сомнение насчет подлинности итого письма; но мы ведом в него
безусловно. Причины тому следующия: 1) содержание этого письма
сияло известно м прошлом веке, когда еще было свежо в народгвежь предании царствование Петра,  если бы оно было вымышлено,
то его опровергли бы еще тогда же; 2) то, что Петр твердо решался погибнуть над Пруток, лишь бы не подписать унизительного,
для России мира — «акт несомненный, поэтому Петр должен
же  был сделать какое нибудь распоряжение относительно престола;
3) после.смерти Петра не осталось никаких письменных распоряжений по престолонаследию. Эго обстоятельство приводит историка
ж недоумение. Как — Петр, который во всей своей частной ж, общественной, внизни был так аккуратен, который в самых тяжелить обстоятельствах жизни, был так внимателен ко всем мелочам, — каким образом этот человек не сделал распоряжения
относительно престола?... Устрялов по этому предмету отвечает
очень оригинально: «Петр w яммшьлз так рано кончить свою жирнь,
дулщл» одолеть самую смерть,и когда рлитлся объявить свою волю
о наследнике, не мог уже произнести ни одного слова». Но мы
спрашиваем почтенного историка: откуда он узнал думы Петра, ж
откуда почерпнул он сведения что Петр решился сказать, нога
овъмазвачяя на престол; но уже не мог этого сделать... Как
юристу, да, позволено мме будет усомниться в справедливости этого
югишия, И я отвечаю на.собственный мой вопрос — одно из двух;.
лм| чво завещание было оставлено Петром, но что его утаили; или
что его не было, так как сенат имел письмо государя, из
под Прута. После, этого письма (*), государь издад ввей манифест,
i о наследнике престола, предоставив себе право его избрания; но
маг ли Петр воспользоваться этим правом, когда он, Фанатик своей идеи, образцовый патриот, не видел в окружающих
елмюдях столько способностей и самоотвержения, чтобы идти его
путем. — . Если бы Петр имел кого нибудь в виду — как своего
преемника, то он бы это невольно высказал своим приближена
выпь людям; а то история нам повествует, что один только Фео«аньПрокопович объявил по этому предмету волю императора...
С) Нисыгф писано к 1111 году,  манпьсогь иэды в 1123 году.
Digitized by VjOoqIc
498                        СОВРЕМЕННИК.
Нам же известно из историй Монса, что в последние годы своси
жизни император был недоволен Екатериной. Пусть же история,
кроме свидетельства Прокоповича, укажет хоть одно слово Петра,
из которого можно бы было заключить, кого он желал видеть
на престоле; а между тем она указывает на сенат, как на народное учреждение, которому вверена была вса внутренняя жизнь государства... И когда Петр лежал на смертном одре, сенат собрался Во дворце и решил возвести на престол Петра П: этюг
обстоятельством доказывается справедливость моих слов. Эп
мысль оправдывается и учреждением государем относительно имуществ порядка единонаследия. В этом учреждении видна идея:
поддержать родовые начала парода. И как вы согласуете это с уничтожением родового начала в царствующей династии?... Не ну хна
забывать, что Петр жил в Англии, в эпоху самую блистательную для истории её парламента. Гений Петра едва ли не мог тогда
заметить, что Формы Англии — одни из самых близких к правде... Но великий реформатор не знал, что подобные учреждения,
как в Англии, могут быть прочны только Тогда, когда они вытекают
из народного духа. Наша боярская дума могла бы заменить английский парламент; но мог ли Петр решиться оставить ее в прежнем виде?... Большинство старых Фамилий — разве не были Против реформ Петра?... Да и какие были начала этой думы? История
Объясняет нам, что в нее допускалась аристократия с голосом
совещательным и члены её были тио назначению государя; равно отрешфпие их зависало от его воли; только при МиІаилЬ Феодоровиче она имела голос решительный. Оставить ее в прежнем ммди
Петр не мог, так как ему нужно было учреяйсйие решительное,
а не совещательной; при том учреждение — передовое, й не ретроградное. Оставить название думы П дать ей власть и устройство сеит,
он также не хотел, так как ему было ненавистно название бояр.
Что жь оставалось ему — как не преобразовать ее в правительствующий сенат. Сделавши этот шаг, ом должен был изнежит и
самые его начала: мог ли он организовать сенат из одной только
высшей аристократии, когда большая часть её была против его реФорм. Сделай оп это, он бы отдал и себя и все свои реформы
в руки своих противников. Скажи Петр, что а ристократииг имеет
наследственное право на звание сенаторов с английским* началом единонаследия, — он бы отдал всю' власть в рукжпрбиѵвной партии. То же самое было бы, еслибы Петр учредил пайтуоб
щип: народ был 'еще слишком груб и невежествен, ‘чтобы
принять это великое общественное начало; сюрмируйся тогда m
учреждение — старая партия одержала бы верх и погрузила бы
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКИ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                499
сударство в невежество. Следовательно Петр не мог решиться 1)
на наследственное пэрство аристократии; 2) на палату общим; 3)
даже на земские соборы : последние ие могли бы понять ни его вели*
ких предначертаний, ни демократических начал, внесенных наг
в законодательство. Чтожь оставалось Петру как не сделать сенат
верховным правительственным местом, которому он сам подчинялся?... Сенаторы объявлены неприкосновенными; суд над ними вверен одним сенаторам. Но вместе с тем государь предоставил себе право назначения сенаторов ие из одной только аристократии, но вообще из людей способных и принесших услуги
государству.
При Феодоре Алексеевиче, СофиЕ Алексеевне и в начале царствования Петра, хотя местничества уже не существовало, но преви
тельство придерживалось старинного замещения должностей — одною
аристократиею. Петр же, приступая к реформам, начинает вводить в правительство демократический элемент, допуская и людей
не родословных и иностранцев к занятию самых высоких степеней в правительств. Видно было, что Петр хотел поре ишь
с тогдашними древними Фамилиями и образовать новую аристинра*
тию: он постановил, что первый военный чин и военной класс
гражданской службы дают наследственное дворянство; снодмнжни*
каять своим роздал поместия, и установил единонаследие. Ясно
было, что мысль его заключалась в том, что вреобравованное им
дворянство найдет этим новым путем к ашлийсжим правитель*
ственным Формам, и этим только мы оправдываем то, что ом
окончательно закрепостил крестьян. Последний факт, савмеоогио
с законом об единонаследии, обнаруживает, что Петр хотел
образовать сильное дворянское сословие с Феодальными правами и
обязанностями. Самая хронология указывает вам, что все вп
учреждения имели между собою тесную связь: 1) в 1714 году во>
ниц закон об единонаследии; 2) в 17(9 году ревизиею окончательно укреплены крестьяне к земле; 3) в 1722 году выпал табель о.рангах; 4) в этом же году воспоследовал закон о наследнике престола. Все эти учреждения возникли таким образом
быстро одно за другим в эпоху реформ Петра и указывают на то,
что они имели в уме реформатора известную систему и не были
случайными мерами. Словом, Петр хотел вести Россию во
историческому муки Англии; но что полезно для одного народа, то
посеянное на другой почве может быв вредно. Первое поражение
получил закоп о единонаследии: народ встретил его враждебно,
так как он противоречил всем его понятиям ж нравственным
началам; закон этот вскоре при Анне Іоанновне был отмеDиgиtиzed by Google
Wt                         СМЯЕМВВМВВ. '
йен... Сенат, еоставлешый яг лма назначаемых государем,
потерял свое прежнее значение ври преемниках Петра. Магистрат
был уничтожен и с вам нала самостоятельность городов. Осгадвфь от Петровых учреждений одно только право народа: получать
за заслуги потомственное дворянство и крепостная зависимость.
Естественно, когда основная мысль Петра об оргаавзовании сил   *
ного сословия дворян,-на европейских началах, рушилась, товрипаотцое прево сделалось уродливым общественным учреждевиви.
Петр ноловиму народонаселения обратил в крепостных, по
требованию, своей имени.осуществление которой было призраком. Но
разве из дворян он не сделал тех же крепостных? Дворшяк
обязан был всю жимь свою служить; имением своим от ве
варяге был распоряжаться; даже для женитьбы требовался эвммея... Петр был «анахик идеи государственной... Ради moi
рмаи, он жертвовал динестичееними своими интересами, закрепостил дворямтво и сельских обывателей, уморил в болот
Петербурга, мыожсалого и других каналов сотни тысяч людей (*)...
Само собою разумеется, если бы Петр мог предвидеть, что сто
уяфааиишя, которые веди русское дворянство к английским оормам, рушатся, то он верно не установит бы окончательно крелостнагоирнм; но ошибка его заключалась именно в том, что оп
ожгинком сально верил в крепость и непреложность своих учреждений... Оль, «внес удар старой аристократии и организовал новую чиновную арнса-екратию; эхо вело к бюрократизму, а не к орг»и нищии сильного дворянского сословия... Но видно, что старая арпснпирапе была мри Петре в сильном упадке и что в народе <мн
ижпвряяаорой кредит: это доказывается тем, что со смертию Петра,
вступает на престол иностранна, незнатного происхождения, Екатерина I. С её смертию правительственная власть поступает к
Менышмову — человеку аз народа. При Анне Іоашюмге, кфнюавии
курлицдсияй герцогини правит государством, а после её смерти
становится регентом России. Миних, Остерегав, РазуиовевІ,
Потемкин — окончательно приучают народ к мысли, что правнтодями могут быть и иностранцы и люда из народа, ламп бы они
были люди чвммяыг.
Для того, чтобы поразит старую аристократию и создать новую,
Петр вводит чины; но они пре йен имеют только характер
разных наградных степеней: талант, протекция и тому ведобвыа
другие причина? могут человека повысить разом на несколько сту(*) В одвв Петербург прагоналось ежегодно по 40 тысяч дуиг н
работы.
Digitized by GooQle
взгляд на рудет   гражданские законы.               561
wéï: — Виеследетяим же1 времени, чины стайовябя бюрократическими ступенями ж образуют из чиновников чистую иерархию*,
каждое повышение начинает измеряться не заслугою, а выслугою
ѵ нроисхождеиием.
Бюрократизм хотел сделаться замкнутым f вот почему ке
гражданской слуягбе стали Допускать только сословие одних дворян
 детей чиновников.
Нужно также ясномНит, что от Петра I до Петра ПТ, каждый
дворянин должен был непременно служить — значит иметь чип.
И давно м перестали называть дворян бесчиновньих, хотя бы
ш было восемьдесят лет, недорослям'!... известно, так как
обычаи получают часто силу закона, так и обратно законы обрацаются в обычай. Чины доказали у нас справедливость последнего: дворянство, обязанное законом непременно служить, чрез это
получило чиноманию*. считалось позором не иметь чина, а посташн
влёние, что бесчиновные дворяне не могут служить по выборам — 
акмчательно подействовало в этом смысле. Каждый дворянин се
детства записывался в полк или канцелярию и с первым же чинон выходил в отставку. Понятие чиновника и дворянина слилось. Танин образом, мысль Петра об образовании сильного дворянского класса, посредством чинов и закона об единонаследии;
рушилась t при преемниках его осталось только за дворянами чикеивичестао, обязательность службы и крепостное право. В такОме
положении находилось дворянство, когда жалованная грамота Екатершлд П обратила дворянство каждой губернии в сословие, с теми
нравами, которыми оно теперь пользуется. Дворянство наше обрадовалось Згой жалованной грамоте. Но жалованная же грамота, возвысив его, вместе с тем удалила его от народа и разбила
его силы... До устройства дворянских собраний провинциальное дворянстве группировалось в Москве и Петербурге вокруг влиятельных родословных лиц и составляло партии более или менее сильные, которые могли влиять на правительство. С учреждением же
дворянских собраний, провинциальное дворянство стало концентрироваться у себя дома и занялось только местными интересами.
Самое понятие о дворянстве, как о губернском сословии, очень
слабо. Законом дано участие в выборах только поземельным
собственникам. Не все же дворянския Фамилии могут удерживать в нескольких поколениях свои имущества. Поэтому от
частого перехода последних из одних рук в другие, вводятся на выборы каждый раз новые лица, которых очень часто
мало интересуют дворянские местные интересы. Кроме этогог большая чада двофян заняты служебною деятельностью и поэтому; няt. ХСП. Отд. I.                                           83
Digitized, VnOOQle
«es                            СОВКМКНИНК.
ходясь в отсутствии из своих имуществ, они совершенно pain
душны к интересам местного дворянства» При такой обстановке,
могло ди дворянское сословие организовать из себя что нибудь целое, систематическое? По этим основаниям дворянство у нас нжкогда и не было — ни обществом, ни сословием; а оно было только
привилегированным классом людей, которому отдано было госяодство над остальною частью народонаселения. При таком общественном положении нашего дворянства, к чему могут послужить ему
заповедные имущества и майораты? Оно само понимает» что an
учреждения суть анахронизм : они противоречат родовым понятиям народа, его духу и настоящим потребностям; вот почему
в течение более полувекового своего существования, заповедных
имуществ в России учреждено только десять. В западных же губерниях можно насчитать их больше; но они возникают там единственно чрез пожалованье. 
▲ какую пользу приносят народу заповедные владельцы?... Все
они не живут в своих имениях, вовсе не интересуются местными
дворянскими интересами и не в состоянии вести в большнхъсмоих
имениях рационального хозяйства. При крепостном праве эпгь
род имуществ мог иметь оправдание в Феодализме; но в настоящее время мы решительно не понимаем его значения. — Русское дворянство, разъединенное от народа учреждениями петровской реформы, теперь на пути к новому соединению с ним. Теперь рушатся
те причины, которые препятствовали дворянству идти путем национальным. Дворянству ныне предстоит великая перспектива и будущность: составляя просвещенную часть народа, оно» стоя во главе
-его, может повести его к просвещению» прогрессу и общественным реформам (*).
и. ФЖДЖППОГЬ»
Село Окжжно, КиевскоЯ губернии
Звенигородсжего уеада.
- (*> Третья чвсеь моего еочмвенил вскоре появятся в печати. — Лммре.
