ИРОГРКССЪ.
а* ины.
Напрасно столѣтья встаютъ передъ намя
И предковъ угрюмыя лица;
Напрасно пугаетъ кровавыми снами
Исторіи прошлой страница!
Какіе уроки въ кострахъ погребальныхъ
Отжившаго гнета и муки!
Но ту же дорогу отъ дѣдовъ печальныхъ
Наслѣдуютъ блѣдные внуки...
Давно ли оковы, обвивши цвѣтами,
Какъ дѣти, въ невѣдѣньи дивномъ,
Съ восторженнымъ плескомъ, омыты слезами,
Свободу мы встрѣтили гимномъ?
Но чудная дѣва съ улыбкой страданья
Прошла, какъ волшебная сказка,
Лишь памятны намъ роковыя лобзанья
И дѣвы мертвящая ласка.
Гдѣ жь сны золотые? гдѣ новое знамя
Народнаго счастья и славы?
Digitized by LnOOQle
682               СОВРЕМЕШІИКЪ.
Надъ нами въ дыму, сквозь зловѣщее пламя
Всталъ призракъ свободы кровавой.
Дни черные встали: свистъ ядеръ, картечи,
Вопль смерти взывающій внятно,
И труповъ простертыхъ безъ звука и рѣчи
Багровыя, черныя пятна.
Кровавой рѣзней опьяненные люди,
Убійцъ не дрожавшія руки,
Штыками пробитыя женскія груди,
Дѣтей окровавленныхъ муки.
Все дряхлое, сгнившее стараго міра
Опять поднялось сквозь обломки,
И станутъ, какъ предки, у праха кумира,
Кумиръ свой разбивши потомки.
дм. ММНАВЖЪ.
