ПОЛИТИКА.
ДѢЛО О ПЕНСІИ МОНТОБАНУ. — ПРЕНІЯ ФРАНЦУЗСКАГО ЗАКОНОДАТЕЛЬНАГО КОРПУСА ОБЪ АДРЕСѢ. — МИНИСТЕРСТВО РАТТАЦЦЙ  — РАСПУЩЕНІЕ ПРУССКОЙ ПАЛАТЫ  ДЕПУТАТОВЪ. — ВНЯТІЕ ФОРТА ДОВНЕЛЬСОНА.
Зловѣщія птицы начинаютъ каркать похоронную пѣсню надъ су*
шествующимъ порядкомъ западной Европы. Каркали они давно — такая ужь ихъ натура; но карканье карканью рознь. Ворона кричитъ
безпрестанно; но когда она кричитъ такъ-себѣ, по одному влеченью
натуры, унылое ея карканье глухо, и въ немъ слышится только ея
безсильная злоба. Тотчасъ можно отличить отъ этихъ заунывныхъ
звуковъ тотъ веселый, звонкій крикъ, съ которымъ поднимается ока
 летѣть на добычу, просльипавъ запахъ трупа. Такъ и зловѣщія птицы
нападной Европы долго кричали заунывнымъ глухимъ тономъ, выражавшимъ только ихъ собственную досаду на спокойный порядокъ ихъ
странъ и на ихъ безсилье поклевать его. Теперь не то. Самоувѣренное предчувствіе приближающагося разгула для нихъ даетъ какую-то
адскую веселость крику ихъ.
Мы не скажемъ, что ошибаются зловѣщія птицы. Обоняніе у нихъ
тонкое; очень можетъ быть, что и въ самомъ дѣлѣ скоро начнется пиръ
для нихъ,но»мы скажемъ, что ошибаются онѣ, еслп думаютъ, что проченъ или хотя дологъ будетъ готовящійся имъ праздникъ. Въ народахъ
Европы, какъ и во всякихъ другихъ народахъ, есть недовольство существующимъ порядкомъ, и отъ времени до времени стекаются обстоятельства, доводящіянедовольство до взрыва. Но вѣдь взрывъ произведенъ только стеченіемъ обстоятельствъ, только неопредѣленнымъ пе
Digitized by Google
Ж                          СОВРЕМЕННИКЪ.
довольствомъ, и разрушивъ прежнее, толпа не знаетъ, какъ ей быть
съ постройкой новаго: своего плана нѣть у пей, а жить безъ крова н
пріюта нельзя: надобно строить, поскорѣе строить. И начинается торопливое возсозданіе: обломки стараго подъ руками, — это и прекрасно
по ея мнѣнію: обтесывать новый матеріалъ некогда, да онъ можетъ
быть и не запасенъ: со старымъ матеріаломъ работа пойдетъ скорѣе;
а планъ? — что жь, когда нѣтъ новаго плана, развѣ нельзя воспользоваться воспоминаніями о прежнемъ зданіи? Развѣ все въ немъ было
уже безусловно дурно? Если оно было неудобно, такъ не отъ того ли
только, что обветшало? Можетъ быть самый планъ его и былъ хорошъ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ мелкихъ подробностей.
Вотъ и возстановляете я торопливо почти все" по старому плану изъ
обломковъ прежняго. — «Въ чемъ же прогрессъ?» — воскликнутъ
лица, называющія васъ утопистомъ за то, что вы не отказываетесь отъ предвидѣнія счастливой жизни для человѣчества въ будущемъ, и тутъ же, не переводя духа, называющія васъ скептикомъ или
нигилистомъ за то, что вы не вѣрите въ безмятежное осуществленіе
ихъ маленькихъ иллюзій на завтрашній же день, — «гдѣ же въ такомъ
случаѣ прогрессъ и къ чему же стремиться, если послѣзавтра возстановляется то, что падетъ завтра? Если такъ, зачѣмъ же работать? лучше сложимъ руки. Ваши слова ведутъ къ отчаянію, а отчаяніе повергаетъ въ апатію.» — Нѣтъ, унывать не за чѣмъ, и прогрессъ вовсе
не отвергается разрушеніемъ иллюзій. Будутъ строить изъ стараго матеріала; но вѣдь часть его разсыпалась въ порошокъ и унесена вѣтромъ; стало быть стараго матеріала не достанетъ, іюневолѣ прибавится новый. Да и старый планъ нельзя же запомнить совершенно
точно, — кое-что забылось; значитъ, кое-что надобно устроить и не по
старымъ воспоминаніямъ, а по нынѣшнимъ соображеніямъ. Вотъ,
значитъ, вое-таки и оказывается прогрессъ.
Всѣ эти размышленія о прогрессѣ и нигилистахъ вызваны у наоъ
карканьемъ зловѣщихъ птицъ, чующихъ поживу себѣ въ
Европѣ, а карканье ихъ оживлено ходомъ дѣлъ во Франціи. Вѣдь что
тамъ ни говорите, а Франція все-таки остается, по прекрасному выро*
женію консерваторовъ, волканомъ, взрывы шмгераго пртряеаюгъЕвропу.Она какъ будто и дріутихла;.оть этого даже цотершя репутацію въ
глазахъ лицъ, вышеупомянутыхъ нами. Но тонкіе люди, дипломаты м
хорошіе консерваторы, никогда не обманывались видимымъ ея усмиреніемъ. Вѣдь уже три раза, со временъ нашихъ прадѣдовъ, прикидывая»
ся этотъ Везувій угасшимъ и остепенившимся: тихо было внутри
Франціи при Наполеонѣ I, много дѣтъ прикидывалась она усмирѣвшей при Бурбонахъ, потомъ опять много лѣтъ ирй ЛуввФилнииѣ, ж
каждый разъ, рслп можно цинически выразиться, надувала нети
Digitized by Google
политика.
ѣйшую Европу. Вотъ и теперь, чуткое ухо злонамѣренныхъ людей
слышитъ въ подземныхъ слояхъ Франціи глухой гулъ, — предвѣстникъ приближающагося изверженія. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ начали носиться неопредѣленные слухи о какомъ-то звѣрскомъ тайномъ
обществѣ, навивающемся «Маріанною». Съ той поры все идутъ
слухи, буягооно растетъ и ростетъ. Успѣвали иногда какъ будто поймать какую нибудь отрасль его, — пойманныхъ наказывали; но къ
прискорбію видѣли, что они вовсе не главные люди; а гдѣ и въ комъ
найти главныхъ людей этой вредной закваски, никто не зналъ. Вотъ
и теперь, въ Февралѣ 1862 г., арестовали въ Парижѣ нѣсколько человѣкъ, — въ числѣ ихъ Греппо, бывшаго единственнымъ изъ 1,200
членовъ конститутивнаго собранія 1848 года, подавшимъ голосъ
а* предложеніе Прудона объ уменьшеніи цифръ платежа во всѣхъ
существующихъ. контрактахъ. Посмотрѣли, посмотрѣли на этого
Греппо, повертѣли, повертѣли его на разныя стороны, — не оказывается въ немъ никакихъ слѣдовъ злоумышленія; и отпустили его
опять заниматься своимъ коммерческимъ дѣломъ, а руководителей
«МаріаМвы» все-таки не нашли, не добились и того, чтобы хотя узнать, точно ли отъ «Маріанны» надобно ждать опасностей, или съ другихъ сторонъ, а «Маріанна» только Фантомъ.
Этого пе разберутъ люди, спеціально занявшіеся разузнаваніеКгь
о «Маріаннѣ»; а со стороны очень видно, что собственно она — неважной Фантомъ, п дѣло не въ ней, а въ отношеніяхъ, всѣмъ извѣстныхъ,
въ актахъ, печатаемыхъ самимъ Французскимъ правительствомъ.
Зачѣмъ, напримѣръ, обнародованъ Французскимъ правительствомъ
докладъ Фульда, о которомъ говори.™ мы мѣсяца два тому назадъ? Развѣ
не понимало Французское правительство, что этимъ актомъ отнимаетъ
оно у себя возможность отрицать разстроенное положеніе Финансовъ?
Конечно понимало; но продолжать запирательство не было уже ни
пользы, ни возможности. Возможности не было потому, что изсякли
всѣ средства прикрыть дефицитъ обыкновенными секретными оборотами; приходилось возвышать налоги и заключать новый заемъ;
значитъ, явился бы Фактъ, понятный всѣмъ и безъ признанія въ немъ.
Пользы не было продолжать запирательство потому, что уже никто
давно ему не вѣрилъ. Значить, лучше было уже признаться прямо и
Формально. Такъ; но изъ этого возникаетъ новый аргументъ для противниковъ: «вы дескать сами признались, что довели Финансы до разстройства; значить, ваша система не годится».
И вегъ нэъ такихъ-то, можно сказать, пустяковъ, посмотрите, какой поднимается гвалтъ. Законодательный корпусъ обезкураженъ:
«мѣтъ», думаетъ онъ: «тутъ надобно дѣйствовать иначе. Явимся мы
Digitized by LnOOQle
398                       СОВМЖЕИНПКЪ.
сами защитниками истинныхъ, принциповъ. Начнемъ дѣлать оппозицію; пріобрѣтемъ этимъ популярность...»
Вообразите себѣ толпу лицъ, вздумавшихъ, что имъ нужно либеральничать. дѣлать оппозицію, выступать приверженцами демократн
ческихъ принциповъ, но не изгѣющихъ понятія обо всемъ этомъ, и
ли бералпзмъ свой ставящихъ въ привязкахъ къ какимъ нибудь мелочамъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ у нихъ мысль, что вѣдь они «вольнодумничаютъ», а вольнодумство вообще вредно, для нихъ же неприлично.
Предметъ для оппозиціи выбрали ояи самый мелкій, какъ извѣстно читателю: награду генералу Монтобану. Генералъ этотъ т отличается особыми дарованіями, во онъ пріобрѣлъ себѣ порядочное состояніе въ китайской экспедиціи, которою начальствовалъ. Это Фактъ;
есть сплетня, говорящая о другой его способности: онъ сосваталъ дѣвушку очень красивой наружности, доставившую очень доходное мѣсто, — должность сенскаго префекта, то есть должность парижскаго
оберъ-полиціймейстера и губернатора, своему отцу. Монтобанъ разсчиталъ, что дѣвица Гаусманъ будетъ и для мужа не иеѵЪе волеала,
чѣмъ для отца. Впрочемъ это — парижская сплетня, не имѣющая,
разумѣется, никакого отношенія къ слѣдующей исторіи. Говорятъ,
будто генералъ Монтобанъ, нашедши въ Китаѣ jeta милліона Франковъ, получаетъ съ нихъ тысячъ сто или больше Франковъ дохода.
Жалованье его, по разнымъ должностямъ, простирается также до ста
тысячъ Франковъ; но за жалованье можно ручаться только при нынѣшней системѣ: случись перемѣна въ правительствѣ, Монтобану дадутъ отставку и жалованье пропадетъ; а капиталъ въ два милліона
франковъ — имущество благопріобрѣтенное; родоваго имущества генералъ Монтобанъ не имѣетъ.
По такому соображенію былъ представленъ въ законодательный корпусъ проэктъ закона о назначеніи графу Паликао (Монтобану) съ потомствомъ наслѣдственной и вѣчной пенсіи въ 50 тысячъ Франковъ. Вотъ
на этотъ проэктъ и обрушился либерализмъ законодательнаго корпуса.
«Какъ потомственная пенсія?» — заговорили члены законодательнаго
корпуса: — «но вѣдь это будетъ майоратъ, а майораты запрещены во
Франціи. Вѣдь это будетъ возвращеніе къ до революціонному порядку,
нарушеніе законовъ,ниспроверженіе демократическихъ принциповъ»,
и т. д., и т. д. Монтобанъ, услышавъ про оппозицію его пенсіи, написалъ къ императору, что онъ отказывается отъ предполагаемой награды, и г. д. Немедленно явилось въ газетахъ отвѣтное письмо
императора, говорившее, что императоръ не возьметъ назадъ проэктъ
закопа о пенсіи; что законодательный корпусъ не умѣетъ цѣнить заслугъ, оказанныхъ Франціи, но Франція разсудитъ между императоромъ и законодательнымъ корпусомъ и проч. — Что же зажоводятелъDigitized by LnOOQle
«олтисл.                               399
ный корпусъ? Законодательный корпусъ упорствовалъ; коммисгія,
разсматривавшая проектъ о пенсіи, представила докладъ въ томъ смыслѣ, что несмотря на письмо императора къ Монтобану, пенсію надобно отвергнуть. Но императоръ не допустилъ своихъ вѣрныхъ
приверженцевъ довести скандалъ до конца. За нѣсколько дней до
срока, назначеннаго для преній о докладѣ коммиссіи, президентъ законодательнаго корпуса, граФъ Морни, публично вынулъ изъ кармана
въ началѣ засѣданія и прочелъ письмо императора къ нему, графу
Морни, говорившее, что императоръ не хочетъ огорчать законодательный корпусъ, не желаетъ ставить его членовъ въ необходимость
тяжелаго для нихъ выбора между угожденіемъ ему,императору, и вѣрностью ихъ демократическимъ убѣжденіямъ, и потому беретъ назадъ
проектъ закона о пенсіи граФу Паликао.
Мы не приверженцы того мрачнаго взгляда, который старается
все объяснить хитрымъ разсчетомъ, каждую развязку считаетъ предусматривавшеюся заранѣе. Дѣло происходило гораздо проще. Императоръ Французовъ много разъ прибѣгалъ къ средству, употребленному
имъ теперь для уничтоженія попытокъ оппозиціи въ законодательномъ
корпусѣ: когда какой нибудь проэктъвозбуждалъ оппозицію депутатовъ,
депутатамъ говорилось, что такова личная Воля императора, и что
Франція осудитъ ихъ за то. Въ теченіе десяти лѣтъ это было сдѣлано
сто разъ (хотя и безъ такой огласки, какъ теперь), и всегда удавалось.
Теперь ие удалось. Вотъ и все. Но отчего же не удалось? Обстоятельства не тѣ. Яго не тѣ они, могъ видѣть императоръ Французовъ укь
изъ представлявшейся ему надобности дать дѣлу огласку, какой но нужбыло прежде. Бывало, достаточны были конфиденціальныя внх шеяія
депутатамъ черезъ графа Морни. Внушенія были сдѣланы, и не подѣйствовали. Оставалось прибѣгнуть къ мѣрѣ болѣе сильной, — къ
печатному письму. Но какъ же было не разсчитать, что если огласка
даетъ больше важности обороту, то она же и отнимаетъ у него всякій
шансъ успѣха? Вѣдь тутъ, повиновеніе депутатовъ было бы понята
всею публикою какъ слѣдствіе страха. Публичность отрѣзывала имъ
путь отступленія, и они превратились въ Леонидовыхъ спартанцевъ:
«умремъ, дескать, но не отступимъ», т. е. въ переводѣ: «подвергнемря
случайностямъ новыхъ выборовъ, возможности потерять мѣ&а и
жалованье, но не можемъ же мы Формально выставить себя щдоцъ
всею Фракціею людьми, не имѣющими никакой самостнятельноетимч
Помните «Утро дѣловаго человѣка», какъ тамъ у Гоголя разсуждаетъ
Иванъ Петровичъ съ Александромъ Ивановичемъ:
«Ajekc. И bah. Такъ вамъ чины, можно сказать, потомъ и кроны»
достазись.
Не гв. (вздохну). Именно, потомъ и кровью. Чтожь будете
Digitized Ьу LnOOQle
400                        совмммишгь.
дѣлахъ, вѣдь у меня такой характеръ. Чѣмъ бы а теперь не былъ,
если бы самъ доискивался? У меня бы мѣста на груди не осталось для
орденовъ. Но что прикажете! не могу! Стороною я буду намекать часто, и экивоки подпускать, но сказать прямо, попросить чего непосредственно для себя... Нѣтъ, это не мое дѣло! Другіе выигрываютъ
безпрестанно... А у меня ужь такоіі характеръ: до всего могу унизиться, но до подлости никогда!»
Но это все посторонній анекдотъ изъ нашихъ нравовъ, а настоящее
дѣло шло во Франціи такимъ манеромъ. Правительство было очень
удивлено, что депутаты упорствуютъ, хотя само укрѣпило ихъ въ
упорствѣ слишкомъ крутою мѣрою внушенія, не разсчитанною по обстоятельствамъ. Оно рѣшилось распустить законодательный корпусъ
и предписать новые выборы. Но префекты и другіе полицейскіе начальники, обязанные разузнавать о настроеніи умовъ, донесли изъ
всѣхъ концовъ Франціи одно и то же: при нынѣшнемъ, дескать, затруднительномъ положеніи обстоятельствъ и неблагонамѣренномъ настроеніи общественнаго мнѣнія, выборы были бы неблагопріятны
правительству. И такъ оказалось, что не слѣдуетъ распускать нынѣшняго законодательнаго курлуса ц пришлось правительству уступить.
Хотите ли видѣть другое доказательство? Оно дано преніями объ
адресѣ. Размышленія о нихъ мы представимъ послѣ. Сначала попросимъ васъ прочесть голый и сухой отчетъ объ этихъ преніяхъ,
составленный самимъ граФомъ Морни и напечатанный въ «Монитерѣ».
Едва ли нужно напоминать, что въ концѣ 1860 г. уже почувствовалась во Франціи надобность сдѣлать что нибудь въ пользу расширенія нравъ законодательной власти и что это было сдѣлано декретомъ 24 ноября того года. Онъ между прочимъ возвратилъ депутатамъ право, которымъ они пользовались при прежнемъ конституціонномъ порядкѣ: представлять правительству свои замѣчанія относительно общей политики и требованія о томъ, въ какомъ смыслѣ надобно
измѣнить или общій духъ ея, иди ту или другую отрасль. Средствомъ
къ этому былъ при конституціонномъ порядкѣ адресъ, служившій
отвѣтомъ на тронную рѣчь. Итакъ, законодательному корпусу съ
прошлой зимы дано право представлять императору адресы.
Далѣе, читатель знаетъ, что въ нынѣшнемъ законодательномъ
корпусѣ находятся пять членовъ, не раздѣляющихъ приверженности
всего остальнаго собранія къ нынѣшней системѣ. Когда ороэктъ адреса былъ написанъ избранною для того коммиссіею, эта пять членомъ
предложили сдѣлать въ немъ шмѣненія, — конечно не въ надеждѣ,
что ихъ мнѣніе будетъ принято законодательнымъ корпусомъ, а только для того, чтобы Формально заявить свой взглядъ и развить сго въ
преніяхъ, которыя будутъ прочтены всею Фракціею. — Изъ измѣненій,
Digitized by Google
НОШТША.                                401
іфедлажеш*ыхъ пятью ошоаіщіоымьшн членами, самое важное относится къ первому параграфу проэкта, вметающему одобреніе общей политики правительства законодательнымъ корпусомъ. Теперь иршводижь
самыя пренія въ точномъ переводѣ изъ оффиціальнаго отчета о нихъ.
 Измѣненіе въ первой статьѣ проекта адреса законодательнаго корпуса, предложенное пятью оппозиціонными членами, н пренія о немъ.
«Измѣненіе, предложенное гг. Жюлемъ Фавромъ, Энономъ, Дарммомомъ, Пикаромъ н Эмилемъ Олливае:
«Общественное довѣріе можетъ возродиться только иекреввѵпгь возвращеніемъ къ системѣ свободы;
«Журналистика должна перестать быть.монополіею;
«Выборы, дѣлаемые избирателями, а не префектами, съ правомъ собраній и съ равными шансами публичности и охраненія избирательной
свободы каждаго;
«Муниципальная власть, назначаемая общиною, а не правительствомъ.
«Личная свобода, ограждаемая совокупностью мѣръ, первою изъ которой должно быть отмѣненіе закона всеобщей безопасности.
«Таковы главныя условія политики, опирающейся на принципы
1789 г.
«Такова реформа, повелительно требуемая нравственными интересами страны, ея достоинствомъ, развитіемъ ея дѣятельности и ея богатства, и не могущая быть отсрочиваема безъ тиго, чтобы Франція не
стала въ положеніе, униженное передъ другими націями.»
«Засѣданіе 7 марта.
«Рѣчь ііикнра.
«Знаменитый министръ Финансовъ сказалъ нѣкогда: «пустъ будетъ
у васъ хороша политика, и Финансы будутъ у меня хороши». Когда
разразились въ «Монитерѣ» признанія, заключавшіяся въ докладѣ г.Фульда, что Финансовое положеніе очень дурно, первою мыслью общества
былъ вопросъ: не связано ли оно съ политическимъ положеніемъ? Основательные наблюдатели понимали, что открытое теперь зло, Финансовое
разстройство, значительные дефициты, — все ото ничтожно сравнительно съ нравственнымъ зломъ, которому уже давно подвергаетъ страну ваша бѣдотвенкая политическая омстома (въ малатѣ ропотъ).
«Съ этимъ чувствомъ я требую права разъяснить отношенія, породившія эту систему. Мы перечисляемъ ихъ въ измѣненія прочитанномъ вамъ. Онн связаны съ отношеніемъ, которое господствуетъ надъ
всѣми остальными. Я говорю о положеніи журналистики.
«Она служитъ всяческимъ интересамъ, даже личнымъ интересамъ.
«Напримѣръ, вы принижаете извѣстный законъ, — положимъ, о запѣвѣ 47.% облигацій государственнаго долга 3%-ми. Правительство,
связывая журналистику, пользуется этимъ закономъ для личныхъ >ыDigitized by LnOOQle
402                         СОВРЕМЕННИКЪ.
годъ. Министры пишутъ префектамъ, префекты говорить всѣмъ ои ни
піальнымъ лицамъ: удерживайте отъ продажи V/t% облигацій, чтобы
не было воаможаости сдѣлать еъ ними ничего, кромѣ какъ обмѣнятъ
ихъ на 3%-я. У меня въ рунахъ находятся такіе циркуляры.
«Когда г. Миресъ выпускалъ облигаціи римскаго займа и акціи
римскихъ желѣзныхъ дорогъ, одна газета хотѣла разсмотрѣть достоинство этихъ бумагъ. Ее оффяціяльно попросили молчать. Спрашиваю:
мажетъ ли что нибудь быть понормальнѣе тагахъ Фактовъ для правительства и для законовъ о журналистикѣ? Когда метина протжяиа
чьей нибудь выгодѣ, она подавляется (многіе члены восклицаютъ: мѣтъ,
нѣтъ, вы преувеличиваете). Повторяю: положеніе дѣлъ очень бѣдственно и унизительно. Я не могъ безъ глубокой печали слышать сказанныя
въ сенатѣ слова, противъ которыхъ нечего было возразить: «въ Австріи
больше свободы печатному слову, чѣмъ во Франціи» (въ палатѣ шумъ).
Вотъ каково, повторяю вамъ, положеніе журналистики. Въ одной изъ
провинціальныхъ газетъ я прочелъ слова: «сановникъ имѣетъ право получать жалованье и еженедѣльно по одной похвальной статьѣ въ газетахъ»
«Засѣданіе 8 марта.
«Рѣчь Пикара.
«Вчера я хотѣлъ прямо поставить важные вопросы, возбуждаемые
нашимъ измѣненіемъ. Я старался показать, какъ журналистика лишена Свободы механизмомъ нынѣшняго законодательства, и какъ эта система сдѣлала журналистику настоящимъ монологомъ правительства
самого съ собою.
«Президентъ. Приглашаю г. Пикара выражаться приличнѣе.
«Пикаръ. Я полагаю, г. президентъ, что выражаюсь прилично.
«Президентъ. Я не позволю вамъ въ этой палатѣ нападать на
основные законы страны, говорить, что какой нибудь существующій
законъ унизителенъ для страны. Вы можете подвергать критикѣ политику и распоряженія правительства, но не можете говорить о существующемъ законѣ, что онъ унизителенъ для Франціи. Здѣсь дѣло
идетъ объ уваженіи къ существующему порядку, и я могу напомнить
вамъ о приличіи.
«Пикаръ. Я не раздѣляю вашего мнѣнія.
«Президентъ. Продолжайте вашу рѣчь.
«Пикаръ* Возвращаюсь нъ вопросу, иною рапоматрмяиемому: омъ
состоитъ въ томъ, какому суду должны подлежать дѣла журналистики.
Я говорю: суду присяжныхъ. Почему же судъ.присяжныхъ натураленъ
въ дѣлахъ печатнаго слова? Во-первыхъ потому, что проступки по
нимъ не могутъ быть опредѣлены точнымъ образомъ и разсуждать о
нихъ не могутъ другіе судьи, обязанные только прилагать точные законы къ тоЧйо опредѣленнымъ случаямъ.
«Друга» причина та, что правительственные судьи сами желаютъ,
чтобы икъ избавили отъ страшной обязанности судить дѣла журналм»
етаки;’омм'выжнетъ смущены, когда судятъ такое дѣло; оим сми со*
pigitized by Google
44»
«аюп, что не комнетейтмы гь зтпп дѣлахъ, въ вотарыхъ вом — 
твитенъ судъ нрясяжшыікъ». (Послѣ этого Пмаръ говоритъ о свободѣ
выборовъ и о незавнскмоетп общиннаго управленія, затѣмъ переходитъ
п вопросу о личной свободѣ).
«Пикаръ. Что талое личная свобода? Обееоечеяіюстъ лица въ томъ,
что оно будетъ судиться по замоеамъ своей страны. Существуютъ ян эти
гарантіи? Правительство можетъ арестовать я осудить на заключеніе отъ
одного мѣсяца до одного года всякое лицо, ведущее интриги, враждебныя
правительству, и имѣющее преатуяммя сионвевм внутри страмъ» или заграницею. По этому праву омо можетъ у каждаго гражданина потребовать отвѣю иа вопросы «но вжЬетѳ ли вы преступныхъ сношеній
съ кѣмъ нибудь?» Возможно ли подозрѣваемому доказать вротявное?»
(Ропотъ) * Г оспода, я ве понимаю этого ропота на мои олова противъ
закона. Доказать противное тутъ невозможно, потому что обвиненіе
иеопредѣлепно. Президентъ вапоподательнаго ворауса черезъ г. вицепреовдавта Шнейдера сказалъ, что воммиссія, составлявшая проектъ
адреса, нашла наше измѣненіе противорѣчащимъ общей политикѣ правительства.
«Шввйдкръ. Я говорилъ только о политикѣ большинства палаты.
Шивавъ Политика этого большинства — политика правительства,
и я очень жалѣю о томъ и о другомъ» (Ропотъ). «Я вамъ объясню, но*
чему жалѣю. Франція не хотѣла бы подвергаться новой революціи»
(ммосочисленвые голоса: правда, правда, не хотимъ). «Не хотихе. а дѣлаете вое, что нужно, чтобы привести революцію» (прододжителымй
шумъ). «Правительство само опровергаетъ себя» (Новый тумъ).
«Пркзиджнтъ. Чѣмъ же?
«Пикавъ. Тѣмъ, что начало дѣлать въ послѣднее время.
«Президентъ. Объясните это.
«Пикаръ. Объясню, если вы дадите мнѣ объяснить.
«Пркзпдвнтъ. Объясните; иначе было бы слишкомъ легко отмазываться отъ объясненій.
«Пикаръ. Я отказываюсь отъ объясненій; потому что не имѣлъ бы
въ вивъ свободы (Шумъ).
Шрнзидвятъ. Однакоже, г. Пикаръ...
«Пикаръ. Я такъ хорошо понимаю, что былъ бы тутъ связанъ, что
хочу и начинать рѣчи объ этомъ.
«Президентъ. Это — преніе, невозможное въ нашей палатѣ.
«Пикаръ. Вы говорите правду.
«Президентъ. Ваша партія имѣла власть и возбудила противъ себя
неудовольствіе, отнявшее у нея власть.
«Эмиль Оллввье. Вы также теряли власть: первая имперія пада««Варошъ (министръ). Развѣ первая имперія была ввзвертпу та
націею?
«Пикаръ. Я вамъ скажу,...
«Президентъ. Это — преніе невозможное. Въ интересѣ общества я
не могу допустить его продолженія. Замѣчу только, что когда вы ома?
Digitized by LnOOQle
4M                          совмыншммсъ.
вели, что правительство еаяо опровергаетъ соба, вы были несправедливы; я могъ бы прибавить, чѵе вы моступаече в» яраштальствомъ мевамммхдуімно, — если нкишев тая» выразиться. Вы втмиАуавы жь
нему, потому что чѣмъ больше оно обеаоруиаіметъ мбя, тѣмъ болыяе
вы на него ваиадаоте, вмѣню того, чтобы съ умѣрешостые пользоваться свободою, которую оно даетъ страмѣ.
«Нккаръ. Я не принимаю упрека, сдѣланнаго моей партіи» маннъ
мряавншамъ. Я чту безкорыстіе н величіе людей, имѣвшихъ власть въ
аяоху, о которой увемлаулъ г. президенгъ. Но воввратамоа къ васнон*
мрвму. Вы утверждаете,.что вы — мамы, свободная, а г. Буриме, еемоторъ и бываній нюсіаммикъ, говорятъ сенату, что въ Австріи больше свободы, чѣмъ ве Франція. Съ печалью слышу я, господа, что
Фракція.во только ве свободна, во что ее называютъ миеенойвою ено»
боны»
«(Бароогь, иревндентъ государственнаго совѣта и мшшетръ бенъ
морѵееля, отвѣчаетъ на рѣчь Инвара. Послѣ Бароша встаетъ Жюль
Вмрь).
«Рѣчь Жюля Фавра.
«Обстоятельства, въ моторыкъ ведутся нренід палаты, очень важны. Я скоро займусь резсмотрѣніемъ границъ власти палаты, а теперь
смежу вещь, противъ которой никто на можетъ спорить: слова, нреия»
маянныя здѣсь, слышатъ и сулитъ вся Франція. Скоро она будетъ
ирнзвава посредствомъ выборовъ дать свое одобренія или вырвешь мв*
рамваіѳ политикѣ, которую постоянно поддерживала ага малата. Паче
му небезполезно будетъ разсмотрѣть вопросы, возбуждаемые внутреннимъ положеніемъ Франціи.
«Сейчасъ г. президентъ государственнаго совѣта говорилъ вамъ,
что наши исправленія должны считаться программою, выставляемою
противъ оффиціальной редакціи адреса (Сильный шумъ).
«Птвавдкытъ. Что называете вы оффиціальной редакціей адреса?
«Эмиль Олливьк. Г. президентъ, не мѣшайте же говорить! (Шумъ).
«Пвквидентъ (къ Эмилю Оллмвье). Вы ве имѣете права давать
мнѣ принизанія. Я ве допускаю вашего вмѣшательства. Я спрашиваю
у г. Жюля Фавра; что онъ разумѣетъ подъ сюнами: Оффиціальная редакція адреса?
«Жюль Фавръ. Разумѣю оффиціальную редакцію комммыви (Шумъ).
«Прквидкнтъ. Вѣроятно вы находите ото объясненіе очень простымъ? Но я знаю, и вы сами знаете, что такое хотѣли вы сказать
словами: оффиціяльняя редакція адреса.
«Жюль Фавръ. Если я буду прерываемъ каждую минуту, и прекращаю рѣчь. Вы, г. президентъ, — конечно невольно, — отнимаете
у пеня свободу мыслей Шумъ). Я отказываюсь отъ слова (Садится).
«Пркзидвнтъ. Я никогда не отнималъ у васъ слова, нмкевма не
стѣснялъ свободы пренія. Вы придаете дѣлу оборотъ не венремній.
«Жюль Фавръ. Я не дозволю вамъ, г. президентъ, мряшіеывать
инѣ веяскрммооть.
Digitized by 51е
ИвЛГРИМА.                              4M
«Какзидкитъ. Обращаюсь кисуду имты. Промщ»телъпаеть ея
воняла смыслъ употребленныхъ вами сломъ. Я имѣю право оеааповмть
васъ, потому что ш употребили выраженіе, намекавшее, что адресъ
составленъ не столько коммиссіею палаты, сколько правительствомъ
(многочисленные голоса: вы правы, вы правы). Потому не прибѣгайте
къ отговоркамъ.
«Жюль Фавръ. Я и ве прибѣгалъ къ нимъ.
«Пркзидвктъ. Позвольте мнѣ сказать вамъ: выраженіе *0ФФй1ба*льаая редакція адреса» употреблено ораторомъ не столь искуснымъ, МП
вы, употреблено непреднамѣренно. СерьбвнѣМшнмъ обрамитъ прайму
васъ, г Фавръ, продолжать вашу рѣчь.
«Жака* Фавгъ» Ниже нодажеяіе въ экой палатѣ, гоаоада» импал*
вено затрудвешй. Повѣрьте, что не въ удовольствіе себѣ мы остаемся
въ мемъ, и что только чувство обязанности удерживаетъ насъ въ немъ.
Возвращаюсь къ замѣчаніямъ, которыя были начаты мною.
«Въ послѣднія десять лѣтъ произошли лажные «акты. Особенно
важны два. Первый изъ нихъ — декретъ 2і ноября 1860 г. (возвратившія законодательному корпусу право, чтобы его пренія печатались).
Какъ назвать этотъ декретъ? Удержусь отъ опредѣленій.
*24 ноября 1861 г. произошелъ другой Фактъ, также имѣющій свое
значеніе. Говорю о письмѣ, которымъ императоръ призывалъ г. Фульда въ виммстры Финансовъ, м о докладѣ, напечатанномъ г. Фульдой»;
Всѣмъ извѣстно, какіе дефициты были засвидѣтельствованы этимъ до*
кладамъ*.
Съ холодной исторической’точки зрѣнія, отъ которой мы никогда
ни на шагъ не отступали, самая важная часть переведенныхъ нами
страницъ отчета заключается не въ содержаніи рѣчей Пикара и
Жюля Фавра; замѣчателенъ способъ обращенія граФа Морни, представителя правяггельства и палаты, съ оппозиціонными депутатами.
Не понравится ему какое-ннбудь колкое выраженіе, онъ останавливаетъ оратора; прежде такъ и кончалось дѣло: оратотъ чувствовалъ
себя принужденнымъ смириться и поправлялъ свою Фразу; теперь не
то: поднимается длинный споръ, и оппозиціонные депутаты наступаютъ, тѣснятъ президента, онъ и вся палата чувствуютъ себя неловко,'
и побѣда остается за оппозиціоннымъ ораторомъ: онъ торжественно
повторяетъ колкую Фразу и іфодолжаетъ въ томъ же тонѣ; а между
тѣмъ въ палатѣ только пятеро оппозиціонныхъ депутатовъ; голоса
мхъ не имѣютъ никакого вѣса при вотированіи; въ самой палатѣ оппозиція икъ Формальнымъ образомъ совершенно ничтожна. Такъ ее и
Третировали еще года полтора тому назадъ. А вотъ теперь не то:
когда Жюль Фавръ сказалъ: «не перерывайте меня или я замолчу»,
президентъ п алъ уснокоивать его; Жюль Фавръ повторилъ: <г я прекращаю рѣчь» и сѣлъ, — президентъ сталъ просить, «серьезно пробить» его продолжать говорить, и Жюль Фавръ, возобновляя рѣчь,
Digitized by Google
404                       совмвгашмъ.
становился въ тккое положеніе, что л        rwope здѣсь въ Шистѣ
только язь сиисходптельностя.
Справка о расположенія ѵмовъ, наведенная правительствомъ яо
поводу упрямства палаты въ дѣлѣ о пенсіи Монтобана, обнаружила,
каковъ будетъ ходъ Фактовъ, если не будетъ онъ ускоренъ чрезвычайными случайностями. Нынѣшній законодательный корпусъ засѣдаетъ послѣдній годъ. На слѣдующую зиму должны будутъ собраться
новые депутаты, выборы которыхъ должны происходятъ въ концѣ
нынѣшняго я въ началѣ слѣдующаго года. Префекты аКанин, чва
выборы будутъ неблагопріятны нынѣшней снетанѣ. И такъ на сл
дующую зиму произойдетъ Формальное столкновеніе нынѣшне* системы съ общественнымъ мнѣніемъ въ его представителяхъ, депутатахъ, если не произойдетъ оно инымъ путемъ. Эго не мы говоримъ, — это выходитъ изъ свѣдѣній, собранныхъ самимъ правительствомъ и до того убѣдительныхъ, что оно само измѣнило по нимъ
свои отношенія къ законодательному корпусу въ спорѣ о пенсіи генералу Монтобану.
Своръ этотъ по своему предмету совершенно ничтоженъ, неважны
сішгпо себѣ и рѣчи оппозиціонныхъ депутатовъ въ преміяхъ объ
адрагѣ, во характеристичны эти случаи для опредѣленія «вица, къ
мотораму идутъ дѣла.
Такой опредѣленности нѣтъ въ перемѣнѣ рукъ, унравлямцѵп
Италіею. Трудно даже разобрать, выгоду или невыгоду для національнаго дѣла надобно видѣть въ этой перемѣнѣ. По общему цвѣту своихъ
убѣжденій Раттацци долженъ бы быть министромъ, болѣе полезнымъ
для Италіи, чѣмъ его предшественникъ. Рикасоли былъ человѣкъ,
совершенно спутанный крайнимъ консерватизмомъ, и при немъ итальянское правительство не могло ни вступить въ прямую связь съ энер*
гическими элементами итальянской націи, ни пользоваться имя какъ
бы то ни было. Раттацци имѣетъ взглядъ, нѣсколько болѣе широкій
я понимаетъ важность живыхъ силъ. Онъ былъ не въ дурныхъ отшешяхъ съ Гарибальди, всегда считалъ нужнымъ поддерживать смвж
съ популярными людьми. Говорятъ, онъ уже видѣлся съ Гарибальди
по своемъ вступленіи въ министерство и вступилъ въ переговоры съ
передовою партіею. Это все такъ. Но слишкомъ сомнительный оттѣнокъ на его способность къ твердому дѣйствованію набрасывается
главнымъ изъ тѣхъ отношеній, отъ которыхъ идлъ Рикасоли. французское правительство было недовольно суровымъ высокомѣріемъ
прежняго министра. Рикасоли не бьиъ охотникъ идгя впередъ, на
(тюсжгельно самостоятельности въ пріобрѣтенномъ положенік был
неуступчивъ. Парижскія полуофиціальныя газеты съ конца прошлаго
года, когда Раттацци ѣздилъ въ Парижъ, твердили, что онъ будетъ
Digitized Ьу LnOOQle
ѣет
мпниетреиъ, болѣе полезнымъ для Италія  болѣ* пріятяьмгъ для
императора Фраяцузонь, чѣмъ Ршкясюли, Ва котораго омѣ очень сердились. Извѣство также, что я пряною иричиваао удаленія Внкаяолм
было неумѣнье его ладить съ тюйлердйсквмъ вліяніемъ; всѣ другія
прпшы были только предлогами, іііммѣішіпми существеннаго значенія. Изъ этого натурально возникаетъ предположеніе, что французское
правительства надѣялось найдти въРаттяцци человѣка, болѣе послушнаго и расчитывало, что легче пошетъ обойдтн его, чѣмъ Рикасоли.
И дѣйстмггелыю, Ва-пжццн называютъ ненмѣищимъ ян твердаго характера, ни даясе той не чревяычнйной даровитости, хамя есть у Ряг
насоли. Очень можетъ быть, что онъ уже сомваиь обѣедашями, даан
наши въ Парнягѣ. Впрочемъ при нынѣшнемъ состояніи австрійскихъ
дѣлъ, ходъ событій въ Италіи зависитъ не столько отъ охоты нравжтельства итальянскаго, сколько отъ ириготовленноетя передовой нар*
тти къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ противъ австріійіевъ. Готова ли она
къ нимъ, то есть уладился ли планъ общаго дѣйствованія итальянцевъ,
венгровъ и проч., — это мы посмотримъ; но, кажется, ничего юкомчот
тельнаго еще не рѣшено. А вирочеиъ, какъ знать. Вѣдь эти вещи дер
иатся п секретѣ, гораздо менѣе преерочвомъ, чѣмъ дипломатическія тайны.
Многіе упрекаютъ насъ въ втрщательвомъ нанравлееш аалю, ЧТО
иы опровергаемъ нѣкоторыя мнѣнія, копти всѣми повторяемыя безъ
критики. Но справедливо ли называть отрицателемъ того, кто опкрастся на «акты и признаетъ въ йодной силѣ ихъ значеніе? Вотъ,
напримѣръ, въ прошлый разъ говориж мы, что неоеновагельвы
нѣмецкіе и вообще мнално-евроиейскіе либералы, счигааяціе Пруссію конституціоннымъ государствамъ. Пожалуй, око могло мока-і
эаться отрицаніемъ. Но вотъ теперь, аю больше какъ -чарекь мѣсяцъ,
явилась Факты, заставиваие прусскихъ, а ва ниша всѣхъ нѣашціитъ»а м ними всѣхъ эапвдно-еиронейскихъ либераловъ прижаться, что
ихъ мнѣніе о Пруссіи, какъ о государствѣ констшгуціоаноиъ, бын»
неосновательно, А вѣдь мы это самое и говорили.
Теперь посмотримъ пока, какъ произошло раерушеніе ошибки либераловъ. Обь этомъ пусть разскажетъ намъ «Тішея*.
«Прусская палата депутатовъ распущена королемъ. Это произвело
большое волненіе не въ одной Пруссія, во по всей Германіи. Павелъ
въ разрыву кажется маловаженъ. Въ Пруссія, какъ и во Франція, шанистры, особенно военный министръ, переносили суммы вотировки
выя налитою съ одного предмета на другей. Бюджетъооткрояалв* паявъ
одно цѣлое и министры считали себя въ нравѣ дѣлягъ эти перевмы
суммъ ивъ одной статьи въ другую. Пока не расходовалось въ общемъ
итогѣ больше вотированной цифры, пруссаки не претендовали на то,
Digitized by LnOOQle
4M                        совмшвнмкъ.
что деньга, веггнремтыя jut покупки штуцеровъ, обращались щ
покупку лошадей, пли вмѣстепуль покупался корокъ. Такъ было
прежде. Іо въ поолѣдвав-вренявкипи стала недоммьва вгамъ. Оливъ
пзгь депутатокъ предложилъ, чтобы каждая гужи раехедовалась только па тотъ предметъ, на паторый вотирована. Мпжстры объкмаля,
что выдуть въ отставку, если предложеніе будетъ ираишто, но ома
было пришло 175 голосами противъ 130. Послѣ того иачалиеь cent
щанід между королемъ, наслѣднымъ принцамъ н министрами. Результатомъ было раопувввмм палаты и теноръ океро должны быкъ воки
выборы, на яоторьгмь будетъ гоопвмямвать ширмъ о жонсжчпу*
ціеяныггь правамъ платы деаитаѵовъ.                         «Трудно схавать, что король поступилъ ращчстіипа. Говоритъ,
что наслѣдный пртннть докааъжалъиадобнмть уступить каланѣ, объясняя, что Пруссія теперь иенсчптуціошымі монархія и погожу прадставитвлей надія надобно принимать во дѣйствительную вянетъ. Усту*
над желанно депутатовъ, король пріобрѣталъ быяовуляреость, т. е.
упрочаиъ бы на собою существенную власть. Онъ набралъ другой путь.
Результатъ не можетъ быть сомнителенъ. Предякаваш наслѣднаго
принца и министрамъ напѣрцво осуществится. Нринцъ и министры
говорили, «что новые выборы только возвратятъ въ палату ажно 
цюнныхъ депутатовъ въ увелтоиномъ членѣ и въ прогавкаю людей
болѣе рѣапаго образа мыслей. Король ліеблшаю уступною «брапы*
бы неудовольегвів»пвмпы въ онтуэіавмъ. Министры хотѣли выйти
въ отставку, уступая депутатамъ, и депутаты были бы тогда готовы дѣдмъ очень многое для государя, иинвекры котораго уступили
имъ. Но неролъ прусскій не принялъ ихъ оветаакн. Онъ не заботится о расположеніи депутатовъ. Предводителей партій въ палатѣ оиъ
счнггавтъ еиаанпі врагаип, людьми, которымъ Онъ никогда не долженъ дампъ торнюстаа. А между тѣмъ какой путь величія открылся
бы ему, еслибы омъ дернинъ себя иначе. Венъ особеннаго искусства, оиъ ногъ бы еяѣлаеъея господиномъ ввей Германіи. Потребность единства такъ велика въ ней, что король прусекіймоелъ бы па
иивсраі яреній престолъ, еслибы голый» объ виллъ. что на самомъ
дѣлѣ хочетъ быть яоиегагуціоиииільгосударемъ.»
Дѣло явно даже для англичанъ, смотрящихъ на мето издали. Министры хотѣли уступить палатѣ; но король не захотѣлъ. Но ТітеО
еавершвнню напрасно дѣлаетъ ивъ втогъ «акта заключеніе, будто король поступилъ ивреамівіижао. Нѣтъ, король совершенно правъ и
иеипмотъ елея пятермм гораздо вѣрнѣе оннего иеярошешааге алмійскаго совѣтами. Но оту мепреведлпюе* Тіпьм’а къ прусскому
иорояю мы помѣчаемъ жпмояодоиъ. а намъ дѣло себегипимо только до прусскихъ либералокъ, спрякедлнвость которыхъ мы отриDigitized by Google
.  'I.H — U '1                           <400
цашы. -Не гамФрашъ уже >o- н»л«ммны«ъ либераленъ,  мраш mwрьжъ въпрумсяюй-іньттѣшвываласьирвсто либеральна», — oei
-яваедуѵвмнчаммъ- *ь наікдемъ словѣ, йоямеграмъ, что гоиерщъ ««Л
лпйерелыіцосяой атлеты, которые, въ отличіе отъ полулабалогъ,
твшмаияоя'Просто либералами, настали свою партію «Прогрееси»яою». Но распущеніи палаты эта партія обнародовала слѣдующій документъ, моторы* украсила нынгиымъ именемъ «веэаваніл*>: вотъ
уже вг «алый* въ самомъ’ваглавнг. не годится тшуловап іромі имъ
именемъ двжумеитецъ очень плохой. Но это опять мимоходомъ: важ
Мота йе нъ заглавія, а жъ содержаніи. Вотъ оно;
«Ваавмаяй центральнаго нѳбнрвтвлыюто.комигста нѣмецко* провреесияной партіи.
«Либеральныя партія нанято отечества бы* почти едмюдущно
согласны относительно цѣлей политическаго стремленія, выйтамемпыхъ нашею программою при прежнихъ выборахъ. Олѣ н ъенерь не
отступаютъ отъ нихъ. Мы призывали тогда всѣхъ либеральнымъ
людей къ соединенію противъ реакціонной партіи и прошлогодніе выборы рѣшили дѣло -противъ нея. Непримиримо противорѣна живымъ силамъ нашего времени, она никогда не будетъ управлять Прубвіою съ согласія прусскаго народа. Ока — ничто, если она не опирается
ш меауствшшую поддержку во стороны правительства. Но надежды
пмднергмяесмЙІ прогрессъ, вомімкавмія изъ нротлоГодаиіъ выборовъ, не осуществились. Люди, которымъ его величество, король,внѣ- рилъ правленіе, не могли стать въ согласіе съ палатою депутатовъ,
которая готова была поддерживать всякій либеральный тагъ министерства. Обѣщанія реформъ, требуемыхъ духомъ времени, остаются
неисполненными.
«При прошлогоднихъ выборахъ мы могли еще надѣяться, что министерство, соображаясь съ развивающимся сознаніеагь народа, приметъ болѣе рѣшительную политику. Теперь мы не можемъ надѣяться
этого, Тѣнь необходимѣе представителямъ націи охранятъ ея права.
«Правительство находитъ, что все должно рѣшаться только его
волею, бенъ всякаго вниманія къ яредстанателяиь народа. Мы не хотѣли допустить етого. Министры распустили палату и апеллировали
къ народу, чтобы онъ выразилъ свое мнѣніе новыми выборами. Мы
надѣемся, что оно выразится очень опредѣленно»..
Въ Сѣверной Америкѣ дѣда идутъ по видимому къ развяак,, Читатель знаетъ объ успѣхахъ, полученныхъ Союаомъ. м щщъ-доймй*
но будеуъ въ нѣсколькихъ.словахъ намшщпь связь событій»-шоѣы
леонъ бцдъ подробный рааіжазгъ о.важнѣйшемъ изъ,якихъ дѣлъ, прювмимый цамм ивъ.New York Times’а на слѣдующихъ страницахъ.
Читатель помнитъ, маковъ былъ планъ сѣвернаго правительства,
T. LXXXX1. Отд. п.                                       Я
Digitized by Google
'♦10                        соинмымгь.
упгтмтіій нами жъ прошлый рмъЛпшя литра м*м в* сухинут.жой гріпицЬ между Союзомъ иоцЬ — іпймжа опнпши тянется sa
<8,000 веригъ. Блиэкегъ вояточиаму концу эяей лиміи лмп главныя силы обѣихъ сторонъ подъ Вашивгтевомъ. Сѣверное арамвельство рѣшало начать наступленіе съ эавадиой части пограиичиай
ланій. Въ пей значительныя силы обѣихъ сторонъ находилась Кеаітукки а Теннесси. Наступленіе началось. Авангардъ сѣверной арміи
.ямъ командою Гранта, имѣвшаго до 30 тысячъ человѣкъ, двмулся,
онистиаъ штатъ Кентукки, дальше на лрговападъ по направленію къ
Нашвиллю, главномугороду оплата Теннесси, около котораго онерележочмвыао вапммея армія инсургентовъ. Амшчрдъ ея, наѣааіиіі до
25 тысячъ человѣкъ, занималъ очень крѣпкую позицію.въ огрпмиоаи
укрѣпленномъ лагерѣ, который павин» былъ «арматъ Доннельсолюмъ. Вотъ енисаніе этой позиціи:
«Первое, чѣмъ поражены вы, вошедши въ «ортъ Доннельеоиъ, — 
.(Чрезвычайная сила его. Фортъ Генри считается почти что Гибралтаромъ, но онъ слабъ въ сравненіи съ «ортомъ Доняельсономъ. Рѣка
. Кімберирндъ течетъ дочти нряцо на сѣверъ. Вдругъ ома дѣлаетъ
-HWN6» въ нѣсколько сотъ ярдовъ и потомъ внять тенетъ въ мреж.демъ|нмфаменін, Въ экомъ магибѣ1на. лѣвомъ берегу рѣки лоставлены у самой ярды двѣ баттарж,.имѣкмція 12  очень і аиыі іи
-Орудійѵ Онѣ господствуютъ надъ рѣкою.и прикрыты брутгнарми
-Громадной толстоты. За этими баттареями берегъ цадиммается довела
до крутымъ холмомъ до высоты около 100 «утовъ надъ водою. Вершина этого холма — «ортъ Доинельсонъ, окопы котораго обижаютъ
пространство около 100 акровъ (35 десятинъ). Мѣстность вередъ
«ортомъ холмистая, покрытая лѣсомъ. На нѣсколько сотъ ярдовъ
е>орга онъ вырубленъ, чтобы свободно было дѣйствовать
дртнллеріц. Вокругъ всего «орта, на милю разстоянія отъ него, ждетъ
трацшея ддя стрѣлковъ, отъ рѣки др рѣки. На мимъ отъ «орта сдѣдара страшна* засѣка, эатрудцярццая ярдо до иемаможиеетн жнстудъ съ этой стороны».
Авангардъ сѣверной арміи шелъ къ стому пункту по теченію
рѣкъ. Вотъ.разсказъ американской газеты New York Timee’a объ
этомъ походѣ и о взятіи «орта Доннельсона:
«Генералъ Грантъ рѣшился сдѣлать аттаку по двумъ направленіямъ, — 
съ веили — отъ «орта Геяри, а водою — съ рѣки Кемберлемда; атгакуюигемь съ пей иаяомерсянмъ лодкамъ должна была содѣйствовать колончи, денемяпаяел по берегу. По окончаніи приготовленій, водяная энсяе
линія (еяусвивіини по- Ммошоеман до рѣіш Огайо  потомъ полнившись но Огайо) деенягла устій Кемберлекяа тичмо, 11 «екрам. Сиена
была веовисанво врммкыѣші*: ночь была- мяиа,< какъ августонсній веDigitized by DOQle
чаръ па машемъ, сѣверѣ, иа небѣ же быдо жж гобламм жомйМ мѣаявуг
сіяя еѵрашам на безчшмеммыхъ тыкахъ. Цявремавам» клубы даніа
жалились на наржпетахъ мухъ периовъ» егожмшхъіиа выдохахъ пая*
городомъ, ж ресваты выстрѣловъ переливались атомъ же долмамъ и
возвращались шопотомъ отъ отдаленныхъ кентуккійскихъ горъ. Орхестры лодокъ въ отвѣтъ очаровывала ухо краснорѣчивѣйшей музыкой,
жоторая вмѣстѣ съ видомъ нарядныхъ дамъ, десятками прогулизавшихся но налубѣ, давала сценѣ характеръ какъ будто какого-то огромнаго бала; до того доходило сходство, что никто ие удивился бы, еслибы
вся толма вдругъ вонеслась вихремъ въ валясь или плавными движеніями кадрили Уже послѣ подмочи окгпмннія снова муслилась въ муть
и пошла медіепме вверхъ но рѣкѣ. На слѣдуюадее утро, 13 невриту,
ома дошла до Эддивилля, малемьмаго города жж восточномъ берегу
рѣки. Если заключать до демонстраціямъ людей, сошедшихся ва берегъ смотрѣть на пасъ, — нѣтъ подъ солнцемъ города, болѣе преданнаго
Союзу, чѣмъ Эддивилль. Женщины махали платками всѣхъ цвѣтовъ,
♦артуками, шляпками; мужчины — шляпами, и кричали; «ура Союзу»
и «ура Линкольну» — до совершеннаго онѣмѣнія отъ хрипоты. Даже аддрилльскія собаки были вѣрны Союзу * лаяли и аиляли хвостами въ патріотической радости при національномъ нашествія. Но только въ одномъ
человѣкѣ были црммахм искренности. Старикъ съ бѣлоснѣжною головор
стоялъ на берегу, опираясь на пялку и съ наружною апатіею слѣдя qa
тѣмъ, какъ UAjn лодки, которыхъ не могъ онъ хорошенько разсмотрѣть своими меркнущими глазами. Случилось такъ, что на одной изъ
лодокъ, въ то самое время, какъ она поравнялась съ нимъ, аамгради
народную пѣсню Новой Англіи — Yankee Doodle, Звуки ця какъ бу.то пробудили давно спавшія воспоминанія старика,, — онъ сорвалъ съ
себя шляпу м съ быстрымъ движеніемъ, отъ котораго разсыпались цо
воздуху его сѣдые волосы, три раза прокричалъ: «ура Союзу!          Союу,
въ которомъ родились, которымъ были охраняемы и онъ, и его лѣту,
и внуки. Экспедиція высадилась ниже порта и тугъ соединилась 4ъ
20-тысячяою колонною, которую велъ генералъ Грантъ изъ «opta
Генри. Онъ расположилъ свои силы полукругомъ около порта Доннедьсона; оба плааги его упирались въ рѣку. Занятіе позиціи было сдѣльно не безъ большихъ затрудненій. Пикеты и застрѣльщики непріятеля
казадцеь безчисленны и каждую ложбину, каждый холмъ приходилось
отнимать у нихъ съ боя. Но большаго урока мы не потерпѣли, и къ
ночи совершенно втѣснили инсургентовъ въ рхъ укрѣпленныя линіи, а
сами пріохотились качать болѣе серьёзную схватку на другой день. Въ
10 часовъ утра, отрядъ союзныхъ войскъ, состоявшій изъ 5-ти полковъ
дѣхоты и 4-хъ батальоновъ артиллеріи (то есть около 5-ти тысячъ человѣкъ двивулсд къ скалистымъ ходнямъ, жрторіе занималъ непріятель. За 1,000 ярдовъ (за версту) отъ хребта нашъ отрядъ былъ встрѣченъ непріятелемъ въ большихъ силахъ и произошелъ упорный боф,
главнымъ образомъ, между стрѣлками и артиллеріей съ обѣихъ сторону.
Непріятель постепенно отступалъ.и черезъ часъ скрылся въ своихъ
Digitized by LnOOQle
*♦2                        соіятіи г.
укрѣплемжъ; наши войова овладѣли гридою Кфмбѵь, привыкающихъ
n оврагу, за «вторымъ находилась вѵѢймм лпвін имрйтльсвпп
укрѣилеаій. Ивану пни ѵ холмами ме больше 300 врлогь (180 гмЦ;
юи жмрыты дѣвемъ, и нѣсколько эовваиваютвп иш умрѣшепшш;
яоэтоиу были ou прекрасною моомціею для павинъ стрѣлковъ, не мМедлтйихъ восмельвозаться ею. Он стрѣляла но инсургентамъ, вы*
Одядыяамнтгь изъ-за парапета. Въ 11 часовъ мы сдѣлала второе дваженіе. Три полна (около 2,800 человѣкъ), подъ командою подкованна
Моррисона, пошла скорымъ тагомъ въ оврагъ, чтобы штурмовать внѣшнія укрѣпленія. Достигнувъ дна ложбины, Моррисонъ былъ обитъ еъ
лошади нулей. Видя, что командиръ увалъ и пито не ватмаетъ его
жѣста, солдаты поколебались и отступили на коімы въ стройномъ порядкѣ, по съ больтою потерею. Послѣ того полилъ штурмовать е«це
одинъ полкъ, но встрѣченный втрое большею силою, долженъ быль
отступить послѣ отчаяннаго боя, продолжавшагося часъ. Пока велись
ѣти аттаки, подошла одѣтая желѣзомъ канонирская лодка, «Карондлетъ»
и вступила въ бой съ непріятельский баттареямя; ока пустила къ
вигъ 109 выстрѣла и долго не страдала отъ страшнаго непріятельскаго огня, пока наконецъ 128 пуятовое ядро, ударикъ въ одинъ икъ люковъ, н ранивъ 8 человѣкъ, насѣло въ мѣшкахъ съ каменнымъ углемъ,
прикрывавшихъ котлы. Это мета вило лодку отойдтн. Ночью войска
сильно страдали отъ холода. Днемъ, 11 числа, погода была прекрасная,
я мы могли разсмотрѣть непріятельскую позицію. Мѣстность около аорта идетъ въ гору, покрыта густымъ лѣсомъ, и перерѣзана частыми
оврагами, скалистыя стѣны которыхъ почти отнимаютъ возможность
перехода. Самый моргъ стоитъ на высокомъ утесѣ, отлого спускающемся съ другой стороны къ рѣкѣ; онъ вышиною вѣроятно не меньше 100 мутовъ. Вершина его искусственно выровнена ва протяженіи
мили, и на этомъ выровненномъ мѣстѣ стоитъ портъ, укрѣпленія котораго занимаютъ все это мѣсто. Передъ скалою тянется неглубокій
 ровъ, а ва нямъ гряда холмовъ, покрытыхъ лѣсомъ; гряда перерѣзана
ложбинами ручьевъ. Въ этотъ декъ подошла къ портамъ вся наша эскадра, состоявшая изъ четырехъ одѣтыхъ желѣзомъ и трехъ простыхъ
канонирскихъ лодокъ; желѣзныя вышли впередъ, простыя остановились
далеко позади ихъ. Одѣтыя желѣзомъ лодки начали бомбардировать
портъ съ разстоянія пли (около 1*/в версты). Сначала грохотъ выстрѣловъ не прерывался ни ва мпуту, — такъ они бѣіли часты, я шелъ
'непрерывный ступъ отъ падающихъ снарядовъ. Черезъ полчаса огонь
порта началъ слабѣть и черезъ нѣсколько времени остались стрѣляющими въ немъ только три пушки, — остальныя, какъ видно, были сбиты нашими выстрѣлами. Паши лодки, постепенно подвигаясь ближе къ
порту, были отъ него только уже на Ю0 ярдовъ (1ТО саж.) и готовились стрѣлять картечью, когда непріятельское ядро разбило руленой
снарядъ на одной изъ лодокъ. Лодкою нельзя стало править м она должна была удалиться; ва нею отступили на прежнюю позицію и другія
лодки, сильно повреждеиыя. Ночью поврежденія были неправлены
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             419
Itro числа, передъ разсвѣтомъ, непріятель сдѣлалъ вылазку въ числѣ»
3,000 человѣкъ, съ 12-ю баттареями артиллеріи; онъ горячо бросился
на 2 маши нелка, стоявшіе на крайнемъ правомъ елангѣ. Этотъ отрядъ
твердо держался» потомъ сталъ отступать; на выручку ему пришли два
другіе полка и задержали непріятеля. Скоро подоспѣли еще свѣжія войска
съ обѣихъ сторонъ и бой принялъ страшные размѣры. Одна изъ нашихъ
баттарей стала ва возвышеніи, и цѣлыхъ четыре часа ян на одинъ мигъ
не замолкали ея тяжелыя пушки, 24-хъ оунтоваго калибра. Все это время
она подвергалась сильному огню непріятельской артиллеріи, занявшей
холмы, возвышавшіеся надъ ея позиціей. Нѣсколько и другихъ вашихъ
баттарей были въ дѣлѣ. То наши, то непріятельскія войска, то наступали, то отступали. Битва была продолжительна и отчаянна. То подвигалась ова во холмамъ, то спускалась въ овраги, — и все это было въ
лѣсу. Люди становились за деревьями, обломками скалъ, м все сраженіе пѣхотныхъ войскъ имѣло характеръ схватки застрѣльщиковъ. Одинъ
инъ- нашихъ полковъ, стоявшій на крайнемъ правомъ илавгѣ, былъ
аттаковавъ роемъ непріятеля съ такою живостью, что разстроился ц
бѣжалъ въ безпорядкѣ; съ другой стороны мы были аттаковавы такимъ превосходнымъ числомъ, что наша линія разорвалась и сраженіе
казалось близко къ совершеннону проигрышу для насъ. Въ это разорванное мѣсто обратила свою картечь наша баттарея, занимавшая холмъ,
и выпустила всѣ, до послѣдняго, свои заряды, удерживая непріятеля.
Напрасно командоръ ея ждалъ подкрѣпленія. Въ тотъ самый мигъ, когда она истощила всѣ свои заряды, около 10 часовъ утра, сильный
отрядъ непріятеля приблизился къ ней подъ закрытіемъ холмовъ и лѣса,
и открылъ по ней штуцерный огонь съ разстоянія 200 ярдовъ (менѣе
100 саж.). Всѣ пушки были подбиты, кромѣ одной; въ нее запрягли В
лошадей, во орудіе было такъ тяжело, а грязь — такъ глубока, что протащввъ пушку съ полмили, увидѣли невозможность увезти ее, и должны были бросить. Всѣ орудія баттарей достались непріятелю. Но черезъ нѣсколько времени страшная аттака нашихъ войскъ оттѣснила его
съ этого мѣста, разрывъ вашей лвніи былъ опять ваполвевъ войсками
и потерянныя пушки были возвращены. Вой длился до самаго полудня и кончился тѣмъ, что непріятель былъ оттѣсненъ обратно въ его
окопы. Поле битвы было мили двѣ въ длину (болѣе 3 верстъ), и каждый клочокъ земли былъ тутъ ареною ожесточенной схватки. Ивсургенты сражалась съ самою вепоколебимою храбростью и, повидимому,
хотѣли во что бы то ви стало пробиться чрезъ правое наше крыло. Они
лились на наши позиціи, какъ наводненіе, и нужна была храбрость равная
съ ними вашимъ солдатамъ, чтобы устоять противъ ихъ-бурнаго прилива,
и наконецъ, оттѣснить его въ прежнія границы. Наши войска сражались геройски. Не прерываясь ви ва миауту сыпался ва васъ градъ
ядеръ, бомбъ и картечи, а тысячи непріятельскихъ стрѣлковъ пускали
пули изъ-за каждаго дерева, куста и камня. Грохотъ битвы походилъ
ва ревъ бури, несущейся черезъ валимый ею лѣсъ. Побѣда досталась
намъ дорого. Нѣкоторые полки были совершенно истреблены. Пропорzed Ьу LnOOQle
414                      СОВРЕМЕННИКЪ.
rfa убитыхъ офицеровъ ужасна. Раненыхъ у насъ очень много, но
раны большею частію легкія. Едва покбнчилось дѣло на правомъ влаягѣ, какъ началъ аттаНу нашъ лѣвый влангъ, подъ командою генерала
Смита. Передъ нимъ былъ мѣшнШ рядъ непріятельскихъ укрѣпленій,
мы рѣшились штурмовать его. Въ третьемъ часу дня двинулась густая
цѣпъ застрѣльщиковъ, черезъ часъ одинъ изъ нашихъ полковъ бросался въ аттаку на непріятельскій брустверъ, штурмовалъ его въ штыки
съ разбѣгу, и съ потрясающимъ крикомъ утвердился на немъ. Онъ
былъ поддержанъ другими молками. Инсургенты были сбиты съ нерпой лити своихъ укрѣпленій и загнаны за вторую. Скоро были заставлены замолчать ихъ баттареи. Тѣмъ кончился кровомролитнѣйнгій
день этой осады. Въ нынѣшнюю войну не было еще битвы, болѣе
упорной, и никогда еще не было у нашихъ войскъ такой увѣренности
къ успѣхѣ. Никто не сомнѣвался въ немъ подъ самымъ жестокимъ
огнемъ.
4 «На слѣдующее утрб. 16 числа, инсургенты прислали сказать, что
оНи сдаются. Генералъ Бекнеръ, командиръ ихъ, просилъ переиирія до
полудня, говоря, что къ тоиу времени могутъ уладиться условія сдачи
вЪртя. Генералъ Грандтъ требовалъ безусловной сдачи; инсургенты оогласиля съ.»
Число взятыхъ тутъ въ плѣнъ инсургентовъ простиралось, какъ
знаетъ читатель, до 15,000 человѣкъ. Но еще сильнѣе нравственный
уронъ, испытанный инсургентами. Потерявъ свой авангардъ, западная ихъ армія, стоявшая у Нашвилля, безъ боя отступила на югъ, и
скверныя войска заняли столицу штата Теннесси.
