ОТРЫВІИ В ПОСИВРТНЫІ ЗАЮК.
Автор зтих записок, насколько могу судить, принадлежал кти
разряду неудавптхся ученых, которых у нае на Руси довольно,
вмойпика считали чудакоѴь, довольно ученым, но вовсе непраНтич
вьагь человеком. Он был большой ипохондрик, любил уедип. п.
Декабрь. 1861 года.
ВМЕСТО ВСТУПЛЕНГЯ
,                               t                    1
Так-вазываеиые записки (мемуары) ведутся с разными нелямя. Одни пишут их для себя по потребности высказаться, часто
к»дци и день. Другий воставииют мемуары, имея в виду своих
родм>П№, свое «аимльиое потомство. Многие назначают свои эиниеки
для печати, большею частно после смерти. Все виды записок по
еаоему содержанию могут был разделены на два разряда. В одних
более или менЬе-верно изображается личность автора: она на нервом
пляе, авсе ОсталкМое, общество, природа — толька обстановка, ' В
другак мемуарах, напротив, обрисевыааеѵсяоОниестъо, а ешгъпи*
снель в тейи;>многда совеим за мулМсами. Мон аапискм веду я не
Digitized by Google
244                        современник.
для своего семейства, не для печати, а так, по какому-то безотчетному влечению. Моя личность, мое л в них ровно ничего не значат:
я в них нечто в роде неизбежной нити, необходимого средоточия,
около которого держится содержание. Подробного изложения всякого
рода происшествий и анекдотов в моих записках не ищите. Мемуары, которые веду, — отрывочная рапсодическая история не события,
не Факта, а история мысли о челоегьческой жизни, общественной «личной, в её прошлой и настоящей действительности, равно как в
её возможности или, как говорят ученые, в её принципе. Моя
записки, говорю я, отрывочная история мысли о человеке общественном и нравственном, но отнюдь не философия в смысле метафизики. Метафизику, наравне с мифологией, я считаю бредом на-оу,
заблуждением ума ленивого, праздного, не вскормленного здоровой
пищей трудового здания. ІйетаФизику и её умозрительность, наравне
с мифологией и её односторонне -художественным приемом творчества; я отвергаю. Для меня имеет цену одно положительное знание,
основанное на опытном изучении. Прошу также заметить, что груды
Фактов без мысли для вашего покорного слуги не представляют
умственного капитала, как воз на удачу собранных растений не
составляет гербария, тем менее ботаники. Важно в живой науке
не количество данных, а выводы, вытекающие из этих данных.
Вся сила в том, чтоб твердо знать существенные дмя дц на
основании главным,Фактов, уметь сделать ипранильнью выводы и
ндотраацмо-верцыд заключения. Взгляд мой особенный может
быть, нсцолько отрадный, Ручаюсь за одно: вънем детъпеданшм
и ученого тщеславия. Хвастать цитатами, обширною начитанностию д
не намрец... Чего доброго! перед смертию, пожалуй, не успею
сжечь моего маранья, и его вздумает кто нибудь прочесть. — Благосклонные читательницы и читатели! Так как я могу иметь несчастие попасть в ваши руки, то прошу не гневаться. Знайте, что я
писал не для вас, не дя.критн          собственного удовольствия.
Я отмечал не все, что происходило в обществе и что со мною совсрЕвалосыма показ люпобытных-Я задисывалъдляоебя на мт
адоьдеяильмыдгно моему мнению, vote мыслей о целошиь, орожсДОйИІНМІЙ в обоих/передним полумэриях. моего оага и в чужих
голомхы не называя но инешиълтцы которым ати головы
надлежащи Мои заметяи, само собоюразу меетоя,вышлжои|
непоиды» монотонны, исполнены неточностей, цредшможений ж софнзмс|в- И все ото цо самой простой причине: истину пак же трудно
уловит, как цаяынэдь соли воробью, на живет. Мадоли>ндродож я
умников хлопотало о д ознании правды * разве правда рм далась?
лас лилопт.«ачюиу поколФдию — г также июлржиттиыо не ямю.
Digitized by Google
ОТРЫВКИ ИЗ ЯМВВТДЩХ ЗАПИСОК.                      №
Иные ученые чудаки полагают, ѵо узнали ее* Проникнутые этим
приятным убеждением, они уподобляются сумасшедшему* Я не ис-г
ыючаю себя из, их числа, потому что имею слабость принимать за
яевреложвую правду то, что, может статься, впоследствии окажется
совершеннейшей нелепостию. Несокрушимая уверенность в действи*
гельности того, что, пожалуй» не более не менее как умственный оптический призрак, мираж, дает мне силу вести записки. Есдцб
моя внешний чувства и мой внутренний мозговой орган не достаточно
меяя обманывали и я бы как нибудь смекнул, что мнимая истина
одно восхитительное обольщение, — этих заметок, конечно, вовсе не
существовало бы. Долго собирался я их намякать, и все откладывал,
мучимый духом сомнения. По всей вероятности, я не решился бы
никогда передать бумаге всего того, что выработала мод мьюдь среди
житейского треволнения и кратковременных случайных научных
занятий, еслиб не пришло мне в голову весщ записок о всрм замечательном, что приходилось под-час мне слышать об обществе и о человеке, что случалось мне прочесть иди самому обдумать.
Не правда ли, Форма мемуаров очень удобна? Записываешь себе ход
своего и чужого мышления, иногда короче, иногда пространнее, не
выдавая ни того ни другого За Что-то верное и законченное. Так
мол ï сознавал истину, так мол постигали ее другие, — в данное
время, при известных обстоятельствах. К непритязательной летописи мЫсли нельзя не быть снисходительным. Как и разочаруешься впоследствии в том, что считал прежде правдой, — бедА
яевейика! И чёлоАеЧеское заблуждение поучительно... Собственные
же я чуеия бредни отрадно перебирать, убеждаясь при атом в несостоятельности современного знания, в полной уверенности, что
мараешь бумагу для собственного удовольствия, а не на иотеху ближних, всегда склонных откапывать в собрате слабости и недоотат*
ш..;. Очень бы мне не хотелось быть предметом язвительного анАлм взыскательных читательниц и читателей. Авось, мои менуа
ры успею во время уничтожить. Если же как нибудь невянне
уценим, то прошу тех, которые вздумают их, на беду хебе,
читать, — помнитьпословицу: «все покойники хороши», равносильную
рямвмму изреченное «fie пюгишв aut bene, aut nAil»! Полагаю, что это
почтенное изречение было известно каждому в нежный воераст
детства, когда он был еще школьником.
3 августа 1861 t.
Оставив в 1860 году службу, я променял провинцию на Пйтербури. Теперь живу в столице или, как говорится в некоторых новеотях, в северной Пальмире... Сегодня 3-е августа...
Digitized by Goosle
246                     ' сойгммвнинй.    1
После утренних занятий я имею обыкновение в Хорошую погоду прогуливаться перед обедом.                                  ‘ ь
Мне вздумалось отправиться в Летний сад. Летний сад’ обличаю
Известен столичным жителям, особенно нянькам. Находившись
вдоволь, я уселся на скамейке, перед памятником Крылова. Вокруг монумента резвились дети; на скамьях сидели гувернантки и
Няньки. Гувернантки читали книги, няньки вязали чулки, разговаривая между собою. Я с особенным удовольствием глядел на игру
Мальчиков и девочек, и не заметил как ко мне подошел знакомый, служивший учителем в одном учебном заведении. Мы были с ним товарищами по воспитанию.
Что ты так задумался? молвил он, ударив меня Но плечу.
** Ты меня испугалы сказал я, смеяе. — Откуда это?
— Из училища, отвечал он. Только что кончились классы.
— Полагаю, что преподавание русской литературы тебе порядочно
надоело. Небось, чай рад радехонек, что отделался?
Нисколько. Я люблю свое занятие.
— Тем лучше для тебя! сказал я.
Учитель сел на скамейку подле меня. Мы разговорились. Потолковав о том, о сем, о своих делах, о всяких житейских
дрязгах, о новостях дня илроч., мы принялись перебирать деда
давно минувпшх дней... и незаметно перешли к тем счастливым временам, когда учились вместе в гимназии.
— Нас очень дурно учили и вовсе не воспитывали* заметил я.
— Ты прав! Ученье наше было истинным мученьем. Многому
дельному и полезному, напр. естественным наукам, нас не обучали вовсе в наших латинских школах. Учили, правда, Физике,
по и то вовсе неудовлетворительна. Математику преподавали плохо.
За то тиранили латынью и греческим языком, мак будто бы готовя нас в заимоЕМие филологи. Я удивляюсь, мах еще не мосшша
вас в таинства санскритского наречия.. 
— Но ведь и за границей, перебил я, напр. в Германии, и
Англии, во всех гимназиях и разных другак училищах процветает преподавание древних классических языков. Они; — излагают многие маститые педагога, — развивают.
— Всякое занятие развивает! За границей не все хорошо. Не
забудь, что в Германии и других странах, рядом с латинскими,
так-называемыми гуманными школами, существуют и реальные.
Пускай себе в латинския школы идут достаточные люди; ѣ ддя
большинства, для бедняков нужен кусок хлеба, потребно реальное обучение. Для бедйякове необходимы: естествознание, Физика,
Digitized by LnOOQle
I                 ОТРЫВКИ ИЗ ПОСМЕРТНЫХ ЗАПИСОК.                     1ІП
иямия, технология, механика, архитектура и т. и. Богатый монет,
побалуй, учиться и китайскому языку, а бедняку приходится поодеЖгЬ протягивать ножки.
— По твоему выходит, что литература, история, даже географий
также бесполезные науки, заметил я моему другу.
— Я    этого не говорю: литература, история, география необходимы
для всякого образованного человека; эти предметы действительно
развивают ум и делают человека лучше.
— А разве древние языки * не развивают, не усовершенствуют
человека?
— Я ужь тебе говорил, что всякое умственное занятие развивает: и санскритский язык может содействовать развитию, возразил мой товарищ детства, не на шутку горячась.
— как же можно сравнивать санскритскую литературу с греческой и римской? Маститые педагоги твердят нам, что в творениях Гоеера, Фукидида, Виргилия и Саллюстия юноши могут почерпать примеры добродетели и гражданской доблести!...
— А я так думаю, вопреки маститым педагогам, что от рабовладельческих греков и римляп, считавших другие пароды варварами, не стоющими названия человека, нашим детям нечёму
учиться. Нам не к лицу подражать героям допотопного исторического периода.
— Ты очень резок в енот суждениях, мой милый.
— Таков мой образ мыслей по этому предмету. Ежели он тёбе
не нравится, оставайся при своих греко-римских понятиях.
— Не сердись, друг мой... И так, говоришь ты, нас очень
дурпо обучали в гимназии.
— Прескверно! Для чего, скажи, не учили нас, как следует,
новейшим языкам? К чему наС мучили реторикой и пиитикой?
Разве моЖно сделать кого нибудь оратором или поэтом? Какой
напр. ты йозгь?
Я засмеялся.
— Не хочешь ли пройтись по саду? спросил я моего друга.
— Охотно!
Мы встали ж вышли молча в большую аллею сада.
— г А как нас воспитывали в гимназии? продолжал учитель.
Скажи лучше, что вас вовсе не воспитывали.
Яаеелу-то ДогЯДаЛёя! Во bce продолжение гимназического курс
мйЬсеВбобфе, я йййсиънёры в особенности, изощрялись в искусстве обманывать начально, Издеваться над учителями и леннтьDиgиtиzed by CiOOQle
248                       СОВРЕМЕННИК.
ся. Нас за то секли немилосердо и унижали таким образом наше
достоинство. Мы теряли уважение к себе и другим» д через то
невольно становились безнравственными. Приучившись обманывать
начальников, мы обманывали и друг-друга, знакомых, родственников, родителей. Позволяя себе издеваться над учителями, мы
лотом стали обращать все на свете в шутовство, без малейшего
разбора. Сроднившись с леностию, многие из нас оказались впоследствии лежебоками, дармоедами, бессовестными расточителями и
развратниками!... Что жь касается до закрытых заведений, и пансионов, то об них и говорить не стоит! все это — колоссальная
нелепость, и только!...
Я вздохнул, припоминая мрачную пору моего детства и отрочества.
Храня глубокое молчание, повернули мы в одну изь боковых
аллей.
— А университет? а студенческая жизнь наша? сказал я наконец, желая вывести моего друга из угрюмого настроения. Учитель
повеселел.
— Университет! воскликнул он. — Сколько прелести в этом
звуке!...
И я улыбнулся при этом восклицании. Оно как-то магически
подействовало на меня.
— Однакож признайся, приятель, что и в университете не все
было ладно.
— Конечно! Были у нас бездарные, отсталые профессора...
Мы» говоря вообще, не многому научились, не сделались записными
учеными, зато просветлели, очнулись нравственно, благодаря некоторым даровитым ц благородным наставникам. На тебя и меня
< имел сверх того благотворное влияние круг славных товарищей.
Помнишь, как мы сходились вместе и за стаканом чая, за трубкой и сигарой толковали о науке, об университете, профессорах,
об обществе и делах наших. Все это раскрыло нам глаза на
житейский омут, дало нам твердые нравственные правила для жизни, образовало из нас людей чести!...
— Совершенно справедливо! воскликнул я, чувствуя, что к моему сердцу приливает струя восторга. Я симпатично взял моего
друга под руку и продолжал идти с ним по аллее. Оты'збытка
чувств мы не могли говорить. Воспоминание о студенческой жизни
расшевелило нас не на шутку, несмотря на то, что со времени нашего выпуска прошло лет с пятнадцать и мы успели порядком
загрязниться среди житейских треволнений,
Digitized by tooQle
ОТРЫВКИ из яюсиикртных ЗАПИСОК.                     2*9
Однако ужь 3 чма слшпком! молвил товарищ моего детства и юности. — Мне пора домой: старушка-мать ждет меня к обеду. Прощай!
Мой приятель посмешил домой. Я вспомнил, что и для меня
настунил обеденный час. 
В гостиннице, где обыкновенно обедаю, я встретился с одяш старым, хорошим знакомым, зажиточным малороссийским помещиком, весьма образованным человеком. Он ехал
за границу и просил меня проводить его на следующий день утром.
Я почел долгом исполнить желание моего приятеля. Перед отъездом, помещик дал мне слово от времени до времени писать ко
мне о своих заграничных впечатлениях.
/J августа 4860      t.
В пятом часу после обеда я зашел в книжный магазин,
чтоб справиться о ценах некоторых вновь изданньих книг.
Собрав нужные сведения, мне вздумалось прочесть последний
нумер «Московских Ведомостей», случайно попавшийся мне на
глаза.
Я взял с прилавка этот нумер и, чтоб удобнее его прочесть, присел на диван, стоявший в стороне.
В магазин то-и-дело являлись покупатели. Ббльшая часть из
нить, получив требуемую книгу, немедленно уходили. Некоторые
язь этих господ, любители чтения по преимуществу, встретившись
с знакомыми, вступали с ними в разговор. Я, не хотя, мог
слышать явственно все, что говорилось в магазине.
— Хотел купить повести Тургенева, говорил какой-то господин другому, — да на мою беду в магазине нет более ни одного
экземпляра.
— Романы и повести, отвечал другой господин; — жадно читаются всеми, мужчинами и дамами, учеными и неучеными, обрюо*
ванными и полуобразованными — от нечего делать. Они всем доступны как по содержанию, так и по Форме, а потому и расходятся
быстро и при товг в большом количестве.
— Ваша правда! не надобно также упускать ив виду, что у нас
довольно много даровитых деятелей по части изящной литературы,
поэтов, особенно романистов и сочинителей повестей; беллетрнстнка у нас процветает. Конечно, её произведения не доступны
для народа, для масс, но безграмотности и неразвитости этих
масс. Наша беллетристика своего рода художественное лакомство,
Digitized by VnOOQle
 I       : еьйтштмц; «Ч<| I I
назначенное для счастливцев мира сего, * дяитаии-иэвммнип образовавцьтх.
— Действительно, для народа у нас почти ничего нет, нн ноМиней; ни учебников. -Между тем наступили миогозвяменатежпые
времена. Народу приходится учиться, а популярных сочивеи медостает. Ведь нельзя же мзвать народными книгаии всякого рода
кчмииыяцни, плод корыстных, чисто спекулятивных стремлений.
Да* и людей-то нет для составления народных книг.
— И то правда I
' — Bbi сказали, что пбвести и романы жадно читаются публикою.
Как полагаете, какие еще литературные произведения, сверх теего,
расходятся?
— Я думаю — учебники для школьников всякого рода. Приобретение их обязательно. Как ни плохи учебники, а все-таки рас«уийются.
— А ученые сочинения для самоназидания образованных людей
расходятся или нет?
— Публика читает довольно усердно переводы ученых «очинений, наделавших много шума за границей. Она интересуется иии,
точно<тшъаое,какълапересуетоя знаменитыми оперными певицами и
танцовщицами. Оригинальные же ученые произведения: отечественных писателей публика не читает.
, — А. сочинения по части русской истории?
' — Отечественной истерией образованный класс интересуется.
— А явити во другим отраслям знания?
— Их читают Специалисты. А ежели об них хорошо отоовут»с«въжуряалах и «верк того они популярно и изящно написаны,
то минут читать и другие, — разумеется, мужчины.
— А дамы?
— Барыни читают романы, повести, — вообще произведения журнваьрой бмаая-ристпяи и ввяяуто чепуху. 
 — Почему бы это?
i. Странный вопрос! От того, что их «оспитаоие савермненно
превратное. Закрытые заведения и гувернантки делают явь них
пустейших кукол,.ленивых зиикуреек, эгоисток бвкымалейпого еремния своих главнейших обязанностей, своего гражд анского долга, баз меяваг» стремления к высшему знанию...
— Вы яанавиетникегенщины Так желчно отзываетесь© ник...
— Ни чуть не бывало! Я их вижу как они есть, конечно, не в
розовом цвете. Потом я говорю не о женщине вообще. какаю бы
Digitized by Google
ОТРЫВКИ ИЭЕ4МКМІНММ ЗАПИСОК.
ди» wkuafcm и йкою мы ее отчасти видим в Англии1 м Февериой
Америке, хотя в последней, замечу мимоходом, Прекрасный пол
шееп привычку держать мужпт под башмаком.
— Вай непременно Хочется обратить наших барынь и барышйй№ ежйиё чулки.
— ’ Ошибаетесь! Я Желал бы только, чтоб наши дамы были несколько Посовершеннее.
— Вы к ним через-чур строги.
— Может быть!
— Вы сказали, что русския оригинальные ученые сочинения почти
не читаются, особенно дамами. А если они помещены в каком нибудь периодическом издати?
— ¥огда, разумеется, прочтут их скорее. Вообще наша публика более всего возится с журналами. У нас их довольно много,
может статься, более чем следует по запросу на них. Литературная деятельность наша по преимуществу сосредоточена в периохнческих Мдатях.
— Журналов у нас достаточно, а что вы скажете о их направлении?
В большей части журналов наших нет никакого направления. Многие из них в сущности не журналы, а сборнику всякой
всячины...
Тут зашла речь о разных периодических изданиях в частности. Господин с критическим направлением язвительно отзывался то о том, то о другом журнале; его собеседник, напротив,
отстаивал йит£ честь и достоинство. Потом разговор умолк,
«Ушли!» думал я, и погрузился в чтение «Московских Ведомостей». '
Между мдцц за другим приходили покупатели, Я от времени до времени прислушивался к их требованиям, и слова неизнвесгного взыскательного критика для меня отчасти подтверждались.
Явилась служанка какой-то Зонированной барыни и, положив
марклявок свивку прочитанных книг, потребовала следующий
нумер одного журнала* и какой-ню новый ромов. Забежал офНцерь и купжг перевод’Me колеяи ЭаюН мо.водая даыа, Прошиягиокаж ей вОвеймпа детския шити, перебрала одну за другой а, водейнув, ушла, повидимому, с досадой, не купив нич)дней ив иг
Меиавистник женщин выходил па поверку несовеем прав.
Между даиамйобраэованного пруга, как видно, есть и такие, которые, не доверяя слепо пансионам, иностранным гувернерам И гуDиgиtиzed by Google
£58                       оуимрижи.
вернанткам, сами занимаются воспитанием и обучением* Тайп
одндкежь пока не много.
Наконец зашли в магазин молодой человек с молоденькой
девушкой и потребовали лучшия азбуки. Отложив в сторону несколько экземпляров разных азбук и большую коробку картонных
подвижных букв, они учтиво просили прикащика, чтоб им показал новейшия книги, приспособленные к обучению народа.
— Вы, вероятно, занимаетесь преподаванием в какой нибудь
воскресной школе? спросил их прикащик магазина.
— Мы с сестрой, отвечал молодой человек: — учим в одной
женской воскресной школе.
Прикащик положил на прилавок несколько книжек.
— Как хорошо, молвила молодая девица: — что некоторые из
них по естествознанию и с политипажами. Жаль толькр, что до
сих пор как-то все не умеют приспособиться к народу. Хоть
бы наши профессора занялись составлением книг для народа!...
Опять, думал я, пошел толк о книгах для народного, чтения.
Народная литература, видно по всему, начинает делаться современным вопросом...
— Вы, должно быть, посещаете университетския лекции? спросил
девушку прикащик.
— Я вольная слушательница университета, отвечала она.
Разговор прекратился. Я поднял голову : покупателей не было
более в магазине. Скоро, думал я, во всех городах нашего отечества возникнут народные школы, за городскими школами учредятся сельския. Народ выучится читать; потребуются народные книги. А кто их станет писать?...
Между тем наступали сумерки. Пришло время возвратиться под
сень пенатов. Раскланявшись молча с хозяином и прикащиками
магазина, я вышел на улицу и пустился пешком по Литейной, где
квартировал.
4-w   сентября 1860 иода.
Было 10 часов утра. Пишущий эти строки сидел в кабинете
за письменным столом и размышлял о вчерашнем дне.
Накануне я был на литературном вечере у одного хорошего
знакомого, образованного помещика среднего состояния, доброго, пожилого холостяка.
Этот господин находит службу для себя неудобною и занимается собстэешаыми делами, не мешаясь в чужия. Он живот к
Галерной.
Digitized by Google
отрывка нжв люавнвлшягь    записок.            15*
Моемриягеияьи ооагивцавчккотмнт долвгтературных вечеров.
Порою собираются у него приятели, что нибудь читают,реэбмрмоч
прочитанное; гажуамт  ноаастяхълииераѵуры, «оояЧ « всякой дещшще.
Последний литературный вечер, хотя ие особенно веселый, показался однакож мце довольно замечательным. Оттого не мешцет
шЬ записать все происходившее на ртом вечере. Я веду мемуары
не для других, а так, по безотчетной потребности; я вижу в них
лостопримечательности мысли,, а не дел. Характер моих записок определяется особым складом моей личности. Иного мало интересует оригинальная беседа, не лишенная ума, прение, размышления о каком нибудь вопросе. Мне дела нет до других; я пишу для
собственного удовольствия, сухо, небрежно; говорю о том, о другом
отрывочно, иногда слишком кратко, а под час слишком Подробно.
Вчерашний вечер, говорю я, показался мпе довольно замечательным. На нем, кроме хозяина и вашего покорного слуги, было не»
саыыю-общих знаковых, получивших, как гомврится, высшее
обрааештио. Некоторые из них были товарищи по университету и
лщею. ВсеХ ик й более или менее зтю. Я ненавижу сплетни,  а
потому в своих отрывочных мемуарах положат себе за правило — никого не называть, мивого не подвергал- так называемому «в
оологическому анализу, одним словом, никого не затросваат. По
своему обыкновению не назову л до именам гостей, бьщишх ни лимрщурном вечере. Скажу только, что на нем было несколько дмлеттащеоа, дца специалиста (один — до истории, другой — по геограг
♦ии) и дальний родственник хозяина, студент историко-Фидолоципческого Факультета четвертого курса.
Мы сидели в кабинете хозяина и болтали о разных разностях,
пуская клубы табачного дыма. Все с нетерпением ожидали приезда
моего приятеля, учителя Истории в одной из столичных гимназий,
который обещал нам прочесть только-что написанное им рассужу
леше «О судьбах историографии», готовясь держать экзамен на степень доКторА. '
— lïopa бы нашему ученому явиться! сказал хозяин.,
— Что нибудь задержало, заметил я.
Раздалря звонок-..
— Легок на помцнф! воскликнул один, ир. гостей.,
Через несколько минут вощел в» кабинет уяатель.
ІЬюрвягяй,т«своЖ»«яаэыъов               Юемщщо. л
— Я, нришяпгг,.думал»; ужь незмемоглп ли вЫТ- перебил хо**
заиищ-нОре» ращь, чмо мче предположение ие сбылось.
Digitized by
Тем временем» зажгли лм»ги, по рмпоражешо тгицищ стада разносить чай.
После ня помещик црпглавил тс в гостиную.
Обратясь к учителю, он просил его начать чтение трактата.
Учитель сел на диван подле хозяина, против большего стола.
Гости уселись вокруг, кто на креслах, кто на стульях.         ‘
* Будущий доктор вынул из кармана сложенную тетрадь, разогнул ее й принялся читать.
Мы слушали с большим вниманием.
Автор диссертации «О судьбах историографии», цаскольцо помню,
начал с объяснения значения исторических мифов, басдословф»|х
исторических устных сказаний, сохранившихся в языческих религиях ц древнейших народных эпопеях.
За тем он перешел к произведениям писъмвщюо исторически о искусства.
Далее следовал рязбор замечательнейших млогееАмоторш,
от Платона до Гегеля включительно» Автор траитЛД ирсятческн
называл философию «тории нотормчссмоА метафизикой,
Ор с особенным вниманием разбирал философию истории Гегеля/ в связи с замысловатой системой этого ешроумного, во крайне туманного мыслителя;                                  "
Вд время Чтения об идеологических подвигах новеййией философии на поприще истории, многие ‘Из присутствуюиййх певали.
Глядя па сладкую зевоту насупротйв мейя сиийпиягЬ студента, и я
нСвОЛьНо Зевнул.
Между тем подали десерт и чтение на время прервалось.
11 — Мне Даётся, сказал один из гостей’, большой почитатель
йемецкоЙ философии, — Что почтенный авторе несколько бесцеремонно
обращаете с философисй, как бы в насмешку называя ее «метаФЙЗИКОЙ»/ ’
— В философии сЛиком много мечтательного, вымышленного, а
потому я и обозначаю ее особенным термином, в отличие от
опытного, Положительного знания, бтвечал преподаватель истории,
закрывая свою тетрадь.                                      “ “
— Неужели вы таких же мыслей и о философии FereJidt           1
— И о Гбгеле 1 я дмаю точно так же. С вашего позволения я
считаю абсаую itèéto FeieUA' tyjfto' бы Машйммд раЬкре&ающуюся в природе и оубовктчвлоп человеке, путтьлг «риском,
мдафивдрифжим.дриввдендо                         что фиввофЙ выдумывают более им менее адифоуишыяинрмволо
Digitized bybooQle
ОТРЫВКИ ИЗ JHNWWmWb ЗАПИСОК.                           £5
п хотягьобъяспмт все на свете. Де этому самему эд
отчего и не объясняют.
— Мне кажется, заметил один гость, звиток политически*
экономии, — нто все так йазываемыи философии истории* — просто на
престо идеолигоческия басни в роде сказочных феогоний, космогоиий
и эпопей.
— * Научное баснословие, называемое Философией, перебил учитель,
по способу постижения своего предмета выше мифологии, конечно,
оиною ступенью, не более. Между тем как мифология — прихотливое создание расстроенной Фантазии; философия или, как я ее называю, метафизика есть произвольная выдумка беспорядочной мысли.
— Браво! вскричал хозяин. — Очень зло и смешно; не в бровь,
а прямо в глаз.
От предмета чтения разговор перешел к новостям дня. Йекоторые из гостей, покинув свои места, расхаживали взад и вперед по Комнате. Другие удалились в кабинет, толковали о частных делах и сообщали друг другу городские сплетни.
Учитец истории стоял у окна. Погода была ясная; на небе виднелась луна, Любитель философии подошел к учителю.
-т Деужмм зтѵуи небесами, за этою дуною, в необъятном
пространстве.              нанмдмедной населенными мирами, нет разѵщнго AyQBMW начала» абсолютного принципа?
Учитель ифсммческж посмотрел на него и не отвечал ни слова.
Я стоял позади их и также молчал.                                    <
Когда проби полчаса 9-го, хозяин обратился сълросьо к
рителюит<даиЯицр9ОД                                (,     ‘ (
Шумная беседа/ммелклщ все омять уселись; учитель началу чми
тать:                          i.           I               и м.
Огдоо говоря, исторической науки в смысле положительной теории, осдовадцой ни обширном опыте, не 9уществоца4О ни д древвости, юуо Средние века. Религиозные войну,.XVI и, ХѴЦ (Веков,
(ИВНО; вякъгбоич>слов(ЖР.ч             характер, wrô ароы,,срде#
ствуд развитию филоллмиии гуманизма, «иад<дои*£ ц₽т илстрсх#рздадр, не прорэдаш правильного воззрели на, одну рз
иых дауяысторию. Хотя дедали своды hpxohhmkçbt,, соиняди
компридии еъроде незанхтодмна. но без строкой критики д разуй?
ного, «ада,..».,г ...,.
Так изинпыв учтены. ' Для мноѵвм«< июдобяыи иещ» могли би
ооназаться вовсе яе любмиытаыйни но яавПмсыяаю ае для дру гнгь,
i ди овб,) отмечаю то/ тро<собв«вврнр меня мнтерееу«<гь.
Digitized by Google
256                       соввкининнгь.
Историческая положительная наука в настоящем смысле этого
слова, продолжал чтец, обязана своим существованием Вольтеру.
Правда, еще лорд Болингброк хотел, чтоб история из нестройного сборника Фактов сделалась государственной наукой, учительницей политических деятелей и администраторов. Но то было только заявлением требования на необходимость полной науки, а не самая наука с своим принципом, планом, методом и сильным
исполнением. Весьма вероятно, что Болингброк, подобно Локку,
имел влияние на Вольтера. Болингброк мог возбудить гений Вольтера, тем не менее последний, по справедливости, должен почитаться
отцом общесравнительной положительной исторической науки. В
своем «Опыте о нравах» (Essai sur les moeurs) Вольтер впервые
попытался представить образчик истории цивилизации (культуры,
т. е. внутренней народной жизни, устранив на задний план так
называемую политическую историю с её придворными интригами,
нескончаемыми войнами й замирениями. Автор «Опыта о нравах»,
первый указал во введении к своему труду на важность влияния внепн
ней природы на человека и1 на значение общесравнительного метола
в истории. Знаменйтое сочинение Вбльтера проложило льрогукъбезпредразсудочно му, треивбму пониманию как историй общества; так
й человека. Знаменитый философ, светило XVIII века, в своем
«Essai», как и в других произведениях, всеми силами старался
«разубедить людей в баснях, которымй их убаюкивали». Книга
Вольтера имела огромное влияние на даровитейших историков XVIII
столетия, до Французской революции.
Передавая содержание читанного на литературном вечере трактата, я говорю подробнее о тех предметах,' которые в нем были
разобраны обстоятельно, и в нескольких словах о том, на что
указывалось мимоходом. Так делаю я и далее.
Французская революция, произведенная в интересе просвещения
и благосостояния народов, задев за живое существенные государственные вопросы, дала всей общественной деятельности КІХчго века
направление политическое. Историческая наука, после Французской
революции, временно была отвлечена от настроения, данного ей Вольтером. Вместо того, чтоб обратиться на разработку всех сторон
цивилизации, всех видов развития, как общества, так и человека, она исключительно занялась одной частию, одним отделом
именно политической жизнию и государственными учреждениями народом, упустив из внимания их общественный быт с его Правами, обычаями, их успехи в деле промышленности, цсцусств
наук, их зависимость от природы и их влияние на природу пу
Digitized by LnOOQle
отрывка из посмсятвых    записок.                 357.
гель опфытиМ а технжчесжжх изобретений. Программа, предложена
ыд Вольтером, была на время забыта...'
— Я нжак не подозревал, что «ервейскиЯ философ имеет
паое громадное значение ж исторической науке, сказал любитель
вемецкой философии. — Это очень рригинально!
— Такой взгляд на Вольтера очень похож на правду, реребил
валгово-економ.
Вдруг кто-то позвонил в передней. Через несколько минут
вошел слуга и подал хозяину записку.По атому случаю прерванное,
чтение не возобновлялось.
Распечатав записку, хозяин подошел к лампе, чтоб лучше
разобрать ее. По мере того, как он читал, на лице его все явственнее и явственнее отражалось внутреннее беспокойство.
— Не случилось ли у вас чего нибудь неприятного? спросил я.
— Изиените йена, господа! сказал хозяин. — Моя двоюродная
сестра енаспо занемогла, послали за доктором, поскакали и за мной.
Оросят немедленно явиться к больной. Рассуждение мы можем
дочитать и после. Ежели позволите, я дам вам знать, когда удобно
у меня собраться снова. Я уверен, что автор рассуждения не откажет вам дочитать свое сочинение в другой раз.
— С большим удовольствием! отвечал учитель.
Мы распростились с хозяином и разбрелись в разные стороны.
сентябрь           й   **"
Оказалось, что недуг двоюродной сестрьмгозигаабьил вовсе не
тать опасен, как думали. БолыпОГстгала поправляться.
Не прошло недели, как мы опять собрались у нашего амФитриона.
Как прежде, мы сидели в гостиной вокруг стола в ожидании
продолжения прерванного чтения.
— Вы помните, господа, сказал учитель истории, развертывая
тетрадь, — что мы остановились на объяснении исторической теории
Вольтера, и её влияния на современников этого гениального писателя.
После взрыва Французской революции историческая наука в смысле
систематического изложения хода цивилизации была надолго забыта.
Со времен Французской революции, продолжал чтец, историческая наука сделалась чисто политической. Представители политической истории во Франции, Англии и Германии, согласно с своим личным настроением, последовали двум направлениям — консервативпому и прогрессивному.
Впоследствии однакож историческая наука, как общесравнительТ. ХСП. Отд. I.                                              17
Digitized by Google
258                       СОВРЕМЕЙПИПЙ.
ное еистематическбе изображение цивилизаций (культурьи), снова воскресла, после долговременного отклонейия‘в стЬ{к)ну; в мир политических треволнений* исторический идеал, данный1 Вольтером
ХѴШ веку, ожил. Историей цивилизации занялись: во Франции
Гизо и др., в Германии Клемм и его последователи.
— О Гизо лучше бы не упоминать, сказал студент.
— В Гизо надобно строго отделять ученого от государственного человека, заметил чиновник по особым поручениям, основавателъпо образованный юрист.
— Ваша правда! перебил хозяин. — Несмотря на свою отсталость, Гизо человек почтенный, с огромным историческим талантом. Можно с пользой и удовольствием читать сочинения Гизо,
нисколько не разделяя его убеждений. Извините, что мы вас Прервали, молвил он, обращаясь к чтецу. *          : >
Вместе с восстановлением значения исторической г науки» как
систематического изложения развития цивилизации (сказано было в
трактате), право, политическая экономия, археология, литература
и география приняли историческое направление «Карл Рмттер нересоздал географию, внеся в нее элемент цивилизации. Вследствие
этого историческая наука в общесравштельном землеведении Риттера сделала шаг вперед. Хотя Вольтер и указывал важность
влияния природы на человека, несмотря на то, со времен Вольтера
до Риттера, историческая наука не обращала почти никакого внимания
на это влияние, тем менее на действия человека на природу, исследуя и излагая, развитие общества и личности, црцтн без всякого
отношения их к окружающей среде. Тесную связь этой среды с
судьбами человечества превосходно объяснил Риттер. Таким
образом обнародыванием «Введения в общесравнптельное землеведение» (Einleitung in die allgemeine vergleichende Erdkunde) совершен в самой исторической науке коренной переворот. Объясняя изменение человека под влиянием природы и изменение природы под влиянием человека, Риттер впал в односторонность, противоположпую той, в которую вдавались историки культуры. Как
те забывали природу для человека, так он не обратил должного
внимания на внутреннюю жизнь человеческих обществ и развитие
личности, сосредоточившись на природе: в исторической науке,
с точки зрения Риттера, человек исчез среди необъятных водных пустынь и обширных горизонтальных и отвесных протяжений материков, под могущественным гнетом климатов и неотразимым влиянием трех царств природы.
— Если не ошибаюсь, Риттер прав, обусловливая во всех
отношениях развитие человека влиянием внешней природы, замеDиgиtиzed by VnOOQle
ОТРЫВКИ ИЗ ПОСМЕРТНЫХ ЗАПИСОК.                      25©
тил один из гостей; учитель Географии и сослужийец автора
рассуждения «О судьбах историографии»...
— До известной стётюни, отвечал чтец,'наливая из траФИна
воды В стакан. — Как природа изменяешь человека, так в
свою очередь и человек изменяет природу. Несмотря на свою зависимость от внешних жиияжий, человек все-таки остается царем
своей планеты.
Затем он вывил стакан*воды и снова принялся читать.
Направление, данное исторической науке Вольтером и Риттером, получило дальнейшее развитие в «Истории цивилизации в
Англии» (Hiatory of civilisation in England) Бокля.Считая историю естественной наукой, Бокль, нодобао Риттеру, имеет задачей объяснить
нзменеиие человека под влиянием природы и изменение природы
под влиянием человека. Но при этом английский ученый обоэначает предел влияния природы, выделяя таким образом для человека законную долю деятельности. Историческая теория Бокля,
дополняющая старое учение Вольтера (насколько она изложена во
введении к истории культуры в Англии), представляет собою новую ступень в развитии науки. По мнению этого исследователя,отличающагося многосторонней и обширной ученостию, во всех странах, за исключением Европы, природа господствует над человеком, возбуждая в нем деятельность Фантазии и сковывая силу мышления, вследствие чего во всех этпх странах варварство и одда
начатки образованности. В Европе, напротив, с половины XIV*
столетия, благодаря изобретению пороха, парового двигателя и открытий в области политической экономии, человек стал властвовать над природой, ум над Фантазией, через что был возвещен
миру период истинной цивилизации. Поэтому познание законов влияния природы па человека важно при изучении истории стран и пародов пе-европейских, а познание законов развития человека имеет
особенное значение для Европы и её истории. Так как между европейскими народами английский народ самый разносторонний и совершенный, то на нем, в разные эпохи его жизни, всего удобнее
объяснить исторические законы. При этом, отвергая метод умозрительный, метафизический, Бокль признает действительным
один опытный, положительный общесравнительный исторический
метод. Таков взгляд Бокля, возносящий историческую науку на
новую ступень совершенства.
— Весьма основательный взгляд! воскликнул студент.
— Этого взгляда однакожь не было бы, еслиб не существовало
риттерова общесравнительного землеведения, заметил учитель географии.
Digitized by VjOoqIc
260                        совпвмкршгь.
— Вы слишком пристрастны к вашему идолу, отвечал чтец. — 
По моему мнению в области опытной, строго-научной истории имеют
одинакое значение Вольтер, Риттер и Бокль, причем разумеется
не следует упускать из виду, что Вольтер писал в первой половине XVIII столетия, а Риттер и Бокль наши современники.
— Вы нам очень королю объяснили заслуги этих ученых,
молвил чиновник по особым поручениям.
— Совершенно справедливо! подхватил хозяин. — Я понимаю
теперь все их величие в науке. Вольтер заложил краеугольный
камень настоящей положительной исторической науки и внес в нее
элемент цивилизации; Риттер ввел в науку элемент природы;
Бокль, только что начинающий свою ученую деятельность, с точностию определил взаимное отношение обоих элементов, природы и
цивилизации.
— Я нахожу, что английский ученый, стараясь определить взаимное отношение природы и цивилизации, сделал огромную ошибку,
иронически заметил учитель географии. — Господство человека над
природой, ума над Фантазией начинается не в половине XIV века,
а гораздо ранее, именно в языческия времена, в прибрежных
южных странах северного полушария. При этом цивилизация распространялась от востока к западу в двух северных материках (в речных областях Азии и в странах внутренних морей
Европы), чтоб потом, перешагнув в новейшее время в Америку, распространяться во все части света, не только в материковом,
но и в водном полушарии. Так учит Риттер. Он прав, а Бокль
ошибается.
— То, что вы называете цивилизацией, в сущности полуварварство, сказал учитель истории. — Без огнестрельного оружия, компаса, книгопечатания, естествознания, политической экономии, парового двигателя, электрического телеграфа и проч. не могло бы быть
эмансипации человека от природы, ума от Фантазии; одним словом, невозможна бы была культура.
— Ошибаетесь! возразил приверженец Риттера. — Уменье делать сперва медные, а потом железные оружия, приручение животных и связанное с ним скотоводство, потом садоводство, огородничество, хлебопашество, далее ремесла, сооружавшия для людей
жилища с их принадлежностями и убранством, ремесла, доставлявшия.подям одежду, воздвигавшия храмы, кумиры, памятники,
лодки, суда для речного и морского берегового плавания; наконец
живой обмен произведений древней промышленности путем внутренней и внешней торговли, разве все это не победа человека над
Digitized by
ОТРЫВКИ ИЗ ПОСМЕРТНЫХ ЗАПИСОК.                    261
природой? А наука халдейских, египетских, индейских жрецов,
а философия греков, наука александрийцев, римлян, арабов — 
разве этоне Эманципация ума от Фантазии, разве это не цивилизация? Если вам угодно эту культуру называть полуварварством, то
п наша цивилизация далеко не совершенна, особенно в государственном и общественном отношениях, следовательно тоже полуварварство или полуобразованное!*, что одно и то же.
— Я с вами вполне согласен! вскричал любитель археологии
и классического мира. — Греки и римляне не даром называли другие народы варварами, потому что считали себя образованными. Бокль
сам не выше их по образованию, потому что всех не-европейцев
(древних египтян, индейцев, финикиян) клеймит несправедливо именем варваров.
— Может быть, перебил политико-эконом: — Бокль называет греков, римлян и других язычников варварами потому,
что все онп только одних себя считали людьми и находили естественным иметь рабов.
— Но ведь и в Европе крепостное состояние не так давно отменено, возразил чиновник по особым поручениям: — в Англии, на острове, крепостное состояние исчезло, благодаря влиянию
католического духовенства, в XV* веке, а в английских колониях
только в XIX столетии; па европейском материке крепостное состояние стало выводиться после Французской революции; в Америке
до сих пор рабство не упразднено. Не следует также упускать из
виду, что вопреки учению христианства о братстве и равенстве, каждый европейский народ, особенно английский, почитает себя во
всех отношениях выше и лучше других. К этому присовокуплю,
что наперекор христианской морали и новейшей науке, высшия
аристократическия сословия во всех европейских государствах
смотрят на низшие рабочие сельские и городские классы, как на людей низшей породы и худшего достоинства. Разве все это не
правда?
— Мне кажется, сказал я, — что до сих пор люди пе достигли цивилизации и находятся в переходном состоянии от варварства к настоящей культуре. До спх пор все люди могут считаться полуобразованными д а истинная образованность в будущем, далеко не близком.
— Согласен с вами, сказал мне хозяин: — что до половины
XIV* века люди были полу-варварами, но с этого времени?...
— С этого времени, возразил я: — начался переход от полуварварства к образованности, благодаря научным открытиям и
Digitized by Ьоодие
262                       СОВРКѴШНИКЪг
техническим изобретениям, повлекшим за собою умственную и
вещественную эмансипацию.
— После нашего диспута, заключил хозяин: — в итоге оказывается следующее. В до-историческое время, в глубочайшей древности природа властвовала под человеком, Фантазия над умом,
короче сказать, было дикое состояние или варварство. В поясе береговых земель, на рубеже водного и материкового полушарий, а потом на средиземно-морском прибрежье, люди мало-по-малу успели
овладеть, сперва минеральным царством, потом животным, наконец растительным; родились — скотоводство, земледелие, ремесла; закипела торговля; ум постепенно стал освобождаться от
Фантастических привидений путем развития наук, — одним словом,.начался переход от дикости, варварства к цивилизации,
продолжающийся и доселе. С половины XIV века выход из варварства в цивилизацию идет успешнее, благодаря научным открытиям (особенно в области естественных наук), также техническим изобретениям. Несмотря на то, люди до сих пор весьма
несовершенны и просвещение масс — равно как их счастие — в
отдаленном будущем...
— Вы определили, сказал я хозяину, смеясь: — истинное отношение природы и человека в истории.
— Да, да! вскричали другие: — вы ухитрилцеь поймать истину.
— Полноте, господа, говорил хозяин, иронически улыбаясь: — 
ведь я скептик, имею слабость во всем сомневаться. Куда мне до
истины! Однако мы заболтались. Скоро ужин, и вряд ли напгь почтенный приятель успеет дочитать свое рассуждение. Попросим его
лучше передать пам в нескольких словах конец любопытного
трактата.
— Извольте, обязательно отвечал учитель истории. — У меня
далее оцениваются методы исследования, выработанные исторической наукой, словесный [литературный — по содержанию памятников, и филологический или лингвистический, гриммов), археологический — по монументальным остаткам, этнографический — по образу жизни современных пародов, особенно диких, равно как невежественных классов общества, далее статистический — по способу Кетлэ и естественно-географическии — по способу Риттера. Я
полагаю, что каждый из нас в меньшей или большей степени
имеет понятие об этих методах.
— А потом что у вас изложено? спросил студент.
— Потом у меня в рассуждении следует краткий обзор судеб
русской историографии.
— У вас, должно быть, продолжал студент: — при изложена
Digitized by Google
ОТРЫВКИ ВДѴИОЗДВДТ&ЫХ ЗАПИСОК.                   263
раввитид отечественной историографии, рассматриваются те же роды
и виды, как.и к обозрении хода общей историографии.
— Отгадали! улыбаясь отвечал учитель; — потому что основной
закон развития исторического ведения один итог же у всех народов.
— Значит у вас сперва рассматривается сломно-русский истортЛСКІй МИФ?
— Так точно. — Я его впрочем мало знаю, а потому о ном
слитком не раснространялся.
— Далее, полагаю, следует в вашем трактате оценка русского исторического искусства. Позвольте узнать его виды.
— Сперва в удельновечевом периоде — виды простые, временник, сказание или повеет (то есть легенда), житие, паломник (то
есть путешествие, преимущественно к святым местам, особенно
в Іерусалим), также один вид сложный (в состав которого
входили простые типы) летопись (первообразом которой сочинение
преподобного Нестора). Далее — в московском периоде, кроме означенных прежних типов, новые виды исторического искусства
простой тип, записки (например, Курбского, Котопшхина), сложные типы летописного свода и компендиума {сокращения). Были механические летописные своды (например, Никонова летопись), систематические летописные своды (например, «Степенная книга»,
«Царственный летописец» и «Царственная книга»), критические
летописные своды, начинающиеся не ранее XVIII века (например,
Русская история Татищева, Русская история князя Щербатова, «История государства российского» Карамзина, как всем известно, весьма художественная и т. п.). Были па Руси и компендиумы (например, учебники по части всеобщей истории — так-называемые «ХронограФЫ» и новейшия руководства; по-руСской истории — «Синопсис»
Иннокентия Гпзсля, «Ядро российской истории» Манкиева, секретаря
князя Хилкова, учебник Ломоносова и многия руководства настоящего столетия.
— Йеужели была у нас и доморощенная историческая метафизика*. спросил студент.
— Нет, самостоятельной русской метафизической истории у
нас не существовало, потому что не было, по нашей относительной
неразвитости... не было на Руси...
— Догадываюськ подхватил студент, — не было философии...
— И хорощо, что не было! заметил политико-эконом.
— У нас настоящая самостоятельная наука русской истории явлеже недавнее» продолжал учитель. — На наших глазах развились
Digitized by VnOOQle
2€4                       СОВРЕМЕННИК.
две теории русской истории, одна другой противоположные: теория
юсударстееннаю объединения и теория федеративная..*.
— Я держусь учения государственной централизации, сказал чиновник по особым поручениям.
— А я последователь теории Федеративной, перебил студент.
— То и другое мне представляется крайностию, молвил хозяин,
любивший все примирять. — Ведь и в Англии была централизации;
она существовала там без больших злоупотреблений, принесла я
приносит доселе известную пользу. Политическая централизация
при административном разъединении и в конституционном государстве — вещь хорошая: она дает крепость правительству...
Бил час. Слуга доложил, что ужин готов. Все вышли из
гостиной в столовую и уселись за стол. Утомленные напряженным
вниманием и прением, гости рады-радсхоньки были отдохнуть.
Ели, пили, острили. Когда подали шампанское, пили за здоровье хозяина. Потом были предложены два тоста, один в честь автора
трактата «О судьбах историографии», другой — за здравие всех.
Вскоре после ужина, пожелав хозяину «спокойной ночи», все
разбрелись и разъехались.
Через полчаса я был дома. Улегшись в постель, пишущий эти
строки немедленно заснул, и спал, как убитый, до 9 часов следующего утра.
ІО сентября 1860 
На днях я познакомился с одним весьма оригинальным господином. Он лет двадцать тому назад окончил курс в петербургском университете, горячо.побит естественные науки и интересуется ими доселе, насколько ему дозволяет время, свободное
от службы. Мой новый знакомый порядочно рисует и занимается
Фотографией. Вот уже несколько лет, как он хлопочет о применении волшебного Фонаря и туманных картин к популярному
обучению. У него своя мастерская, в которой он усердно трудится
над усовершенствованием волшебного Фонаря в интересе преподавания. Разговорившись со мною об этом предмете, любитель туманных картин сообщил мне, что у него уже сделана большая
коллекция рисунков по разным отраслям естествознания. Особенно
остался он доволен геологическими рисунками, которые приглашал посмотреть.
Вчера я получил записку от любителя туманных картин, в
которой он меня просит к себе сегодня на вечер. Оп намеревается объяснить главнейшие выводы геолопнеомо* науки дляЧкиижайших своих знакомых, которые его о том не раз просили.
Digitized by booQle
ОТРЫВКИ un посмертных ЗАПИСОК.                    265
Ирадется к нему отпрягаться вечером. Ом живет в Коломне, в
собственном доме, недалеко от Покрова.
22 сентября, 1860 г.
Вчера в 7 часов вечера я был уже в Коломне. У любителя
туманных картин собралось маленькое общество. В гостиной,
кроме хозяина, его жены, шествадцатилетнего сына-гимнаэмста, и
четырнадцатилетней дочери, были их знакомые: архитектор с
сестрой, молодой девицей, живописец, доктор с двоюродным
братом, студентом естественного отделения Физико-математического Факультета, несколько чиновников, сослуживцев хозяина (из
числа окончивших курс в университете), да мои два приятеля,
учитель истории и учитель географии. Все были в веселом настроения духа, шутили, смеялись и рассказывали друг-другу разные ноюсти.
Проведя около часа в приятной беседе, наконец просили хозяина начать обещанное геологическое представление с надлежащим
объяснением.
Хозяин пригласил нас в залу, где прямо против одной из
продольных стен белого цвета установлен был должным образом волшебный Фонарь значительного размера. За аппаратом, в
некотором расстоянии, стояли в два ряда стулья, на которые мы и
уселись. Немедленно был зажжен водородный газ; свечи, как
следует, вынесли. Мы очутились в таинственном полумраке. Через несколько минут открылось перед нами, в малом размере
любопытное зрелище миротворения. На белой плоскости стены, одни
картины сменялись другими; хозяин в нескольких словах толковал их значение. Таким образом для нас становился понятным ход развития вселенной вообще и нашей планеты в особенности. Мы хранили глубокое молчание; смотрели во все глаза и анижательно слушали.
Нам представилась сперва первозданная мировая материя, в виде тончайшего светоносного газа, из которого в безграничном
пространстве вселенной, постепенно, в течение ветаосги, в силу
мкма тяготения, присущего действительным атомам материи,
путем сгущения образуется все бесконечное число небесных тел
— для того, чтоб после более или менее долгой жизни, раврупнггьси и из своих развалин произвесть новое бытие, новые тела с
тем же назначением. Итак, говорю я, светилась первозданная до
крайности разреженная мировая материя.
Вот п первобытного мирового вещества, в силу закона тяготевия, путем сгущения, стали образовываться туманные пятна, эти
Digitized by Google
266                           £М№МШШ№Ь*
группы шрвэиачадьмымъввезд, из которым тем же самым ир
цессом постепенно созидались и сюэи даются мнэгочисцешшш солвеч
ныя системы. В числе туманных пятен находилось и то, в пре
делах которого должен был загореться, вследствие сжатия перво
вданного газа, тот исполинский стероид, на которого* выделалне
впоследствии времени все большия и малые тела напей ашично
системы, кань центральные, гав в переФирмчоския.
Вот появился веред нами и сам громадный, расплавленный, ог
пенный СФеромд (у полюсов сжатый шар), которого средоють
-находилось п центре нашего солнца, а поверхность лежала далека
sa пределами вашей планеты Нептуна. Этот исполинский огненный
расплавлен шар, с ужаснейшею скоростию (*) вращался воируп
своей оси.
Далее мы видели, как центробежная сила, воебужденная враща
тельным движением сФероида, одолев его центростремительную си
лу (**), стала, у фаваггора соероида, отделять огненные пальца. Кбльци
эти, вращаясь быстро около СФероида, лопались и превращались вп
меньшие огненные сфероиды или планеты, которые, вертясь вомруги
споим осей, сверх того описывали круговой, эклиптический пуп
(эклиптику) около главного центрального горящего шара (солнца).
По тем же причинам от расплавленных планет отделялись
кольца (из которого одно до сих пор видно в телескопа» около
Сатурна); планетные движущиеся огненные кольца, в свою очередь,
разрывались и делались спутниками, которые, вращаясь, около своих осей, вместе с тем описывали круговые эклиптические пуп
вокруг своим планет. Все это происходило в действительности,
в течение долгого, предолгого времени, в продолжение многих
миллионов лет.
Вслед эа-обрммммигимг» напей солнечной системы, стало перед
нажж во-очию совершаться чудное рвавнгие земли — от самого её зарождения до настоящего периода.
Сперма.предстала перед вамж земля — раскалфммзю от самого средоточия да крайних пределов поверхности, воя в парах. Лото»
стала «на постепенно остывать в своей нарушай части, водзйм
венному другому расплавленному на огне телу. Вместе с охлакдемием темни начала обрааоввматься её внешняя оболочка, её>кора.
Мы видели, как аммочмьчиалу возник нижний  нервомамми
криста i меишяиии пласт земной коры, яренмуидестмшкьеоогодщийжп
С) Скорость врашевия увелмчмвается с уменьшением диаметра.
(") Эп сила деиисч.ии емб» яа «чшь огдалешшя чмям евермда; — Ягдо,
цавтробежааа сада легко могла подучать пармес.
Digitized by CiOOQle
ОТРЫВКИ ИЗ НОвМИРТНЫХ ЗАПИСОК.                   ав7
гранита, Над этпм раскаленным кристаллическим пластом ноеился густой горячий нар. Из верхних, более холодных слоев
пара, отделялась вода, которая падая обращалась в кипяток,
вследствие каленого состояния земной первоначальной коры снова
превращавшийся в горячий пар. При этом, как известно, в
действительности происходил ужаснейший шум, блистала ненрестанно молния и раздавались оглушительные удары грома. Когда первозданный кристаллический пласт успел, в течение многих миллиомов лет, охладиться, из паров стало осаждаться на поверхность этого пласта капельно-жидкое вещество — вода. Начался долговременный процесс накопления осадочных пластов первичного,
вторичного и третичного образования.
В первичный период перед нами явилась земная кора, отовсюду покрытая водным безбрежным океаном, одетым снаружи
знойной воздушной оболочкой, насыщенной густыми парами, нейропускавшими теплотворных, светоносных солнечных лучей на водную поверхность земли. В кислых, теплых водах первобытного
безбрежного океана, над которыми царила непроницаемая тьма,
среди вечной ночи, под шум непрестанного проливного теплого дождя, впервые зародилась органическая жизнь. Мы видели бесцветные водоросли древнейшей поры земного бытия; мы видели первозданных молюсков и гигантских хищных рыб первичного периода. В действительности эта жизнь развивалась в течение мно+*
гкх миллионов лет.
Следовали потом чудеса вторичного осадочного периода. Среди
глубокой, еще продолжавшейся ночи, под ударами частого теплого
лквня, из лона нее еще теплых и кислых вод там и сям поднялись острова. На выдвинувшихся островах произрасли односеменодольные растения, исполинские папоротники и гигантския пальмы,
по прежнему бесцветные по причине отсутствия солнечного света,
заслоненного густыми нарами тогдашней жаркой дождливой атмосферы. После долгого безмолвия на земле послышался впервые шелест
растений, и шум производимый ползавшими на берегу вод но одиноким островам колоссальными, хищными земноводными и гадами,
также огромными летучими ящерами. Ихтиозавры и нлеСиофаврм-этой
эпохи лакомились огромными черепахами и лягушками (лабиринтодоитами). Одновременна с тем продолжали живать в водах колоссальные хищные рыбы. Органическая природа вторичного периода расточала на земле свои богатства в течение многих и многих
миллионов лет. В последния времена этой долговечной норы вулканическая сила, заключенная во внутренности земной, в разных местах прорвала еще недостаточно толстую кору нашей планеты, не
Digitized by Google
268                        СОВРЕМЕННИК.
раз и прежде того расседавшуюся в разных местах от действия центрального огня. Следствием страшного огненного катаклизма было — с одной стороны понижение возвышенностей, а с другой
поднятие кверху низменного морского дна. Этот насильственный переворот повлек за собою гибель огромного количества животных
и истребил почти всю тогдашнюю растительность..;. Волшебный Фонарь посвящал нас но все тайны долговременного планетного периода, о котором речь.
После страшного катаклизма глаза наши с особенным удовольствием успокоились на картинах последнего, третичного периода
земной жизни. Последния наслоения земной коры образовались путем
наносов (аллувиев) и наводнений или местных потопов (деяувиев). В соленых волнах новых океанов и морей, равно как
и в пресных речных водах суши, зародились рыбы нам современные. В водном и материковом полушариях, во всех частях света, постепенно выступивших из океанических недр,
произрасли двусеменодольные растения. В охлажденном воздухе
третичной эпохи, очищенном от паров, весело заиграл луч
солнца, началась правильная смена дней и ночей и обозначились
климаты разных широт нашей планеты. Явился целый мир разноцветных насекомых и двуногих пернатых. За птицами следовали полуптицы и полузвери (в роде новоголландского утконоса).
Во всех пяти частях света показались млекопитающия: четвероногия (травоядные и плотоядные), четырехрукия обезьяны, наконец
двурукий разумный говорящий на всевозможных языках человек
всех пяти нерол: негр, малаец, монгол, американец и человек кавказской расы. Перед нами постеметю развернулась в живых картинах природа всех частей света: Флора, Фауна и человек
Австралии, Америки, Африки, Азии и Европы. В заключение зрелища
явились один за другим сперва дикарь первобытных лесов, потом его противоположность — образованный европеец, окруженный
всеми дарами юной цивилизации.
Все присутствовавшие, как бы сговорившись, пришлись усердно
рукоплескать.
— Браво I воскликнул студент.
— Браво, браво! повторили мы все в один голос.
Водородный газ потух. Воцарилась на несколько минут совершенная темнота.
— Мы теверь в периоде рыб, не то папоротников ж пальм!
сказал кто-то смеясь.
— Как бы не съели нас зубастые плесиоэавры! заметил другой.
Внесли свечи, и очутившись опять в свете третичного нериода,
Digitized by Google
ОТРЫВКИ из ШСМВРТШХ ЗАПИСОК.                     69
мы в шутку поздравляли друг друга со спасением жизни. Потом
все усердно благодарили хозяина за доставленное удовольствие.
Из залы мы снять возвратились в гостиную, где нас ожидала
легкая закуска à U fourchette. Жена хозяина принялась нас с любезностию угощать.
— Для меня несовсем ясно, сказала 14-ти летняя дочь хозяина,
очень умная девочка: — почему несколько миллионов лет тому назад загорелся тот больщущий шар, от которого отскочили потом кольца и планеты.
— Это я тебе сейчас растолкую! с важностию отвечал её брат,
16-ти летний гимназист. Я на днях вычитал в одном журнале,
что, ежели в воздушном огниве движением поршня, к оконеч но
сти которого привязан трут, сжать сильно воздух, воздух так
разгорячится, что зажжет трут.
— А что такое воздушное огниво? спросила сестра гимназиста.
— Я это тебе после расскажу, молвил 16-тилетний мудрец.*
— А почему огненный шар сжался у полюсов?
— Какая ты странная! сказал гимназист. Когда пузырь, налитый водою, быстро вертят па его оси, он сплющивается у полюсов. Это показывал нам на опыте учитель физики.
Мы слушали разговор, посматривая друг на друга, улыбаясь.
— Для меня непонятно, почему первобытный огненный шар имел
круглый вид, сказала сестра архитектора, молодая девица.
— Небесные тела, находясь в жидком состоянии, вследствие
свободного действия тяготения атомов друг на друга, шарообразны
как шарообразна капля росы, как шаровидна капля какой бы то ни
было жидкости, объяснил доктор.
— Неправда ли, спросил я архитектора: — Форма круга и шара,
самая совершенная из всех пространственных Форм?
— Совершенно справедливо! отвечал архитектор. Это доказывает и история зодчества: древний литический мир звал только углообразный строй наклонный — на востоке, отвесный — в Греции; напротив в римско-христианском мире возник строй дугообразный
и явился купол.
— И овальная голова человеческая, в противоположность головам животных, по своей Форме ближе всего подходит к шару
или,точнее, к СФероиду, заметил живописец. Круглая линия изящнейшая из всех линий.
— Мне не совсем понятно, почему, после образования кристаллнческой земной оболочки, произошли осадочные пласты на нашей
планете, сказала жена хозяина.
— Если капнуть слюной на горячий утюг, отвечал доктор,
Digitized by Google
270                       СОВРЕМЕННИК.
то, после испарения слюны, остается на поверхности’ утюга обадбк
соляного свойства. Во-первых, в гиервобытНые времена’воде выделялаиз себя осадки всякого рода; во вторых, та же вода стирала
ранные вещества с первобытных вулканических пород.
— Интересно также знать, вследствие каких причин первоначальный постепенно охлаждавшийся кипяток должен был иметь
кислый, а не соленый вкус, растения же первичного и вторичного
периодов были бесцветны, сказал один чиновник, сослуживец
хозяина.
— Первобытная вода должна была иметь кислый вкус по причине большего количества содержавшагося в пей кислорода; чтожь
касается до первозданных растений, то они не могли иметь зеленого
цвета за отсутствием солнечных лучей, в первоначальные времена заслоненных атмосферой, до крайности насыщенной парами, объяснил доктор.
— Поразительна логическая простота миротворения! воскликнул
другой чиновник. Как все естественно развивалось во вселенной!
Как> последовательно усовершенствовались растительные и животные организмы на нацией планете, в течение всех трех периодов
её жизни! В царстве растительном сперва появились водоросли,
затем — односеменодольные растения, папоротники и пальмы» в
заключение — современные нам двусеменодольные растения; в царг
стве животном вначале зародились молюски, рыбы, потому призваны были к жизни земноводные и гады (летучие и пресмыкающиеся), наконец в очищенном воздухе стали летать насекомые и
птицы, а по земле бегать млекопитающия, пока це появился человек,
совершеннейшее из всех творений. При виде дивцоД картины развития органической жизни невольно рождается вопрос: как обнаружились в природе самозарождение и перерождение организмов?
. — Как происходило самозарождение и перерождение — до Cfux
пор не объяснено; но что то и другое последовательно имело место — 
в том нельзя сомневаться, молвил с ответ хозяин. Однакож, господа, вы что-то мало кушаете и вовсе ничего не пьете!
— Мы заговорились, совсем по поводу вашего представления заметил я: — вы сами в том виноваты!
— Любопытно звать, когда появился на земле человек, до происхождения климатов, или же после их возникновения, спросил
третий чиновник, также сослуживец хозяина.
— ПослЬ образования климатических разностей, отвечал хозяин.
— А как давно обозначились климаты?
Digitized by C.ooQle
ОТРЫВКИ ИЗ НОЛиВтеЫХ ЗАПИСОК.                   £71
— Более миллиона лет тону назад?
— А давно ли существует человек?
— Давно, очень давно; он живет на земле гораздо долее, чем
обыкновенно полагают; цивилизация же человеческого рода, напротяж, очень недавняя. Человек гораздо старее своей цивилизации;
он в течение многих тысячелетий находился в диком состоянии.
— Тогда двурукий смертный очень близко подходил к обезъяне,
которая в каррикатуре на него весьма похожа» неробок хозяин
учителя географии.
Все Общество засмеялось; дочка хозяина громко захохотала.
— А правда ли, что негры бессмысленнее монголов, а последние
глупее европейцев, благодаря большей узости лицевого угла? спросил один из сослуживцев хозяина.
— Способности, дарования.нолей действительно увеличиваются
вместе с расширением лицевого угла; но из этого емде не сле
лует, чтоб люди не были между собою равны нравственно, отвечал
учитель истории.
— А из этого прямо вытекает, перебил студент, что североамериканские плантаторы не имеют никакого права иметь черных
невольников..
 Еслиб умудрилось разводить в надлежащем количестве
хлопок в других странах света, то, силою торгового соперничества, невольничество немедленно бы уничтожилось в Америке, заметил учитель географии. Я уверен, продолжал он, что и вгь
Европе вреаостное состояние пало вследствие хозяйственных причин: тому особенно содействовало усовершенствование машин 
технических средств производства вообще.
— И мануФактурно-торговое направление английского народа, перебил учитель географии. Экономическия причины ийеют большее значение в истории. Я плохо верю в нрояетвешюсть человеческих обществ, какими они нам представляются в истории и в
настоящее время в так называемых образованных государствах;
цивилизация еще очень молода, как объяснил недавно нам почтенный хозяин. Люди прозябают на свете не малое число тысячелетий, несмотря на то у них» как говорится, до сих пор молоко
на губах не обсохло и онп еще порядочные варвары.
— Род человеческий еще очень юн, въ'сравнении с долговечностию планеты, на которой живет, молвил один из сослуживцев хозяина.
После закуски разговор переменился. Стали толковать о политике. Сын хозяина с сестрою отошли в стороиу и поместились
Digitized by Google
«72                        совммдннми.
у печки; к ним присоседился и студент* Я се, надалеи* от
молодых людей и невольно стад пркдауишшѵъм к
го поколения. Все трое россуждали о предмете» бывшей венздии - Ом
их повидимому очень интересовала. Шла«речь, нмирфмдмим-  — Не правда ли, иша планета очень старя, гявормиъгжмиияиеи.
~ Нашей теше более 350 мнллибшт 4еи, отвечал, улыбнись,
студент.                                                          ’
— Неужеле земля такая старуха? воскликнула сестра гнмипзнста,
открыв большие глаза.                                        ’’ 
— Как видишь! перебил её брат. Ежели земле более 350 миллионов лет, то следует допустить, что солнечная система еще
старее земли.
Потом зашла речь о природе планет солпечной системы.
— Очень любопытно знать, что делается на других планетах?
молвил пшнаэист.
— Об этом мало знают, сказал студент. Планеты в основных чертах походят на нашу землю. Подобно ей, они вращаются
вокруг их общего центра, солнца, и сверх того около своп
осей, к которым, как и наш земной шар, несколько наклонены.
Подобно земле планеты имеют атмосферу. Телескоп открывает
на Марсе и Юпитере, кроме смены дней и ночей, смену времен
года и климатическия полосы; сверх того на Юпитере, под его
экватором, тропические дожди. О луне известно, что она не имеет
атмосферы.
— И так па планетах, перебил гимназист, день сменяется
ночью, существуют времеваТода и атмосфера, т. е., воздух и воздушные течения или ветры. Вы упомянули, что на Юпитере идут тропические дожди: тоже самое явление может иметь место и на Других
планетах. Ясно, что на них есть вода, водные течения, идет в спое
время дожди град, снег. Папа вам объяснил, что планеты произошли путем сгущения воспламенения и охлаждения. Ежели, вследствие охлаждения, образовалась, в течение миллионов лет, земная
кора, то очевидно, что по тем же самым причинам и на других
планетах сложилась и продолжает слагаться подобная кора, состоящая из минеральных веществ, Может быть твердая поверхность иных планет отовсюду покрыта океаном, на иных же
успела обнаружиться суша в виде островов и материков. À
если на планетах существует вода и атмосфера, то необходимо
допустить, что в их водах плавают рыбы, а в очистившемся
от паров воздухе летают насекомые и птицы. Если на некоторых планетах из волн выдвинулись острова и материки во всех
Digitized by Google
отрывки   из яжппныяь записок.                     І7i
к чнют — пгзиви иыммпь хо вмьм не< принять, что наэтиж
мт»ив.мтртма»i шшюѵътиы* беваютж
ыинпжмкммин иЫавасж вопрись: живут де на ник люди?
— Объдеом* п — аго мМавеэтно» отйчы стулвоть. Когда
нжаауммшдеумтьлмдеск ъвтровочнчосяую мгои'рм»ию и мимрск
сиц»»> wb дебрагаь уэнамж ноближв природу планетных ко
ерыкнтей.
— Но разве, имея в виду историю образования земли, оспбанмо
еи коры, по сходству жвльм делал вероятные заключения  природе
швеи* спросил сын хозлква.
— Касательно второ предмета действительно можно кое-что со*
образить, сказал студент: — впрочем очень мало. Весьма вероятво, что на планетах большего объема, также на ближайших к
солнцу и плотнейшего состава, геологический процесс должен со
вершаться медленнее, и им приходится долго переживать последовательные периоды развития; напротив, на планетах меньшего
разЛрА, также на более отдаленных от солнца и менее плотных,
топ» же самый геологический процесс, По необходимости, происхо
шън происходить быстрее, и им предстоит переживать послдоительные Периоды гораздо скорее. Впрочем все это одни гипотезы!
Физическая астрономия до Сих пор очень бедна положительньимИ
данными...
— А что вы скажете о луне? спросил гимназист.
— На ней неть атмосферы: следовательно нет растительной и
кивотной жизни, это мертвое небесное тело, труп.
— А вот еще вопрос: зарождаются ли новия солнечные системы
в настоящее время? спросил гимназист.
— Ежели солнечные системы возникали прежде, то почему им
ве зарождаться и теперь? Цц нациихь глазах от кометы Бэлы начала
отделяться другая, новая комета. Хотя сильные телескопы и разлагают туманные пятна на кучи звезд» несмотря на то существуют
такид туманные пятна, которые до сих пор те же сильные телескопы не успехи разделять на купы звезд. А так-называемые планетные туманы, открываемые телескопами в отдаленнейших пространствах, неразложимые на звезды, разве не первобытное мировое
вещество, из которого, силою закона тяготения, путем сгущения
должны образоваться новые небесные тела?
— Вы назвали сейчас комету Бэлы, молвила девочка: — пава вам
не объяснил, как произошли кометы.
— В самом деле, он ничего об этом не сказал, перебил
студент. — Кометы загадочные тела. Может быть они образоваТ. ХСП. Отд. I.                                            18
Digitized by Google
874                        «go — bww иы» « « .
лис и образуются доселе нм> вовчайимего кая,.юл»деяиамжяг»вя юп
крайней поверхноетж огненнып, раопдаменвмп-мгкшньпмь'Мифв.
дов — дО'Вреаиня отделения- фн э-Пфвввеждшпж пшоримдаот колец и иланегьст.' »< епутниммяи./ «Варочмиц- по «кн*-моегжожет быт/неосневатеяьяое «рмимимкем»».  KOTmaxi цпчцпягти
упврмпелыкк'СкамкьдвасичтоенеАаасгожгы'яч лмцввмк дутого тонкого, что в этом тончайшем веществе лучи оолмнаме м
ІфвДОиШІЮТІМь i -'о  HUU!.. :i д i Ч:         m -и << i .    ▲ что таим.авралиѵыУ'одошышлгишнаж.ы            г/.
— Некоторые ученые подегаютыгшю а»рмѵь>нэтмида
неба камни — цц более, ммимей Ж                           радрушде не6tf«HM»rJWbM... Г . — t...    и.г,,, i. <,
г — Этог обстоятельство какъкнельзд брее додтвердагьднль
о гибели миров, заметил гимназист, t.. <,.. -,
— Конечно! сказал студент,. и» нонадц <Wæ место, родошел
к столу, за которым сидели гости»                                           4>ш
хозяина с> сестрой цоздедовмндотуде                  Д дкжр,.приблизился
к/олу и уселся яь креслам подле жвдоадрца..                                  t
, Разговор от цодитран, незаметно цсрерид j b>j б£W# -ДООД
и туманным картинам. Рассуждали о важности пластисого наглядного метода в приложении к прецодавануо.
— Волшебный Фонарь с его туманными картинами отличное по7
собие при изложении bcqK естественной науки, говорил живописец: — хорошо бы его приложить и к объяснению истории искусств,
архитектуры, скульптуры, живописи.
— Его с успехом можно бы приспособить к преподаванию механики и технологии, молвил студент.
— Также к преподаванию землеведения, перебил учитель географии’. ‘     ‘     Г»!, ч         гм м . «. < t...
— Як ‘изложению йсторІй в! еА археологической части, при
овеяспёниги древпии ‘построен, НебОлИ, утйари, экипажей, костюма
й ifp., прИбвилучИМЛи истории.
— К преподаванию сравнительной’географии легко бы приспособить кругОсветИую панбраму, диораму и стереоскоп, заметить живописец. Стереоскоп особенно удобен по причине cnoéro неболыиого
размера и дешевизны: географические стереоскопы следовало бы завести во всех шматах. Не трудно бы попытаться применить к
популярному преподаванию п транспарант: его можно бы сделать,
для большего удобства, подвижным.
— Очень счастливая мысль, сказал кто-то.
Затем зашла речь о других средствах маглядвато.обучения: о
музеях, моделях, восковых этнографических  исторических
Digitized by VnOOQle
отрывки  изъжшмтт           записок.                 B7S
кМги№ЖОД,№иирт*нкв ифжыйам всимгв рмн, жмбнецЫ о детских учебных игрушках.
-вбрЬш'бииЛб,1' фсашбш ъйетниертмммнж,] жтмных,
яМкРММхеЧи мртомыи <юлжашмт*Мим4мтю
nrteeirfVpfMHoHmt в яиецияиигНип 1 н ирнмяшйи и другий веллшщийи хкхк йумерѵ» е имимвившуишяишипаг игирмшмвйкиебъЯСНвНІЖШЦ4НХЖиъ'Х                    1 ь < J И   |(.,.,:. ♦..
— Твояифавд сказала м|е»ъбшпшаидетаи при цпмапц учебных игрушек нрМрМиибвѵ шуия 'Мого>оагийев№ Свергвтожо
первоначальные впечатления были бы самые емтоприапын? они дали
бы честное, дельное направление молодому поколению.
— Продавцы игрушек мало о том думают, заметила сестра
архитектора. — Зайдите в любую игрушечную лавку: кроме пустейших игрушек, вы там ровно ничего не найдете.
— Совершенно справедливо! отвечала жена хозяина.
Между тем на столовых часах ударило два.
— Как мы долго у вас засиделись! молвил архитектор.
С этими словами он и его сестра встали, готовясь проститься
с любезными хозяевами. Мы все последовали их примеру и раскланялись.
Через несколько минут я был уже на улице. Ночь была тихая.
Мне пришлось некоторое время идти с живописцем. Под впечатлением недавнего разговора он успел сообразить очень много
оригинального.
— Наглядное обучение могло бы быть особенно полезно для народа, сказал живописец.
— Я с вами совершенно согласен, отвечал я.
— Мне кажется, продолжал он: — что и многим народным
увеселениям не трудно бы дать нравственно-поучительное направлеиие. Так напр. балаганные представления, игры цирка, паясов
легко бы употребить с целью нравственного назидания народа,
осмеивая на-повал разные общественные пороки и слабости.
— И театрам нашим не мешало бы дать такое же назначение,
прибавил я.
— Правда, перебил живописец: — наши трагедии, драмы, комедии, водевили, Фарсы отчасти имеют нравственно-поучительное
значение; но этого мало! В театральные представления следовало бы
внести поболее порядка, поболее морального и научного элемента,
поболее живости и оригинальности. Так напр. легко бы объяснять
пароду отечественную старину при помощи исторических драм:
велпкий Шекспир подал тому пример.
Digitized by UooQle
27В                       сомвмнмнмж*
— Но где же драматурги, способные выполнить подобную задачу?
спросил я.
— Авось когда нибудь явятеяи молвил но* сяутвмк, смеись. — .
В ожидании гени&пиых писателей, театральная дирекция могла бы
устраивать во крайни мере жега живые историческия картины...
— Ваявши бы устами да мед пить! отвечал я. ч — ОИнако
прощайте: вам на Васильевский остров; а мне на Литейную.
Мы расстались. Я на -извощике возвратился домой. Мне было несказаино приятно отдохнут нослЬ долгих рассуждений и. всякого рода
прений поедедеего вечера...
