Ужь осень! Кажется, давно ли
Цвѣтущимъ ландышемъ дремучій пахнулъ лѣсъ
И рѣки, кань моря, сливалися но волѣ
Весною дьшіущихъ небесъ!
Давно ль ладья моя качалась
Тамъ, гдѣ теперь скрипятъ тяжелые новы;
Давно ли жаркая въ разливѣ отражалась
Заря, предвѣстница грозы!
Я помню облаковъ волокна
Сплывалися, н ночь спуекалася кругомъ
На крыльяхъ вѣтра, а вдали сверкали бкиа
И грохоталъ весенній громъ. _
И въ блескѣ молній мнѣ казалось
Волшебнымъ островомъ знакомое село.
Я вшгь — горѣла грудь — ладья моя качалась
И вырьвалеся весло.
Я правилъ къ берегу разлива,
И хата, крытая соломою, съ крыльцомъ,
Ко мнѣ навстрѣчу шла, мигая мнѣ пугливо
Уединеннымъ огонькомъ.
Стихало. Туча громовая
Отодвигалася за дальніе плетни;
Пѣлъ соловей, а я причаливалъ, бросая
Весло свое на дно ладьи.
О, ночька, золотая ночька,
Какъ ты свѣжа была, безлунная, въ звѣздахъ!
Какъ ты притихла вдругъ, когда ея сорочка
Мелькнула въ темныхъ воротахъ!
Digitized by Google
258                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Козачка бѣдная, пугливой
Голубкой ты росла; — но ты меня рукой
Манила издали; меня твой взоръ ревнивый
Могъ узнавать во тьмѣ ночной.
Не диво, корень приворотный
Мнѣ за карбованецъ отецъ твой навязалъ,
И ужь чего-чего старикъ словоохотный
Мнѣ про него не насказалъ.
Когда послѣдній шкаликъ водки
Хвативъ, онъ поклялся хмѣльной на образахъ,
Ты вышла блѣдная ить-эа перегородки
И долго плакала въ сѣняхъ.
И недоступная дѣвчина,
Ты въ эту ночь пошла, какъ тѣнь пошла за мной,
Я помню, лѣсъ былъ тихъ и соиная долина
Въ росѣ бѣлѣлась подъ луной.
Когда холодивши руками                                -,
Ты обвила нюня, и съ головы платокъ
Скатился на плеча,. — прильнувъ къ устамъ устами,
Я страсти одолѣть не могъ...
На самомъ дѣлѣ оправдала
Ты знахарство отца; ни плеть его съ тѣлъ поръ,.
Ни брань, ни кулаки, ничто не помогало;
Силенъ былъ вражій заговоръ...
На посидѣлкахъ опустѣла
Въ кругу дѣвчатъ твоя обычная скамья;.,,,
Ты мнѣ лишь одному степныя, пѣсни цѣла,.
Свои предчувствія тая.
Бѣдняжка! въ корень праворотный
Ты вѣрила, а я, — я вѣрилъ, что весна
Колдуетъ и въ гнѣздѣ у. птички беззаботной,
И у косящата окна.
Ж. ПОЛОНСКІЙ.
