Грядами. »* ОСТЩКбйѢ.
Ul H.Juntpil Lj> : '                   -           '... I.
л Жіглт.] ЖДОЬ ГОРОДСКАГО УСТРОЙСТВА В> РОССІИ.
ЛЖ Ж1ОПЯ).1 rj;*       .1..     '                         <                         *
віжмолшатю к и                                                    и               j     t
 4татлг»іі л іи -    ии**. /          «uau гм '       -гп
tQSiiruK   ’. Ь.                ' -  Г '                                      I
-
.,
і   *1
’ЛиЖІ’ЪбѢ 6ДноЙѢ Нзѣ уѣэДИвііъ великорусскихъ городовъ не было
ЖМйб'Йъ ПосІѣдйеё время‘столько, какъ объ Осташковѣ.'Всякій,
ЙЬму гучаЛось бывать въ этоМѣ городѣ, считалъ йеПрмѣнйМ с/бѢ'зайвосТііо печктно’или Изустно довести До Йсеобщвго свѣДѣніЙо+Нѣ
ДМкоіійП&ъ, которыя ему пришлось въ Мемъ увидатьГ о пожарной
командѣ, библіотекѣ, театрѣ и проч., то есть, о такикѣ “предметатѣ
*Роёкоши,‘ о которыхъ друРіё уѣздные города пока еще нёсНѣютѣѣ
подумать. Всякій, посѣтившій это русское ЭлЬДбраДо, йо Мѣрѣ силѣ
и йраййяго разумѣнія отдавалъ должную справедливость заботлив'ости
городскихъ властей, й хвалилъ жителей за примѣрное благонравіе.
‘ЗатѣЙъ, благородный посѣтитель Йе упускалъ Случая Поставить оёТѣИіІбйскую мостовую и пожарную команду въ пику всѣмъ прочимѣ
уЪйіикімъ ГорбДаиъ русскаго царствД, и намекнуть въ копцѣ, вѣ витЛРравоучснія, чй'о почему бы, дескать, И друтмѣ ' городамъ не взять
itMWii/£pà ЙѢ’ОЬташкгіва и не завести у себя и то, и другое,' И пятое,
ИДОёѣтоё/ ікеДктельйо было бы... И проч., какъ это ббікйМснно
гЛ6p’йTtя, ѣй подобныхъ случаяхъ. Такого рода похвалІі'ІД совѣты,
*&з*ѣ МЙкаГО сомнѣнія, Дѣлали честь благородному Посѣтителю, об*ЭДиіЙ въ неііѣ желаній наставлять нераднйые города на Путь истй1*йМі, ’ W0 Мѣстѣ съ тѣмъ ойй отчасти и повредили 'Осташкову Во
’АѢѢЙІИ йроййхъ городовъ. Благородный посѣтитель, ' какъ будто на"рМнб, всегда старался изобразить Осташковъ какимъ-то благоправDigitized by Google
50                         совгкмкшннп.
ныгь мальчикомъ, y котораго и волосики гладко причесаны, и курточка не изорвана, и тетрадочки не закапаны саломъ, за что начальники его всегда хвалятъ и ставягъ въ примѣръ другимъ, нерадивымъ
мальчикамъ, и за что товарищи его терпѣть не могутъ. Но если бы
благородный посѣтитель потрудился дать себѣ отчетъ въ томъ, что
онъ видѣлъ, и пожелалъ бы узнать причины — почему, напримѣръ,
одинъ городъ сидитъ-себѣ по уши въ грязи, и грамотѣ даже учиться не хочетъ (какъ Камышинъ), а другой — безъ театра и библіотеки
немыслимъ? Почему осташковская мѣщанка, кончивъ дневную работу (большею частію точаніе сапогъ), надѣваетъ кринолинъ и идетъ
къ своей сосѣдкѣ, такой же сапожницѣ, и тамъ ангажируется какимъ
нибудь галаЬтнымъ кузнецомъ на туръ вальса, или идетъ въ публичный садъ слушать музыку; а какая пибудь ржевская или бѣжецкая
мѣщанка, выспавшись вплотную на своей полосатой перинѣ, и выпивъ три ковша KBÀcy, плеть за ворота грызть орѣхи и ругаться съ
сосѣдками? Почему вышневолоцкій сапожникъ сошьетъ сапоги изъ
гнилаго товара, и еще на чаекъ за это попроситъ; а осташковскій
сошьетъ хорошіе сапоги и, вмѣсто- чайку, попроситъ почитать книжечку? Почему осташъ называетъ себя гражданиномъ, а не Митькой,
Прошкой и т. д.?
.. Если бы благородный посѣтитель задавалъ себѣ тдкі допросы
цдобдосд бы на нихъ положительныхъ, отвѣтовъ, гто, во-цервц
ОНЪ цересталъ бы хвалить осташей за. благонравіе и, во-вторыхъ, qp
стадъ бьукорять другихъ а нерадѣніе; потому что уже самое жерѣшцть эти вопросы — избавило бы осташей отъ похвалъ, отъ
ррторыаъ       да тепло, ди холодно, а жцгелей нерадивыхъ городовъ
рт хдирежодій" «оторьи имъ кажутся крайне оскорбитсльімц и
дддьзы видимо никому не приносятъ.                         ин
Осташковъ, дѣйствительно, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ рур
ежихъ городовъ, даже единственный въ своемъ родѣ; но замѣчатер
ленъ онъ вовсе не тѣмъ, на что, обыкновенно, туристы и хроникеры
араюсд обратить вниманіе публики. Остатковъ выходитъ изъ рд( бьікнодепныхъ уѣздныхъ городовъ; но не тѣмъ» что въ деръ
есть театръ, мостовая и доморощенные музыканты-кузнецы, дѣць
любцгь похвастаться осташковскій житель; не тѣмъ, иртрму что дер
это крайне плохо и не могло бы удовлетворить дѣйствительнымъ потребностямъ города, — если бы таковыя существовали и если бы деѣ
эти учрежденія были вьізваны именно потребностями развитаго общества. Благосостояніе Осташкова представляетъ чрезвычайно лю, бопггное и поучительное явленіе въ русской городской жизни. Осташковъ, съ его загородными гуляньями, танцами и бесѣдками,
дедеао разсматривать, какъ одну изъ тѣхъ драгоцѣнныхъ картдеъ"
Digitized by Google
ПИСЬМА ЮФИІІЧМ.                               tt
игрушекъ, на которую потрачено много труда и денегъ, и на которой удивительно искусно изображенъ: рыбахъ съ удочкой, крѣпость,
мальчики, идущіе въ школу, Юбцрышжмъ бесѣдкѣ, съ цвѣткомъ въ
рукѣ. Все это чрезвычайно мило, и если завести ключомъ скрытый
позади картины механизмъ, то рыбакъ начнетъ ловить рыбку, мальчики пойдутъ въ школу, а барышня и крѣпость останутся на мѣстѣ,
дтриэтомъ можно будетъ слышать маршъ. Но какъ бы это пи было
мило, тѣмъ не менѣе картина все-таки останется игрушкой, и будетъ
только дѣлать честь и — главное — удовольствіе ея изобрѣтателю; что
же касается людей, изображенныхъ на картинѣ, то имъ, надо полааТь, ничего больше и не остается дѣлать, какъ ловить рыбу, ходить въ школу и сидѣть въ бесѣдкѣ. И если бы вдругъ рыбаку вздумалось посидѣть въ бесѣдкѣ, а мальчики сочли бы за лучшее заняться рыбной ловлей, то, вѣроятно, встрѣтили бы непреодолимыя препятствій, потому что такая перемѣна ролей не входила въ планъ изо(тателя, и самовольная отлучка съ указаннаго мѣста послужила
Кы Признакомъ неисправности механизма.
Jl/Ho',‘tb другой стороны, почему не предположить, что найдется еще
иёкуеннкъ — іхперехитритъ перваго, и сдѣлаетъ такую картину, на
которой, вмѣсто рыбака, будетъ сдѣланъ турокъ, курящій трубку и
двигающій глазами, барышня же хотя и будетъ, но не станетъ сидѣть въ бесѣдкѣ, а поѣдетъ на ослѣ и за ней побѣжитъ собачк,
мальчики же, вмѣсто того, чтобы идти въ школу, будутъ плясать.
Въ этомъ случаѣ все, какъ видно, зависитъ отъ искусства и Фантазій
изобрѣтателя, и если переврать надлежащимъ образомъ извѣстное
излѣченіе Пинетти, то можно будетъ довольно удачно выразиться о
таіші.ъ1 картинахъ или о такомъ городѣ, говоря слѣдующимъ обраэоійь: здѣсь нѣтъ жизни; здѣсь только механизмъ, пружинка и колесикиі Доказательства тому читатель найдетъ въ письмахъ, которыя
ва этимъ слѣдуютъ.
МЧѢглядъ на Осташковъ, метафорически высказанный выше, слоЙіился не вдругъ, а выработался медленно, послѣ многихъ и самыхъ
курьёзныхъ заблужденій, хотя у автора этихъ писемъ было въ рукахъ много средствъ доискаться истины и разрушать разнаго рода
инстиФикаціи. Но все-таки хлопотъ и недоразумѣній было мпогц,
Потому что механики не любятъ открывать секретовъ, доставившихъ
ййъ извѣстность, и принимаютъ строжайшія мѣры противъ непрошеннаго Любопытства; въ чемъ читатель также будетъ имѣть случай убѣдиться ниже.                                       Асторъ.
Digitized byL.OOQ1C
Ml fl
НАРУЖНОСТЬ ГОРОДА.                          (
Третьяго дня, поздно вечеромъ, я пріѣхалъ въ Осташковъ и на
дцугой же день пошелъ знакомиться съ городомъ и его жителями. На
рервый разъ мнѣ хотѣлось сдѣлать визиты разнымъ должностнымъ и
другимъ лицаігр, пользующимися, гь городъ особеннымъ почетомъ;
къ нѣкоторымъ же изъ нихъ у меня были и письма. Съ вечера привезли ЫенД на постоялый дворъ гостинницъ здѣсь нѣтъ), гдѣ дали мнѣ
чистую, дѣйствительно очень чистую комнату съ постелю безъ клоповъ и съ отлично вымытымъ поломъ. Все было пошло хорошо. Встаю
на другой день, Посмотрѣлъ въ Ькно: дождь идетъ, грязь непроходимая на улицѣ; спрашиваю
*,            есть ли у ваёъ извощики? — Нѣтъ извощиковъ. Чтожь я буду дѣлать? А раки есть? — есть. Надо замѣтить, что
Осташковъ славится раками. Я заказалъ себѣ раковъ къ обѣду, между тѣмъ отъ-нечего-дѣлать разговорился съ корридорнымъ... или
не знаю какъ его назвать, однимъ словомъ, съ хозяйскимъ братомъ, который здѣсь въ домѣ занимается счетной частію, чиститъ сапоги, ставитъ самоваръ и проситъ на водку. Хозяйскій братъ — нѣкто Ииъ
Алексѣевичъ, съ перваго же знакомства поразилъ меня изумительной
юркостію движеній и необыкновеннымъ сходствомъ съ безсрочно отпускнымъ солдатомъ, хотя онъ просто-на-просто здѣшній мѣщанинъ
и даше въ ратникахъ не бывалъ. Впослѣдствіи впрочемъ, сколько я ни
замѣчалъ, осташковскіе мѣщане, или граждане, какъ они себя называютъ, всѣ отчасти смахиваютъ на отставныхъ солдатъ: бороду
брѣютъ, носятъ усы, осанку имѣютъ воинственную и когда говорятъ
отвѣчаютъ — точно рапортуютъ начальнику. Вообще, дисциплина въ
нравахъ. Такъ вотъ, Нилъ Алексѣевичъ, къ крайнему сожалѣнію оему, сообщилъ мнѣ, что Ѳедоръ Кондратьсвичъ (*) у/ьхатчм въ Петербургъ и неизвѣстно когда вернутся, но что дуЧше всего іюнавѣдаться
къ ихнему братцу и отъ него узнать о возвращеніи Ѳедора Кондратьевича. Всѣ же прочіе, кбго мнѣ нужно было видѣть, были въ городѣ.
Погода между тѣмъ маЧала поправляться, но все-таки на улицахъ (Іыло грязно, хотя я и. atилъ на главной, такъ называемой камнрй уѵ
цѣ. Сидя въ Грустномъ уединеніи у окна иглядй на камни, потонувшіе
въ грязи, я имѣлъ возможность самымъ очевиднымъ образомъ убѣдиться въ справедливости пословицы: славны бубны за горами, — до
(*) Савішъ, осташковскій городской голова
Digitized by tjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                        53
тшюй стЛениэти камни, обязанные изображать собой мостовую, дурв» исполняли свою обязанность. Послѣ обѣда однако небо совсѣмъ
прояснилось и я, несмотря на грязь, пошелъ бродить по городу. Осташковъ, какъ вамъ извѣстно, стоитъ на берегу озера Селигера, или, лучше Сказать, Осташковъ стоитъ на полуостровѣ и съ трехъ сторонъ
амружпнъ ожіртгт : а такъ какъ городъ выстроенъ совершенно правильно ж раадѣлевъна кварталы прямолинейными улицами,то вода видЮяіечхм отовсюду и притомъ озеро кажетсямакъ будто выше города,
Мяу причиной служитъ низменность почвы; Городъ весь въ водѣ, и
држе Съ четвертой стороны у него огромнѣйшее болото. Надъ озеромъ
поитъ туманъ и дальніе берега чуть-чуть мелькаютъ: съ одной стороны виднѣются какія-то деревни, да нѣсколько ощипанныхъ кустовъ;
ВЪМфувую сторону, къ югу, лежатъ острова: Кличинъ, еще какой-то
ГЬ>обвалившейся красильней; Житный монастырь тоже на островѣ,
р атями островами темной полосою синѣетъ опять островъ — Г ородомля съ сосновымъ лѣсомъ, а за этимъ лѣсомъ уже не видно НвлоНй пустыни. Населеніе расположилось въ равныхъ частяхъ города по
промысламъ и ремесламъ; такъ что весь городъ можно раздѣлить на
три части. Если смотрѣть на Осташковъ съ сѣвера, т. въ съ материка, токъ» какъ онъ является каждому, въѣзжающему въ городъ, то
ЗфЖКМЪг что правую и лѣвую сторону его береговъ заняли рыбаки;
лвппотпостт полуострова, вдавшаяся въ озеро, застроена кояруным» заводами; въ центрѣ находится торговая площадь, при**
Д)ЖЖфШНЬМі мѣста* и кузницы; сапожники же разбросаны по всѣмъ
улицамъ и переулкамъ, идущимъ во всѣ направленія. ТарШгМртнровка но занятіямъ вполнѣ соотвѣтствуетъ и потребностямъ
ЦЙМЖГОремёсла или промысла, взятаго отдѣльно. Такъ, напримѣръ,
ріймовйііі£ промыселъ, по существу своему естественно связанньйі
4фв4Яефаігыи требующій простора, занялъ двѣ трети всѣхъ береговъ,
ЙВ<ЛМЙкавъ«ж этого оказалось недостаточно, то невода и сѣти повиМЫЦМв Водойі потому что дома ихъ вѣшать негдѣ. Кожевенники же
ЙМВаъстмовались одной третью берега, доставшейся имъ отъ дѣлежа
аш рыбавамр, которые составляли первоначальное населеніе города, — 
Ж такъ какъ воды имъ нужно гораздо меньше, только бы она была
ПОДЪ руками, то они и настроили себѣ разныхъ амбарчиковъ и клееаарввъжа самой водѣ, на сваяхъ, и мочатъ кожи, почти не выходя изъ
дюму» только отворятъ двери и прямо въ озеро. Для кузнецовъ отвеЖвво открытое мѣсто внутри города, что впрочемъ нисколько не мѣшаетъ имъ замазывать сажей и углемъ сосѣднія улицы; отчего самая
грязь на этихъ улицахъ имѣютъ свойство чернить сапоги даже безъ
помощи ваксы. Близость кожевенныхъ заводовъ тоже легко узнается,
*9 первыхъ, но кислому запаху и, во-вторыхъ, по кучамъ стараго и
T. ХСШ. Отд. I.                                            4
Digitized by Google
54                        «няткитппь.
уже негоднаго корья, разбросаннаго по этимъ улнцашъ. (Но поводу
корь* я буду имѣть случай раэсказать впослѣдствіи одинъ оченв любопытный андекдотъ объ осташковскомъ либерализмѣ, хотя иозшпр*
мому между корьемъ и либерализмомъ не можетъ быть ничего обида-»
го). Что же касается сапожниковъ, то, и полата», вбѣмъ жзвѣства
невзыскательность ремесленниковъ, промышляющихъ сапожнымъ издѣліемъ; это особенно замѣтно въ Осташковѣ, гдгЪ еаоожмчееіжожъ
занимаются почти въ каждомъ домѣ, въ особенности женщины, и гдѣ
это ремесло даетъ только-что насущны* хлѣбъ, слѣдомателвко ебъ
удобствахъ тутъ и* разговора быть не можетъ. Вели есть /, «рьнява мѣста для скамейки, такъ будутъ и сапоги, иля оемаммс, вокъ
ихъ называютъ.
Изъ перваго поверхностнаго обзора города въ этотъ день я извлекъ
очень не много. Когда я вышелъ на торговую площадь, то прежде всего
мнѣ бросилось въ глаза новенькое, деревянное строеніе, выкрмяеимю
желтой масляной враской : обжорный рядъ. Подходя къ вену я слы*алъ еще издали яригъ, ииэълюбооытетва заглянулъ туда. Въ проходѣ
между лавками съ разнымъ съѣстнымъ товаромъ, торговки обсту**
ннли двухъ проголодавшихся деревенскихъ мужиковъ, въ холстяяпыхъ кафтанчикахъ и въ низенькихъ пастушьихъ шляпкахъ, которыхъ я никогда прежде не видывалъ, и другъ передъ другомъ старались насовать имъ въ руки пироговъ съ рыбою, кренделей и еще какихъ-то драченъ; мужики, оглушенные и заваленные пирогами и дря>
чепами, долго жмурились, отмахивались отъ торговомъ и старались
отдѣлаться; но торговки не давали имъ выговорить слова и пироговъ
назадъ брать не хотѣли; тогда мужики, потерявъ терпѣніе, клюнули,
бросили пироги и ушли, а торговки стали браниться. Иагъ опасеніи;
Чтобы и меня не постигла та же участь, я поснѣавиыъ спорѣе уѣпн и
прямо изъ обжорнаго ряда попалъ на бульваръ. Но объ этомъ предметѣ мнѣ хочется разсказать подробнѣе. Бульваръ устроенъ д4Метвш>
тельно очень мило (онъ тянется отъ торговой площади но направленію дома городскаго головы — Савина) и содержится въ большомъ
порядкѣ: березки всѣ подстрижены и съ подпорками, дорожки усыпаны пескомъ; даже сбоку придѣланъ небольшой прудъ съ крощвчныиъ островочкомъ и на островочкѣ березка. На самой срежгаѣ бульвара по одну и ио другую сторону стоятъ но два столбила, выкрамещные бѣлой краевой; на столбикахъ очень искусно сдѣланы ерши, во
три ерша на каждомъ, всего: трижды-четыре — двѣнадцать «ржей аж
бульварѣ; на самой же верхушкѣ каждаго столбика сдѣлана дерева»шя же урна съ краснымъ пламенемъ очень натурально. Хіщнмг къ
Осташковѣ свои, такъ оно и неудивительно. Одно только мем нѣсколько затруднило : при «ходѣ на бульваръ иъмалеяьвихъворвтцахъ
Digitized by tjOOQle
ПИСЬМА «Ю ОСТАШВОВЯ                           15
уеараено'чт-Товъ родѣ канкана, ии лабиринта, такимъ образомъ,
иѣвпрчжде/ммелмі ноннеть в* бульваръ, необходимо пройти между
бмра*р<явьиаирав», «BÂtM йыѣио, нотамъ -инодъ, а потомъ ужъ
яеятевыбратъе» и м бульвары такъ что вели человѣкъ въ метерпѣ»
лмиымъіврактаромъ елучайИо встрѣтится въ втпхъ тёрмопнлнгь съ
Врунмъ-иаіцриѣлмтцгь человѣкомъ и ни одинъ не захочетъ уступитъ
Другому, тч-ію всей вѣроятности доджемъ прожзейхи скандалъ; но
бумвнрмодъпаанашмгъ -въ Осташковѣ никто еще же ломалъ ж о та — 
жйш-Б'Случампъ-экѣоь не слышно, ивъ чего прямо можно заключитъ,
ж*о иетернѣшнвывъ Людей въ городѣ нѣтъ, а если и есть, то они на
буэмпръ не ходятъ, также какъ и осташковскія коровы, Для которыхъ
вмбетвенно и мгаачены-зл лабирмты.
> Внр*чемъ< занявшись бульваромъ, я забываю о другимъ осташжовѢМхъ рѣйноеіѣхъ, а ©вѣддѣсъ ва мяломъ шагу. Съ бульвара, или,
лучше сказать, сь площади, — потому что бульваръ ва площади, — по
яримому направленію нартъ улица на етроюацуюся ярметань; тутъ же
жъфаэарные джм-вроизводмтея торговли на лодкахъ деревянной носу*лнй, ворэнвами ж овощами, привозимыми крестьянами прибрежныхъ
Неревекь. Пристамъ съ маленькимъ моловъ строится изъ. булыжника
к'мвметняка, коверымъ изобилуетъ осташковскій уѣздъ, но строится,
какъ-мшк», очень медленно по недостатку-средствъ, или, не знаю почему. Кромѣ мой пристани, въ городѣ есть еще нѣсколько малыхъ
пристаней съ деревянными плотами для причала. Такъ какъ погода
поправилась, тр на озерѣ и у береговъ показались лодки, въ которыхъ
большею частію женщины исполняли должность гребцовъ. Недалеко
отъ главной площади, ва берегу, видѣлъ я театръ — большое, но
неуклюжее зданіе, передѣланное изъ кожевеннаго завода. А танъ по
южному берегу пошли уже вплоть все заводы, совсѣмъ вылѣзшіе въ
озеро. Въ одномъ мѣстѣ даже капуста посажена на пловучемъ огородѣ.’ -Овда бжшме къ центру ноиааался соборъ съ безобрнмѣйшей волоибйиМІ МвшДѣ столба; рядомъ съ соборомъ, такъ называемый «пубірмый садъ Ж'было сунулся ко входу, — опять канканъ! и опять
гриій! -Въ Саму омналоо» деревъ больше, нежели на бульварѣ, есть и
'СММейки; павильонъ, гъ которомъ играетъ иногда доморощенная нуйвйиія'еще какія-то особеннаго -устройства длинныя окамейкн для прясммо марона,-на «вторыхъ можно очень весело проводить время, ноаяммвайоь какъ на рессорахъ. Тутъ же, въ саду, я встрѣтилъ одиноко
«ушмцую везу, мторая вѣролпю не затруднилась анодомъ и просто
мй-Ирьсто мераскочиле черезъ, перегородку; изъ чего я вывелъ уже лвлмнмийвное заключеніе, чтѣ козы не входили въ разечстъ яри устройствѣ лабиринтовъ, которые исключительно предназначены для корары* Ваійркваммія <lt иѣ «оебемныкъ привлячмаій мжь нубмпнаго саDigitized by LiOOQle
Зв... eftvmtswaK».. да* я ношеньи* одннюй улицѣ, нъ атомъ мѣгяѣ црному-гннлнмимг
нрй цесвомъг И.НАРУГА завидѣлъ большое нмюяное амміо» жрмни»
цвѣта,съ палисадникомъ; ла главномъ оааа«ьѣ двѣ вы«Ѣс#*'.<ЧД ОіШОА
побольше я повыше написано золотыми буквами: Доли бляияифМг
йлццм9.імній «бмселваеммеіа бамію Бовинъ «мидругой» иомліНШР
и цониже: ушышщ à» «wm» (основанное Воронинымъ» гт метай
ухналь впослѣдствіи). Я обошелъ вданіе съ двухъ сторонъ и.вагддцуоъ
на дворъ; и тамъ все очень удобно устроено, чистота и>уммѵсмм*м»
дворъ вымощенъ; для дровъ даже сдѣлано оообоецонѣдишіо, ¥ АВямывъ воротъ стоятъ ящикъ въ ролѣ бюро; я педюбоащтстыжанъ
взглянуть внутрь его,и нашелъ тамъ солому. Какая-то дѣвочка, нщт ладившая въ ото время изъ дома блаі'отвернжельмивъ заведеній, ебъмог
шыщмнѣ, что ящикъ этотъ выставляется на ночь за ворт, дляФоднидыщей, лгл этой же цѣля и колокольчикъ проведеыъ отъ Яррогъ«нъ
«трацце-нріимное отдѣленіе.                                        ’ ' ?
— Ребеночка въ ящикъ положатъ и дернутъ аа колокольчикъ;, еяг
туда сейчасъ выйдутъ и возьмутъ ребеночка, — объясняла мнѣ
вычайво бойко дѣвочка, причемъ я могъ замѣтить, что она въ крщщлмнѣ и въ рукахъ у ней книга. Дѣвочка опрятная, съ воротдчкомгым
нъ бѣломъ оартукѣ, но чхопто блѣдна ужь очень» Вороченъ, сямыи>и
ни встрѣчалъ сегодня женщинъ, — всѣ ужасно дуды и блѣдны.
— Вы, душенька, изъ училища? спрашивалъ я дѣвочку,.,
г    — Изъ училища-съ..,.
— т Можно туда взойти, посмотрѣть?,
— Можно-съ.
— А,гдѣ найти смотрителя?
— Онъ теперь въ классѣ-съ.
— И долго тамъ пробудетъ?
шЧаса полтора иросмдитъ-съ.
Я простился съ дѣвочкой и пошелъ дальше, предполагая зайти МЪ
училище часа черезъ, полтора.Мнѣ хотѣлось воспользоваться WQWtf
погодой м обойти по крайней мѣрѣ правую схоронр шмуостроя**» Д»
какое же здѣсь множество часовецъі Считалъ, снмталъ и очепъ мижралъ.Иду къ оконечности города, вдавшейся въ оаеро.мбеасозндоыню
читаю билеты на воротахъ; Сащша, и. но другую сторону £aWHHb
-опять' Савина и еще Савина, и такимъ образомъ вплоть до «самой ДМН.бы, ведущей»ь города на Житный «островъ. Подхшку къ мроявмнь
— опять капканъ! Чтожь это значитъ? Неужели, же и въ мешютырь
ксфовъ не пускаютъ? Повертѣлся, навертѣлся я- тутъ у-в*ода>.мр*аш>
прошелъ н очутился опять на бульварѣ, а бульваръ етнтъ, ян» «срншонг
та дамба-то и есть; отлвнная васьмлъ укрѣпленная съ обѣимъ щь
ренъ сваями > дикимъ.камнемъ; на момшшѣ. мвсыим «снѣдавъ дрор
Digitized by CjOOQle
ПИСЬМА ОП ОСТАШКОВѢ.                           'SŸ
Жмѣм чюрезъ который ведетъ красивый деревяниый моеіъ/Взошелъ
чмю влетъ      опять ерши на столбахъ! А какой видъ съ моста m Тчмромь йвобенио тонеръ, когда солнце ударяетъ прямо въ &тй залйв
идеи <гмЙрое тые разнымъ заводекимъ строеніемъ и наполненные
лдомм? Рыбакъ стоя въ ломкѣ/развѣшиваетъ на кольяхъ сѣти; npwбромные крестьяне разъѣзжаются Съ базара; двѣ бабы везутъ муйШшрработэютъгнеслями совеѣмъне по-бабьи*. видно, чтоонѣ выросли
на водѣ; но за ТВ иумжяъ, возвращающійся съ базара подъ хмѣлькомъ,
Шатъ тмего не жметъ; легъ себѣ на какіе-то мѣшки, которыми нагружена лодка, — и ругается на-чемъ-свѣтъ-стоитъ. Однако бабщ въ
чШжду ше даются и очень ловко плещутъ на него весломъ и всего обчшшть ННдою/отчего мужцкъ начинаетъ еще хуже ругаться, а бабы
жпоѣутІ На берегу между тѣмъ кто-то вышелъ изъ двери, ведущей
бъзавода прямо въ озеро, опустилъ въ воду крюкъ и вытащилъ ог<уди МОМЕиШіуюем Шкуру. Лѣвѣе, виденъ гористый и пустынный Кл#шнпіяаевмалекѣ огъ него торчитъ изъ воды Огромный камень, похо
яМ*ий лодку; на кййнемъ мелькавъ парусъ, чайки вьются надъ озё
ромъ. Однако нужно еще поспѣть въ монастырь. Подхожу къ Житному
іфиодѣ опять ерши! Да когда же это кончится? Впрочемъ на столбахъ, кромѣ ершей, надписи. На правомъ написано: ' * и
— «Покорнѣйше просятъ цвѣтовъ и деревьевъ не ломать иеббакъ
иа вмюты
г.паКто нарушаетъ правила, установленныя для общяго блага,тотъ
до общій врагъ всѣть.»
“* А m лѣвой сторонѣ:
— «Кто умѣетъ уважать себя,тотъ умѣетъ дорожить благоустроЙ«ѵгилгі* общественнымъ.»
Часть острова, ближайшую къ городу, занимаетъ монастырь сѣ
огородомъ и памятникомъ потомственнаго почётнаго гражданина и
<ДОМіёрці» совѣтника Кондратія Алексѣевича Савина, отцанынѣшпялѵгрнддого глдоп Въ монастырѣ только и есть замѣчательнаго, ЧІЪ
ѢММ МѴММКЪ, устроенный Жъ видѣ часовни; передъ иконой, КіійЪ
видно, прежде горѣлъ газъ, проведенный съ Фабрики братьевъ Савн"МТѴЖЮ іѣѳовый рожокъ въ настоящей время, кажется, испорченъ.
-Друію половину острова занимаетъ садъ, разбитый необыкнбвёнйЬ
шгѣйммо/ісъ павильонами и мостиками въ видѣ колеей, доФакой‘степени красивыми н крутыми, что по нимѣ даже и ходить нельзя?ёѣ
прудами величиною съ порядочную лоя&іку, башенками и прочгЕсть
Дмш фшмъ длишустыЁн оклеенный берестой, въ которомъ живетъ сторожъ, или даже, кажется, никто пе живетъ, хотя домикъ и
запертъ на замокъ. Я зашелъ въ одну бесѣдку, Стоящую HÀ самомъ
мысу, а изъ нея по лѣомшѣ добрался въ павильонъ,           и бПііпгвидъ
Digitized by kjOOQte
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
va городъ и окрестные острова, и еще лучше, нежели, съ мояга БМлыя стѣны павильона всѣ иснисаны равными «тихотвореніамжж мр**
стихами, въ которыхъ туземное остроуміе, сколько я могъ замѣтитъ,
все больше приходится насчетъ одного извѣстнаго лица» 'Манаагьфская братія, заботясь, какъ видно, о чистотѣ нравовъ ипаивлшив,
изглаживала по мѣрѣ силъ и возможности хулы и предереестяыя я»исавія; но чья-то неукротимая рука и тутъ-таки не унялась и ввчертшла перочиннымъ ножомъ неизгладимыя сквернословія,
— Кто такъ искусно устроилъ все это? спросилъ я гулявшаго ио
саду монаха.
— Это все Ѳедоръ Кондратьевичъ занимаются, дай Багъ имъ з«Отровья, отвѣчалъ монахъ. — Здѣсь у насъ прежде роншца была, оммя
жалкая рощица; признаться, не такъ чтобы «орозво было. По пряздинкамъ чернятъ гулять къ намъ ходила, да больше все пьяные,             безобразно. Ну, а Ѳедоръ Кондратьичъ намъ садикъ развели, будочекъ
понастроили, деревца насадили, кусточки: ишь ты какъ юряммв
пригляднѣе стало, какъ можно. Гулять теперь, къ намъ все баіаіт
господа ходятъ, особливо лѣтомъ.
— А могу я у васъ попросить карандашъ или перо и кусочонияь
маги?
Монахъ заметался и похлопалъ себя по карману.
— Какъ быть? Перушка-то у насъ и не сыщешь и черянлицы ног
же нѣту. Ахъ, головушка горькая! Нѣту! Нѣту! Вотъ у прйівирника
должна быть чернилица-то, за здравіе пишетъ, да шь, должно ігь царь«и она у него заперши. Пообождите малость, вотъ я схожу Носнрскпаю.
А вамъ это на что? Письмо, что ли, писать?
— Нѣтъ, мнѣ бы вотъ хотѣлось эти надписи, что на стелйипгт
у васъ, списать.                                                   "
— Ну такъ, такъ. Вотъ я схожу, можетъ и сыщу.
Пока монахъ ходилъ за чернилицей, я опять эагдядѣлсЯ ва озеро
и заслушался дауна набѣгающихъ волнъ. Монастырскій садъ лучшее
мѣсто въ Осташковѣ, да и не. въ одномъ Осташковѣ: ве хочется уѣошь
Наконецъ несетъ монахъ чернвлицу съ объѣдкомъ пера.
— Въ силу отыскалъ, говорилъ онъ, подавая маѣ ее. — Одинъ j малъ
есть такой, тоже этимъ дѣломъ занимается, у него выпросилъ. ВтуВг
тѣлъ было давать: зачѣмъ, говоритъ, тебѣ? Прольешь. Пишига, пишите, — это хорошо тутъ написано.                                     ।,
— А кто это написалъ? Вашъ настоятель?                           и і
— Нѣтъ! Это все Ѳедоръ Кондратьичъ. Вы, должно, ижмѣанмве?
— Я изъ Москвы.                                                 ">і
— Наа Моокла: такъ, такъ.
— Прощайте. Извините, чвообезшжоаыъ. ।».., и»
Digitized by tjOOQle
ПИСЬМА ФВЪ ОСТАввОВѢ.                          59
— Ничего! Часъ добрый.
На возвратномъ пути въ городъ встрѣтилъ я на дамбѣ гражданина
и омцера. Гражданинъ, почтенной наружности, чисто выбритый, сейчасъ же обратилъ вниманіе на пріѣзжаго человѣка, оглядѣлъ меня съ
головы до ногъ и съ достоинствомъ поклонился; ОФицеръ же запѣлъ
что-то и, легкомысленно помахивая тросточкой, пошелъ далѣе. А въ
училищѣ такъ и не удалось побывать мнѣ въ этотъ день.
На первый разъ я ограничился прогулкой по городу; да и хорошо
такъ устроилось, что я ни у кого не былъ сегодня, по крайней мѣрѣ
вниманіе не разбрасывалось; впечатлѣніе, произведенное на меня внѣшней стороной города, свѣжо, ясно и не развлекалось сближеніемъ съ
людьми. Въ сумерки я прошелся по восточному берегу, потомъ обогнулъ городъ съ скверной стороны вплоть до самаго кладбища, слѣдовательно я видѣлъ почти весь городъ; не осмотрѣнной осталась одна
только Америка (сѣверо-западная часть полуострова), которая, по евин
дѣтельству Нила Алексѣевича, только тѣмъ и замѣчательна, что тамъ
окруямюй живетъ.
Попробую я теперь дать себѣ отчетъ въ томъ, что я видѣлъ сегодня. А знаете, что меня всего болѣе поразило въ наружности города?
Какъ вы думаете? — Бѣдность... Но вы не знаете, какая это бѣдность.
Вге воцее не та грязная, нищенская, свинская бѣдность, которой большею частію отличаются наши уѣздные города, — бѣдность, наводящая на васъ тоску и уныніе и отзывающаяся чернымъ хлѣбомъ и тараканами; эта бѣдность какая-то особенная, подрумяненная бѣдность,
похожая на нищаго въ новомъ жилетѣ и напоминающая вамъ отлично
вычищенный сапогъ съ дырой. На первый взглядъ васъ пріятно поразить и мостовая, и бульваръ, и эти громкія вывѣски : общественный
банкъ, обмитвеммая библіотека, публичны* сады, блаіот*<фителъныл
заведенія и т. д.; даже и на этихъ ершей, на это обиліе ершей, на всѣ
эти декораціи вы смотрите снисходительно, добродушно улыбаясь,
потому что все это пахнетъ чѣмъ-то такимъ новымъ, свѣжимъ, бламустроеннымъ. Стриженныя березки, капканы, рѣшетки, просьбы
цвѣтовъ не рвать, собакъ не водить, — все это вамъ давно знакомо;
вамъ даже почему-то пріятно встрѣтить въ захолустьѣ, въ Осташковѣ,
этихъ старыхъ чудаковъ, какъ иногда пріятно бываетъ встрѣтить какую нибудь глупую няньку, которая васъ бивала въ дѣтствѣ. Но всѣ
эти пріятныя ощущенія быстро сиѣняются тяжелымъ раздумьемъ,
какъ только вы свернете въ одну изъ второстепенныхъ улицъ. Вы
вдругъ замѣчаете ужасно рѣзкій переходъ, какъ будто вамъ подавали
все трюпели да Фазановъ, а тутъ вдругъ хрѣнъ!... У васъ и глаза было
разлакомились, вамъ ужь начало было казаться, что и дальше все тоже
будетц/іощдИд .одплц; и хижины бѣдныя, богомъ-храDigitized by tjOOQle
60                            емркмЕннакъ.
нимыя, и больные ребятишки, и окна, заклеенныя бумагой, и блѣдныя, изнуренныя лица съ непзлечимой анеміей, — однимъ словомъ, все
ото горе-здосчастье, съ холодомъ, да съ голодомъ, да ец> лихими напастями, отъ которыхъ вы было вообразили тагъ дешевя отдѣла и>€«.
Что же это значитъ? тоскливо думается вамъ...
Городъ расположенъ чрезвычайно искусно, и надо бытъ очень непроницательнымъ, чтобы не обратить на это вниманія. Если вы захотите всмотрѣться пристальнѣе, то вы непремѣнно замѣтите, что тутъ
прошлась чья-то искусная рука, что кто-то такъ ловко екомроновалъ
всѣ эти objets d’art» что они неминуемо вамъ должны броситься въ
глаза. Вы непремѣнно замѣтите, что для каждой вещи выбрано, именно
такое мѣсто, на которомъ она больше выигрываетъ и привлекаемъ ш
себя ваше вниманіе. А что дѣлается въ отдаленныхъ улащаъ/ тоію
вы не увидите, потому что туда вамъ и идти незачѣмъ, да и мостовыхъ тамъ нѣтъ, тамъ болото. И если вы можете понять и достойно
оцѣнить все это, то вы отдадите должную справедливость художнику»
потратившему много труда и соображенія на то, чтобы произвести на
васъ самое отрадное впечатлѣніе во время вашего кратковременнаго
пребыванія въ Осташковѣ. Но я предполагаю, что вы пріѣхали къ породъ безо всякой особенной цѣли а не имѣете ни малѣйшаго жсламіл
видѣть сквозь видимый смѣхъ невидимыя міру слезы, — вы пріѣхали
такъ себѣ,ни за чѣмъ, либо Угоднику поклониться
*                  Само собой разумѣется, что вы ѣдете на постоялый дворъ, или остановитесь у кого жж          *
будь изъ вашихъ благородныхъ знакомыхъ, живущихъ непремѣнному
центрѣ города; слѣдовательно вы неминуемо должны ѣхать но гдат
ной улицѣ. Уже при самомъ въѣздѣ въ городъ васъ пріятно поражаетъ
на правой сторонѣ какое-то высокое, красивое зданіе, вовсе непохое
жее на острогъ, который въ свою очередь видится вамъ въ пріятшмнЖ
отдаленіи.
— Что это за домъ? спрашиваете вы у яшцика.
— А это казармы.
— Какъ казармы? Такъ, стало бцть, казенный домъ? пристаете мы
къ ямщику.. л
— Никакъ нѣтъ, отвѣчаетъ онъ вамъ.
— Такъ чей же это домъ? продолжаете вы допрашивать.
— Обчественпый! Какъ, значитъ, прежде солдаты очень уяьь оде          *лѣвали, такъ Ѳедоръ Копдратьичъ (*) ихъ и вывели за городъ да ка             *
вармы имъ и выстроили, чтобы ужь они свое мѣсто звали.
«Вотъ какъ! Это хорошо!» думаете вы ц ѣдете дальше, а: «уть урье
между тѣмъ началась мостовая. Хотя вамъ и сильно поколачиваетъ
(*) Предполагается, что аы уже знаете, кто такой Ѳедоръ Коядра™4* '
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.
МиЯ, но тмъ какъ, во всякомъ случаѣ, какъ-бы то ни-было, вѣдь
этВСе ЖОФкаи мОСТомя, а не киселевмдная грязь, которую вы нроkJMMMi ВОВСЮ Дорогу отъ самаго Волочка, то уже одинъ видъ мостовой долженъ произвести на васъ отрадное впечатлѣніе; и дѣйствительно производитъ, и вы говорите одобрительно улыбаясь: «ого! По**
сйбтримъ, что дальше будетъ». Вы ѣдете дальше, и поравнявшись съ
переулкомъ, случайно бросаете взглядъ направо и не безъ сердечнаго
удовольствія примѣчаете, что и въ сосѣдней улицѣ тоже мостовая;
вы смотрите налѣво и видите, что налѣво травка; но вы уже такъ доММнЫ, Мйдя въ Осташковѣ двѣ вымощенныя улицы, что великодуши (Г Прощаете этой травкѣ и думаете: «ну богъ съ пейі Пусть ее ря
сТетъ; невозможно же вымоститъ цѣлый городъ. Вѣдь на это сколько
денегъ йуЖнбУ Страсть...» А между тѣмъ вы не оставили безъ вниманбСТрбйяу. Дома. мимо которыхъ вы ѣдете, все такіе крѣпкіе,
хорошійДѳйа, въ нижнемъ этажѣ лавочки; на воротахъ пожарные значки: ведро, крюкъ, лѣстница, даже лошадка въ одномъ мѣстѣ нарисо»
вИаМ Льшадка очень недурно сдѣлана, точно картонка.
— Какъ славно однако здѣсь рисуютъ пожарные значки! замѣчаете
ймтнроыбя. А тутъ постоялые дворы.
— Къ кому въѣзжать на дворъ? къ Коновалову, что ли?
Но такъ какъ у васъ нѣтъ въ городѣ никакого спѣшнаго Дѣла, а
въ комнатѣ одному сидѣть скучно, къ тому же все, видѣнное вами, такъ
успѣло уже расположить васъ въ пользу Осташкова, то вамъ вдругъ
приходитъ: въ голову Фантазія сейчасъ же, не откладывая, проѣхаться
по городу и проглотить его разомъ.
* м — Нѣтъ. братъ, ты вотъ что: ты проѣзжай-ко лучше такъ по горо>у\ знаешь? Я тебѣ дамъ на чай. А потомъ ужь и на постоялый
дйеръ.
»-Кудаже ѣхать-то? спрашиваетъ васъ ямщикъ, не понимая, чего
выжелтите, и предполагая, что васъ укачало дорогой, а потому и М
имя м вапъ блажь;
n-u — »Да тыздѣшйій, что ли?
- «п
Ну якъ проѣзжай немного по Городу: мнѣ хочется посмотрѣть
уімцы.
— Да, да, да. Такъ бы вы и говорили. То есть вамъ это собственна, капъ ъычірЬзжМ, — значитъ, вамъ очень лестно посмотрѣть.
— Му да, ну даі                                                   1
*        чтожь? это ничего. И Обрадованный возможностію йхваcrmc> роднымъ тородомъ — ямщикъ вывозитъ васъ на площадь.
1            мн>, озеро-то! говоритъ онъ, самодовольно указывая кнуwbw         ямро> импнмжшесгъпрово.
Digitized by tjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Площадь, впрочемъ, на первый взглядъ ничѣмъ особенно васъ м
поражаетъ, но оглядывая ее пристальнѣе, вы вдругъ замѣчаете буль варъ, прудокъ съ островкомъ, гуляющихъ дамъ въ модныхъ воспамахъ, красивый обжорный рядъ, лавки,». вы видите, что въ лавкѣ
сидитъ женщина и вяжетъ что-то...
«Ого-го!» думаете вы. Ямщикъ между тѣмъ беретъ влѣво и везетъ васъ вокругъ всей площади.
— Что это за сарай съ колокольчикомъ?
— Это пожарная команда.
«А! это та самая знаменитая пожарная команда, о которой я навь
много читалъ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», — думаете вы и жъ
тоже время съ удивленіемъ и не безъ удовольствія читаете вывѣску:
Осташкооскал общественная библіотека, основана съ 1839 іодъ
— Каково? говорите вы уже вслухъ: — съ 32 года и притомъ оЛка*
ственная!.. а въ другихъ-то городахъ!., но тутъ вы вдругъ начинаете столбенѣть.
— Что это? телеграфъ? вскрикиваете вы.* — Ямщикъ! глава мои жъ*
ня не обманываютъ? это точно телеграфъ?
— Вѣрно, — успокоиваетъ васъ ямщикъ, совершенно довольны!
вашимъ восторгомъ.
— Кто же его устроилъ?
— Ѳедоръ Кондратьевичъ.
— А куда проведенъ этотъ телеграфъ?
— Изъ думы къ Ѳедору Коцдратьевичу.Ну, куда жь теперь ѣхать?
— Вези, куда знаешь, — говорите вы растроганнымъ голосомъ.
Объѣхавъ всю площадь и выказавъ вамъ одинъ за другимъ всѣ
красивые каменные домики, которыми обстроена площадь, ямщикъ
везетъ васъ въ прежнемъ направленіи, то есть по главной же улицѣ,
пересѣкающей площадь. Но уѣзжая съ площади онъ указываетъ опятъ
таки, кнутомъ на озеро и обращаетъ ваше и безъ того напряженное
вниманіе на строющуюся пристань. Вы высунулись изъ эышалыі и мн
дите движеніе, народъ, возятъ песокъ, сваливаютъ камень, Къ пристани стоятъ двѣ огромныя лодки, похожія на суда, развѣваюгся парусу, вы слышите гдѣ-то свистъ парохода; озеро синее и блестящее,
точно взморье, такъ и манитъ васъ къ себѣ, а на томъ берегу виднѣются деревни, лѣсъ синѣетъ вдали.
— Экое мѣсто! Что за природа! восклицаете вы. Воздухъ*то, воо*
духъ какой!
А между тѣмъ въ то время, какъ вы смотрѣли на озеро и наслаждались природой, слухъ вашъ поражается звуками отдаленной музыки*
-г- Что это?ученье? спрашиваете глубокомысленно вы, сообразивъ,
что если ужь и есть музыка въ Осташковѣ» то иаижаъе. какъ вееишмм
Digitized by Google
письма, «пшмиом.                              ДО
с, г-е-Нѣтъс. ученья J васъ никакою пѣтъ, — снисходительно замѣгчаетъ вамъ ямщикъ: — а музыка у васъ своя играетъ въ. саду.
— Какъ въ саду? что ты говоришь?
г — Я врать не стану, сами посмотрите.
 Но чѣмъ ближе подвигаетесь вы къ музыкѣ, тѣмъ удивленіе ваше
возрастаетъ все болѣе и болѣе. Немного не доѣзжая сада, вы снова вит
дизжадашс совершенно такое же, какъ и казармы; на зданіи красует.рд ргрсмкнм вывѣска’. «Домъ благотворительныхъ заведеній общественнаго банка Савина.»
Что вдѣсь. въ атомъ домѣ?
. тт-.ДрспвднгіМіаный домъ, богадѣльня для врестарѣлыхъ и увѣчныхъ, уѣздное училище, женскоѵ училище, воскресные массы.
, ггп Недурно!..
А мдншрд слышится все. громче и громче. Вы уже ясно слышите,
что это не какой нибудь паршивый квартетишко изъ отставныхъ дворовыхъ музыкантовъ, вы уже можете догадаться, что это цѣлый оркртръ; вы видите толпы гуляющихъ дамъ и кавалеровъ, шумъ, говоръ, изящные наряды; вотъ стоитъ карета, вотъ еще нѣсколько экипажей, а тутъ народъ. Сколько народу! да это просто Тверской бульваръ.
— Нѣтъ, ато выше силъ моихъ! Я этого ве вывесу! говорите вы,
‘Окончательно подавленный такимъ неожиданнымъ сюрпризомъ.
— Да откуда же у васъ музыканты? спрашиваете вы наконецъ у
ямщика.
У насъ свои музыканты; граждане играютъ на музыкѣ
м;          Какъ граждане? какіе граждане? гдѣ граждане?
ur. : лд. Такъ точно. Осташи, граждане.
— И ты гражданинъ? вдругъ, почему-то струсивъ, спрашиваете
швьлмщйса.
— Справедливо. И я гражданинъ.
.* н<птн0еочавхймй1 чао ты сказалъ?... Да гдѣ ты живешь?!... Говори» ВЫ«ЮООМЯ>.
а гяѵ У дюэямна живу, у Иванъ Прохоровича.
.. т-7.Замолчи, глупый человѣкъ!
-г.ф чтожь вы. і въ.омамъ дѣлѣ? У насъ, въ городѣ, всѣ грамокѣ знаютъ. Яотьвѣдь вы оялть не повѣрите?
лиг-ітИ ты знаешь?
'лтдмаю..
.ли        И якшащь кшнѵ?
иі іг-е.Чжріэ.
»л П ЛррШЙ?...
— Ей-богу читаю. Да что вы ве вѣрите? Вотъ я вадъ сейчрсъ
Digitized by tjOOQle
6І                           СОВРЕЯЕЯЙШГЬ.
пЫкёжу чёлойѣяя. Вёиъ нашъ ямщикъ Стоиі'ь рѣШёікй: катите, я
его при васъ ёпрошуі        ". .
Вы крайне заинтересовываетесь.                               1
— ПарФенъ! подъ сюда! Вонь барина я ирѵнебъ, ’не афрйіъ, что
уяй:ъ обѣ грамотѣ знаютъ. Слышь, хвастаете, Фмюрмпь/ Ойажж
ёжу. жакуЮ я книжку читалъ.
— Это точно, ваше благородіе, что Онъ «Трехъ мушкетеромъ»
прочиталъ. Будьте безъ сукыѣяія. Мы тоже для прэздвйм XMCTWk
не станемъ, — подтверждаетъ другой ямщикъ.                                   '
— Да нѣтъ, слышь, ПарФенъ, и про Музыку не вѣрятъ; что-граждане играютъ. Вотъ онъ у меня чудной какой! — й Ямщикъ смѣется.
— И насчетъ музыки, это вѣрно онъ вамъ докладываетъ. ' -1 *1
Въ это время вдругъ грянулъ хоръ; человѣкъ 50 мЫМолѣшгЬИшяхъ голосовъ начали разомъ какой-то торжествеяніій гмиать.;
«   <. *.Г
«Славься, славься, нащь Осташковъ!...». /Ьіа
долетаетъ Ао васъ, и вы слышите, какъ нѣсколько страшныхъ Часовъ забираютъ верха.
— А вотъ пѣвчіе, — вѣдь это кузнецы поютъ, доколачиваетъ васъ
ямщикъ.                                                                     *
Вы уничтожены, вы неподвижцо лежите въ тарантасѣ, нддодо
не слышите, и только въ цзнеможипи, цокачивад годовой,
говорите:,
— Боже! Боже мой! и кто бы моіъ повѣритъ? Осташкову, уѣздный городъ... ямщики романы Дюма читаютъ, кузнецъ) гимны
поютъ... благотворительныя заведенія... банкъ,... воспитательный
ждаъіо. Ц Европа этого де знаетъ!...
— Ступай, ступай, братъ, скорѣе! Что жь ты стоишь? Вани мни
къ Коновалову, что ли, куда знашь.                                J
Но ямщикъ, смекнувъ въ чемъ дѣло, не даетъ вамъ опомниться,
и хочетъ угостить васъ ужъ за одинъ разъ всѣми рѣдкостями, - КОПИ
рыми справедливо гордится Остатковъ. Яцщдагь веэеѵь васъ все же
таки по главной улицѣ и, повернувъ налѣво, мимо каменныхъ доменъ, кеіканшцяъ наводомъ, часовенъ и Никольскаго подворья, потомъ, захвативъ немного берегу, останавливается- у входа м дамбу. Побывавъ на Житномъ, испытавъ высокое эстетическое насланъ
днніе отъ созерцанія природы, изумленные дѣлами рукъ ЧОдоѵЬческихъ, и подкрѣпивъ духъ чтеніемъ поучительныхъ надіМсй, — вы
чувствуете непреодолимое желаніе увидѣть по крайней мѣрѣ то-мѣсто, гдѣ обитаетъ этотъ великій магъ и волшебникъ, вшгѣйыгь ко*
«термъ творягм такія чудеса.
Digitized by tjOOQle
ПИСЬМА Wb ©вТАШКОМ.                           М
— иЯшцмкЫ восшіжмаеге вы рѣшительнымъ голосомъ, садясь
опять въ экипажъ.
a-и- Ямйвжкъіівез* ммя жъ Ѳедору Кождрктьевичу! >
-  ' — Какъ~съ? лераеирмщивавгъ ямщикъ, думая, что онъ обслушался. — Къ Ѳедору Ковдратьевичу?!...
— fiy да, да! къ Ѳедору Кондратьѳвичу, къ ващему градскомуі голомйгрмвѣ -ты не жмешь?
не шатьЬ сомнительно отвѣчаетъ ямщикъ, и насмѣшу
лжво кфсмтся на васъ черевъ плечо, какъ будто думаетъ про себщ
«туда» что-то нте одъ говоритъ, братцы мом! Ей-богу. Ужа не защчмо да и въ правду, а можетъ, не поднесли ли ему тамъ, на Жцтаомъ, святые отпвП» Но встрѣтивъ вашъ отважный и рѣшительны*
вымялъ, и вдругъ сообразивъ что-то, ямщикъ пугливо схватываетъ
BOMUh отвѣчаетъ вамъ: «слушаю, ваше сіятельство!» и скачетъ во весь
ф» но бульварной улицѣ, да поскорѣй, да поскорѣй, а самъ потряжцваеть головой, какъ будто говоря: «а чортъ его знаетъ, кто онъ та
вой! можетъ ц точно Ѳедора Кондратьевича знаетъ; пожалуй, еще въ
швю накладетъ гражданину...»
Передъ вами быстро замелькали: аптека, стриженыя березки, ерши и капканы; бульваръ кончился; экипажъ несется мимо банка;
влѣво показались: Фабрика, кожевенный заводъ, литейный заводъ,
газовый заводъ; телеграфная проволока пересѣкла улицу и пошла куда-то влѣво.
— Чьи это заводы и Фабрики? Куда это проведенъ телеграфъ?
— Ѳедора Кондратьевича, все Ѳедора Кондратьевича, ваше сіятельство, а телеграфъ къ ихней сестрицѣ въ вотчину проведенъ.
По обѣ стороны улицы, вмѣсто тротуара, пошли липовыя аллеи;
толпа разной челяди и четыре огромныхъ водолаза сидятъ у воротъ
какого-то барскаго дома; тутъ же вы увидали газовые Фонари, сарай
для склада товаровъ, множество сараевъ, и вотъ, наконецъ, передъ
мни дворецъ, обращенный главнымъ Фасадомъ къ озеру.
— Къ парадному, подъѣзду прикажете, ваше сіятельство? почтительно спрашиваетъ васъ ямщикъ; и туть только вы начинаете замѣ*
чать всю глубину уваженія, которой мгновенно проникся онъ къ вашей особѣ,
— Нѣтъ, нѣтъ, торопливо останавливаете вы его, — пе нужно.
Л только такъ хотѣлъ посмотрѣть.                                      h
— А чтобъ васъ... совсѣмъ! Право! — такъ же быстро измѣняя
топъ, начинаетъ ворчать вашъ ямщикъ.                                   '
— Тоже..., къ Ѳедоръ Кондратьичу; ну, куда тебѣ?І... бормочетъ
онъ, поворачивая лошадей, но бормочетъ такъ, чтобы вы могли разслушать: — пшь вѣдь, что вздумалъ? А тутъ сейчасъ и назадъ.
Digitized by tjOOQle
бЙ                           СОВРКМКЙНИКЪ/
1      Чтбты говбриШь? Спрашиваете вы, ме всяушіяжжк» Къ ворчанье..! <.* *» H? î (’>
— Ничего. Сили знаіі Ня Пбстоклый ’ дворъ, ч+оянН *1ажъ-то
лучше. А то нй-ко что: къ Ѳедоръ Комдрапмчуі'. ивы мЬо уже
слышите, какъ ямщикъ васъ передразниваетъ. * '. г << і
' Иб даже и ято послѣднее обстоятельство нисколько васъ не'Оскорбляетъ, и ни на волосъ не охлаждаетъ въ васъ этого горячаго чуво*
ва расположенія къ Осташкову, которымъ вы успѣли прешпійутьс я.
Лсъ даже радуетъ, отчасти, это грубое неуваженіе къ вашей лшию
сти, вьіраженное сейчасъ ямщикомъ. Въ Немъ, въ этомъ неуважеиіж,
вамъ видится та неизмѣримая высота, то обожествленіе, такъ сминать, возведеніе въ идеалъ, почти что въ миѳъ, таинственной личное
ёти человѣка, выше котораго бѣдный сынъ Селигера ничего ' не'мо*Жегъ себѣ и представить; человѣка, имя и дѣянія котораго сметавъ
ляютъ справедливую гордость Осташкова... Вы даже чувствуем еікф
нѣійпозывъ За толысо-что нанесенное вамъ оскорбленіе, за ятурубостѣ — дать ямщику на чай, и довольный, весёлый, ѣте на пбсЛжлый дворъ. До васъ все еще долетаютъ звуки музыки, вы ясно можете разслышать:                                                     ’ *
 :І II'J
Славься» славься» яшмъ Осташковъ!.'о.        ги
— Веселись, ликуй Европа!... вдругъ раздается насмѣшливое
восклицаніе туземнаго Мефистофеля, возвращающагося съ гуляны/.
Но и это не поражаетъ васъ и не забавляетъ нисколько; вы даже
и не замѣтили ядовитой насмѣшки, скрытой въ послѣдней фразѣ;
здмъ даже кажется, что второй стихъ вовсе и не пародія, что такѣ
именно и нужно пѣть, и что Европа дѣйствительно должна веселиться и ликовать, и даже сами въ сладкомъ самозабвеніи припѣваете:
«веселись, ликуй Европа!...»
Поѣзжайте, добрый человѣкъ, къ Коновалову; тамъ отведутъ вамЪ
чистую, очень чистую комнату, за 40 копѣекъ въ сутки; дадутъ іамъ
ухи изъ налимовъ, и ночью клопы кусать васъ не будутъ. И тамъ же
Нилъ Алексѣевичъ разскажетъ вамъ, что онъ умѣетъ танцовать кадриль, и что у нихъ въ городѣ все свое: и пожарная команда, и п¥вчіе, и кузнецы, и рыбаки, и сапожники, и рѣщики, и золотильщики,
й что даже Фотографія есть своя, что по зимамъ бываетъ клубъ, тацовальные вечера, музыкальные вечера, а на театрѣ «Горе отъ ума»
и «Разбойниковъ» представляютъ; а завтра утромъ съѣздите' вы поклониться угоднику, а потомъ уѣзжайте скорѣй изъ Осташкова, Когда вы вернетесь домой — вы всѣмъ разскажете, что вы видѣли, а можетъ быть даже и статейку объ этомъ напишете, въ которой, какъ
очевидецъ, самымъ убѣдительнѣйшимъ образомъ будете докаНыяа&,
Digitized by tjOOQle
писым- «ѵь остатковъ.                          «Г
что агьОстаппюяѣвсе «en, рѣшительно все, что нужно исрядоѣжаму
городу; даже больше, яежелн скольпо нуцмц что Оетамкежь передойой городъ  во развптоети жжтвлей, мою босжтству, «по красотѣ
мѣімгопомжейій; однимъ еловомъ, во ввѣкъ ожиманіяхъ;  что дру>Мн% городомъ должно быть очень стыдно. Города сдуру воаьиуть да
м мекрвёяѣютъ,  «ы дамъ такъ сейчасъ и повѣримъ.
иам rrmi.
вшивы.
Сегодняпивій лева я посвятилъ визитамъ къ равнымъ, болѣе «а
Иеагѣо важнымъ лицамъ въ породѣ, въ которымъ были у женя рекоеЦдательвыж псим. Одви ивъ втихъ лицъ должны были ирппміи
мнѣ пользу своинъ званіемъ города, другія могли указать кути, паиаѣпмяинь съ кѣмъ нужно или растолковать, чего я не пойму. Вообще
нее съ вечера было хорошо обдумано, ма нисана я возлагалъ надаа ।
» ме малыя, и несъ слѣдующій демь былъ у меня разсчитанъ; но
при первой яю встрѣчѣ съ дѣйствительностію, какъ ато часто случался, теорія саасома.
Наканунѣ, съ вечера, я отдалъ Нилу Алексѣевичу два письма:
йервой — къ нѣкоторому лолжнестнежу лащу, а другое             къ одиому
яечмйввпу ремеслеанику, съ тѣмъ, чтобы зга письма ома евееъвя
другой день, утромъ, и кстати бы узналъ, когда и коти авожмо наемка
донй. Нилъ Алексѣевичъ отнесъ пъ-чуть свѣтъ,  утромъ, имакдачта
я успѣлъ открыть глаза, слышу — ужь кто-то меня спрашиваетъ. збА»
таетъ ко мвѣ Нилъ Алвмеѣевжгчъ и тояно «даидмобела жмыадаіметъ:
«г. Ф. Прикажете принять?» — Входитъ очень чистевьяійовяримояяьсъ
яснымъ взоромъ, въ длинномъ сюртукѣ, съ иврофяичааані і l’eafant
н рекомендуется: Ф..., то есть тотъ сямыЙреамкдаианкъ,;МЪ которому было пославо письмо. Я было немножко скоиоузрлсм, сталъ извиняться, но Ф. оказался до такой степени любееианнъ, симпатичнымъ и готовымъ сдѣлать съ своей стороны ме, что мояшо для
облегченія мвѣ знакомства съ городомъ', что я успокоился. Напились
мы чаю и сейчасъ же отправилась. День былъ прами и мый, а потону мы пошли прежде всего къ обѣдни въ ’** церковь. Поімж съ вечера еще разгулялись, озеро нояойио, народу на улацвх» и на «одѣ
множество. Мужчины-граждане все бритые съ усами, высокіе, -больню чврпвродосые. въ синихъ чуйкажь, другіе и въ пальто; женщины
въ яркикъ аелковыхъ плягквхъ и въжубейкяхъ, шивъ кринолинахъ,
бурнусахъ и шляпкамъ. Кое-гдѣ оиицвръ прейдетъ,  нмгп вс твйягій
Digitized by tjOOQle
мартгеиникъ.
вывертыраа iuen; иреѣдвтъ вупецъ.въ ваимнопымріідпѣ спИкы*»ишмъ коэырыюмъ, къ старинной, няужможей пдоетлдемдори*
Ие иорорснивая головы, илаяяется внакпмым»*.Цлбаоарѣ/ рирпгъ
-желтые ве вычерненные осмвши (креютьлнсаіевапогм.оълстрыиж
иосамвц нрадшрася картавы для сутмей рыбы * дерквммМ'Явсумл
капуста; народъгалдріъ».бабьи сидя аадошѣі т»ргуютъ<бррвииивѣ»
баранками.
Когда мы пришли въ церковь, обѣдня уже началась. Народу было
много; но публика разсортирована : почище впереди, посѣрѣе сзади,
мужчины направо, женитвы налѣво; пѣвчіе на обоихъ клиросахъ и
голоса очень сильные, особенно баоа, о чемъ свидѣтельствуютъ отчасти и здоровенныя шеи кузнецовъ съ подбритыми затылками, стоящихъ на клиросѣ. Впрочемъ пѣиіебвнгожояоег вся вьиахаагЪ все
по-емттвмъ, Ьгімвіпю бейпрестаано,. amiante «.aUegio шмпмраалмотнь
невонножно, мелодіи ввивной. Церковь агарнннм, стѣны оверпуот
типу покрыты рѣзьбой, во все это очень грубо«аляпемпо и безъ bw
mro вкуса. Иконостасъ въ одномъ стилѣ' а стѣнная рѣэьбе>мъ друг
гамъ; огромное оакопченое ванинадмло; надъдвераммимояиу'акмг
ши множество херувимовъ съ раснрааевнымж лнцамиі кист» раапыѣ
шнуры по стѣнамъ въ перемежку съ арабеокаанв домвяппсй районы»
Вообще замѣтно желаніе налѣпить какъ иожвьбмым вбямкъ>упр*палій, ие разбирая — идетъ одно къ другому тыияѣтЪіЖшмМись
тоню плохая. Нова мы пробирались впередъ. Ф. успѣлъ уже коВятцг
ивеивувь что-то обо мнѣ, такъ что, когда мы стали позади праймѣ
клироса ш я оглянулся, то встрѣтиль уже нѣсколько любоныѵмыъб
нэтлядамъ в даже два-а-рй наклона/ Стою, вдругъ сзади ктенгр сцра»мниаегы. — Вы надолго жаволжаи пріѣхать въ найть гародъТі                     
.1 «Я отляиулся.                                                 >; ф.
— Не вмю, — кшгь придется.
— Честь имѣю роиамендоиаться, тавойг-то.                             г
- — Очень пріятно*                          ’»      ч»
Спустя нѣекѳлыю минутъ опятъ:                                       >»
*і — ▲ вѣдь въ нашемъ городѣ, я вамъ скажу, любопытнапмсалои'а > — Неужели?. ѵ>
— Ёйнбагу. Новѣжгттвв «г», знмтѳ«грубость какая-то.            > । <»
— Ми!
— За мимоой ходить алѣвъ хороню. — Вы не охоипесь съ ружьемъ?
— Нѣтъ.
" — А вотъу'ваеъ С. К. все стрѣляетъ, — охотникъшерпый. і.
Я ікюмоурѣлъ на С. 4L, а мой сосѣдъ «ырквулъ себѣ въяюрсѵь
4k:4L эоиѣпыъ, что смѣются, въ авдоумѣнія обвелъ вонругърбй
Digitized by tjOOQle
ПИСЬМА ОМЪ (ХТАШКОП.                             69
глазаин и вачалъуеерднО молиться. Соеѣдъ мой однако не успокоился; немного погодя нагнулся мйѣ въ самоиу уху И спрашиваетъ:
— Вы любите енпн?
Я ничего не отвѣтилъ.
— У «къ тутъ есть стихотворецъ свой, доморощенный, самородный эдакій талантъ, и какіе же стихи качаетъ — страсть. Вотъ бы
вамъ прочесть.
Я молчу.
— Если угодно, я могу достать вамъ тетрадку — любопытно.
Чг» на такое? отчего жъ отъ скуки и пе ирочесТь?
Но видя, что Я не отвѣчаю, онъ вздохнулъ и сталъ подтягивать
пѣвчимъ.
Послѣ обѣдниФ. пригласилъ меня Въ себѣ пить кофс я оставилъ
дЬяге обѣдать. Тутъ, впрочемъ, узналъ я не много новаго: Ф. все Хлопоталъ о томъ, чтобы я какъ можно больше ѣлъ, а жена его, оказавшаясй отличной хозяйкой, до такой степени суетиласѣ и старалась
угодить, что мнѣ даже стало совѣстно: точно я генералъ кЬКой нибудь. Послѣ обѣда, когда мы сѣли на диванъ, Ф. разсказалъ, что въ
городѣ много купеческихъ капиталовъ (*), но, что всѣ ohé, кромѣ
В-З-хъ, ничего не значатъ, потому что въ гильдію записываются во
избѣжаніе рекрутской повинности; что городъ записали было по чиблу капиталовъ въ первый разрядъ, но голова поѣхалъ вѣ Петербургъ
хлопотать о томъ, чтобы выписать городъ изъ перваго разряда, такъ
какъ купцы ве въ силахъ нести всѣй тяжести, возлагаемыхъ на Первоклассный городъ обязанностей.
— Нашъ городочекъ маленькій, жалкенькій, гдѣ наНъ за другими
тянуться? говорилъ Ф., сидя на другомъ концѣ дивана и добродушно, кротко улыбаясь.
— Какъ же вы говорите, что городъ вашъ бѣденъ? Вѣдь у васъ
промыслы большіе: кожевенный, кузнечный, рыбЬловИый.
— Это все такъ, только пабъ все-таки до Ржева или до Старицы
далеко. Всякіе промыслы, всякія ремесла естьунаСъ; какихъ-какихъ
мастеровъ у насъ пѣтъ, а вѣдь ни одного такого промысла нѣтъ, Чтобы во всей силѣ, настоящій, значитъ, былъ. Есть вонъ, пожалуй,
спохватившись, замѣтилъ опъ, — есть, точно, Фабрика бумажная,
да вѣдь городу отъ нея пользы никакой и работаютъ-То на пей больше чужіе, не здѣшніе; пу, кузнечики точно, что еще туда-сюда, поколачиваютъ, а настоящій только Одинъ и есть Алексѣй МихайЛО(ѵ) Въ Осташковѣ, въ 1860 году, было 307 купеческихъ капиталовъ 3 — м гильдВі, 2 Капитала 2-й и одинъ 1-й.
Т. ХСШ. Отд. I.                                                 3
Digitized by tjOOQle
W
врчъМосягинъ. Бѣдиѣртънщиъ ((фйдочішТмЧІМйНТн-г
бѣднѣетъ. Торгуемъ больше во привычкѣ. іМДМА ФЧімя тжмъса-’
пожками да рыбкой. Гордости у насъ много, одержу Н.Чвргуемц. -Рыбкой и то обѣднѣли: повывелась рыбка совсѣмъ,.., і
_ — Ну, д кацъ.же баикъ-тр? Откудл,ж0. фш>            хыыѵгД,. Ф. удыбвулрл,...          <
— А какъ бы намъ кофейку, закричалъ онъ въ другу» крмнату,~Какъ бы хорошо теперь копейку со сливочками.?.
— Сейчасъ, сейчасъ, слизни грѣются, сдьіщноизъ зады.,
Тамъ ужъ давно хремідо чашки* МЙ4ЫЦ№Ъ> бирлъйсторнде
стуіцд па отлично вымытому поду, и вотъдшдть даддетря помоод съ
чашками и съ какими-то особенными, сушеными булками.
— Дѣночдкъто, пѣаочекъ ррбодаюе бфтміргмныкгь.мемісуорда Ф,, оси краснаяогь хлопотъ по хозяйству, Ора тоже берегъ
чашку и садся с> цари пить кофс..
— А что у васъ папаша съ мамащй остьісдращцвагь ф*съ
участіемъ.,...
.. — Мамаша есть, д папашилѣтъ.
— Ахъ, окажите, какая жддость!
Я начина» скоро, скоро размѣшивать лоддчяой кофе д стираюсь
наморщити брови.,
— Какъ, у васъ женщины хорошо одѣваются 1 говорю я, желая,
сверти разговоръ съ этого чувствительнаго предмета опята ца Орташ-?
ковъ. Я сргцдня видѣлъ У обѣдни; какія шдлцкц! какіе бурнусы!
— Да, ужь у насъ бабеночки любятъ црдшфдднтьсл, лукаво, подцилдоя днѣ, отвѣчаетъ Ф..
— Театры, гулянья, да наряды просто ихъ съума сведи. Другая
ложечки да образочки послѣдніе заложитъ; хоть какъ хдчещр бѣдна,
а ужь безъ дарнолинчика къ обѣдни не дойдетъ.
— А развѣ у варъ есть закладчики?
— У пасъ мѣстечко такое есть: что хотнтр возьмутъ. Что кокошничковъ старинныхъ съ жемчугами, поднизей, сарафанчиковъ парчовымъ унесли туда паши бабеночки: все принимаютъ, ричѣмъ не брезгаютъ. Мода. такая у наръ есть; опять танцы, публичные садочкд»
театры; ну, разумѣется, никому не хочется быть хуже другой: — 
осмѣютъ. Изъ послѣдняго колотятся, только бы одѣться по модѣ,.д*
къ обѣдни въ парадѣ сходить. Другая гражданочка всю недѣлю car
пожки тачаетъ не разгибаясь, и ручки-то у ней всѣ въ вару, ребятишки босые, голодные, а въ церковь или на бульваръ идти, посмотрите, какъ разодѣнется, точно чиновница какая.
А тутъ опять является подносъ съ вареньемъ, брусникой и мочеными яблоками. Наконецъ я начинаю чувствовать, что наѣлся до изDigitized by Google
ПНСЫМСОВЪ ОСГМПЖОВЪ.                           ïf
неможеніи. яла амнп|имкмшмгію'бесѣды. «смываюсь яефоеобцымъ 
потому отпрмііяіеХі домой спать.
Странный человѣкъ этотъ Ф! Родился, учился и Соетарѣлся въ
Осташковѣ, мастерсѵоовое самъ, собственными усиліями, довелъ до
замѣпэтмьиайо искусное; у наго очень много вкуса, страсть ко всему
Матвееву. На старости дѣтъ вздумалъ учится музыкѣ и самоучкой
выучился вграть на «ортепьяно.
Вечеромъ я сдѣлалъ еще три визита съ рекомендательными письмами.
Цреждозсого вошелъ га одному сановнику нроашваюнкму въ городѣ и засталъ его гуляющимъ по залѣ съ каквмъ-то гостемъ. Я орг
дмъшкьмъ, Сановникъ прочелъ и иригласнлъ меня въ гостиную.
-ГгДвАрвиажетр ли трубку? Я отказался.
— Такъ вотъ-съ, началъ сановникъ, свертывая письмо моеъуцг
тикомъ: вы пріѣхали собственно за тѣмъ, чтобы посмотрѣть: па васъ
г-дерымй. *- jw» мы тутъ пишемъ?  .»
.. — тѲбъ Юохашковѣ.. «только писано, сголмо говорятъ... началъ
было я.
иуь, етоптъ, нарочно стоитъ пріѣхать поеМзтрѣть,
любопытный городъ! Пѣгъ,, я поварю, — обратился онъ къ госпоь
который тоже усѣлся поодаль, — я говорю, чтб значитъ Роесія-то,
матдочиЗ.
— Да-съ.
д» вотъ хоть бы нывъ Осташковъ. Что такое? Влругѣ гдѣ то
тамъ, въ захолустья, ва бечетѣ стоитъ уѣздный городишко, растетъ,
богатѣеиь.аазоднтъ у,себя свая» ложарную команду, банкъ!... пони*
маетей — банкъА вѣдь это что такое? театръ!... библіотеку дна что*
ніаі... а)пву, гдѣвто видано? Наконецъ живетъ самостоямльно, какъ
будто трмь. капой нибрдь Любекъ, что ли. И нимто объ атомъ знать но
хочетъ. А вѣдь.будь это за границей, уши бы прожужжали, а у нвс
нѣтъ. Самолюбіемъ Богъ насъ обидѣлъ* вотъ горе! Я вонъ депешу
сейчасъ прочелъ въ газетахъ: даютъ знать, что моролева Викторія
проѣхала иль Вннзора въ Осбернъ (ова туда каждую недѣлю ѣздитъ);
вѣдь депеша, не забудьте! телеграфъ сообщаетъ такое важное событіе,
а мы.сдуру сейчасъ печатаемъ, что вотъ какое событіе: королева проѣхала въ Осбернъ. Да на кой чортъ маѣ это нужно?... (слово чортъ
сацовшшъ произнесъ чморта). Ты вотъ мнѣ лучше о родномъ городѣ
напиши, чтобы я зналъ, что вотъ въ такомъ-то городѣ такія-то улучшенія, а овъ мнѣ про королеву Викторію...
— Вѣдь это все Ѳедоръ Кондратьичъ... замѣтилъ гость.
— А? да,, вы про улучшенія. Да, ну ‘ не совсѣмъ. Онъ конечно
имѣетъ на нихъ большое моральное вліяніе и многое можетъ сдѣлати ч
Digitized by kjOOQle
12                           совимеяннкъ.   
для города. Да чего же лучше? Тенбрь, янтарная । команда остъ. Своя
вѣдь у насъ пожарная команда, не казенная, изъ обывателей, — сообщилъ Онъ мнѣ. '
— Какъ же-съ, я знаю, поспѣшилъ я оигкіяеь.
— Нѣтъ, «ому говорю: что ты не выхлопочешь себѣ полиціи изъ
обывателей? Его же танъ въ Петербургѣ всѣ-знаютъ: могъбывьь
хлопотать; и вѣдь разрѣшатъ.                                1
— Отчего аюне разрѣшить? замѣнялъ посты                         >
— Какъ?
 — И я говорю, что отчего же не разрѣшить? повторилъ гостъ погромче.              '                                          " '
Ну да, разумѣется. Вѣдь они могутъ быть покойны. Знаютъ,
кому разрѣшить. Другому, 'конечно,1 не позволитъ.             ЭЙІ’подай~мнѣ
трубку! вдругъ крикнулъ сановникъ.
— И мИѣ, братецъ, тоже, сказалъ Гость.
Старый лакей, съ длинными сѣдыми висками, принесъ двѣ трубки
И'зажженую бумажку. Подалъ трубки, подержалъ бумажку и потомъ
погасилъ ее пальцами.
— й слышалъ, что городъ, кажется» изъявлялъ желаніе промести
желѣзную дорогу отъ Осташкова до Вышняго Волочка? рѣшайся" я
спроситъ.
— Былъ проэктъ, какъ же, держа янтарь въ губахъ, отвѣчалъ
сановникъ.
 " < — Только не городъ, а частное лицо хотѣло внять на свой счетъ
половину издержекъ, а другую половину предлагало другому лицу, во
тугь вынии какія-то недоразуиѣмія и дѣло не сестоялесь. Конечно,
это было бы хорошо. Я говорю: соедини только Осташковъ съ Петербургомъ и Москвой, — вѣдь онъ ва полдорогѣ стоитъ, — вы понимаете, какъ бы это подняло городъ? Теперь однихъ богомольцевъ веребывеегъ здѣсь до Ю тысячъ; сколько же наѣдетъ, еслипрОвести
дорогу? Потомъ йся промышленность втого края оживится; Осташковъ же будетъ служить ей центромъ.
— Сколько я знаю, замѣтилъ я опятъ: — промышленность города и окрестныхъ селъ очень незначительна, кромѣ рыбной, которая
тоже, говорятъ, слабѣетъ, вслѣдствіе неправильнаго лова. И мнѣ кажется, что упадокъ промышленности края происходитъ Не отъ недостатка путей сообщенія, напротивъ, ихъ слишкопъ много: вода; а
отъ недостатка капиталовъ.
— Ну, этого нельзя сказать, чтобы у васъ не было капиталовъ.
У насъ есть банкъ, въ которомъ лежатъ 200 тысячъ, у васъ есть
кромѣ того богачи — Савины. Опила своякъ собственныхъ корабляхъ
привозятъ хлопокъ, для своей оплатюрмой «абреки, изъ Америки и
Digitized by  VnOOQle
письма* «ЖЪ ВСПЛМЖОП.                         73
ОсгыЯидѣкУ малъ em мжемиме заводы, куэнечаве проваводгство, потомъ муяишъ везетъ свой продуктъ тоже въ городъ, аздѣсь
покупаетъ сапоги. Наконецъ, вотъ вамъ еще: мы шіемъ здѣсь
прекрасную рыбу; мы имѣемъ еудамнъ» лещей, мы имѣемъ налима.
Нѣтъ,, я вамъ рмсншу;- ивпнресаун» вещь:. Оегпдня утромъ (еановт
никъ опатъ обратился къ гостю) — говорю я сегодня ноируіступай. говорю, братецъ, на базаръ и принесЯ'ТЫ мнѣ леща...
Но къ аесяасгія»» окончанія. эвегм ммгареоваго разсказа о лещѣ
узнать мнѣ было не суждено, потому что вошелъ человѣкъ,и додюйжилъ о пріѣздѣ еще двухъ гостей»
 Нашли раогышрымМѣрмывъ съѣздахъ» опоры о нвдобросовѣстиеемвпмрадмпкшъ ко евѣжеопѣ.мужжмаъ; но какъ какъ мнѣ хотѣикюъ посмѣвъ въшесіь часовъ къ одному должностному лащу, кеторое обѣнциомемя ждать, то яоткленяися и ушелъ»
ваанце узюісѣло жм© всему оперу рмлжлся готъ великолѣпный
4ММВПВЫЙ.І цвѣтъ, «отершій можяовндѣтъ только на взморья» Не
Могъ/Я'не навмкѣтмш на оееро,.иа.далыііе берега, на сѣти, развѣгимавыя надъ волей; Въ ммухѣ.пхпегъ рыбой и мдарымъ деревомъ;
рыѣии, вернувшее* 'съ ловли, выгружаютъ добычу, стоя, но колѣни
выводѣ;.амка и*сетея>н«гъ парусомъ,ближе, я ближе морену врѣваг
ласъ носомъ въ берегъ. Чайш уншо «рачатъ» ребенокъ (начетъ гдѣг
том рыбммйчввбушмѣ. Такъ и-дошелъ до «амаге дома должноогнаго> лица и-шваопыъ,.Засталъ я его за чаемъ, въ обществѣ двухъ
оамцером ’« чмаего. крвемваго молодаго человѣка въ штдтсвомъ
пмваѣ.-Леквлв іопять тѣ жа вомросы:
>  хыТакЪ' бы еобствояма аюсметрѣтв* <иа< Остапигавъ >лріѣхашГ
»К*"                    .. I.
стонтч, говорило Должностное лице, разкалясъ Въ нреслѣ1..
Самѣій НОДМЫЙ горОДНИгко. Бы не вѣрьте, что вамъ объ немираэска»
эьШлЖ — Яругъ.' 
'-і:*Амъ же Онъ нехорошъ? ' '
~ Да всѣмъ. Первое — жпзнь дорога, климаіъ убійственный, говяДнна'гнусная, общества нпкакого; раки только вотъ ОдНпк есть да
еіце воры здѣсь отличные ВоГъ зто Правда.                           " '
Офицеры дружно засмѣялись.                  (                    ‘
— Цоррц-вцрщ,,            остши хороша.какъ будто про. себя
аул красивый молодой челрв>къ, покачиваясь ра стулф.
<             «MK»»®/ Mwfwsnw,                на чогэдту» rpw»>ні гЛмщлуйвеІ.чгвшкжут* меменаделммгніата асе дадоръі «твѣг
чаетъ должиосгаавяммй въ вришиигѣісоржцмшжтгНее ммръ> Нйѣг
Digitized by Google
ПК                         олийгепіп.
Жестко нолнѣйшее. Да  какого<ягь черта будеиьчит0ть?аоЬволБйе
васъ спросить.                       ...
— А библіотека?...                                                         — Библіотека?... иронически повторяетъ' должностное лицо. *<*
Нагйли библіотеку... Да вы знаете ли..;. извините,1 нечпкЪю.чеетаг
знать вашего имени...;                                                         "
— Василій' Алексѣевичъ..
Знаете ли вы, пожгоивѣйояй Василіи Алексѣевичъ, что Такое
библіотека?
Пауза. Мы смотримъ другъ на друга.
— Вѣдь это, батюшка,         томовъ. Понимайте? 4,238 томовъ,
ну и кончено, я весь разговоръ. У васъ-де теть 4,288 теноръ; у имъ
200 тысячъ иь банкѣ; у васъ его превосходигеивство вбегда довольны остаются. Вѣдь это вое у носа, а у ваев чтчй У вмъ этого нѣтъ;
У! у! у васъ пѣтъ, у васъ нѣтъ! а у насъ есть, «у васъ естеі Вотъ
вамъ и библіотека! Помилуйте, что тутъ можетъ блѣлать грэвотновть,.кбгдау жоняньбрюхѣвуего, дѣти кричатъ «яюип въчамткѣ
отъ климата й тачанія голенищъ? Что ' толку -въ Томъ, чго и грамотный, когда мнѣ и думать о грамотѣ некогда? Бѣдность ряолѣлп,<дч
явить Ли*тутъ? Вѣдь это Лявернуль! Та же монополія кавтла/ ѵаноѣ
же Денежны* деспотизмъ? только мы еще вдобавокъ глупы, — * сговариваться противъ хозяевъ не можемъ — 'боймоя; а пяыя»ов, у лихъ
же всегда въ долгу. А праэдникъ пришелъ, я первымъ долгомъ масломъ голову себѣ намажу и къ обѣдни, новомъ гуляты«а< бульваръ;
или въ театръ. Нельзя же, у меня ризвягго* Ияуаъ тпцюлабіе дурац — 
Кое такъ и вретъ меня проза. Баба готова дт двя>не ѣвши сидѣть и
дѣтей поморить голодомъ, только бы на бульваръ въ шляпкѣ с*Ог
лига, дяг на Житномъ въ бесѣдочкѣ посидѣть. Развратъ! Дѣвчонка,
венъ ораь.ѵ. (онъ указалъ но печку). Отъ аемш не отросла, атржа
въ училище безъ кринолина ни за что не пойдетъ. Вотъ вы говорите
тамъ грамотность, библіотека, школы... Ну, хррошо-съ. Цѣдь ужь
учатъ, кажется, на что лучше: и граматнкѣ, и географіи,и исторіи, и
чрму-чску не учатъ; и дамъ въ школѣ они все это отлично знаютъ, и
гимны тамъ разные поютъ, а не угодно ли послушать — какъ онъ
говоритъ, когда выйдетъ изъ Школы? Отчего же это отъ юразно, да
отъ іоражже, да отъ разныхъ тамъ питьим да лЭчк никакъ онъ отвыкнуть не можетъ? Поглядите вы на ПеГо въ шКЬлѢ, гдѣ оъ вамъ
объ Тургеневѣ разскажетъ, и потомъ послушайте его черезъ гоіъ пб
Bitkoÿü изъ'училища', кЬГдй ужъ Рйъ въ ДОМу'пЫпИлЪ'Ті-ѣѣегь
es воды шкур&г мочись, иіи иэвеЬМ ръібу тѣ скатъ. БЫЧ М Тогда
жуандиге, кякую пользу ему грамечтюсіѵ принесла. А"гугкнгъ-еще
тДОИтнгеде-то’іщдѣімчмОвіумкмите                                   "  »
Digitized by    Google
inc ьшвп «стшоковъ.                             75
- ! — *ваши оелдашпиктьі 
Овяцеры, занявшіеся бнл» своимъ разговоромъ, сткла ьслушиватьея.
- — А -чти? спросилъ «ЯП.
1      «ь-t Дъразныя хтдожеггва развиваютъ п нашихъ мѣщанахъ, то
бишь, трашдавигь.. Все мбьмшо. Вѣдъ они у насъ не мѣщайе, а гражддрС,
' — Чго-жь?л дурнаго еще ничего не гажу — вът<мгьк что они
граждане.
- — Да я я ие вяжу; токмо граждайами-то у пасѣ мѣщане себя называютъ. Вчера еще онъ онъ былъ гражданинъ, а сегодня, положимъ,
ВЪгильдію записался; пояробуВге-ко его гражданиномъ назвать, такъ
онъ на насъ просьбу подаетъ — оскорбили. Сегодня ужь енъ купецъ,
я не гражданинъ. Вы думаете, онъ понимаетъ, что это такое гражданинъ? Онъ себя потому гражданиномъ называетъ, что эта кличка всетаки лучше, нежели мѣщанинъ, такъ же вотъ, какъ лакеѣ у богатаго
барина никогда не назоветъ себя лакеемъ, я говорить*, я камердинеръ,
МдпорекОЯй. Вы, батюшка, не'обольщаМесь этймиштуками .банками
тамъ разными, датеатрами, — это все блестки. Вотъ вьт поживите здѣсь
ДОНОПИМбчКО ХОрошеньКо, ВОТЪ и увидите, что Осташковъ — это ми*
яеныЛЙ Китаѣ, еъ той только разницей, что мы еще мышейіне ѣдимъ,
ото иИ'йЪ'чемп'не отстали".
 |j — Скажите1 Пожалуйста; перебиваю я, какъ жё теперь согласитъ
этотъ китанзмъ, какъ вы говорите, съ тѣми успѣхами, «оторѣіе эаМѢТНЬІ ПДѣМ КЪ УбродскОнъ устройствѣ?'
— À вотъ поживете, узнаете, какіе мы тутъ успѣхи оказываемъ,
яМкъ мУіѣтй'раеПЫя ебЯреИеинЫяполѣки вытанцовываемъ. Я вотъ
ЧѢМЪ-КИКЪ скажу т осташъ кровно убѣжденъ въ томъ, ЧТО лучше его
"ГбрОдО ОШть ne МоЖеТЪ, что Осташковъ такъ далеко ушелъ Впередъ,
чМ'уЖВ ему1 учиться нечему, а Что Россія должна только удивлѣться,
НЙгП гляДя. Кромѣ своей пожарной' команды ѣ Ѳедора Коніратьича,
осташъ знать ничего не хочетъ; онъ не шутя увѣренъ, что Тамъ дальше, за Селигеромъ, пошла уже дичь, степь киргизская, изъ которой
время отъ времени наѣзжаютъ къ намъ какіе-то неизвѣстные люди*,
одни за тѣмъ, чтобы хапнуть, а другіе, чтобы подивиться на' осташковскія диковины и позавидовать имъ.
Потомъ онъ знаетъ еще, что гдѣ-то тамъ за СелйКаргіпкбйГсть
городъ Питеръ, и что ежели въ Осташковѣ что нибуМ°ѢМдорІоК6, то
Ѳедб КОДфМыНъ СѣѢздНті вѣ Ни?ёръ и df Отбитъ свояхѣ обтагпей.
*.г               WoWBëpÀiÜT іфасивьіѴ молодой человѣкѣ, а’хозяВнѣ,
іфі№МОДН'Мѣ1е                               1 '... - 1 ‘
Digitized by VjOoqLc
 CMIVMBMUntnU:
о васъ говорятъ) Собралась гдѣ нибудь в толкумты мотъ,>ммъ пріѣхалъ, нарочно пріѣхалъ восмотрѣть вь насъ-Стало быть мы, братцы,
извѣстны всему свѣту и всѣ только о насъ в говорятъ, только Кідргмаютъ». Впрочемъ нѣтъ, и это вздоръ, овв о васъдумаютъ просто что
вы шпіонъ, только никакъ понять не могутъ, отъ «ато в затѣмъ вы
подосланы. Какой тутъ прогрессъ! Помилуйте! надумавъ немного сказалъ онъ, — Застой, самый гнусный застой и невѣжество съ одной стороны, и нищета съ другой. Вотъ стуколка здѣсь процвѣтаетъ; — ато
правда! вдругъ неожиданно завершилъ онъ, обратясь къ офицерамъ»
. — Такъ лж я говорю, госвода? — Ооицеры, осовѣвшіе было вовремя рааговора, встрепенулвоь в отвѣчали одобрительной улыбкой-.
. — А что? не стукнуть ли вамъ и въсерьйагь? спросилъ онъ мешк>
— Вы не упражняетесь въ семъ душеспасительномъ занятіи?.
— Къ несчастію, иѣтъ- Да мнѣ и лора. Ну жно еще побьівать у одного госледина.
 — Ну, дѣлать нечего. Желаю ламъ веселиться. А мы вонъ съ «оснрдами амперами стукнемъ. Здѣсь, батюшка, безъ стуколки просто
бы. смерть- Дѣлать нечего, читать нечего. Изъ библіотеки журналовъ
не добьешься, нѣту. Что прикажете? Лежатъ тамъ у лого цждь.лераарѣзанвые, а тутъ жди цѣлый мѣсяцъ, да когда еще по іерархической
линіи очередь дойдетъ,. А вамъ бы ужь дождаться возвращенія Ѳедора
Кондратьича изъ Петербурга, — говорилъ енъ, нроцожая.мемя, — онъ
бы вамъ все это систематически разъяснилъ» онъ на.ати дѣда мастеръ.
Др свиданія...
Третій визитъ нужно было сдѣлать одному бывшему вліятельному
ШМУ къ городѣ,...
„Дека я дошелъ до него — уже совсѣмъ яочтмсмервлось-На бульварѣ цопались двангри чиновника съ женами; а за бульваромъ поныж
заборы, л добрвки; улица усажена липами; у врротъ бодынаго кдмрвг
НЗГО дрма.толпятся люди. Я подошелъ дъ одномудворницу» и спросилъ: дома ли “?, — Дворницъ пристально діосцоурѣгь мнѣ иъ джцр
Ж,тоже спросилъ:
— Ты отъ дого?
. — Саръ отъ себя.
. — Зачѣмъ?
— Дѣло есть..
. — Къ самому?
— КъсаДОУ'                               п -,               -И,f,
г-. СацъяТО онуу насъ не лірбитъ, j ц«с> рсо р>                       да
вотъ я цакырб ск*ЖУ«Слуріай! Кхми хдфшь гы себѣ дрб₽Нхт=ступай ты, — вонъ видишь подъѣзду, — стхы ушцьѣзддрф
рНЬЛЙчасдъДСТЬ,., — роц&.мрмь.ЖЫйф/.ДЙ                                 ЧИ»б«Digitized by tjOOQle
письма м» «омынкова.                          77
тыбылі тутъ боаотмѣнно и сейчасъ можешь-просжть, чтотебѣвужно. Ну, ве иѣвжай, етуоайі Я вижу, па парень тирошій.
Поблагодаривъ двормимфа добрый еовѣтъ. я однако вошелъ на
крыльцо  позвонилъ. Вышелъ лакей.
— Дона?
— Пожалуйте! Я сейчасъ узнаю.
Я вошелъ въ пріемную, большую комнату съ лоснящимся поломъ,
старинной мебелью и Фарфоровыми игрушками на горкахъ. Лакей пошелъ съ принесеннымъ мною яисыюмъ и черезъ нѣсколько минутъ
возвратился, говоря, что скоро выйдутъ, — занимаются. Въ ожиданіи выхлца я сталъ ходить тео комнатѣ. Изъ пріемной)дверь отМерта
въбалывуро валу, выкрашенную* желтой краевой, на стѣнахъ газовые
рожки ж угонъ иммішртшпіля зеркала въ шюолоченшхъ ранахъ, пахнетъ віНдеръ*4рлшамомъ. Минутъ черезъ десять вышелъ во инѣ че*
лохѣкълѣтъ сорока ажм, еъ небольшой лысиной и недоумѣвающимъ
лицомъ, держа въ рукахъ мое рекомендательное писано. Мы ъооым въ
залу ж сѣлж у окна.
уВы... началъ онъ, — вы, какъ японялъ изъпжсьма, омредѣляетасб>къ тамъ жъ городъ учителемъ?.,
Я вытаращилъ глаза.
- --- Какъ? лшуяилжэто могло быть написано въ пмеыиѣ?І..Ыо жъ ту*
жосминуту «догадалоя-въчеиъ дѣло. Ясно было, что онъ не нонилъ
написаннаго въ письмѣ- Вагдонувъ пристально въ лицо человѣку, ко*
торыйсидѣлъ противъ меня и»Ъ' недоумѣніи смотрѣлъ мнѣ въглаящ'я
свабрапигъ» чтовагъ легко могъ спутать выраженія, квумиям tapodo и
учить миореѣъ. Такая ошибка поиво.неуднннтельнавъ человѣкѣ, косо*
рый, клпъшыню, никогда никаго, не училъннкчеге поизучалъ. Оінаколносвѣшилъ разрѣшитьнедорыумѣніе и тугъ же сталъ объяснять,
— зачѣмъ собственно л пріѣхалъ въ Останиишъ«Нолъ то же время мнѣ
пришло въ голову: если ужь этотъ господинъ, на которого главнымъ
обраромърорлагадмсь. мои надежды,такъ дико,отне<мш къ моему дѣлу,
чего же ждать отъ другихъ? Отъ него я надѣялся получить разныя
офитмлъвыд свѣдѣнія. и кронѣ, того меня увѣрили, что онъ съ Своей,сторонъ, можетъ сообіццгь мнѣ много интереснаго, какъ нзловѣнъ
модельный, и коротко знающій по крайней мѣрѣ современную.«му
эпоху изъ исторіи цивилизаціи Осташкова,.
— А! да-съ; я дмшцмаю-съ, новвмаю-ъ-тзаговорилгь онъекороГрр9ркрй> — Этр значитъ, рамъ цужвы свѣдѣнія. Въ такомъ случаѣ не
узрдпя дц,вамъ будетъ обратиться въ рршу кантору: тацъ вамъ все
ума зпаютьпСЪг у> насъ быааш пкіо <мучац. Эіго мож»
l|Çh4          ФР4ЦЮп<
...МФ діифОиря, съааабореннымъ РИДОМЪ. Самое Лмы
Digitized by tjOOQle
ТВ                            «мийкиміипъ.
тюраэумиое, что'и»«» было сдѣлать послѣ -много иолевиаго'равгомора, это — поблагомрятьва обѣщаніе  удялитъсн.чгго и сдѣлалъ я. Тѣмъ
и кончились въ этотъ день моя покушенія на энакометво  съ осіашковскими властями.
' ' ПСШО ПГГЙ. '                           ' '
- ' '                    1             -          Іа               ’     'j
> школы*..
-: -         і.   . 
г! Въ -продолженіе этой недѣли' я вядѣлъ. ѵ слышалъ стеаыш., что
янругь всего «ооображггьне могу. А тугъ еще скверная пршычпп
сивтематпжровать вое на свѣтѣ ватъ «сякаго вадора добавятся яаысяа, — тальму сбивала пеня сътожу. Безорестанныивротпворѣчіажвъ
елмахъ а надѣлѣсъ каждымъ днемъ ослоокжяшгс*'всв<болъяк.жвмъ«кр а вмѣстѣ съ мши сильнѣе и неотступнѣе мучитъ -мемя вопросъ:
что такое Осташковъ? И чѣмъ проще стараюсь я разрѣтитъего,.тѣмъ
болѣе тфряммывъ этой путаницѣ противорѣчій, которыя какъ нарочно случаются самымъ непонятнымъ, еамвгаъ яевоэмояпвамъ-образомъ. Наконецъ мнѣ приходило въ голову, что всѣ-этн господа, съ
которыми я здѣ» вяжусь, — всѣ болѣе или -менѣе врутъ* Убѣдивалвоъиь атомъ,» взялся за маѣты, за ЦИФрм — и ониврутъ! Поенное
те ля? Мрутъ оиииціальмыя свѣдѣнія, врутъ Наслѣдованія частныхъ
лицъ, врутъ'жители, сами нв себя вругъ. Вы помцмѳт», какъ ото
должно раждражіпъ любонытетоо, какъ это поголовное пренье подстрекаетъ и поддравдинваегъ, и до какой-сѵеиемі вопросъ, — что тамом Осташковъ? — становится 'интереснымъ; Теперь-я рѣшился ироето заинсывалъ, что вижу и слышу, записывать вее, не сортируя, не ашмвм»
руя «агтивъ и слухомъ. Дѣлайте съ ними, что Хотите, освѣщайте ихъ
мамъ угодно; — я буду только записывать.
Въ хронологическомъ порядкѣ Прежде всего слѣдуетъ рЯэековбТь
о мешжомъ училищѣ.
 ' Попалъ я туда нечаянно-: шелъ мимо И зашелъ. Поднялся На ЛѣсТ1мицу, вижу — дверь въ сѣни отворена; я туда. Въ сѣняхъ дѣвочка
стоитъ и пьетъ воду. Можно войти посмотрѣть? — говоритъ: — мошш».
— Есть кто нибудь въ классѣ?                             '<   /-;.
У насъ Въ старшемъ классѣ смотритель сидитъ.                '
Ву, и отлично. Я свилъ пальто и прямо Нъ классъ, вслѣдЪ 'зЬ дѣ*
вммойі Дѣвочка только успѣха сказать о моемъ приходѣ смб+рйТёЛіб',
каш яужь>ъецямъ €мйТрИТОЛв сидѣлъ на бКММЙкѣ, а ѣокръ ийМ
столпились ученицы и смотрѣли'въ кнпг/: онъ имъ чТо'-Игб 'гмѣ ТЙД
мюіімлъ.'Поянменіейоебыло все-таки нчёйьИеоѣММѢо; всФѣугъ
Digitized by VjOOQle
ПИСЫМ '»ГВ «стявхов*.                               О*
-апгаммиммь жсмотрнжмгьтоие н» яннлъ что ммумать. Tyth> только я вспомнилъ, что поступить- не>соввѣмъ lèiuia», — не преяувреднвъ'нымяц» вывелъ»*- клнеъуя титану поспѣвай* яапшиТься и
просилъ позволенія послушать, какъ они занимаются. Свачж» «ламъ
немшякмо 0ыл»>скон»уяжісп, *ѵ споро мошрпшр* въ парадокъ: дѣвочки сѣли по мѣстамъ и смотритель началъ дѣлать имъ вопросы.Въ классѣ,       очень свѣтлой и чжпаО кокнагѣ, — чкигіяцалось
дѣвочекъ 30, не моложе 10 — 12 лѣтъ, всѣ ыишь тщательно «дѣтыя и
причесанныя, въ чистыхъ воротничкахъ. И такъ какъ ѵ-оаспкіъ-яхъ
врасплохъ, то навѣрное вкякяо сказать, что заранѣе/приготМленнаѣЬ ничего*-пн вмя». Съ оернынъ же- двухъ - тремъ ввшрвовш можно
было догадаться, что ученицы размѣщены по успѣхамъ.-И»'верамй
хяпмеймД сидѣли дѣнвчки иосСармів и величались тредъ- прочими даже нѣкоторой изысканностію туалета. Для -марввпьыімта выоишиіФя*
мѣѣмяжадаѣг* двѣнадцати, еинѣвиая съ мршк на норввѣ омамейкѣ,
съ круглымъ лицомъ, тщательно «одѣтая, въ бѣлщи>«иртчкѣ./с*‘бар
хоткой на шеѣ; по всей вѣроятности очень свромшн» ««армянина», но
не съ бойкими способностями дѣвочка.
— Раскройте книгу на тамоіЬто пірміщЬ,-*екаОалъ оцоТнтель.
Всѣ въ одну минуту отыскали требуежую-отрннжцу.
-ь-ЧжіѣйГ            
--Дѣвочка качена читать паиой-тояоторатческій отрывокъ, кажется,
изъ рукомомлин Нвульсон», гяѣ упоииинлмъчно-ао- о выиініямяхъ»
"іг*>л4-Яу;лоымьвоу отвалъ смотритель, Вотъ мы сейчасъ прочли о
ъмшннпъ. Не межешь м вы внѣ скаветь, чѣш* ваипалси тт*
Дѣвочка опустила книгу на столъ и безстрастно глядя на смвтрщ
«еядіивыгяяуівъ ътв, начала говорить «чепъ вворо, но-прерывна гоноши > : ’ ’
— Финикіяне, Фмпшійне, они -нминтлпк*,, 0нѣ зоннмв.Ь&ь торітор-торговлей.                                                   !- 1 " — акъ, торговлсй/одобрителыгымъ тономъ подтвердилъ смотриійь.-     -                  ”;    '       "                         =;'
‘ ѵ — Ну, à почему они выбрали именно этотъ родъ занятій? что ихъ
побудило къ этому?
Дѣвочка продолжала смотрѣть, прямо въ глаза смотрио И*не
шевелясь опять зачастила:                   ‘.
— Ихъ побудило,               КН 9?<*Л                           «еипто ЧрдЛЙ*) ВІН-Ь      іи і:>      :< И       II. : -7 — 
— То, что они избрали это занятіе, опять было начала дѣвОчиаіи
«нижкнвжямѣд ан.но,г.„ГОЯJ* ввіші,'..»  .- ы-л                      1
Digitized by tjOOQle
«0                           СОВККЕПІШк        ч
— Почему жеови избралигименваэто эшпЫ лоіытымикя емФг
тригель, притопывая ногой на словѣаию.
Дѣвочка'молчала, не смусмая овоихя» бѣлыхъ, безстреетжньіхъглмгъ
съсмотрителт
— Жлт на'берегу моря, на берегу моряі шепчетъ кто-во
СЭВДИ*
— Потому что ояи жил... опять начала былпі дѣвочка*               < 
— Ну, гдѣ жь ожи жили?
— Они жили...
— * Паберегу моря... подсказыжаютъ’взяди.
— * На берегу моря, нерѣшительно говорятъ дѣвочка; вдругъ измѣ*
вянь гагъ.
г* Ну да. Цотѳму чтоони жили на берегу меря, одобрвтельно жо-г
кмнваясь заключаетъ смотритель.
— Потому чтоони жили на берегуморя, успокоившись; какъ будг
то запоминая уже про себя, повторяетъ дѣвочка.
А какія ояисдѣлаяи изобрѣтенія?
— Они изобрѣли мѣру и вѣсъ.
-г- Хорошо. А еще что ежи изобрѣли?
— Компасъ, яишчутъ саадв.» ч
— Еще они изобрѣли компасъ, торопливо отвѣчаетъ дѣвочка
> >-т- Такъ, компасъ, подтаорткдаегь смотритель, моргая отъ. Шохательнаго; табаку и обратившись ко мнѣ говоритъ вполголоса:
      Многаго, знаете; отъ нихъ» требовать нельзя: мы еще недавно
вринялись ва эту сжевему. Не угодно ли послушать? вотъ а еще дру
гихъ спрошу. Довольно! сказалъ онъ отвѣчавшей ученицѣ* Не*
хреваі,.н
Петрова, сидѣвшая на второй скамейкѣ, должно быть шжіупья
страшная, быстро вскочила, обдернула Фартукъ, сложила руки на же»
лудкѣи кадъ солдатъ вытаращила ца смотрителя глаза.
— Петрова! Скажи, что такое компасъ?
— Компасъ — это астрономическій инструментъ, употребляемый
мореходцами для того, чтобы не сбиться съ пути, бойко, однообразнымъ голосомъ отрапортовала она и сразу оборвала на послѣднемъ
словѣ.
— Что онъ показываетъ?
— Онъ показываетъ страны свѣта.
— Сколько странъ свѣта?
— Четыре: Сѣверъ, Ютъ, Востокъ, Западъ.                      ’ н "
— Хорошо. Иванова! Какія еще изобрѣтенія бдѣіІЫЙ фжвжНІИМТ ’          Г.                 < f; ч-J».          ‘    ’ > — 
Иванова, — блѣдная, золотушная дѣвочка, очень бѣлжоюдѣт?
Digitized by tjOOQle
пнсьмлавъ мтммоп.                              W
КПМИ НВЧЯЛИВПГЬ NBtTOBlUtl гшоышъ «Оымы», ЧТО > — і~
вве жзобрѣлишце яуряуропуч» краевую — А мо бытъ, макъ галоригъ, прмчмм* этого иэобрЬтія*
Мміѵѣева! ’
- Матвѣева, наиявямяся бвіло ковыряніемъ еѵоап «должно былъ м
слушавшая, встала, спрятавъ руна нодъоартухъу а покраснѣла. 1
— Кто яи> былъ причиной?
— Собака, имяпутъ сзади! — собам...
— Соболь!... не ревслушавъ шикнула Матвѣева мерѣаииелбио и
въ* недоумѣніи посмотрѣла но всѣхъ.
Дѣмочки'Фыркнули г* квагп.
Посягъ тоРо вызвано’ было еи<е нагъ ала шесть дѣвачемь» а миссіи
о«пгкчала очеяв хорошо. Видно было, что онѣ.если не ме, то осень
многое иоимнаютъ изъ того, что отвДяшѵгь. Потомъ вызнана была
еяннаквнчМ'шь лоскѣ; ее амтавнямааимеатьнояъднктовку быню, —безъ знаковъ нрепцвяиіи, — другая разставила знаки «чекъ удовмпом
рмтодыіщхотя замѣтно'было, что и эта басня, и разстанавливаніе
знакомь имъ давно вямомы. Въ отвѣтахъ, несмотря на ихъ точность
и лопость, во понравилась ми* какая-то казенная манера отвѣчать по
солдатски, вытянувъ шею - и безстрастно глядя въ глава тому, кто*
евроіимвнвгь. Да и эта излишняя, книжная точность отвѣтомъ, несвойственная дѣтскому воерасту, воказалаев мнѣ очень подозрительно*. Вообще, разсужденія, — какъ я убѣжмся и послѣ, — но въ-дук*
принято* здѣсь системы. Послѣ этого испытанія, дѣвочки принесли
мшѣ прсмѳтрѣть разные воротнички, рукавчики и юбки свое* работы;
потомъ взяли ноты, стали передо мной въ кучку и запѣли: «Беаш
царя храни»; лотомъ смотритель сказалъ мнѣ, что онѣ въ видѣ забавы учатся ж,свѣтскому пѣнію.
— Ну-ко, дѣвицы, кукушку!
Всѣ зашевелились, достали другія ноты, стали опять въ кучку и
затянули старинную пѣсенку, сочиненную какимъ-то монахомъ: «ты
скажи, моя вѣщунья»; при чемъ одна высокая, худощавая дѣвочка
дѣлала соло: — ку-ку! ку-у-ку-у! ку-у-ку! ку-ку! ку*ку! и дѣлала въ
это время такое наивное и сосредоточенное лицо, что я чуть было не
бйсмѣялся. Наконецъ, узнавъ, что пѣнію обучаетъ діаконъ и поблагодаривъ смотрителя и ученицъ, за доставленное мнѣ удовольствіе, я
собрался уходить, но смотритель повелъ меня еще въ младшій классъ,
гдѣ супруга его занималась съ дѣвочками рукодѣліемъ. Тутъ я опять
имѣлъ случай видѣть огромное количество воротничковъ, чулковъ и
проч., очень искусно сдѣланныхъ дѣвочками лѣтъ 9 — 10. Оттуда мы
прошли въ приготовительный классъ, небольшую комнату, гдѣ человѣкъ 50, уже совсѣмъ маленькихъ дѣвочекъ, учились читать. Тутъ
Digitized by tjOOQle
82                       <і4МПѴВНННКЪѵ < :
бьыжіввевоэмояимімлѣвечвинвъ чамыхъ ризпмбраапыа№«асп»«>
махъ; дѣвочки еще носившія ня себѣ явные слѣдья реаяагоіщГПечьяіщ
иіувжЦвмиі.ещ» усвой» собѣ ни а'тоД врімияае-беэвтравіпой'наружности, ни приторно-школьной безпечности. Дѣвочки вовсе елмъ МиыМ
дѣланная, въ больпнми хтшытамп, разинутымъ ртомъ* МарМди — 
тельскяжъ.обамкажъ. Но мтугь «оказалъ мнѣ смотритель едму ноль-,
ко что приведенную, и уже совсѣмъ испорченную дѣвочку дѣчьдостаточныхъ родителей, которая отлично.умѣла  чнзалъ иоэнвкомоМ
внвігК тогда ей гмормли тіервфо слово, но начавъ чихать,'оваінемогла ужь остановиться, а остановившись дю могла мячахъ съоередмвы«или указать слово, которое она только что пре<ыа. ПертеявЪінѣомольтошмугъ.'ИЪ'Жмесѣ и падианвщиоь успѣхамъ звуковой виствмы,
ввмианмы*ъ сѣнк, гдѣ кучей лежало дѣяскее платье. Еметрмтоаьмрадзажжкъмнѣ«рейТн>еъа*мъ въ другое отдѣлешелома м шмимг
нутъ ка>уѣадное училище. Варочеміь, тамъ особенно аамѣчамааьмаг»
мы ішчгво не намыи Вса было въ порядкѣ въ. первомъ ваксѣвано — 
ваѵуяииаяв объяснялъ мальчикамъ капивзмсвд во второмъ клаееѣ,
нѣваолько глуховатый наставникъ просматривалъ вашкаивую на
ашпыяыкъ доскахъ баоню: «лягушка и ноля,*; а въ третьемъ, маненъ**
кііЬ во необыкновенно шустрый мальчикъ — во вое горле допавымалъ
равенатво прямоугольныхъ треугольниковъ. Мальчикъ удввнтяльво.
бойко-ирдокакшнл-ъ къ доскѣ, и подымаясь на цыпочкахъ, лошю *»-.
сяуклвалъмѣлояъ но бу наемъ, написаннымъ на доскѣ, крича что
ООГЬМВНН:-'
— Въ предыдущій разъ показаны были условія равенства йсѣхъ
треугольниковъ ' вообще, а посему они относятся и къ прямоуголъвынь. "Иь равенство сихъ послѣднихъ, какъ бЪлѣё опредѣленныхъ по
своей Формѣ, можетъ быть доказано и при другихъ условіяхъ, кого**
рыя недостаточны для треугольниковъ вообще.
— А какъ доказать равенство прямоугольныхъ треугольниковъ! въ
томъ же тонѣ и такъ же громко спрашивалъ учитель, стоя въ нѣкоторомъ отдаленіи и указывая издали мизинцемъ на треугольники, нарисованные на доскѣ.
.. — Для того, чтобы доказать требуемое, предположимъ, что..,, ж
т. д. Если докажемъ, что А Е = D F, то вмѣстѣ съ тѣмъ докажемъ
предложеніе, — повернувшись па каблукахъ, кричалъ бойкій мальчикъ.
— Для доказательства вышесказаннаго мы можемъ принять три случая..
Кончивъ всѣ три случая и крикнувъ въ заключеніе: «что и требовалось доказать», мальчикъ поклонился, вытеръ себѣ руки и самодовольно сѣлъ на мѣсто.
Прощаясь съ смотрителемъ, я спросилъ его, чѣмъ можно объяDigitized by tjOOQle
□исьэдмимяікымовъ.                                  99
СКВ7»іТНЙ00>Ш9ШИІ0е ЧНМДОгіЮМВЮЩІІЪЪ JWTBhM въ еЯТаДМЮВСХМЫЬ
«НМЛ»?. и,.),
w-R Да макъ івамъ сказать? отвѣчалъ, онъ. — Должно быть оозиаемъ
и*»зунчад л»*іУмь Богъ эмфгь.»
» — > Миѣ.вамедо» чюігдавиой лриммной атому «лункгь лрвмоте
но£1>іреавгхелсй,.замѣтилъ я.                                      t l,.,
Он* мемвоно вюмелчалъ и наконецъ. кядъ будто раздумывая о
чемъпф*'сказалъ:
> -г* Лота, шыішв ли! О родителяхъ,* магу жамъ разеваетъ такой
случай: приходитъ ко мнѣ» нацрмиѣръ, какая цибуль гамъ еяяожннцчтолп.рризадитъ мальчика идя дѣвочку и говоритъ; «возьмите
ихъ, аяѢмйто jvmoccw Маѣ съ ними, съ оострѣлятамм. смерть ярая
цыа. Ибеяъ нцхътошно. Смотрѣть за ними некому : тосо и вдм*
ярусъ дружкѣ пикъ выкалятъ; а какъ они половину-то дня въ ужи
лмщѣвроыыятъ. имѣвсе свободнѣе». — Ну, вотъ,.я ихъ мцрмму,,
И рошдиряидоднть.-» учитьод. И вѣдь.такіе случая безпрвотын*%
воитрряіоятя» чуть ли мекан.дыД день. Мать. «ама.ему не дамъ, дѣг
ницься» табМіРнъ ей не мѣшалъ.У насъ, какъ вамъ извѣстно, бѣлп
выя мѣщанки всѣ до одной заняты работой цѣлый день; разумѣомЯь
еДіИфщодръ дѣтьми вооиться. Въ 4,чдсдонъ пришелъ домой, мать
еооцоря®» лажаетъ за кингу.учи.къ завтрему урокъ; апотемъ спать.
Вотъ и цѣлый день.                                                  ;
— Все это такъ; но согласитесь, что и въ другихъ городахъ та же
бѣдность и тѣ же дѣ»и?
— Въ другихъ городахъ. видитв ли,не то; тамъ во-первыхъ, у»ши
торей бодыие свободнаго времени, потому что въ другихъ городахъ,
мѣщапки. обыкновенно ничего не дѣлаютъ; слѣдовательно имѣютъ
возможность сами возиться съ ребятишками; а во-вторыхъ, потому, что
тамъ и учиЖща большею частію такъ устроены» что родители.боятся
посылать туда своихъ дѣтей. То, глядишь, учитель клонъ волосъ у>
мальчика вырвалъ, то смотритель велятъ сказать отцу, чтибы къ
празднику непремѣнно гуся принесъ, а ие то, говоритъ, сына запорю.
Ну«ау насъ этого нѣтъ. У насъ все это знаете облагорожено. Му. да
ЧТ< туты Поживете, увидите,-.-заключилъ онъ» махнувъ рукой, и мыг
разстались.
. Изъ вышесказаннаго, чтб слѣдуетъ заключить? раосуждалъ я по
выходѣ изъ училища; — что вопросъ о народномъ образованіи сводится! на вопросъ экономическій. Но тутъ же вспомнилъ о возложен-і
номъ мною на себя обѣтѣ — удаляться но возможности отъ рвзсуждог
НІЙ И Не ПРОИЗНОСИТЪ ПрОГОВОрОВЪ О ТОМЪ» ЧТО МНѢ ПрИХОДИТСЯ ВИс
дѣть и слышать; а потому непосредственно послѣ этого благодушно
занялся обозрѣніемъ того, что было у меня передъ глазами, т. е. раэDigitized by tjOOQle
М                         «ММПЙМП,
иыгь зданій и вывѣсокъ. Шелъ м-беэъ воякой опредѣленной Цѣля, завернулъ въ почтовую контору, спросилъ, нѣтъ ли писемъ изъ Носовы, поклонился немэнѣстно по-какой причинѣ немлонивпеиуся мнѣ
лавочнику и вдругъ на одномъ перекресткѣ наткнулся нн Ф., Онъ
отыскивалъ меня по всему городу и спѣшилъ сообщилъ новость, что
онъ у какой-то вдовы нашелъ тетрадку, въ которой, какъ я могъ до»
гадиться, заключались рваныя исторически, стягистичеокія и этнографическія свѣдѣнія объ Осташковѣ, писанныя какимъ-то умершимъ
евящешпмеиъ. Я поблагодарилъ его за услугу, и иы дошли вмѣстѣ.
— Ну, куда жь мы теперь пойдемъ? опросилъ я его,
— Да куда хотите. Я было приготовилъ тутъ ужь человѣчка трж
шкяетъ рыбнаго-то промысла. Эпи Ничего, ошв метутъ разсказать; я
икъ успокоилъ, чтобы они не боялись; что тутъ ничего такого нѣть.
Они согласились; ну, а вотъ насчетъ кожевеннаго производства ужь и
ве придумаю, какъ намъ бытъ. Есть одинъ, да не скажетъ, боится;
и ничѣмъ его не успокоишь. А то вотъ знаю я тутъ еще одного отарим. Онъ бы могъ, если бы захотѣлъ, не тошно о смоемъ дѣлѣ, но и
обо многомъ бы другомъ могъ разсказать, да нѣтъ, никакъ не улОмМшь.
— Вы только поанакомьте, можетъ какъ нибудь и уладится дѣло.
* — То-то, боюсь. Богъ его знаетъ. Въ Какой часъ поведешь? мвругаеть ни зачто. Ужь я думалъ, думалъ...
— Что это за домъ? скажите, пожалуйста!
По ту сторону улицы, изъ деревянныхъ домиковъ самой обыкновенной, провинціальной наружности, такъ и вырѣзывался какой-то
старинный, каменный, двухъ-этажный домъ, выкрашенный желтой
краской, съ неуклюжими окнами и крутой желѣзной крышей.
— А вто духовное училище.
— Знаете что? Нельзя ли туда зайдти — посмотрѣть? Я ни разу не
бывалъ въ этихъ заведеніяхъ.                                    
— Я думаю, что можно. Пойдемте, спросимъ.
Тутъ только я вспомнилъ, что на дняхъ в познакомился съ однимъ
Изъ учителей этого училища, и иы прошли къ нему въ квартиру,
тутъ же въ училищномъ домѣ. Въ это время была рекреація, и мы
застали его. Не безъ нѣкотораго сердечнаго волненія проходилъ я
корридоромъ, гдѣ попались намъ нѣсколько человѣкъ учениковъ, въ
затрапезныхъ халатахъ, съ коротко остриженными, точно выщипанными, головами и съ затасканными книжонками въ рукахъ. Когда
мы вошли въ убогую комнатку учителя, онъ пилъ чай, встрѣтилъ
меня уже какъ знакомаго и предложилъ чаю. Съ Ф. онъ не былъ
знакомъ, несмотря на то, что Ф. знаетъ везъ городъ. Учители
духовнаго училища живутъ особнякомъ и ни съ кѣмъ почти не знаDigitized by VjOoqIc
ПИСЬМА WW ОСТАШКОВЪ.                           SS
ются> кремѣ духовенства. Я объяснилъ ему мое желаніе — видѣть
училище, но онъ сказалъ, что не можетъ меня ввести въ классъ
безъ позволенія инспектора-, который былъ тутъ же въ училищѣ и
исполнялъ должность преподавателя греческаго языка.
— : Логеджге, я свожу > сирешу.
Онъ ушелъ. Я сталъ разсматривать тетрадки учениковъ, кучей
лежавшія ва окнѣ. Это былъ переводъ изъ Селюстія. На другомъ
окнѣ лежалъ табакъ, чай, вакса и другія принадлежности туалета. За
ширмочками кровать; на стѣнѣ какая-то жалкая картина духовнаго
содержанія; у стѣны столъ, диванъ, нѣсколько стульевъ да самоваръ
за занавѣской. Вотъ и все. Вернулся учитель съ разрѣшеніемъ, и мы
всѣ трое пошли по каменной лѣстницѣ съ обшарканными ступеньками
на верхъ; и такъ какъ рекреація уже кончилась, то мой знакомый
учитель привелъ насъ въ свой классъ. Онъ училъ латинскому языку.
Ученики вскочили и старшій прочелъ молитву. Я попросилъ заставить кого нибудь переводить для того, чтобы мнѣ удобнѣе было разсмотрѣть учениковъ. Боже мой, что это такое?!... И еще, говорятъ,
въ Осташковѣ духовное училище одно изъ лучшихъ въ этомъ родѣ.
Во-первыхъ, меня поразилъ особенный запахъ, который такъ и бросается въ носъ, только что отворишь дверь въ классъ. Что это за запахъ, трудно опредѣлить. Это какая-то смѣсь, букетъ какой-то, составленный изъ запаха капусты, кислыхъ полушубковъ и дегтярныхъ сапогъ, смѣшанный съ запахомъ живаго человѣческаго тѣла,
и притомъ такого тѣла, которое богъ-знаетъ съ которыхъ поръ не
было въ банѣ и страдаетъ изнурительной испариной; только испарина эта ужь остыла и прокисла. Это не тотъ прѣлый запахъ жилаго
покоя, который всѣмъ извѣстенъ; а другой, уже успѣвшій сконцентрироваться, прогоркшій, страшный запахъ. Комната нетоплена и
ученики сидятъ кто въ чемъ пришелъ: въ халатахъ, тулупахъ, въ
кацавейкахъ, съ бабьими котами на ногахъ, другіе даже въ лаптяхъ,
простуженные, съ распухшими лицами и торчащими вихрами. Уныніе какое-то на лицахъ, точно всѣ ждутъ наказанія. Въ другомъ классѣ шла ариѳметика. Учитель вызвалъ ученика къ доскѣ и задалъ задачу. Ученикъ вылѣзъ изъ парты, поклонился учителю, какъ будто
остерегаясь, чтобы тотъ его по шеѣ не ударилъ, и поправилъ себѣ
штаны. Другой ученикъ подошелъ къ учителю, точно такъ же поклонился, и подалъ мѣлъ. Наконецъ въ третьемъ классѣ, гдѣ ученики
были уже постарше и относительно лучше одѣтые, преподавалъ самъ
инспекторъ, молодой человѣкъ очень робкаго вида. Когда мы вошли
въ классъ — ученики встали, и не садились до тѣхъ поръ, пока имъ
не велѣли сѣсть. Одинъ ученикъ дѣлалъ конструкцію, а другой, ужь
не знаю зачѣмъ, молча стоялъ за нимъ и смотрѣлъ въ книгу. ПоблаТ. ХСШ. Отд. I.                                              6
Digitized by tjOOQle
86                       tTÉïterfimKb.
годаривъ инспектора за позволеніе, мы вышли въ корридоръ; Вдругъ
бѣжитъ за ВамЯ инспекторъ.                 1
— Милостивѣйшігосударь!...
— Что вамъ угЬДно?          ' 1 '                             *
— Осмѣлюсь утруждать васъ моей вомокОрнМыей
— Сдѣлайте Одолженіе.                     *
— Я имѣю нѣкоторое дѣло, о моторомъ желалъ бы переговорятъ
съ вами безъ свидѣтелей..       - । 
Я записалъ его адресъ и обѣщалъ на Дняхъ зайта.
В. СЛѢПЦОВЪ.
