НФІРИЦІЯ Н ШДУЮЩІ8 31 IBS ЦУЕ.іиЦПСТЫ.
I.
мистическія стремленія времени. — СИМПТОМЫ РКФОРМАЦІН ДО ЛЮТЕРА. — 
РЕФОРМАЦІЯ ВЪ ГЕРМАНІИ. ---- ЛЮГЕРЪ. — * АНАБАПТИСТЫ И КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА. — ЮРИДИЧЕСКІЯ ТЕОРІИ ЛЮТЕРАНСКОЙ ШКОЛЫ.
Макіавелли и Т. Моръ были яркими проблесками реализма въ
исторіи политической мысли XVI вѣка. Но икъ простой, откровенны*
пріемъ въ научномъ дЬлѣ былъ не подъ силу обществу, выросшему
въ школѣ схоластическаго лицемѣрія, прикрывавшаго тайную распущенность и общее презрѣніе къ чужому праву. Одного объявили
нравственнымъ циникомъ, другаго сумасшедшимъ; — это было въ
порядкѣ вещей. Общество, чтобы двигаться, требовало другихъ учителей, прямо слушаться истины оно не могло; какъ бы она ни была
скромна, она должна была явиться завернутою въ старыя Формы преданія, чтобы дѣйствовать.
Нужно ли спрашивать поэтому, что это было за движеніе идеализма, которому предстояло теперь играть такую яркую роль, затмѣвая повидимому всѣ реальные интересы жизни; чѣмъ объяснить направленіе реФормацш въ виду начала того реализма въ наукѣ, который мы видѣли выше; какое значеніе приписать этому каноническому спору, поднявшемуся теперь на всю Европу? Реакція это противъ
упадка вѣрованій среди послѣднихъ ошибокъ римской церкви, яли
Движеніе то* части общества, среди которой еще сильно было преданіе? Ясно, что ни то, ни другое, что для насъ реформація будетъ проDigitized by LnOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
долженіемъ тѣхъ же реальныхъ симптомовъ, такимъ же свидѣтелемъ окончательнаго упадка схоластики.
Нѣсколько общихъ соображеній покажутъ намъ ближайшій смыслъ
такого воззрѣнія.
Исторія сознанія, какъ и исторія политическая, есть исторія противорѣчій. Эти противорѣчія, обрушаясь на долю извѣстной части
общества, отражаясь ущербомъ въ матеріальномъ положеніи извѣстныхъ слоевъ, неизбѣжно закладываютъ здѣсь тѣмъ самымъ начало
реакціи, которая можетъ долго молчать, лишенная средствъ выразиться, но которая не замедлить сказаться при первой возможности.
Средневѣковая жизнь, собравъ въ своемъ устройствѣ множество
такихъ ошибокъ, должна была вмѣстѣ съ тѣмъ развить и начало протеста въ тѣхъ классахъ, на счетъ коихъ развился и устроился средневѣковый порядокъ. Пока этотъ порядокъ держался на трехъ условіяхъ: на матеріальной силѣ и тѣсной связи свѣтскихъ Феодаловъ и
Феодаловъ церкви, — словомъ, всѣхъ лицъ отъ него выигрывавшихъ,
на разъединенности подавленныхъ слоевъ и наконецъ на авторитетѣ
сознанія, которое оправдывало этотъ порядокъ, не какъ произвольный капризъ господствовавшихъ, а какъ законъ, обязательный для
черни и Феодаловъ, установленный свыше черезъ римскую церковь.
Всѣ эти условія въ свое время вязались тѣсно между собой. Но
Феодальный союзъ къ XVI вѣку значительно ослабѣлъ, со дна общества выросло среднее состояніе, Вслѣдъ за нимъ подымался и другой слой, въ самыхъ подавленныхъ частяхъ давно начинало чувствоваться броженіе, отмѣтившее себя памятными кровопролитіями, которыя уже имѣли свою доктрину, отличную отъ римской.
Опытъ уже показывалъ, что не авторитетъ илей творитъ и охраняетъ тѣ или другія явленія, а совершенно наоборотъ: тамъ гдѣ станетъ возможнымъ какое либо явленіе, вслѣдъ за нимъ готово сейчасъ же согнуться сознаніе и дать все, что нужно для его оправданія.
Свѣтское право XVI вѣка имѣло еще много причинъ оффиціяльно держаться схоластики. Королевская власть, напримѣръ во Франціи, выдѣляясь изъ-подъ вліянія папъ и Феодаловъ, и становясь
въ союзъ съ среднимъ сословіемъ, могла поощрять труды логистовъ,
но только въ извѣстныхъ отношеніяхъ. Были предѣлы, за которыми
эта власть не хотѣла стать чисто свѣтскою. Правда, также, что только
въ такомъ внѣшнемъ видѣ могли поддерживаться теперь слѣды, схоластики и въ политическихъ воззрѣніяхъ общества. Но это не спасло,
конечно, старыхъ идей отъ разложенія. Въ суммѣ дѣло должно было
придти къ одному и тому же, и общество, выражая протестъ свой въ
событіяхъ, къ которымъ мы приступаемъ, должно было выразить
вмѣстѣ съ тѣмъ и все равнодушіе свое въ политическихъ вопросахъ
Digitized by UooQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ ЗА НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                  119
къ схоластическимъ началамъ, сдѣлавъ изъ нихъ послушное орудіе
всѣхъ партій и интересовъ. Этимъ было связано то же самое, что го*
юрили реалисты, только на другомъ языкѣ.
Въ этомъ отношеніи почва, на которую вступила реформація, была
подготовлена для нея какъ нельзя лучше общей наукой, которая ронж*
да шагъ за шагомъ мистицизмъ.
Возстановленіе древности, какъ оно явилось въ tyманизмѣ,не было
реставраціей древней культуры въ ея эллинской или римской чистотѣ.
На днѣ его лежало такое же стремленіе разгадать или найти гдѣ нибудь спрятанную, или готовую мудрость, какъ Формулу безусловнаго
или конечныхъ причинъ. Чисто восточная черта сказывалась въ та*комъ влеченіи. Мысль хотѣла вторгнуться въ тайны природы и неба,
а не искать истины медленнымъ и скромнымъ трудомъ. Любопытная
жажда міроваго секрета уничтожала возможность серьёзной работы.
Вмѣсто того, чтобы искать въ собственныхъ рукахъ средствъ къ успѣху, сознаніе искало гдѣ нибудь зарытаго клада и тратило на эти по*
иски свое время.
Отсюда его недовольство классицизмомъ. Платонъ — просто Платовъ — его удовлетворить не можетъ, ему болѣе по сердцу мистическая
восточная передѣлка Платона и неоплатоники. Аристотель также : его
эмпиризмъ слиткомъ прость, онъ даетъ мало мечтательной перспективы.
Непреодолимое чувство влечетъ сознаніе къ туманному, сказочному»
дающему болѣе простора Фантастической жаждѣ. Эта жажда бросаетъ
мысль за недовольствомъ европейской древностію къ родстветаому востоку, гдѣ она открываетъ книги кабалы, герметическія книги и египетскую магію. Съ Фокуснической изнанкой древнихъ религіозныхъ тол*
ковъ, мысль сама становится шарлатанскою. Пикъ де Мирандола, самый
цѣльный представитель этого мистицизма, тратитъ огромныя деньги
на покупку у раввиновъ еврейской мудрости, тратитъ жизнь на отыгсканіе міровой тайны, изъ владѣтельнаго князя становится ученымъ
авантюристомъ, объявляетъ свои 900 тезисовъ и, ударившись во всѣ
стороны мистицизма, теряется передъ страхомъ папскаго отлученія и
какъ блудный сынъ возвращается къ схоластикѣ. Онъ приносить по*
винную нэпѣ, продаетъ свое княжество, вырученныя деньги раздаетъ
церкви и умираетъ монахомъ.
Ученикъ его, Рейхлинъ, разносить книги кабалы по Европѣ. Агрипна Нидерсгеймскій живетъ шутомъ при различныхъ дворахъ. Тео♦расть Парацельсъ сводитъ медицину на алхимію.
Подъ вліяніемъ впктицмэма вся природа оживаетъ, наполненная
невидимыми силами. Управленіе этими силами становится общей жаждой; мистическій матеріализмъ смѣняетъ идеализмъ схоластики»
Digitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жизнь переполняется колдунами, Фокусниками и астрологами. Заклинаніе, магія и алхимія становятся содержаніемъ науки и общимъ вѣрованіемъ, пока весь этотъ мистическій матеріализмъ не разрѣшится
къ пантеизмѣ Джордано Бруно. Католическая инквизиція сожжетъ и
Бруно и Ванипи, и все-таки не измѣнитъ этого направленія. Средневѣковой идеализмъ, перешедши въ свой антитезисъ, въ мистическій
матеріализмъ, будетъ работать еще два вѣка.
Время реформаціи примыкаетъ къ самому разгару волхвованій. Въ
то время, когда писали Макіавелли и Томасъ Моръ, Рейхлинъ разсказывалъ въ Германіи раввинскую мудрость и велъ изящные споры съ
грубыми монахами. Колдуны и Фокусники шли за нимъ слѣдомъ, и на
ряду съ реалистами, въ политической наукѣ, общее знаніе переполнялось также мистицизмомъ. Но что это былъ за мистицизмъ? Старыя
идеи становились доходной статьей. Среди такихъ выгодъ, какія свѣтская наука извлекала теперь изъ мистицизма, она не имѣла прямаго
разсчета стать сколько нибудь реальною. Не говоря уже о кострахъ
инквизиціи, прямой интересъ заставлялъ ее выворачивать на другую
сторону схоластику, — и только. Шарлатанская мудрость, заклинанія
и алхимія становились теперь источникомъ доходовъ, и потому находили такое большое число адептовъ какъ между проповѣдниками, такъ
и между учеными. Вся выгода эксплуатаціи этого поля, давно понятая римскимъ дворомъ, теперь достигла общаго пониманія и потому
породила массу алхимиковъ и массу реформаторовъ. Къ этому присоединялась слабость римскаго двора, которая очищала имъ дорогу и дѣлала для нихъ успѣхъ менѣе рискованнымъ. Появленіе реформаторовъ объясняется, такимъ образомъ, съ одной стороны чисто экономическими условіями.
Такимъ же экономическимъ образомъ объясняется, съ другой, ихъ
успѣхъ. Если прямой матеріальный разсчетъ заставлялъ всѣхъ спекулаторовъ мысли придумывать что либо особое отъ римскаго ученія,
такой же расчетъ заставлялъ ихъ отыскивать положительные мотивы разлада отдѣльныхъ слоевъ общества и сообразно этому строить
свои ученія. Средневѣковое общество подготовило достаточное число
недовольныхъ — церковью, Феодалами и т. д., прикрывая свой порядокъ римскимъ авторитетомъ. Примѣняясь къ этимъ частнымъ сословнымъ неудовольствіямъ и варьируя сообразно съ ними свое ученье,
реформаторы подрывали обязательность тѣхъ иди другихъ невыгодныхъ условій въ самомъ источникѣ ихъ — въ авторитетѣ, одинаково
обязательномъ для всѣхъ. Народъ'находилъ въ нихъ опору смоему матеріальному протесту, и бросался поэтому на всякую ересь, кань на
средство спасенія. Мистикомъ омъ былъ настолько, наскальпе требовало этого его безвыходное положеніе.
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ SA НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.               121
Два интереса вомись теперь прямымъ образомъ въ реформаціи:
одинъ сектаторскій, другой народный, — и оба были экономическими»
Съ одной стороны было выгодно строить секты,выгоднѣе чѣмъ оста*
ваться мелкими людьми римскаго чиноначалія иди портивши и са* в
іюжниками; съ другой — было также выгодно приставать къ сектамъ,
которыя освобождали отъ каноническихъ или, тутъ же, и свѣтскихъ
тягостей. Реформація представляла собой, такимъ образомъ, двѣ стороны. Съ внѣшней она являлась представительницею средневѣковаго
направленія. Съ другой, внутренней стороны, она была отголоскомъ
политическихъ, реальныхъ мотивовъ, и въ этомъ отношеніи она uç
противорѣчила реальному отрицательному направленію, какое заявилъ XVI вѣкъ въ трудахъ Макіавелли и Томаса Мора. Посмотримъ
теперь, въ какой степени такой взглядъ на реформацію оправдывается
♦актами»
Съ самыхъ давнихъ своихъ признаковъ реформаціонное движеніе
было то болѣе простонародное, то болѣе умѣренное. Но всегда и съ
первыми зачатками его связывались болѣе или менѣе сильныя протостаціи противъ отдѣльныхъ политическихъ условій, уже испытанныя
до XVI вѣка и Англіей и Франціей.
Сказываясь уже съ XI вѣка, религіозное движеніе имѣло видъ
протеста, направленнаго преимущественно противъ злоупотребленій
церкви и католическаго духовенства. Относительно свѣтской власти
оно тогда еще не было радикально, по крайней мѣрѣ на это нѣтъ положительныхъ доказательствъ. Оно вооружалось съ одной стороны
противъ догматовъ, съ другой — противъ разныхъ имущественныхъ
прерогативъ церковныхъ властей,и въ этомъ отношеніи находило по
нятную опору со стороны всѣхъ сословій.
Пелагіанизмъ въ Англіи и альбигойцы на югѣ Франціи, кажется,
лишены были тѣхъ крайнихъ политическихъ притязаній, которыя
были общи послѣдующимъ сектамъ. Къ альбигойцамъ принадлежала
значительная часть всего южнаго населенія, и въ томъ числѣ достаточное число дворянъ и зажиточныхъ горожанъ средняго сословія.
Что касается мнѣнія, распространеннаго объ этцхъ сектахъ католическими писателями, представлявшими ихъ врагами всякаго порядка, то насчетъ альбигойцевъ есть свидѣтельства очень драгоцѣнныя, какъ, напримѣръ, слова св. Бернарда, который проповѣдывалъ противъ нихъ въ 1147 году, и при этомъ выражался, какъ
не могъ бы выразиться о поклбнникахъ Рима : «ихъ нравы безуюхрцаценны», говорилъ онъ, «они никого не угнетаютъ, и ниKMQT де причиняютъ обцды; ихъ лица истощены постомъ, они не
ѣдятъ своего хлѣба, какъ тунеядцы, а добываютъ его въ потѣ лица».
На ряду съ такицм словами становится слишкомъ понятно то, что пиDigitized by Google
122                            СОВРЕМЕННИКЪ.
салось о нихъ такими людьми, какъ Боссюэ, напримѣръ: leur piété
n’etait qu’apparente. Regardez le fond: c’est l’orgueil, c’est la haine contre
le clergé, c’est l’aigreur contre l’église. C’est par là qu’ils ont avalé tort
. le venin d’une abominable hérésie.
Но строгость и чистота жизни альбигойцевъ не предупредили
гоненій противъ нихъ; но кровопролитія не потушили раскола, а только разжигали его проявленія. Католическое духовенство своими насильственными мѣрами дѣлало все,>чтобы только плодить ересь. Изъ
Франціи альбигойцы, какъ бываетъ послѣ всѣхъ крутыхъ пораженіе
еретиковъ, разсѣялись по Европѣ и все-таки не исчезли и во Франціи, гдѣ они послѣ слились съ кальвинистами.
Въ началѣ XIV* вѣка тотъ же протестъ альбигойцевъ сказался въ
Германіи проповѣдью англичанина Лоллара, у котораго было, по слухамъ, до 80,000 учениковъ. Схваченный въ Кёльнѣ инквизиціей, онъ
былъ сожженъ въ 1322 г. Его приверженцы нашли опять убѣжище
частію въ Англіи, частію въ Богеміи.- Два года спустя, родился въ
Англіи Джонъ ВайклеФЪ, проповѣдь котораго была уже рѣшительнѣе
по своимъ послѣдствіямъ; по крайней мѣрѣ самъ ВайклеФЪ требовалъ
обращенія церковныхъ имуществъ на общественную пользу для облегченія налоговъ, тяготившихъ бѣдные классы, и установленія англійской независимой церкви, уничтоженія церковнаго суда и вообще во*
каго права духовенства на свѣтскія должности (о догматахъ мы не
говоримъ). Требованія его имѣли большое сходство съ Лютеровскими,
и онъ также имѣлъ поддержку въ аристократіи. Но одновременно съ
нимъ сказалась проповѣдь болѣе радикальная. Былъ ли сколько ни — 
будь ВайклеФЪ ея виновникомъ, — неизвѣстно. Пока происходило иъ
концѣ XIV* вѣка въ Англіи это послѣднее волненіе, настоящими проповѣдниками котораго были Ватъ Тайлеръ и Балъ, ВайклеФЪ оставался
совершенно спокоенъ, и послѣ трагическаго конца его не былъ призванъ къ отвѣту; впрочемъ, это вопросъ второстепенный. Достаточно
того, что возстаніе низшихъ классовъ, вспыхнувшее теперь при прямомъ участіи Тайлера,Баля и Джека Строу, требовало уже общаго уничтоженія Феодальныхъ правъ и крѣпостной зависимости, совершенное
свободы внутренней торговли и т. д.
Оно-то оставило знаменитую пѣсню:
«When Adam delved and Evq «pan,
«Who was (ben lhe gentleman?
Движеніе было потушено обманомъ; инсургентамъ обѣщали исполнить всѣ ихъ требованія, кончая амнистіей; но когда они сложили оружіе, дѣло приняло другой оборотъ. Ватъ Тайлеръ былъ убитъ предательски; висѣлица совершила судъ надъ усмиренной страной.
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ ЗА НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                 123
Въ XV вѣкѣ продолженіе подобнаго же религіознаго протеста пропилось въ дѣлѣ Гуса и нашло одинаковую поддержку въ низшихъ
классахъ и въ аристократіи. Чехъ Гусъ и Іеронимъ Пражскій были
также сожжены, но также оставили сильную пропаганду.
, Религіозныя движенія къ XVI вѣку представляли такимъ образомъ,
на ряду съ болѣе умѣренными ученіями, и стремленія отмѣченныя
смѣлымъ характеромъ. Всѣ они были народны, находили бблыпую
часть своихъ приверженцевъ въ простомъ классѣ; но одни думали опираться прямо на интересы подавленныхъ слоевъ общества, и потому со стороны политической отличались демократическими тенденціями; другіе искали опоры въ другихъ слояхъ, и
потому были осторожнѣе и консервативнѣе. Съ тѣми же двумя
оттѣнками выступила и реформація въ XVI вѣкѣ. Только два
эти мотива сказались теперь еще рѣзче и опредѣлительнѣе: одинъ
у анабаптистовъ, другой у Лютера. Среди жизни, оспованной на
коикурренціи, слѣдовательно на аристократическомъ принципѣ, можно предугадывать, какому изъ двухъ мотивовъ должна была болѣе
благоиріятствовать судьба; но тѣмъ не менѣе въ Германіи сказались теперь ясно двѣ реформаціи, одна болѣе народная, другая аристократическая. Это было какъ бы повтореніе того, что произошло въ Англіи
въ концѣ XIV вѣка. Такъ много сходства между ВайклеФомъ и Лютеромъ, между Тайлеромъ и Ѳомой Мюнцеромъ, между крестьянской
войной тамъ и здѣсь.
Въ то время когда РеЙхлинъ, вмѣстѣ съ своими друзьями и при — 
веряденцамм, спорилъ въ Германіи противъ монаховъ о необходимости классическаго слога и языка, въ Эрфуртѣ обращалъ на себя
вниманіе своими проповѣдями монахъ августинскаго ордена Маріинъ Лютеръ. Въ 1508 году онъ былъ призвавъ профессоромъ теологіи въ виттенбергскій университетъ, основанный только въ 1502 году.
Сѣть не принималъ никакого особеннаго участія въ спорахъ Рейхлина,
изучалъ Библію и думалъ пока объ одномъ, чтобы проповѣдь сго
бйла какъ можно болѣе вѣрна смыслу Писанія. Чуждый одинаково и
схоластикѣ и гуманизму, онъ не объявлялъ пока открытой войны
никакой партіи; но католическая церковь и обстоятельства при*
готовили ему, какъ изийстно, другую роль. Римскій дворъ, оправдывая для себя свѣтскія права и условія, какъ мы сказали, долженъ
былъ слѣдоватьволей’ или неволей всюду, куда они ни повели бы
жизнь. Грубый ригоризмъ, въ которомъ была закована мысль среднихъ вѣковъ, смѣнился гуманизмомъ, и Италія первая сдѣлалась его
средоточіемъ. Папство сдалось на прихоть глаза и слуха, на изящный еенсужпёлсь, на мягкость Формъ. Римскій дворъ разорялся въ
лицѣ Медичисовъ на яПквопись и постройки, на отрытіе древностей,
Digitized by LnOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
роскошь и блескъ; Римъ сдѣлался пріютомъ художниковъ, городомъ
шумныхъ праздниковъ, и проматывался. Постройка церкви св. Петра
истощила въ конецъ его казну. Ему нужны были деньги, нашлись и
средства. Папа Левъ X отдалъ на откупъ продажу индульгенцій, и монахъ Тецель поѣхалъ по Германіи. Здѣсь курфирстъ Альбертъ Майнцкій долженъ былъ содѣйствовать успѣху. Тецель не замедлилъ прибыть къ Виттенбергу и недалеко отсюда, въ виду Лютера, расположилъ свою лавочку.
Лютеръ протестовалъ, прибивъ 95 тезизовъ въ виттенбергскомъ
соборѣ. Тецель отвѣчалъ съ своей стороны тѣмъ же. Папскій легатъ,
присланный унять споръ, разжегъ дѣло, и приготовилъ необходимость разрыва.
Но отъ этого перваго явнаго шага противъ католицизма до 1555
года, года религіознаго мира, установленнаго въ Аугсбургѣ, — ученіе
Лютера осталось вѣрно тѣмъ границамъ, въ которыхъ Лютеръ начиналъ свою первую проповѣдь, границамъ чисто каноническимъ. Событія, происшедшія въ этотъ періодъ, только рѣзче обрисовали его замкнутость въ этихъ предѣлахъ. Протестъ Лютера направлялся исключительно противъ канонической части схоластики, противъ тѣхъ частныхъ положеній самаго культа, которыя были установлены римскимъ
дворомъ.
Трогать свѣтскаго порядка онъ не хотѣлъ, и имѣлъ на то свои причины. Въ этомъ порядкѣ онъ видѣлъ необходимую опору для своей
борьбы съ папой, и въ этой войнѣ выбралъ вѣрно своего союзника
въ аристократическомъ элементѣ.
Оттого дѣятельность Лютера по отношенію къ свѣтскому праву
бѣдна и осторожна. Онъ обращался къ общественнному образованію,
но только для того, чтобъ исторгнуть его изъ католическихъ понятій. Философіи онъ не терпѣлъ.
Отъ прямаго рѣшенія въ свѣтскихъ вопросахъ, онъ отказывался,
и при этомъ ясно обнаруживается его разсчетъ и намѣренная
уклончивость. «Кто хочетъ быть уменъ въ свѣтскихъ вещахъ, тотъ
долженъ читать языческія книги. Въ нихъ очень богато и хорошо изложено все въ примѣрахъ, поученіяхъ, образахъ и картинахъ, въ которыхъ объяснены и всѣ права кесарей.»
Итакъ прямо Лютеръ ничего не хотѣлъ дѣлать для права и ничего
не сдѣлалъ самъ; онъ отказывался отъ вывода, который долженъ
былъ слѣдовать изъ лютеранства по этимъ вопросамъ. Онъ хотѣлъ
сокрушенія папы и не шелъ дальше, потому юридическаго вывода мы
должны искать у другихъ.
Если Лютеръ былъ дипломатъ и практикъ по характеру, и
ст упалъ во всемъ, что выходило изъ его тѣсной камошртеской
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ ЗА НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.               125
рамки, только вынужденнымъ требованіямъ, то подъ рукой у
него стоялъ человѣкъ, болѣе наивнаго нрава. Этотъ маленькій,
невзрачный человѣкъ, поразившій Лютера при первомъ появленіи своемъ, пепредставительвостію своей Фигуры, былъ теоретикъ,
доктринеръ и педагогъ по характеру. Онъ много хлопоталъ объ
изгнаніи схоластики изъ образованія и о замѣнѣ ея классицизмомъ,
какъ ученикъ и воспитанникъ Рейхлина. Меланхтонъ первый выразилъ настоящее отношеніе лютеранства къ вопросамъ свѣтскаго порядка, и это отношеніе явилось у него, какъ должно было и
ожидать, повтореніемъ прежней смѣси аристотелевой философіи и мистицизма, которое мы уже видѣли въ схоластикѣ, развѣ только очистившись отъ частныхъ выводовъ своихъ въ пользу римскаго двора.
По отношенію къ праву, Меланхтонъ прямо указывалъ на этику
Аристотеля, хвалилъ ее за то, что въ ней признается человѣческая
природа за источникъ нравственнаго закона. Но,признавая науку, онъ
хочетъ, чтобы опа служила вспомогательнымъ средствомъ лютеранскаго толка. Все, что въ немъ есть рѣшительнаго, касается только
каноническаго права. Послѣднее дѣйствительно стерто въ прахъ, непогрѣшимость и свѣтскія права папы, которыя защищала схоластика, растоптаны; во всемъ другомъ схоластическая основа права возобновлена почти безъ измѣненій.
Таковъ былъ протестъ противъ схоластики, отвѣчавшій одной
части общества, Феодальной или аристократической. Мы сейчасъ
встрѣтимся съ другимъ, выраженнымъ тѣми классами, интересы
которыхъ требовали другихъ выводовъ.
Протестъ анабаптистовъ былъ болѣе рѣшителенъ уже и въ догматической части. Прозванные вообще перекрещенцами, потому что
они отрицали крещеніе дѣтей и требовали вторичнаго крещенія, — 
оми и здѣсь шли далѣе Лютера, а въ политическомъ отношеніи касались крайнихъ результатовъ. Шторхъ, ученикъ Лютера, и Карльштатъ хотѣли собрать въ одну общину всѣхъ истинно вѣрующихъ и
возрожденныхъ новымъ крещеніемъ.
Въ то время, когда Лютеръ жилъ въ Вартбургѣ, Карльштадтъ въ
Виттенбергѣ отвергъ обѣдню, проповѣдывалъ уничтоженіе духовенства, образовъ и обрядовъ, и бѣгалъ по улицамъ, обращаясь къ самымъ темнымъ людямъ, прося у нихъ объясненія разныхъ темныхъ
мѣстъ писанія.
Лютеръ испугался проповѣди Карльштадта и не усидѣлъ въ Вартбургѣ. Онъ явился въ Виттенбергѣ, громилъ анабаптистовъ цѣлую
недѣлю ежедневными проповѣдями, и успѣлъ, какъ говорятъ, отклонять здѣсь сердца отъ увлеченія новыми сектаторами.
Съ внѣшней стороны новая проповѣдь была также схоластична.
Digitized by LooQle
126                       СОВРЕМЕІШИКЪ.
Но подъ мистическимъ покровомъ здѣсь ясно сказываются другій
тенденціи, вовсе не схоластическія.
Тенденціи эти, какъ мы сейчасъ увидимъ, получили болѣе широкій исходъ. Одинъ изъ учениковъ Шторха, Ѳома Мюнцеръ, придалъ понятіямъ анабаптистовъ болѣе практическій оборотъ, разсчитывая найти опору не въ тѣсной сектѣ, которая должна была запираться отъ свѣта, а въ подавленныхъ слояхъ гражданскаго общества.
Уже не разъ крестьянское населеніе пробовало въ разныхъ частяхъ Европы подыматься противъ Феодальныхъ условій. Французская Жакри должна была быть еще жива въ памяти. Въ девяностыхъ
годахъ XV* вѣка, крестьяне произвели возстаніе въ Нидерландахъ, и здѣсь имъ удалось достичь лучшаго положенія. Очередь доходила до Германіи. Въ началѣ ХѴТ столѣтія вспыхивали уже отдѣльныя возстанія въ Швабіи. Въ Австріи также начинались безпокойства; въ Венгріи народъ явно вооружался противъ дворянства и
духовенства. Въ этихъ первыхъ, хотя отдѣльныхъ и подавленныхъ,
возстаніяхъ сказывались не совсѣмъ успокоительные симптомы. Реформація давала общее напряженіе настроенію умовъ. Къ такому-то
настроенію рабочаго класса, измученнаго въ конецъ постоянно возроставшимп налогами, примкнули теперь перекрещенскіе проповѣдники.
Ѳома Мюнцеръ ходилъ съ товарищами по Южной Германіи и повѣщалъ о низложеніи, какъ свѣтской такъ и духовной власти. Отсюда
эти рѣчи проникли до Шварцвальда и Боденскаго озера, въ мѣста
сосѣднія Швейцаріи, утвердившей собственными средствами свою независимость, и въ 1525 году начались быстрыя, рѣшительныя возстанія въ разныхъ мѣстахъ, одно за другимъ, которыя вскорѣ покрыли
Швабію, Эльзасъ, Франконію, Гарцъ, Турингію. Народъ Формулировалъ свои понятія о реформаціи въ двѣнадцати параграфахъ, и онито служатъ памятникомъ его протеста противъ Феодальной жизни;
вотъ эти пункты :
1) Право выбирать своихъ пасторовъ между свободными проповѣдниками.
2) Уменьшеніе десятинъ и назначеніе ихъ на содержаніе учителей
и вспомоществованіе бѣднымъ.
3) Уничтоженіе крѣпостнаго права, такъ какъ кровь Христа одинаково искупила всѣхъ.
4) Право охоты и рыбной ловли, какъ слѣдствіе власти, данной
человѣку Богомъ надъ всею землею.
5)       Право пользованія лѣсами.
6)       Уменьшеніе повинностей.
7) Право владѣть и арендовать чужія земли по свободнымъ условіямъ.
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛМРЮНЦВ ЗА МЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                 127
8)        Уменьшеніе яодатей.
9)        Право суда.
10)       Возвращеніе общихъ пастбищъ, отобранныхъ дворянствомъ.
11) Уничтоженіе дани, шатимой владѣльцу вдовой и сиротами, послѣ смерти отца семейства.
12 — й пунктъ требовалъ, чтобы настоящія притязанія крестьянъ
были обсуждены на основаніи Писанія. Они отказывались отъ всего,
что бы оказалось несогласнымъ съ послѣднимъ.
Съ такими-то положеніями народъ обходилъ теперь страну и вооруженной рукой требовалъ ихъ признанія, разрушалъ монастыри и
замки, грабилъ и казнилъ Феодаловъ, которые не соглашались признать его домогательства. Возстаніе росло быстро и успѣвало съ каждымъ шагомъ. Ѳому Мюнцера въ Турингіи провозглашали пророкомъ. Лютеръ сначала держалъ себя довольно умѣренно. Онъ выговаривалъ даже аристократіи за ея притѣсненія и звѣрство и призывалъ
народъ къ миру. Но слова, на которыхъ крестьяне опирали свое движеніе, были отчетливы и просты. «Пусть докажутъ вамъ», говорили
они: «что одинъ или нѣсколько изъ здѣсь написанныхъ пунктовъ несогласны съ Писаніемъ, и мы готовы отъ нихъ отступиться. И если
бы теперь даже были признаны пункты, которые оказались бы послѣ
неправильны, то они должны быть мертвы съ того часа, когда это будетъ доказано, и потерять всякую силу.»
Лютеръ видѣлъ* куда до.іжно вести начало его дѣла, послѣдовательно проведенное до послѣднихъ результатовъ. Испуганный не
столько внѣшнимъ движеніемъ крестьянъ, сколько успѣхами анабаптистовъ, возраставшими съ силой этого движенія, — онъ написалъ
извѣстное посланіе, въ которомъ проклялъ народъ.
Возстаніе было усмирено.
За прекращеніемъ войны послѣдовали казни. Цвѣтущія страны
были опустошены и залиты крестьянской кровью. Въ одномъ Эльзасѣ
низложено 17,000 крестьянскихъ головъ. Ѳома Мюнцеръ также казненъ. Положеніе крестьянъ вездѣ сведено на прежнія тягости»
Въ крестьянской войнѣ была побѣждена рѣшительная партія реформаціи. Анабаптисты, ея проповѣдники, частію нашли здѣсь смерть,
частію были разсѣяны.
Реальныя стремленія мистицизма должны были потерять всякій
разсчетъ на прочную опору и общее политическое значеніе, и эта
часть реформаціи сведена снова на тѣсныя границы сектаторской
нроповѣди.
Разсѣянные послѣ крестьянской войны, перекрещенцы въ 1533 г.
еще.разъ, соединившись въ Вестфаліи, поштали счастіе политической дѣятельности вооруженной силой въ Мюнстерѣ. Здѣсь еще разъ
Digitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
проповѣдь анабаптистовъ приняла рѣшительные размѣры, подъ вліяніемъ прибывшаго сюда изъ Нидерландовъ (гдѣ болѣе всего, между
многочисленнымъ ремесленнымъ классомъ, утвердилось ученіе перекрещенцевъ), пророка Іоанна Матисена, булочника изъ Лейдена. Съ
своимъ товарищемъ Іоанномъ Бокольдомъ, портнымъ изъ того же
города (прозваннымъ послѣ Іоанномъ Лейденскимъ), они низложили
городскія власти, изгнали жителей, противившихся ихъ ученію, ж
учредили общину.
Матисенъ былъ скоро убитъ; Іоаннъ Лейденскій сталъ во главѣ новой республики, прибавилъ общеніе женъ къ принятому уже общенію
имуществъ, назвался царемъ новаго Израиля и поставилъ тронъ Давида ня городской площади. Но все это кончилось довольно печально.
Новое царство Израиля было разрушено послѣ упорной обороны, и
Іоаннъ Лейденскій схваченъ. Этимъ исходомъ кончились политическія притязанія анабаптистовъ. Разсѣянные здѣсь еще разъ, они
устроились небольшими обществами, частію въ Богеміи, частію въ
сѣверной Германіи и Нидерландахъ, гдѣ сохранились до сихъ поръ.
Они попрежнему отвергаютъ крещеніе дѣтей, установленіе духовенства, пріемъ въ военную службу и вмѣшательство въ гражданскія отношенія, и ведутъ простую, тихую жизнь арендаторовъ и земледѣльцевъ.
Лютеръ и его реформація побѣдили. Но эта побѣда не была простымъ сектаторскимъ дѣломъ : на ней былъ водруженъ навсегда
для германской науки путь идеализма. Практическія требованія жизни, выраженныя въ событіяхъ, о которыхъ мы только-что говорили, должны были отступить передъ лютеранствомъ. Движеніе анабаи*
тистовъ, послѣдовательное съ одной стороны, было столь же непо*
слѣдовательно съ другой: они не знали того оружія, за которое брались; не знали, что оно о двухъ остреяхъ, изъ которыхъ одно направлено за него, другое противъ него. Они не знали этого свойства
всякаго идеализма, представляющаго неизсякаемый источникъ противорѣчій. Эго, напротивъ, очень хороню видѣло лютеранство, и
вотъ отчего оно побѣдило.
Лютеру нужно было разорвать опасную послѣдовательность въ народномъ духѣ, разбить въ немъ на два міра мысль и дѣло. Только нй
этомъ условіи Лютеръ могъ соблюсти права аристократіи противъ
результатовъ анабаптизма, и только соблюдая эти права, онъ могъ
удержаться самъ. И вотъ раздвоеніе, которымъ Германія обязана
Лютеру, было порѣшено въ борьбѣ двухъ реформацій, и въ побѣдѣ
послѣдней изъ нихъ. Католицизмъ бьмъ все-таки реальнѣе : онъ
утверждалъ отношеніе внутренняго міра убѣжденій къ внѣшнему порядку хотя грубымъ узломъ, но все-таки не отрицалъ этой связи.
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ ЗА НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                129
Лютеранская реформація, не рѣшаясь утвердить этой связи на болѣе
совершенныхъ началахъ, предпочла разорвать ее вовсе.
«Церковь не должна стоять одной ногой въ храмѣ t другой въ кури», говорила она, заключая вѣру въ храмъ и предоставляя положительную жизнь вѣдаться по-своему. Эта реформація убивала соціальный мотивъ религіи и отношеніе духовнаго сознанія къ жизни.
Народъ понималъ свои исповѣданія иначе — матеріально; реформація
хотѣла уничтожить въ немъ это понятіе. Римская схоластика хотѣла
видѣть въ догматизмѣ и внѣшнемъ порядкѣ двѣ посылки одного и
того же силлогизма; реформація Лютера — два отдѣльные термина,
вяжущіеся развѣ только своимъ противорѣчіемъ. Оно было очень хорошо для поддержанія рыцарства противъ народа, но и только.
Еслибъ Германія представляла единое цѣлое, національную централизацію съ національной властью, то, какова бы ни была зга
власть, къ ней бы могъ примкнуть Лютеръ и реформація могла
бы имѣть другой исходъ. Она не была бы такъ отвлеченна. Лютеръ
не имѣлъ бы тогда причинъ на столько держаться курфирстовъ и
грундгеровъ, и громъ его проповѣди обратился бы можетъ быть противъ владѣльцевъ. Съ такой опорой, Лютеръ, идя наперекоръ политическимъ правамъ владѣльцевъ, могъ связать свое дѣло, хоть въ
какой нибудь степени, съ практическими интересами гражданскаго
общества, и сдѣлать изъ своего ученія орудіе очищенія самой жизни.
Во обстоятельства сложились иначе, другія вышли и послѣдствія.
Въ ученіи Лютера свѣтскій порядокъ предоставлялся самъ себѣ.
Сознаніе касалось одной чистой теологіи, которая, отказываясь отъ
свѣта, опредѣляла однако нравственный законъ. Такимъ образомъ, съ
одной стороны, въ нравственномъ ученіи полагалось начало естественному праву; съ другой, свѣтскій порядокъ совершенно отдѣлялся отъ
него. Мыслителямъ лютеранской школы предстояло толковать о естественномъ правѣ, о законѣ, написанномъ въ сердцѣ, не трогая некогда того, что происходило въ дѣйствительной жизни. Такая нравственная философія должна была сама собой остаться нулемъ для практической дѣятельности; сознаніе въ духѣ такой науки должно было
быть осуждено на вѣчный платонизмъ и идеологію, лишенную живаго
прикосновенія къ дѣламъ грѣшнаго порядка, вѣчную философію естественнаго права, а не философію практической жизни. Особенность
эта не замедлила сказаться въ первыхъ системахъ права, вышедшихъ
на лютеранской почвѣ. Мы знаемъ уже отчасти то направленіе, въ
которомъ толковались вопросы свѣтскаго порядка и права, съ лютеранской точки Меланхтона. Къ этому направленію примкнули, какъ
нельзя тѣснѣе, и первые философы права въ Германіи.
Съ одной стороны, у Ольдендорпа и Мейснера встрѣчается саDigitized by LnOOQle
130                        современникъ,
мое робкое повтореніе тѣхъ же меланхтоновскихъ взглядовъ, та мэе
схоластика и тотъ же Фатализмъ. Правда, начало религіозной замкцутести, утверждаемое Лютеромъ, предоставляло науку какъ бы собственнымъ средствамъ, отказываясь отъ свѣтскихъ вопросовъ. Лютеранство вызывало здѣсь, какъ бы но неволѣ, Философскую основу. Слово
философіи, конечно, было скоро произнесено, Форма наконецъ измѣнилась; но содержаніе осталось то же.
Право осталось пустой, отвлеченной Формулой дуализма. За — 
тѣмъ нужно было, однако, опредѣлить содержаще этого врожденнаго
закона, выразить его какъ положительный законъ, и здѣсь-то оказалась пронасть»череэъ которую не въ состояніи былъ перешагнуть никогда идеализмъ, не смотря ни на какія гигантскія усилія» Передъ
нимъ стоялъ окружающій порядокъ, котораго онъ никогда не могъ ни
объяснить, ни примирить съ собою, несмотря на всѣ свои старанія,
выразившіяся только рядомъ натяжекъ и эквилибрическихъ опытовъ
діалектики, потраченныхъ на философское оправданіе и отьюкаше
вѣчнаго закона въ тѣхъ Формахъ, чрезъ которыя проходила положи*
тедьнад жизнь. Рядъ такихъ попытокъ назначается передъ нами телерь лютеранской школой XVI вѣка.
«Юристы могутъ въ одну минуту насчитать 600 законовъ», пи*
садъ Ольдевдорпъ: «но не имѣютъ никакого понятія о природѣ вещей
и спорятъ поэтому о томъ, что само по себѣ ясно. Они не знаютъ вовсе, чего требуетъ время. Самое главное, что касается управленія государства и истолкованія закона, — объ этомъ они не учатъ вовсе
или учатъ очень ложно. Все это происходитъ оттого, что они не
выводятъ права изъ философіи». Ольдѳндорпъ хочетъ дополнить
.этотъ недостатокъ и дать Философское основаніе праву. По если мы
вглядимся затѣмъ въ это основаніе, то мы увидимъ, что вся предыдущая тирада не болѣе, какъ краснорѣчивое вступленіе. Та фвлософлкая основа, которую предлагаете Ольдендорпъ, существуетъ уже
.очень давно, и онъ повторяетъ только то,что уже говорилось и схоластикоЙ и Меланхтономъ.
Олмндорпъ посвятилъ свою книгу двумъ лицамъ разомъ: Карлу V
и Фердинанду. При такихъ условіяхъ отказаться и въ ученіи о власти
отъ схоластической основы Ольдендорпъ не рѣшался. Онъ дѣйствительно повторяетъ ее цѣликомъ,
Оригинальнѣе Ольдендорпа Геминп (1513 — 1600).
Нравственный законъ, написанный въ природѣ человѣка, долженъ быть по его мнѣнію опредѣленъ и развитъ изъ нея философскимъ путемъ и въ результатѣ выложенъ каталогъ законныхъ
нормъ и добродѣтелей. Отъ Ольдендорпа Гемингъ отличается стройностію; законныя нормы не суть внѣшнія сентенціи, — а нормы ириDigitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ    ОПДЛМЦК 4M ШЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                 111
рвл»; шфушшіе        шрдммяп эту пужрму, ваомну врмвм всего
маша быть жозжвш ма Ц«ярамѣру Рейииш, Гвимгъ пря чпяггь
тряемпми иоамажія, чувство, ужъ я fasym. Въ отшившія преджежяъ воэяаяія Геняагъ (мыячаегълвѣ спеообявстя, яыылцую я жЬ»
ятешсумк Мыслжжця поамавтъ выцн; дѣятельжая — сжрмвдаииое ужо»
требмеміе мцей; " основанія вервей левитъ прянцноьі мыпііета>
въ ееяеяаиія второй~~прннцяпы дѣятельности. Прянцивами <мгь »»
зываетъ икъ жотожу, что «нж не требуютъ вянаянхъ дмязательетвъ,
Собстяеяяю эго опыечеввыя жатегоріи и Формы мыслей*, единимая»
его, добра, причины, отрицанія, правды, и т. д.; явь нпъ-го доли*»
на быть выведена я ояредѣлена жавъ природа воцей, танъ и яра — 
дѣвелааоствь
Цѣлыо и средоточіемъ всего юридическаго познанія и опредѣленій
поставленъ человѣкъ.
ч Цѣль практической жизни троякая: 1) эвожожммеская : содержаніе
дома, взаимная любовь родителей и дѣтей и должное почтеніе; 2) по*
лмвммскад: общественное спокойствіе, справедливость и порядокъ*
Порядокъ вевогаожеаъ безъ подчиненія, и вотъ основаніе власти М
Гемингу, отличное отъ основанія схоластики и Ольдендорпа. Но ново*
дѣвающіе не должны предписывать ничего противнаго естественному
закону, м нодчинонные не обязаны повиноваться имъ въ подобномъ
случаѣ. Накемецъ 3) цѣль жизни —              познаніе, боязнь и лв»
бовь Бога.
Лучшее состояніе жизни есть благосостояніе, которое однако невозможно безъ религіи, разума и добродѣтели.
Гемингъ умеръ въ 1600 году. Изъ писателей, которые продолжали
это направленіе до Гроція, слѣдовало бы упомянуть о Винклерѣ; во
Винклеръ принадлежитъ узко XVII вѣку по времени своей дѣятельности, хотя и у него естественное право еще не отрѣшается совершенна
отъ схоластическихъ понятій; онъ только развиваетъ мысли Геминга
немного далѣе. На другихъ писателяхъ этого направленія останавливаться было бы излишне. У Винклера мы возьмемъ нѣсколько словъ,
которыя укажутъ намъ на разорванность и ветхость нравственныхъ
убѣжденій, оставленную XVI вѣкомъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ оттѣнятъ нестоящее положеніе лютеранскихъ идеалистовъ въ ряду колитическихъ
и общественныхъ мыслителей времени.
«Многіе ме только отрицаютъ (пишетъ Винклеръ) происхожденіе
естественнаго права изъ вѣчной справедливости, мо сомнѣваются даже, чтобъ это естественное право могло существовать. Вмѣсто того,
они обоготворяютъ добродѣтели, требуютъ для положительнаго нрава естественныхъ причинъ и осмѣиваютъ послѣднее, если не находятъ такихъ причинъ. Нѣкоторые принимаютъ законы за чиt. LXXXXI. Отд. I.                                          9
Digitized by LnOOQie
І82                       СОВѴЕЖМИНИЖЪІ > 
ото нроиввольныя выдумки, эартарѣлыя, вкоренившіяся мгтя. Есть
Люди, которые хотятъ уничтожить всякую власть, и хотя называютъ
себя христіанами, но утверникггь, что они же нуждаются въ законѣ,
ибо они слѣдуютъ сердцу; другіе, опять, не умѣютъ отличить естествеинаго отъ положительнаго и не понимаютъ, какія послѣдствія вытеки
Ют*ь отсюда для государства и церкви». ~ Въ этикъ словахъ мож*
но найти ясный намекъ на все разнообразіе мнѣній, выражеииыкъ
въ XVI вѣкѣ, съ которыми мы встрѣтились уже отчасти; но въ
пикъ также опредѣляется и отношеніе, въ которомъ находились
всѣ писатели лютеранскаго идеализма, въ томъ чисдѣ Врпклсръ,
къ этикъ критическимъ теоріямъ. Это отношеніе реакціонное. Среди потрясеннаго общественнаго порядка, поколебленныхъ вѣрованій,
ОНИ выростали на первыхъ порахъ послѣ побѣды лютеранской реформаціи надъ радикальными стремленіями, и продолжали дѣло Лютера
Претивъ анабаптистовъ и всѣхъ крайнихъ толковъ, которыми были
тревожимы умы и убѣжденія. Они не были безпристраствалми
судьями, а такими же людьми партіи, какъ Мелаѵхтонъ, Шторхъ,
Кальвинъ или Ноксъ. Успокоить совѣсть, давъ ей объясненіе жввни
по лютеранскимъ началамъ, — вотъ ихъ настоящая цѣль. Они всѣ
Лютеране и всѣ нѣмцы; между этими такънавванными первыми оилосоФами права, нѣтъ людей другихъ націй, — они составляютъ явный
продуктъ мѣстныхъ интересовъ и ограниченныхъ условій. Реформа
Лютера была реакціей идеализма, убитаго ошибками римской церкви.
Мы видѣли, какъ мало было слѣдовъ его у политическихъ ицсателей начала XVI вѣка; откуда же могла ваяться теперь эта связь съ схоластикой послѣ Макіавелли, Кампанеллы Мора? Ясно, что она не принадлежала свободному развитію политической мысли, а бьіла вызвана своими частными и чисто германскими причинами. Лютеръ
водружалъ знамя идеализма въ Германіи; Меланхтопъ, Олдендорнъ,
Гемннгъ и другіе совершали ту же реакцію въ наукѣ среди нѣмецкой
эеныи.
- Словомъ, они прежде всего идеологи, и чисто лютеранскіе поля*
тики. Мы были бы безразсудны, если бы хотѣли опредѣлять по ихъ
трудамъ общее развитіе политической мысли. А вѣдь тагъ дѣлала
собственно наука до сихъ поръ. Теперь можетъ-быть ясно, что эта
наука нѣмецкихъ книжекъ, раэекааымя свою исторію иоключительиэ
но ГЪмингамъ и Ольдеидорпамъ, смотрѣла му свѣтъ однимъ глазомъ,
и< чю этотъ глазъ бьыъимашю лѣвый.
<                                        :... ' /J.I
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ Я              ЗА ней публицисты.             m
п.
плвт» jre учкт. — сшвтскік abcaysm іркмхігъ кальвяна. — мшвкль
аовяіаль  ла-возтя. — кальвяявсты въ Англія: яовев, ютлялп.         яуВМШКТЫ ЦМЮШ КАЛЬВЯЯА ВО ФГАЯЩЯ Я ПУБЛЯЦЯСТЫ ЛЯПЪ
Другой характеръ имѣла реформація Кальвина, и другое было ея
вліяніе на политическую литературу.
Здѣсь мы прямо чувствуемъ себя на почвѣ реализма, и это должно
казаться довольно странно. Ученіе, которое являлось все-таки во имя
идеальныхъ началъ, искаженныхъ католицизмомъ, является болѣе
матеріальнымъ съ политической стороны, чѣмъ самый католицизмъ.
Для этого нужно было, чтобы оно было пропитано тѣмъ крайнимъ Фатализмомъ, которымъ дышитъ проповѣдь Кальвина. Связь
кальвинизма съ реальнымъ міромъ, общая всякому идеализму, — будетъ
ли онъ схоластическій, римскій, лютеранскій или философскій, — это
Фатализмъ. Разница только въ границахъ и характерѣ самаго предоПредѣленія.
Если Лютеръ избѣгалъ вообще въ своемъ ученіи свѣтскихъ вопросовъ, и становился на сторону схоластическаго Фатализма только
вынужденный настоятельными требованіями насущныхъ событій; если
ЯЬ рёультатѣ онъ искалъ отторженности сознанія отъ свѣтскихъ
Допросовъ и дѣлъ, — то у Кальвина въ самой теоріи открыто выдержана католическая связь церкви и свѣта; вліяніе каноническаго
начала на гражданскія отношенія даже оставляетъ за собой далеко
папскую»церковь. Никогда еще, кажется, и нигдѣ па христіанской почвѣ не раздавалось проповѣди, гдѣ бы начало предопредѣленія
было доведено до такихъ крайнихъ границъ. Дальше Кальвина въ
этомъ отношеніи идти было трудно, если не совершенно невозможно.
Это ученіе совершенно безжалостно: ни малѣйшаго состраданія въ
немъ не проглянетъ для человѣка, въ какомъ бы задавленномъ
положеніи оно его ни встрѣтило. Люди всѣ убиты одинаковымъ презрѣніемъ; земля для всѣхъ одинаковое мѣсто проклятія, противъ котораго никто не имѣетъ права протеста. И чѣмъ дальше, тѣмъ яснѣе
и рѣзче распространялъ Кальвинъ въ своемъ ученіи эту проповѣдь. Ригоризмъ и регламентація гражданской жизни церковью грозили
замкнуть жизнь въ Формы невѣдомыя до сихъ поръ, утвердить
ригсфігіігѣ'Пріёмѣ и силой. А между тѣмъ нигдѣ власть, Koropotf
давалась такая крайпяя опора, не подвергалась такимъ рѣшительнымъ ударамъ въ теоріи и внѣшнихъ событіяхъ, какъ у писатеDigitized by LnOOQle
184                        СОВРЕМЕННИКЪ,
лей и дѣятелей, вышедшихъ изъ школы Кальвина. Странное на первый взглядъ противорѣчіе. Вглядимся ближе, и мы увидимъ, что на
ряду съ началами Фатализма положены совершенно другія, дѣлающія
изъ кальвинизма одинаково школу деспотизма и свободы. Крайнія
противорѣчія искусно сведены здѣсь въ одно ученіе наружнаго еш*
ренія, и иоставлемы орудіемъ одного только сектаторскаго успѣха.
Свѣтскій Фатализмъ служилъ опорной ступенью только самому успѣху
религіознаго толка, оправдывая которую онъ ставилъ выше всего
Фанатизмъ и его права, открывая ему одинаково всѣ пути для своего
успѣха.
Это была главная и единственная цѣль женевскаго реформатора;
это же была главная цѣль Лютера. Но если Лютеръ называлъ свое
ученіе ученіемъ мира, то Кальвинъ открыто взывалъ къ мечу и кровопролитію, требовалъ Фанатическихъ средствъ,со всѣми ихъ послѣдствіями.
Политическій успѣхъ проповѣди — вотъ къ чему одинаково стремились и Кальвинъ и Лютеръ, каждый по своему, каждый опираясь на
различныя политическія силы и потому различныя средства; оба хитрили и были политиками. Лютеръ не имѣлъ передъ собой централизированной власти, на которую могъ бы опереться; онъ примкнулъ къ
аристократіи. Кальвинъ видѣлъ передъ собою такую власть; онъ началъ съ того, что возложилъ на нее свои надежды. Но онъ былъ остороженъ; вмѣстѣ съ тѣмъ для него было ясно одно только, что для
успѣха проповѣди нужна будетъ и власть, въ какомъ бы видѣ она ни
представилась, и отрицаніе власти, и что кальвинизмъ долженъ взяться одинаково равнодушно за все, чтобы утвердить свой политическій
успѣхъ. Въ этомъ отношеніи вѣрнѣйшимъ дѣломъ было — положить въ
самомъ ученіи средства полнаго оправданія всякой власти, £ вмѣстѣ
низверженія ея. Оттого кальвинизмъ могъ бросать свободно одну опору и браться за другую, утверждать теократическое начало централизаціи и ниспровергать его, какъ только оно измѣняло его интересамъ.
Вотъ мотивы, которые мы встрѣтимъ у Калвина и которыми объяснится характеръ политическихъ писателей, выросшихъ на почвѣ послѣдующаго движенія кальвинизма во Франціи и Англіи.
Ученіе Кальвина представляетъ кругъ, въ которомъ все признано,
все оправдано и вмѣстѣ съ тѣмъ все уничтожено. Всѣ противорѣчія
могутъ быть выстроены въ минуту, и находить свою опсфу дъ словахъ
самого учителя, и между тѣмъ всѣ они будутъ фиктивны; реальнымъ
останется одно, — это интересъ секты, въ жертву которому принесены
всѣ средства. Это тотъ же макіавеллизмъ, только направленный, не къ
благосостоянію людей, а къ благосостоянію кальвинизма
Здѣсь то же ниспроверженіе нравственнаго дуализма, которое ста*
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛѢДУЮЩІЕ ЗА НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                135
вятъ въ вину Макіавелли, но только являющееся въ видѣ католическаго предопредѣленія, оправдывающаго одинаково всѣ средства ради
интересовъ секты.
Время не имѣло нравственной опоры, реформаторы не ижѣли одинаково принциповъ и брались за все, какъ могли лучше. Лютеръ отвернулся отъ свѣта и не хотѣлъ его видѣть, чтобы не столкнуться съ
противорѣчіями свѣтскаго порядка тому, о чемъ онъ училъ. Кальвинъ предпочелъ открыто низложить всю нравственную сторону ученія, знамя котораго онъ несъ, чтобы дать дорогу политической ого
сторонѣ. Юридическіе писатели, примкнувшіе къ Лютеру, остались нравственными идеалистами; писатели школы Кальвина стали
политиками, принимающими тѣ тенденціи, какія находились йодъ
рукою.
Санъ Кальвинъ защищалъ власть, еще разсчитывая на Франциска I. Кальвинисты будутъ громить ту же власть, оставшись вѣрны,
какъ нельзя лучше, духу своего реформатора.
Мы не беремся рѣшить, принадлежала ли собственно кальвинизму
иниціатива тѣхъ мыслей, которыя были высказаны его болѣе нозд — 
ними адептами въ области права и политики. Съ одной стороны ми
были отчасти уже ранѣе выражены свѣтскими писателями, и потомъ
за нихъ брались одинаково всѣ боевыя партіи — и гугеноты и Лига;
съ другой, общее радикальное направленіе, которое сказалось теперь
во Французской и англійской литературѣ, было одинаково вызвано
крайностію политическаго порядка вещей.
. Прежде нежели говорить о писателяхъ, принадлежащихъ прямо
школѣ Кальвина, мы остановимся на чисто свѣтскихъ писателяхъ,
имъ предшествовавшихъ въ смутное время реформаціи.
Успѣхъ реальной мысли въ области права до реформаціи, если
мы припомнимъ, былъ вызванъ соприкосновеніемъ чисто практическихъ мыслителей съ плодами порядка, господствовавшаго надъ
общественной жизнью Европы за всѣ средніе вѣка. Мы видѣли, что противоядія этимъ послѣдствіямъ средневѣковаго нерядка
бѣльшая часть умовъ искала,съ одной стороны, въ національной централизаціи (писатели Французскаго tiers-état и Макіавелли); съ другой,
въ общественныхъ отношеніяхъ (Томасъ Моръ). Двѣ стороны нрпв*
ствемиаго вопроса были одинаково затронуты: сторона соціальная ищи
яитнчмкм. Мывстрѣтимся отчасти съ обѣими во второй половинѣ сю*
Но первая узъ нихъ стушевывалась за послѣднею; настоящее
псиоебщестшриой науки.въ XVI вѣкѣ принадлежитъ пелипиммь.
Му индига» французской нотѣ направленіе, завѣщанное проданймъ ерелменѣкфеыхъ легистовъ, іоепмтътвшѳе въ политикѣ
мѣнцамскуш ммвонолію средняго сословія..        направленіе мы негрѣ*Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тамъ прсяшевсего, и теперь, во рядомъ съ нимъ, мы увидимъ НОЛИ*
тиковъ другаго строя; къ нѣкоторымъ одинаково примкнутъ и каль — 
винисты и Лига.
У Мишеля.опжталя мы встрѣчаемся съ тѣми же тенденціями,
какія видѣли уже у Филиппа де-Комина. Но вся жизнь этого человѣка будетъ уже какъ бы свидѣтельствомъ безнадежности старой
системы въ виду обстоятельствъ. У Лопиталя его мы видимъ то жя
опредѣленіе назначенія свѣтской власти, ту же защиту системы представительства, какъ ограниченія этой власти, то же практическое стремленіе въ наукѣ и мысляхъ. Лопиталь — канцлеръ; онъ также,какъ всѣ
реалисты, съ которыми мы встрѣчались до сихъ поръ, всю жизнь
дѣйствуетъ и борется, — борется въ тяжелую эпоху взрыва мистическихъ тенденцій, которыя возмущаютъ весь строй жизни, опутываютъ
отношенія, деморализуютъ дворъ, и ставятъ сектаторскій интересъ,
на* мѣсто «гремленія къ благосостоянію. Въ борьбѣ съ такими невзгодами истощается его дѣятельность. Напрасно онъ хочетъ умѣрить
волненіе, убѣждая къ вѣротерпимости; напрасно ищетъ реформъ,
«согласныхъ съ буржуазной свободой, какъ онъ ее понимаетъ. Онъ не
редуиредитъ ничего, — отъ его убѣжденій отвернется одинаково и
централизація и буржуазія. Варѳоломеевская ночь сотретъ лучшія го
ловы Франціи и самъ Лопиталь умретъ, изму пенный напрасной борьбой и тяжелой скорбью.
Среди всей этой борьбы Лопиталь — представитель терпимости, Въ
рѣчи,которою онъ открывалъ собраніе штатовъ въ Орлеанѣ,1560 года, омъ говорилъ: «ножъ можетъ мало противъ духа. Мягкія мѣры
лучше жестокихъ. Отбросимъ эти дьявольскія слова партій лютеранъ,
гугенотовъ, папистовъ; оставимъ названіе христіанъ.»
Въ этихъ словахъ онъ ясно остается вѣренъ своему свѣтскому
дѣлу и чуждъ всякихъ постороннихъ стремленій, которыя волнуютъ
«вѣсти. Иедитическія иокжпл его остаются трезвы отъ всякаго влі-г
шмя реформаціи,
«Нѣкоторые сомнѣваются (продолжаетъ онъ) въ томъ, полезно ли
нероламъ собирать штаты, говоря, что король этимъ уменьшаетъ свою
власть, что совѣтуясь съ мнѣніями двоихъ подданныхъ, онъ слишкомъ
сближается съ ними, а отсюда проистекаетъ презрѣніе - и уничиженіе
морелевсжаг величества. Тмое мнѣніе.мнѣ кажется неосновательно?
жниераыхъ, я утверждаю, что мѣтъ поступка достойнѣе короля, какъ
жамгь аудіенцію своимъ подданнымъ и отдаешь правду каждому. Ко?
родпбыли избраны первоначально для тога, чтобы творить судъ; чте
же касается обниженія короля съ народомъ, то оео никогда не врбапло
жоролдмъ Франція?; ибо нигдѣ нѣть такого певишжнія ицлдамиым
какъ у насъ. Сосѣднимъ оравктолямъ служатъ ва иолѣяяхъ и еъ ок>
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ И СЛФДМПМЦМІ Ш ЖЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                 131
рытыми голавамж м белмпе ЛИОНИ ИВХЯДЯТЪ яетіовіііія? Ммом»
опускать глава передъ поімвжмъ властителемъ, какъ дѣлалось kotjuh
то передо нереждеіипні царями; побудетъ ли «игъ отъ этого болѣе
любйігь подданными?»
Тапиве же было убѣжденіе Филиппа де-Кпмипг; — это Общій
взглядъ средняго сословія, и въ этомъ отношеніи Лопвггаль не вы»
сказываетъ ничего новаго. Въ частныхъ вопросахъ омъ ведетъ далѣе
дѣло Кожина и средняго сословія, поддерживая послѣднее въ его
реформахъ. Періодическое собраніе штатовъ, защита крестьянъ отъ
налоговъ и произвола дворянства, протестъ противъ мысли о нравѣ
собствеивости кораны на всѣ имѣнія подданныхъ и противъ злоуноД
требленій духмюнства, ограниченіе имущественныхъ правъ этого сон
словія и отобраніе его имѣній въ казну, уничтоженіе продажностей
должностей и ихъ соединенія въ однѣхъ рукахъ, уничтоженіе часто 
владѣльческаго суда и судныхъ привилегій, единство законодатель*
ства, — вотъ мотивы, къкоторынъ стремятся требованія средняго со*
словія я за которыя стоитъ также Лопмталь.
Безпорядочность суда обращаетъ его особенное вниманіе, нонъ
пишетъ жрикяаота о иреобраввпмш юогжирн. Въ прмтаческой части
его онъ вооружается преимущественно противъ размноженія тяжбъ
и судебныхъ чиновниковъ, н указываетъ необходимость уиичтожо*
нія продаяпвости должностей, какъ единственную надежную мѣру про*
тинъ такого зла.
Но тутъ же Аопиталь пробуетъ стать философомъ, прцнвнеситъ
смль есттлюишьо прам, доказываетъ, что оно должно быть одно
какъ для дикихъ Америки, такъ и для христіанъ Европы; что рав*
ноетъ положительныхъ законовъ проистекаетъ отъ особенныхъ условій времени и мѣста; чіо всѣми установленіями должна руководить
одна я та лье ревумнооть.
«Всякая сида* имѣетъ смыслъ толыю тогда, когда она служитъ
орудіемъ раеумнейцѣли.
«Не можетъ/ быть двухъ нравстваивнлхъ запоивъ: одного част*
наго, другаго публичнаго. Частная нравгпмжиость должна слунпгн,
основаніемъ и политикѣ».
. Всс этобелѣв 'Мйтересно, кань набожное желтаго, какъ вѣрованіе,
нѣжь кань осиовяпіо -нрйствениой теоріи. Омо интересно п устахъ
Ложппля, тмжъ жржвияврі цѣльной прянтиѳской натуры, ноотравивммйст сомнѣніявж 'м скеипщнэмомъ, которыиъ* кажутся болѣе или
иеиЬежвреявяммьг воѣ умыто* «времени. Среди общяго лпмрадоч
вагоговэтамвнибмь, отощанія нравспѣмваво дуыризм въ теорій
уЛжгівмггпв/ ижіршиііиу<д нииіт, на яраілигѣъонеейъолмтіг
паѣ живии, гнивнйвввоиоошпжія «ьщемшнжпэті! првтрэт его. «в
Digitized by LnOOQle
138                        вовижвип*
жшмшо у Лютера, — одинъ Лапиталь равнодушенъ жъ догматамъ, сохраняетъ въ сердцѣ прямоту вѣры въ вравстэенжую сторожу общаго
уженія, которая проглядываетъ во всей его еиетемѣ»Оігь одинъ, кажется, мевиу всѣми имѣетъ убѣжденія. Это его особенность. Вообще Лоииталь служитъ вѣрнымъ свидѣтелемъ того наиражаевія, которое мы видѣли въ политическихъ понятіяхъ Франяци въ началѣ
столѣтія. Во понятіе Формальной свободы» заложенное въ основаніе
всей исторической роли средняго сословія, далеко не ограничивалось
тѣми требованіями, за которыя стояло пока tiers-étal и его писатели.
Омо давало болѣе простора и смѣлости мысли, разъ получившей толчокъ»
Если не отъ людей, политическія убѣжденія которыхъ должны были
енредѣляться ихъ политической ролью, то нужно было ждать болѣе
крайняго развитія того же начала отъ писателей, которые, не вглядываясь такъ близко въ насущныя препятствія, требовали болѣе рѣзкой послѣдовательности въ томъ же направленіи. Нужно было ждать
только обстоятельствъ, которыя бы къ ней вызвали.
Въ этомъ отношеніи трудно себѣ представить что нибудь болѣе
возбуждающее для литературы, съ которой мы должны встрѣтиться,
чѣмъ тотъ порядокъ, который начинается въ исторіи Франціи съ поя»*
лешемъ на сцену Катерины Медичи, съ казнями противъ гугенотовъ
и борьбой партій, которая длится до конца столѣтія. Власть, въ которой видѣли гарантію народной свободы и которую поддерживали всѣми мѣрами политическіе мыслители, указанные нами выше, роняла
себя теперь все болѣе и болѣе и наконецъ въ Варѳоломеевскую мочь
скосила цвѣтъ Французскаго общества. Въ борьбѣ съ такимъ поворотомъ дѣлъ Лопиталь истощился: старая теорія ого не сиогла ничего
противъ ряда такихъ царствованій, какія начинаются Генрихомъ II,
противъ дѣйствій честолюбивой итальянки и Гизовъ.
Интриги и звѣрство двора, гоненіе гугенотовъ и повальныя казни,
среди которыхъ Франція должна была пить стыдъ, кань воду;по выраженію одного историка, — вотъ что видятъ теперь воѣ крутомъ себци
Подъ апашемъ такнхъ воѳмущаямцмхъ условій, обрушившихся На народы, 16-тждѣтній ювеша Ла-боэги начинаетъ рядъ, пивавеяей. друн
га го направленія.
Книга Ла-боэти Discours de h servitude volontaire — написана въ
1549 году, хотя и вышла въ печати мозжа. До этого гида она хцдижа
въ рукениси и имѣла огромный уомѣнъ; нротестантижи» ирииндъ
ое съ восторгомъ. Интересна она собствеиво потону, что служима
началомъ цѣлому ряду твореній, пашинныхъ въ одмваковоръсъ май
фхѣ; но зрѣлаго въ ней аъ*оущноети ммжіВсе, чтоДвбоотитоворнтм
равдсшѣ людей, г-ечень краснорѣчиво; по гдѣ мнцвхадитъ въ-внЮр
тику, и судитъ- о практичасаюмъ цвшѣваашв своинъ пцай,; чанъ Хнв
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ И СЛПДПОНЦШ ЗД ПЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                   189
становится блѣденъ. «Если «отъ что нмбудь жпое, въ чемъ нельзя сеааяѣваться, говоритъ оиь, — то конечно то, что природа создала насъ
всѣхъ по одной и той же Формѣ, чтобы мы считали другъ-друга тана
рящами или даже братьями, и если распредѣляя свои блага, она не одинаково надѣлилавсѣкъ красотою, умомъ или силой,то конечно для того,
чтобы заставить ихъ нуждаться и помогать другъ-другу по братской
привязанности. Потому, если эта добрая мать дала намъ общую землю
для жительства и создала насъ изъ одного вещества, чтобы мы могли
какъ бы узнавать себя другъ-въ-другѣ; если она дала налъ даръ слона
ди того, чтобы сблизить насъ еще болѣе чрезъ взвившую передачу ммолей; если онавсѣмисиламистаралась укрѣпить паву связь; если она показала во всемъ желаніе не столько нашего однообразія, сколько нашего единства, то нѣтъ сомнѣнія, что мы всѣ одинаково свободны, будучи всѣ товарищами, и не можетъ войдти ни въ чью голову, что природа насъ создала для взатшаго рабства, создавъ пасъ всѣхъ для взаимнаго товарищества».
Въ видахъ такого |мшенспа, «Іа-бозти разсматриваетъ всѣ Формы
правленій,и для осуществленія своихъ понятій находитъ достаточнымъ
слѣдующее: 11 n’est point besoin que le pays se mette en peine de frire rien pour soi, mais qu’il ne se mette pas en peine de faire rien contre
soi, ИТ. д.
Теорія эта можетъ быть довольно остроумна. Но насколько примѣненіе ея возможно въ самой жизни, объ этомъ можетъ судить самъ читатель.
Ла-боэти, писавшій эти строки,умеръ 14-ть лѣтъ спустя, въ болѣе
спокойныхъ чувствахъ, совѣтникомъ парламента въ Бордо, По словамъ
Монтеня,нс было граящанина, болѣе склоннаго къ общественному спокойствію и болѣе нерасположеннаго къ безпокойствамъ, которыя наполняли его время. Но за книгой Л»-боэти слѣдовалъ рядъ памфлетовъ»
зависимость которыхъ отъ обстоятельствъ времени еще болѣе ясна.
Карджалъ де-Лоренъ и Катерина Медичи, эти двѣ передовыя личности
тогдашней французской политики, характеръ которыхъ слвмкжомъ
вивѣстеіпь, чтобы цадъ паси здѣсь останавливаться, — были явиъпщ
цѣ ими, пропить которыхъ направлялся протесгърадикааовъ. Протяни
перваго была написана Le Tyran, книга, полная кровавой ненависти
къ кардиналу; противъ второй — Discours merveilleux delà vie, aeriens et
deporteaneats de h seine Catherine de Medicia; противъ всего дома Медю*
чисрвъ — Les tragiques, Агриппы д’Обасвьл, радъ сатиръ, котярапн могутъ быть названы проклятіемъ послѣднихъ Валуа; Àarentiinse du Ьдк
ron de Foanoste,. наконецъ мемуары МошажалвКаяде. Все ало болѣе
инхерѳскю для жаръ но сивому направ аамія>, чѣмъ по мтрекнмцг
лаітпннгіглу; «тмевлкмлвса надъ спчщюніямм нщго родя мыпе счл
Digitized by Google
140                       ООІРЕШЯМШЪі
таемъ здѣсь нужнымъ; намъ хотѣлось указать только начало сочмне-*
ail въ подобномъ духѣ на свѣтской почвѣ и связь икъ съ положеніемъ
вещей.
Самъ протестантизмъ во Франціи сначала былъ очень пассивенъ не
только до Кальвина, но и послѣ начала его проповѣди. Это было движеніе мирное и чисто народное, какъ извѣстно» принадлежавшее болѣе
воете книгопечатанію; секта установилась только съ Кальвиномъ; раньше, работники читали Библію, объясняли ее другъ-другу, пѣли псалмы
по праздничнымъ днямъ и въ свободные часы. Занятіе это, во исто*,
рическимъ извѣстіямъ, быстро замѣняло пьянство и грубыя игры. Таково было первое послѣдствіе начинавшейся реформаціи. Нужно
было католическое духовенство, начинавшее терять кредитъ въ народѣ и стойкость своихъ политическихъ и имущественныхъ правъ у
нревтолаг чтобы разжечь такое явленіе въ кровавую драму. Самый
дворъ смотрѣлъ сначала на реформацію довольно равнодушно; но нужно было здѣсь оказаться партіямъ, которыя сдѣлали изъ религіи
вопросъ своего политическаго успѣха. Несмотря на это, протестанты сорокъ лѣтъ сряду позволяли себя жечь и закапывать живьемъ
въ землю; — ихъ стойкость была чисто пассивная. Самъ Кальвинъ,
равсылая. ивъ Женевы учениковъ, пока не проповѣдывалъ другой*
Былъ силлогизмъ, съ которымъ сначала никакъ не могли справиться
протестанты: «если вы христіане, вы должны безпрекословно повиноваться, терпѣть и гибнуть». И Кальвинъ также отпускаетъ голову и
говоритъ: «да, будемъ сопротивляться духомъ, спасемъ душу и бросимъ тѣло.» Послѣ онъ самъ освирѣпѣлъ и кончилъ казнью Серве.
Нужно было Ноксу восемь лѣтъ провести на галерахъ и потопъ съ рубцами плетей и оковъ слушать и принять проповѣдь Кальвина, чтобы понять, много ли можно сдѣлать съ такимъ оружіемъ,
ж чтобы равоагъцстодковйть кальвинизмъ, — иначе разбивъ роковую
дилемму. 
«Бои вы-стдасгге себя тиранамъ, отдадите развѣ вы также ребенка, военщину, веѣчъ слабыхъ, которые въ этихъ жестокихъ испытавмпъ могутъ отречься отъ ѵѣры? Вы отдаете міръ палтчамъ, которые буДутънродолцать убійство до послѣдняго христіанина, аоді
вѣрующіе и вѣрованіе исчезнутъ совсѣмъ съ лица земли. ’ Развѣ цто
яоелЬйндя побѣда, которую должна одержѵгь религія? Развѣ цѣлъ»
мкойный конецъ>крме0ажлтаиекор«ейіе самаго йрветѵамтед?»
Иэагѣетенъ разговоръ. Некса съ Маріей Стюартъ/ кечч
скаѳываеѵьМииье. -                                    і... -л *
1 Королева утвердивъ прево йротрспивѵивма, яосмот|игяа ісе саое
дввряпфпіокъ иеиухотѣкж видѣть Винни Ома упрекала его въ мода
бужденіи народа ярогвп "вмвпг» ирйѣжда№бьт*амсжр
Digitized by Google
РЕФОРМАЦІЯ И СМДТЖШЦЕ ВЪ МЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                     11*1
іъ тѣмъ, которые не раздѣляютъ его религіозныхъ вѣ роимой. «£сли
отвергать идолавокл<м*етво», отвѣчалъ Ноксъ, «и склонять народъ
гъ дочитанію Бога согласно писанію, значитъ вевбуждать недданныхъ противъ царей, — я не могу быть оправданъ, потому
что я это дѣлалъ. Но если явмагіе Бога и его настоящаго служенія
ведетъ всѣмъ добрыхъ подданныхъ къ повиновенію властителямъ
отъ добраго сердца, — кто можетъ меня упрекнуть?» Омъ прожмпкжгь(
завѣряя, что будетъ жить довольный подъ властію королевы, вока не
будетъ проливаться кровь святыхъ, но утверждая, что въ дѣлахъ
вѣры подданные обязаны повиноваться заповѣдямъ Создателя.
«Бел бъ всѣ люди временъ апостоловъ», прибавилъ онъ, «были
принуждены слѣдовать вѣрованіямъ императоровъ, — чтб стало бы съ
хрктіанствомъ»? — «Но эти люди не сопротивлялись»,отвѣчала Марія:
<м сопротивлялись вооруженной рукой?» — «Это потону», возразилъ
Вохсъ: «что Богъ не далъ имъ на то ни средствъ, ни возможности
Понятно, въ какомъ духѣ долженъ былъ кончиться раэтомръ, вача*
тьй Ноксомъ.
Подъ вліяніемъ протестантской йроиаганды мы встрѣчаемъ на
великобританской почвѣ сочиненія, гдѣ политическія убѣжденія реоерваціонааго времени высказываются еще яснѣе, чѣмъ у Нокса.
Подъ 1557 г. мы встрѣчаемъ трактатъ о политической власти Ивана
Пойаега, епископа винчестерскаго при Эдуардѣ VI. Къ тому же времени
относятся другое сочиненіе, De jure regni apnd Scotos, Георга Буканане*
Букаканъ ждетъ дальше Пойнета, даетъ понятіямъ кальвинистовъ
дмлапическую опору, и вмѣстѣ съ тѣмъ кладетъ начало теоріи, которая считаются обыкновенно продуктомъ идеалистовъ XVU вѣка,
о которая ярмнадлежитъ протестантскому реализму кальвинистовъ 1
Между королемъ и тредомъ въ Англіи существуетъ взаимный
договоръ, утверждаетъ Букананъ; первый, кто нарушаетъ этотъ до±
говаръ и поступаетъ противно принятымъ обязательствамъ, разру
маетъ его.
Во Франціи протестанты начинаютъ свою радикальную проповѣц въ политикѣ вслѣдъ за Варѳоломеевской ночью. Мьт назовемъ
здѣсь только два самыя замѣчательныя явленія въ этомъ родѣ!
РппсоБеШе — Гетмана, и Vindiciae contra Tyrannoa — Лангё. (Hubert
Linguet)*
Готмжгь останавливается надъ тѣми же политическими вопросавцеь мггорьшниы встрѣчались у всѣхъ Французскихъ политиковъ,
отъКоапшв до Л»-бонгм ну англійскихъ протестантовъ. Онъ хочетъ
кюрнчески доказавъ избирательное настало власти кнйзеЙ въ древней
Германіи, а па этикъ ремванѣі установить права пароДа по оТношеПНВ ИПНШИЖІм
Digitized by LnOOQle
1*8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Верховная власть въ послѣдней инстанціи принадлежала ad uni*
versitatem civium vel nobilium. На этомъ 'послѣднемъ словѣ сосредоточиваются всѣ политическія мечты Гетмана. Онъ въ восторгѣ
отъ Англіи, м аристократическое конституціонное правленіе составляетъ его идеалъ въ политикѣ. Ограничивая власть князей, онъ
утверждаетъ, что между послѣдними и народомъ нуженъ элементъ
умѣряющій; этотъ элементъ и составляетъ аристократія. О среднемъ
сословіи онъ относится неблагосклонно, называя его узурпаггороягь
власти.
Всю эту аристократическую избирательную теорію можно было бы
примять за систему, независимую отъ частныхъ цѣлей, имѣющую
въ виду одну только истину вопроса, которымъ она занята. Обманъ
и разочарованіе. Готманъ лишь на столько держится выраженныхъ
началъ аристократическихъ, на сколько и всякихъ другихъ, если
они могутъ быть полезны кальвинизму. Franco-Gallia была'написана
противъ наслѣдственныхъ правъ ГенрихаIII. Чрезъ нѣсколько лѣтъ,
когда наслѣдникомъ будетъ Генрихъ IV, Готманъ пишетъ: Le droit
du neveu sur V oncle, гдѣ доказываетъ всѣ выгоды наслѣдственности
трона.
Каста Лангё мало отличается отъ «Франко-Галліи» Здѣсь то же
аристократическое начало, какъ и тамъ, направленное въ ущербъ верховной власти, и только ученіе о послѣдней доведено до болѣе кальвинистскихъ результатовъ. То же аристократическое начало,умѣряющее
власть князей, поддерживаютъ и другіе памфлеты, принадлежащіе къ
этой серіи: Du droit des magistrats sur leur sujets и Discours politiques des
divers puissances établies de Dieu au monde. Принципъ монархической
власти при этомъ признается. Послѣднее сочиненіе говоритъ, напримѣръ, прямо, «что власть, составленная изъ кораля и лучшихъ ш достаточныхъ, полезна, а всякая другая — вредна».Нужно только,чтобы
король не вредилъ кальвинизму, и вотъ почему только направленъ
противъ него весь споръ. Но на чемъ основанъ на самомъ дѣлѣ отпоръ монархическому началу? Французскіе кальвинисты ищутъ кругомъ, и видятъ три дѣятельные элемента въ политическомъ строѣ
современной Франціи: союзъ средняго сословія и короля съ одной
стороны, и съ другой — подавленную этимъ союзомъ аристократію»
Народъ удаленъ отъ политическаго дѣла, — его роль пассивная. Вотъ
почему, ратуя противъ короля Французскіе кальвинисты холодно смотрятъ и на буржуазію. Они видятъ одинъ общественный элементъ,
который подавленъ одинаково съ ними, ~ аристократическій; pasсчитываютъ, что личныя выгоды могутъ заставить этотъ ыемеитъ
соединиться съ дѣломъ протестантизма для дружнаго спора съ мора
левской властью, — вотъ почему они льстятъ аристокрышж промо,
Digitized by     Le
РЕФОРМАЦІЯ  СЛМУШЦНІ ЗА НВЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                   143
вкдуютъ ея власть въ теорія, м почему «ашугъ громовые памфлеты
противъ королей, напримѣръ: Les apophthegmea et discours notables,
«cueillis de divers auteurs, ж La France Turquie» гдЬ правительство
Вмуа српанивагтся съ турецкимъ.
Съ тѣмъ же рѣныпельнымъ характеромъ является радикально*
направленіе и у публицистовъ Лиги, наор. Буше: De justa Henrici tertii
abdicalione, и Гильома де-Розъ: De justa reipublicae christianae in reges
impios au cton tate. Лучшіе памфлеты этого разряда повторяли тѣ же политическіе уроки кальвинистовъ, направляя игъ въ пользу католической партіи, и Формулируя самыя теоріи, примѣнялись къ началамъ
папской власти, — но это различіе не важно.
Что же мы должны сказать теперь вообще о реформаціи нѣмецкой
и реформаціи кальвинистовъ, и о политической литературѣ, вызванной ш>?
Создала ли она свое ученіе въ политикѣ?
Не трудно видѣть, что она не пришла ни къ какому результату,
ни къ какому политическому строю убѣжденій и, напротивъ, выразила
ноложительное икъ отсутствіе. Вмѣсто одного ученія, она дала нѣсколько ученій, именно столько, сколько было отдѣльныхъ общо»
етяевныхъ партій. Въ политикѣ она оправдывала все, и все мяспровф»
гала, отъ политической централизаціи до общенія женъ. Ея мистическое знамя, мѣняясь на каждомъ шагу, являлось только какъ будто
дм прикрытія тѣхъ или другихъ реальныхъ интересовъ, тѣхъ или
другихъ политическихъ мотивовъ, которые указывалъ реалкамъ. Все
оказалось шатко среди реоормаціокной борьбы и выразилось тольы
общее отсутствіе убѣжденій, указывая вмѣстѣ съ тѣмъ настоящую
силу, колеблющую всѣ теоріи и вѣрованія, въ тѣхъ матеріальныхъ
подавленныхъ интересахъ, которые искали себѣ выхода. Было бы
странно искать, при такихъ условіяхъ, въ тонъ или другомъ толпѣ»
у того или другаго писателя, вѣру въ безусловную истину своей теоріи. Можно найти справедливый протестъ, по праву вооружающееся
чувство, но не твердые, положительные принципы. Сажая полны
жарта макіавеллизма разыгрывалась здѣсь на самомъ дѣлѣ, и среди
нея всякій думалъ отвоевать себѣ, или своей партіи, у стараго порядка
лучшее положеніе, и отъ въ какихъ видахъ приставалъ къ той или
другой теоріи.
Это отсутствіе убѣжденій въ политикѣ, вынесенное обществомъ
изъ реформаціи, было, какъ иы видѣли, въ Гермаши прямо
свидѣтеАСГвыано Винклеромъ; подобныя же прямыя свидѣтельства
иы не замедлимъ встрѣтитъ и во Франціи. За такимъ индеФереи*
тиамодгъ скрывается для насъ весь реальный проФнль этой шумной
борьбы, моторы прикрывалась на первый взглядъ совершенно отвле*
Digitized by Google
144                          еькмжникпг»;
началами. Если Макіавелли впсяфяергклъ скклствчееков
право, а Т. Моръ указывалъ нвстоляція условіе общееткеякИі гармоніи, то реформація повторила на иракіикѣ, собственно говоря, то же
равнодушіе къ старому, пытаясь пойти на практикѣ даже далѣе Т.
Мора, въ лицѣ анабаптистовъ t а какимъ мамимиъ она при атомъ
прикрывалась,       Зто для наапего предмета, конечно, вее равно.
III.
<: t Sа*  <
ПОСЛѢДНІЕ СВИДѢТЕЛИ    ОБЩАГО ОЫМОЖМПЯ     ЯОЦИТИЧЕСЖНХЪ УБѢЖДЕНІЙ. — 
НДКІАВВЕДИ И ВеТВРОъ — ЖАВЪ ВОДЕНЪ И МОИТВЯЬ. — 8АВЛ0ЧВШЕ.
Теперь всѣ были правы : Ѳома Аквинатъ и Іоаннъ Лейдеветй»
папа, кальвинисты, Лига и анабаптисты, нѣмецкіе крестьяне и Лютеръ, и воф было докаѳаио, бѣлое и черное, и все опровергнуто. Что
же АО.ПИВО было остаться на днѣ убѣжденій? Цѣльная натура Допитали
съ грустью чувствовала деморализацію. «Quand cette neige sera fondue?
il41;y aura plus que de la boue», говорилъ онъ, указывая на свою сѣдую
бороду. «Pour obtenir quelque honneur dans oe siècle,-H faut machiareài — 
ser9, съ такой же грустью писалъ Пакье. Оставался дѣйствительно
одинъ реализмъ Макіавелли :. имъ занимаются, объ немъ пишутъ и
впираются отъ него, — лучшее доказательство? что ему слѣдуютъ на
емюмъ дѣлѣ, ясли бы приведенныя слова Пакье не дѣлали излпь*
вигъ всякое доказательство. Итальянецъ Ботеро (1589) даже про*ifen разработывать его мысли, оправдываетъ Варѳоломеевскую ночь
и высказываетъ, между прочимъ, гораздо ранѣе Мальтуса, что возрастаніе населенія имѣетъ свои границы въ матеріальныхъ условіяхъ
уйшшь, которыя дѣлаютъ невозможнымъ воспитаніе к пропори деше
налишняго числа дѣтей. Впрочемъ, Ботеро далеко не Марамлли. Сяивеотрмвепіе, какъ единственная цѣль правительства, — вотъ весь
смшсль вго квиги, смыслъ гораздо болѣе тѣсньй и односторонній.
Макіавелли все-таки остается у него непонятымъ, хотя омъ и ejrbдуеть ему» Онъ близокъ болѣе къ внѣшнему характеру теоріи своего
упитыя и потому оиревдьшаотъ такую мѣру, которая вранъ ли встрѣтила бы сочувствіе Макіавелли уже потому, что она явно не достигъ
смой.цѣли. Для несъ омъ интересенъ только, какъ свидѣтель извѣстнаго раздала въ нранственныгь понятіяхъ.
*. На Ботеро имѣетъ шло подражателей. Убѣжденія катъ будто
бмтса идтидо конца? въ комромъ маглм бы найти болѣе твердую
мсаюоу. Для мшъ легче,, съ одной стороны, простое сомнѣніе,
въ другой — страхъ разстаться съ старыми еорммн, и трггь
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛФітОІЦЙ!»А НЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                     і44
этотъ вывываетъ новыя усилія сковать рааланвощееся, въ противность реализму Макіавелли и радикальности протеетаятекихъ писателей.
Представителями этого консервативнаго направленія были; Фроманго, Пакье и Боденъ. Мы остановимся на пеедѣдйемъ мъ нихъ,
потому что, ратуя одинаково нротивъ протестантовъ и Макіавелли, вмѣстѣ съ тѣмъ онъ полнѣе выражаетъ характеръ Отого. послѣдняго усилія удержать понятія при игторияескитъ Формахъ. Воденъ самъ ясно высказываетъ въ своемъ предисловіи причины, которыя Побуждаютъ его писать и тутъ же объявляетъ двойную войну
реализму Макіавелли и протестантскимъ радикаламъ, будучи самъ
кальвинистомъ. «Nous avons pour exemple un Machiavel qui a en h
vogue entre les couratiers des tyrans, et lequel Paul Jove ayant, mis au
rang des hommes signalés, l’appelle neanmoins ignorent des bonnes lettres.
Quant au savoir je crois que ceux qui sont accoutumé de discourir doctement, peser sagement, et résoudre subtilement les hautes affaires dMBtat
s'acordront qu’il n’a jamais sondé le gué de h science politique, qui negtt
pas en ruses tyranniques qu’il a cherchées par tous les coins cHltahe.»
Таковъ его отзывъ о Макіавелли. Воденъ хочетъ доказать такимъ
образомъ не только безнравственность макіавелизмя,но и практическую
ложность его политики: «Le livre du Prince ou Machiavel rehaussée jus*
qu’au ciel et met pour un parangon de tous les rois le plus déloyal Bis
de piètre qui fut oncques, lequel neanmoins, avec toutes ses finesses,
fat honteusement précipité de la roche hante et glissante ou il s’etoit
niché, et enfin exposé comme un belltre à la merci et risée de ses enne»
mie, comme il est arrivé depuis aux autres princes qui ont suivi-sa'piste
et ont pratiqué les belle règles de Machiavel, lequel a mis pour deux
fondements des'Républiques l’impiété et l’rnjuetioe.»
Въ противность этому Воденъ хочетъ доказать, что настоящая политика должна быть основана на правилахъ строгой морали и справедливости. Рядомъ съ макіавелизмомъ онъ указываетъ Тутъ же другой разрядъ политиковъ, противныхъ и враждебныхъ Макіавелли!
«d’autres contraires et droite ennemis de ceux-ci qui... sous le voile de
la liberté populaire font rebelles les sujets contre leur princes naturels;
ouvrant la porte à une licencieuse-anarchie qui est pire que le pins.‘forte
tyrannie du monde. Voilà deux sortes d’hommes» заключаетъ ояъ самъ1,qui par écrits et moyens contraires conspirent :è la reine des républiques;
non pas tant par malice que per ignorance des affaires d’Etat, et que je
me suis eftorcé d’éclaireir en cette oeuvre.
Таковъ планъ и задача книги Бодена «Іа Répétaiире®, вышедшей
при еамдМъ началѣ Лигѣ, въ 1577 году.
ПосНечрииъ теперь, насколько Боденъ выполняетъ овою задачу,
Digitized by Google
ІИ                            СОВГВМВШІМКЪ.
Переходя къ содержанію «Республики» (Res publics, государство),
мы найдемъ здѣсь не столько прямое опроверженіе извѣстныхъ сметемъ, какое обѣщаетъ по видимому Боденъ, сколько защиту его собственнаго мама. Со стороны содержанія, Республика его не болѣе
какъ апологія лньщянакой монархіи міиаловъ. Отстоять юридическое
statu que выработанной въ XVI вѣкѣ централизаціи, ограниченной
неприкосновенностью частной собственности и слѣдовательно волей
штатовъ относительно размѣра налоговъ, отстоять эту данную политическую *орму, усиливъ пожалуй ригоризмъ отношеній въ частномъ
быту для ея большей прочности, — вотъ собственно куда должна придти вся полемика Бодена. Планъ системы данъ заранѣе; нужно только
лодъискивать доказательства. Весь трудъ представляется діалектическимъ унражвеыіемъ на историческую тему. Эту тему нужно защитить
во что бы то шх стало, нужно дать ей опору въ умахъ, пораженныхъ
оскорбленіями, которыя терпитъ идеалъ tiers-état. Изъ такой предявсламвости клана и смѣси разнородныхъ доказательствъ выходитъ,
дѣйствительно, у Бодена шаткость всей системы.
Боленъ выводитъ политическую власть въ государствѣ или республикѣ, какъ онъ его называетъ, чисто отвлеченной юридической выкладкой. Онъ начинаетъ съ того, что отдѣляетъ верховную власть
отъ правительства, дѣлая изъ первой отвлеченное тѣло, или предметъ
совершенно независимый отъ лицъ, составляющихъ правленіе. 11 est
besoin de former la définition de souveraineté par ce qu’il n’y a ni jurisconsulte ni philosophe politique qui l’ait definie, j’açoit que c’est le point
principal et le plus necessaire d’etre entendu au traité de la république.
Верховная масть отдѣляется y Бодена даже отъ власти монархической неограниченной тѣмъ, что эта власть сама по-себѣ безсрочна,
тогда какъ простая монархическая, абсолютная власть можетъ быть
временная, данная на опредѣленное время «О* la souveraineté n’est limitée ni en puissance ni en charge ni à certain temps... le peuple ne se
dnsaisit point de la souveraineté quand il établit un ou plusieurs lieutenants avec puissance absolue a certain temps limité: ceux-ci demeurent
comptables aux peuple»; ce qui n’est pas au prince souverain, qui n’est
tenu rendre compte qu’à Dieu.»
. Для власти, которую Боденъ называетъ souveraineté, на языкѣ целожмгмьныхъ націй даже нѣтъ названія. Мы по крайней мѣрѣ не можемъ представить себѣ никакой народной власти, которая не была бы
опредѣлена временемъ и пространствомъ, и потому считаемъ возможнымъ говорить въ настоящемъ случаѣ о всякой власти только какъ о
«актѣ очень опредѣленномъ и точномъ.
Это очень хорошо знаетъ самъ Воденъ, и потому отвлеченіе, которое омъ здѣсь дѣлаетъ, ость не болѣе какъ логическая уловка.
Digitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ В СЛТЛѴЯМНВВ А* ПВЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                147
Въ сущности,енъцгфеноеіггъ нормы чаагнего порядка, Формы даренія, дигеворц навѣщанія  такъ -далѣе кя» государственнымъ вопросамъ. Но чистый и»р*ьѳкъ былъ такимъ же нолипичнскимъ продуктовъ, и требовалъ ложазвтельетва; вогвторыхъ, формы рго были
вржааипы сореведдивымм только вря извѣстныхъ условіяхъ; не все
мокло бытьиремнетвмъ собственности, дара мая договора; вдасть на
маки доиускадась только кодъ извѣстными условіями, класть же на
тца была еще болѣя ограничена. Договоръ иди дареніе, считались
справедливыми не нетему, что ощ» были дареніемъ иди договоромъ, а потому что съ этимъ связывалась обстановка и условія, -которыя дѣлали идъ дозволенными- Огоюда примѣненіе атакъ нормъ жъ
отвлеченномъ видѣ къ объясненію новыхъ отношеній, было явнымъ
софизмомъ,.догичеовой уловной, и несмотря на то, на ату уловку сбидись всѣ, такъ-называемыя, системы договора, процвѣтавшія въ
XVU и XVIII вѣкахъ. Послѣ того, какъ политика была такъ явно отдѣлена отъ права у Макіавелли, переносить сюда какія либо отвлечены
было, кажется, непростительнымъ грѣхомъ неточности, а между
тѣмъ два съ половиною вѣка политическіе мыслители повторяли
сданъ за другимъ одну и ту же ошибку. Всякая отдѣльная сфера, бытія имѣетъ сври особыя Формы; дѣлать изъ нихъ отвлеченія, значитъ стирать ихъ, сводить въ одно или переносить Формы одной с«вры въ другую. Нѣтъ ничего легче, конечно, какъ доказывать такимъ
путемъ; нѣмецкая наука это повяла очень хорошо, и наконецъ увидѣла въ государствѣ животъ и ноги, и въ смертной казни безусловное
добро, въ правѣ — законы красоты, и все что хотите.
Вся политика такимъ пріемомъ могла быть сравнена съ частнымъ
правомъ, но дѣло въ томъ, что такймъ образомъ также легко было доказать законность наслѣдственныхъ личныхъ обязательствъ, которыя
однако считались незаконными при всѣхъ условіяхъ договора, даже въ
сферѣ частнаго нрава; это ясно показывало, насколько Формы частнаго права въ отвлеченномъ видѣ могли служить безусловными доказательствами.
Политика Бадена клонится къ той же цѣли, какъ и діалектика его,
съ защитѣ интересовъ tiers-état. Разсматривая различныя «кормы
правленія, онъ отдаетъ преимущество централизаціи, опирающейся на
среднее сословіе. Но тутъ же, для самаго автора, эта Форма оказывается не столь надежною какъ можно бьыо думать сначала, и Боденъ видимо готовъ склониться на всѣ мѣры, чтобы поддержать ея
стойкость. Омо впрочемъ очень естественно: Баденъ писалъ въ то время, когда монархическая власть во Франціи, въ лицѣ послѣднихъ Валуа, дѣлала все, что могла, чтобъ) подорвать свою настоящую силу, и
когда, съ другой, «на подвергалась явнымъ потрясеніямъ со стороны
T. LXXXXI. Отд. і;                                          іо
Digitized by Google
148                            СОВОЕМКИЯНКЪ.
реформаторовъ. Потаенный центръ, въ мооромъ Бодеп ищетъ
устроить залогъ крѣпости монархическаго начала — это семья» Семи
для него составляетъ центральный нервъ политической жизни; ивъ
нея, какъ изъ начальной ячейки, воврощаетъ онъ всѣ полшическія отношенія и къ ней-то направлены естественно его политическіе
виды. Иначе трудно объяснить, почему отстаивая частную собственность противъ королевской власти, вооружаясь противъ рабства, оиь
обрушаетъ на эту часть общественной жизни весь ригоризмъ. Право
жизни и смерти для родителей надъ дѣтьми и патріархальная дисциплина въ самомъ крайнемъ видѣ, — вотъ главный рычагъ, которымъ
Боденъ думаетъ поддерживать политическія условія, которыкъ является защитникомъ.
«Какъ бы ни были разнообразны законы, говоритъ онъ, не было никогда ни закона, ни обычая, который бы избавлялъ жену отъ послушанія и почтенія мужу; и какъ говоритъ Эврипидъ, нѣтъ ничего болѣе
необходимаго для сохраненія государствъ, какъ подчиненіе жесть мужъямъ... Поэтому законъ Божій и священное писаніе, давшее вещамъ имя
вѣрное ихъ природѣ и свойству, называетъ мужа господиномъ» и т. д.
Бластъ отца семейства Боденъ характеризуетъ такъ: «le père est la
vraie image du grand Dieu souverain, père universel de toutes choses.»
Надъ современнымъ ему упадкомъ такой власти Воденъ плачетъ и
постоянно утверждаетъ, что отецъ долженъ имѣть надъ дѣтьми право
жизни и смерти: «je dis donc qu’il est bien expédient que les princes et
législateurs remettent sur les anciennes lois touchant la puissance des pères sur les enfants et qu’ils se règlent selon la loi de Dieu».
«Возразятъ,продолжаетъ онъ, что встрѣчались такіе отцы, которые
употребляли свою' власть во зло. Такъ; я утверждаю однако, что никогда мудрый законодатель не откажется принять хорошаго закона
раДи тѣхъ рѣдкихъ ошибокъ, къ которымъ онъ можетъ вести. И гдѣ
же тотъ законъ, справедливый и естественный, который былъ совершенно изъятъ отъ такихъ ошибокъ? Тотъ, кто захотѣлъ бы отвергать
законы на этомъ основаніи, уничтожилъ бы ихъ всѣ до одного»
Само собою разумѣется, послѣ этого, что дѣти нежмѣютъ никакого
права-Па наслѣдство, и что произволъ завѣщателя. есть естественное
основаніе наслѣдственнаго права, которое признаетъ Боденъ.
Семейство служитъ ступенью политическому строю; этотъ Строй
слабѣетъ; — чтобы укрѣпить его, нужно внести какъ можно болѣе
дисциплины въ семью. Не трудно видѣть, что по устроеннымъ
такимъ образомъ ступенямъ, европейская жизнь должка была неминуемо, по теоріи Бодена, спуститься къ азіатскому строю. Отношенія семейныя, имущественныя, сословныя и государственныя,
словомъ вся совокупность такъ-называемыкъ юридическихъ отношеDigitized by <лОО£1е
РЕФОРМАЦІЯ И СЛДОМЦП 8АВЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                  <49
mit есть только рядъ шмитичеелихъ Форшъ, вьшівакмщіхея m признаннаго начала эконамичесней борьбы отдѣльныхъ интересовъ. Самыя простѣйшія изъ пикъ обусловлтаютъ, безъ всякаго сомнѣнія,
характеръ болѣе сложныхъ, и извѣстныя Формы въ кровныхъ и имущественныхъ связяхъ отзываются своими особенностями и въ государственномъ строѣ. Но ио этому самому семья, какъ чертилъ ее
Боденъ, не могла удовлетворить его сокровеннымъ требованіямъ. Она
не могла ужиться съ представительной Французской монархіей XVI
вѣка, съ признаннымъ началомъ неприкосновенности частной собственностей разъ принятая въ этой Формѣ?мряяомъ и пряма ми w
на была пересоздать монархію легистопь въ пашалыкъ. Боданъ не видѣлъ настоящаго источника ослабленія королевства и настоящихъ
средствъ противоборства. Вмѣсто обновленія распадающагося, онъ хотѣлъ только сковать его, и потому, вся политическая система его
являлась химерическимъ, болѣзненнымъ усиліемъ, которое ие могло
ни достичь своей цѣли, ни быть даже принято практикой.
Явленіе, противъ котораго ратовалъ Боденъ, было между тѣшь
настоятельно, а самая задача, которая имъ ставилась,очень интересна
и поучительна.Политическія ошибки, которыми это явленіе было вызвано и при которыхъ королевская Франція продолжала вести свою
внутреннюю политику, имѣли столь явственное вліяніе на ея позднѣйшую судьбу, что надъ ними стоитъ остановиться.
Монархія была неизбѣжной Формой, въ которую должно было
перейти средневѣковое общество. Феодальное общество, выросшее
на аристократическомъ произволѣ, крайне поглотившемъ всѣ человѣческіе интересы въ имущественномъ правѣ бароновъ, спаслось черезъ монархію. Монархическая власть низложила имущественное право Феодаловъ, исторгла цѣлый рядъ отношеній административныхъ, судебныхъ и общественныхъ изъ рукъ аристократіи; она выдвинула цѣлый классъ средняго сословія изъ его подавленнаго состоянія, й этимъ окрѣпда. Прямая политика ея чертилась по
своему началу очень явственно.
Кромѣ средняго, передъ ней было еще два сословія, которыя
прямо ждали ея вліянія, — духовенство и сельское населеніе: одно
лцмвлешдое, другое слитномъ крѣпкое еще Феодальными остатками.
Продолжая свое дѣло униженія Феодализма, она могла только послѣ
средняго класса обратитьсп къ нуждамъ сельскаго населенія, и улучшая
его положеніе, нанести послѣдній уронъ свѣтскимъ правамъ духовенства и Феодализму, и вмѣстѣ съ тѣмъ пріобрѣсти новую, послѣднюю
опору въ шшвпхъ классахъ. Дать земли низшему классу на счетъ
Феодаловъ, аначнию быне только уронить Феодализмъ, а положить въ
Digitized by Google
150                        СОВРКИКНМИКЪ.
то же время въ общественной средѣ вѣрный оплотъ противъ развитіи
новаго Феодализма въ лицѣ грядущей буржуазіи.
Въ политической жизни усматривается одно неотвратимое стремленіе, коренной законъ тяготѣнія, которымъ движется исторія. Гдѣ
первоначальное историческое броженіе создало крайнее различіе поло*
женій. тамъ неизбѣжно воспринималъ свое дѣйствіе законъ обратнаго
дѣйствія; только уступая постепенно этому закону, высшія наслоеніи
поддерживали свое значеніе. Въ Англіи дворянство удержало свое зн»*
ченіе только потому, что первое отозвалось на такія требованія и ю*
мѣнялось изъ Феодаловъ въ аристократію, и въ этомъ не слѣдуетъ в»*
дѣть ни доблести самоотверженія, ни безкорыстнаго движенія, а толь*
ко прямой политическій смыслъ, вѣрно понятый интересъ самосохраненія, Во Франціи это условіе одинаково забыто было и дворянстэонгъ
и властью. Дворянство пало, а королевская власть выдвинула на еге
мѣсто только буржуазію, и тѣмъ ограничилась. До XVI вѣка власть
эта была послѣдовательна, но тутъ она начала показывать, что не сознаетъ своего настоящаго значенія.
Отсюда и ложное положеніе ея во время Бодена. Съ одной стороны напоръ демократическихъ интересовъ, въ которыхъ она не видитъ
своей настоящей силы; съ другой — придворное вліяніе Феодализма,
разложеніе котораго остановлено ею же самою на полдорогѣ. Съ одной
стороны кальвинизмъ, съ другой — Лига.
Понятно ли теперь, чѣмъ обусловливалась настоящая сила для королевской власти среди вопросовъ XVI столѣтія, и какое направленіе должна была принять ея политика, чтобы избавить монархію ле — 
гистовъ и парижскій дворъ отъ всѣхъ невзгодъ временъ кальвинизма, Лиги и потомъ Версальскаго періода и ряда революцій.
Но сама власть не понимала своего положенія; вмѣсто уравненія,
она основала новое неравенство и тѣмъ опредѣлила свой будущій характеръ какъ нельзя рѣшительнѣе. Съ одной стороны, напоръ подавленныхъ интересовъ долженъ былъ постоянно подрывать ея основанія, и она нѣсколько разъ падала отъ этого напора; съ другой — положенное на днѣ общества противорѣчіе, вызывало ее снова на политическую сцену, какъ прямой политическій результатъ всякаго аристократическаго порядка.
Впрочемъ, сама школа летистовъ, въ своихъ позднѣйшихъ представителяхъ XVI вѣка, видимо не нанимала того политическаго духа, который оживлялъ ея первыя начала и первые уснкхи. Вмѣсто того, чтобы раскрыть самый узелъ вопроса и указать дальнѣйшее плодотворное развитіе политической теоріи, подъ которою вызрѣлъ весь историческій строй Французской жизни къ XVI вѣку, Боданъ явился узкимъ
консерваторомъ, испуганнымъ защитникомъ ослабѣвавшаго, и съ поDigitized by LnOOQle
РЕФОРМАЦІЯ И СЛ«ДУЛШЦВ ВД МЕЙ ПУБЛИЦИСТЫ.                      151
лицейскими средствами и семейной инквизиціей въ рукахъ, являлся
собственно врагомъ той монархіи, которую думалъ спасать.
Въ ряду мыслителей конца XVI вѣка, среди деморализаціи и шаткости политическихъ началъ, онъ можетъ, быть названъ стоическимъ
реакціонеромъ.
Но стоицизмъ его не могъ найти сочувствія въ общемъ строю
убѣжденій и удовлетворить понятіямъ общества. Боденъ интересенъ
былъ для насъ, только какъ новый ясный свидѣтель металогическаго
состоянія умовъ его времени. Удовлетворить такому состоянію гораздо ближе могло то направленіе, съ которымъ мы встрѣчаемся у
Монтеня.
Скептицизмъ Монтеня не есть сомнѣніе пробуждающагося сознанія, какъ нѣкоторые хотѣли думать; это скептицизмъ извѣстной дряхлости и разочорованія. Скептицизмъ этотъ не начало мышленія, какъ
у Декарта напримѣръ, а напротивъ, конецъ, результатъ умственной
борьбы, ему предшествовавшей. За нимъ нѣтъ дороги впередъ для мысли; она объявлена несостоятельною и безнадежною, послѣ чего можетъ
имѣть мѣсто одно безпрекословное повиновеніе всему данному, что мы и
встрѣчаемъ у Монтеня. Весь скептическій матеріалъ у него выработанъ
не собственной мыслью, а временемъ; посылки для него подготовлены
тѣмъ, что онъ видитъ кругомъ; къ нимъ онъ прибавляетъ только
свои скептическія заключенія. На его глазахъ прошла вся картина
реформаторской діалектики, онъ видѣлъ все ея ничтожество,и потоцу
мы можемъ приблизительно догадываться, какое значеніе онъ долженъ
приписывать вообще діалектикѣ и словопреніямъ.
«Наши споры», пишетъ онъ, «должны бы были быть запрещены, какъ другія словесныя преступленія. Какихъ только пороковъ
они не зараждаютъ и не усиливаютъ, будучи всегда слѣдствіемъ вражды? Мы начинаемъ вражду съ мыслей, и кончаемъ людьми. Мы
учимся спорить для того только, чтобы противорѣчить; всѣ спорятъ,
всѣ противорѣчатъ, и отсюда выходитъ, что спорить — значитъ уничтожатъ метику». Возвращаясь нѣсколько разъ къ этому вопросу,
Монтень высказываетъ убѣжденіе, что личныя страсти, примѣшиваясь постоянно въ ваши сужденія, дѣлаютъ невозможнымъ добросовѣстный выводъ.
Если Метенъ видитъ присутствіе личныхъ интересовъ въ нашихъ мысляхъ, то еще ясніге они кажутся ему въ нашихъ дѣлахъ.
Общество для него — это борьба интересовъ. «Le profit de Гип est
dommage de l'autre... Le marchand ne fait bien ses affaires qu'à la débauché de la jeunesse; le laboureur à la cherté des bleds; l'architecte à la
raine des maisons, les officiers de la justice aux procez et querelles des
hommes; l'honneur même et pratique des ministres de la religion se tire
Digitized by Google.
152                         СОВРЕМЕННИКЪ.
de notre mort et de nos vices; nul médecin ne prend plaisir à la santé de
ses amis mêmes, dit l’ancien comique grec; ni soldat à la paix de sa ville;
ainsi du reste. Et qui pis est que chacun se sonde, il trouvera que nos
souhaits intérieurs pour la plupart naissent et se nourrissent au dépens
d’autrui.»
Отъ такихъ понятій, для мысли смѣлой и энергичной остается
одинъ шагъ къ реализму. Но въ томъ и дѣло, что у Монте ня не достаетъ силы на этотъ послѣдній шагъ, что онъ сомнѣвается даже въ
успѣхѣ какого либо мышленія, и кончаетъ проповѣдью совершеннаго
квіетизма. Положительная часть мыслей Монтеня не заключаетъ въ
себѣ ничего замѣчательнаго; но за то полна остроумія, проницательности другая сторона его Essais, высказывающая много вѣрнаго относительно людской природы, много практическаго и реальнаго. Но
Момтень не политикъ и не юристъ; мы упомянули о немъ, какъ о
лишнемъ свидѣтелѣ, подтверждающемъ нашъ взглядъ на эпоху.
Монтень — послѣднее отраженіе въ литературѣ общаго состоянія
умовъ среди разложенія старыхъ вѣрованій, и вмѣстѣ съ тѣмъ по*
елѣдній фйзисъ этого разложенія. Далѣе его скептицизма искать нечего; здѣсь была приложена послѣдняя печать къ характеру понятій
XVI вѣка; Политическая мысль оставалась теперь не только безъ вѣры въ старыя начала — безъ вѣры въ саму себя. Передъ ней лежалъ
сокрушенный міръ, и въ перегорѣвшихъ остаткахъ его она не видѣла теперь ничего, кромѣ собственнаго ничтожества.
Къ чему вели такія условія, какими послѣдствіями должны они
были отражаться въ жизни! Отрицая себя, сознаніе естественно предоставляло сумму общественной и политической дѣятельности чистому реализму. Боясь договориться на словахъ и въ печати до этого
реализма, общество договаривалось до него самымъ дѣломъ, и Макіавелли, дурно понятый, какъ наставникъ личныхъ интересовъ каждаго, царилъ теперь болѣе, чѣмъ когда либо. Въ глубинѣ сердецъ псѣ
являлись его вѣрными приверженцами въ то время, какъ отворачивались отъ него оФФиціально, такъ что самый прямодушный изъ писателей долженъ былъ сказать поневолѣ: «qu’il fautmachiaveliser pour
obtenir quelque honneur dans ce siècle.*»
жлювекй.
