ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНІЕ.
ІИА    слабость   — беседовать   пристрастие      временя»  к  фѵлософств&Імивзуни<в     — сомит мой с некоторыми       солидарными       СО МНОЮ   ПИСАллми       уромть г.   Чернышевского. — действия некоторых из           наших
юзжжиов,        как-то: г. владимира заочного, критика «северной        пчелы»
;с. Д.--- ПРИЧИНЫ НАШЕЙ ВРАЖДЫ к ЧЕРНЫШЕВСКОМУ. — кой ЧТО О ВЕРХѴХ СТОЛБЦАХ «СЕВЕРНОЙ ПЧЕЛЫ» и ВООБЩК о ЛИТЕРАТУРЕ. — ОБЪЯСНЕр Н.   И. КОСТОМАРОВА. — НЕУСТРОЙСТВО    СОВРЕМЕННЫХ ОБЩЕСТВ. — ПРИpu ЭТОГО НЕУСТРОЙСТВА. — СТРЕМЛЕНІЕ К ЦИВИЛИЗАЦІИ ОДНИХ ВЕРХНИХ
ЮЕВ ОБЩЕСТВА, ПОЧТИ БЕЗ ВСЯКОГО УЧАСТІЯ            В ТОМ МАСС. — ФИЛОМ»СТВОВАНІЕ Н. Ф. ПАВЛОВА О СБЛИЖЕНІИ      С     НАРОДОМ. -- ОТЗЫВ РИЖІОЙ ГАЗЕТЫ О ПАРТІЯХ В РОССІИ. — ОТСУТСТВІЕ ЕДИНСТВА ОБЩЕСТВЕННОГО
ІРОСОЗЕРЦАНІЯ В ПЕТЕРБУРГЕ И АПАТІЯ ПЕТЕРБУРГСКОГО ОБЩЕСТВА К ДЕ|Ж ОНЩВСТВЕННЫМ. — ГДЕ ИСКАТЬ СПАСЕНІЯ ПЕТЕРБУРГУ? — КРЕСТЬЯНСТВО.
 Вы, благосклонный читатель мой, может быть скучаете, может
ьить в претензии на менядо то, что в прошедший месяц я не явился беседовать с вами          ъте, что я сам скучаю от этого не
енеес. У меня есть. беседоват с читателем, и именпо
tcrv          хотя «Время            * и продергивает это слово, поди1            ▼ мною. СЛ               я» считает унизительным для
?<5к               с чптателн|           ъчетЖвШть, оно философствует
г уед               же! как ои            рст          Ѵто! Отчего, говорит,
i* иие ь             <сты nnd                           ЖГ, что пыпе такой
R3rbpk                   честна,                             -а уж семинарист
*       поши               1 вее <              t            ha почве отрицания
самое,                                      \            ется к свл)пым
294                        СОВРЕМЕННИК.
чудесам Запада, и увлекшись этими святыми чудесами, как рт
забудет чудеса своей родины. А ужь семинарист — нет — не забудет... И никакие святые чудеса Запада не прельстят его до топ.
чтобы погрузить в такое забвение.
Вот, «Добролюбов», — говорит «Время», — «знал и по ор»
цузски и по немецки, но ни в чем не было видно, чтобы кто нибуя
из властителей дум человечества властвовал и над его думаю
Он писал легче, яснее, понятнее, чем все его противники и соперники, и не употреблял никаких хитрых слов. Он редко ссылался на высшие авторитеты науки, философии и т. п., да и в этип
ссылках не бьио ничего важного. Главное же дело Добролюбова с*стояло в таких рассуждениях, при которых все авторитеты оказывались лишними и ненужными». «Никакие обольщения идеадизш,
никакие красоты поэзии, никакие глубины науки не могли соблазнит
Добролюбова, не могли заслонить пред ним цель, к которой был
устремлена его мысль. Философия, поэзия, наука казались ему чем-п
все-таки аристократическим, барским, слишком роскошным!
сладким для того, чтобы ставить их главным делом. Такой суу
вый, трезвый взгляд но своей силе и сосредоточенности, даже но «всему характеру, напоминает взгляд бтшельвков и аскетов. В самом деле, такой взгляд разве не подобен тому настроению духа, п
котором все мирское величие есть прах и суета и для каждого человека только едино есть по потребу».
Поистине справедливо! — Ведь вот Добролюбов вместо того,
чтобы рассуждать о Гёте, Байроне, Шекспире, Гомере и тому подобных великих людях, над чемъубивалъвремяи талант свой? Над
пустяками... Смеется себе над русскими подрядчиками, которые наняв тысячи работников, не кормят их, над барами и барынями,
которые бьют своих лакеев и горничных, и т. п. То дж дело ваше дворянство? Со времен Петра ездило оно заграницу, и созерцая
святые чудеса, никак не унижало себя до подобных предметов.
Когда правительство само освободило крестьян, так и то еще находятся господа, которые не только говорят, но иногда и пописывают,
что, дескать, крестьяне без бар сами по себе едвами и смогут жит,
что они, дескать, до этого еще не дозрели и т. п. А некоторые хоп
и покорили мысль свою факту освобождения неотразимому, все-тао
не перестают молить о том, чтобы хотя переиородки-то сосмапш
были сохранены: в них-то, дескать, в этих переюродклхыт
сила России, а без них она погибнет. И во всем так. Ныне воть
правительство хочет дать более простора печатному слову. Кажется,
кто бы более должен был сочувствовать этому намерению, как и
люди, услаждающиеся святыми чудесами Замда — Казалось бы так
Digitized by Google
внгтммтм ожимшв.                            ЭМ
жь щ яехе выходит совсем другое. На Западе-то — говорят о»»
пусть будет свобода слова, — а мы, — говорят, — т. е. наше общество до этого еще недоросло. Нашей мысли, говорят, — нужно еще
приучиться сначала к воздержности и трезвости и пакнм-то еще добрадетелям, неупомним, — так проповедует Мельгунов в «Haжем Времени». А потому, говорят, предварительная цензура для нашей журналистики необходима.
Ват до чего можно увлекаться святыми чудесами Запада, — до того,
чтобы хотеть видеть их только на Западе, а в своем любезном
отечестве ве хотеть видеть этих чудес. А с семинаристами этого
никогда ие бываеты — Онн хотя изучают и Гёте, и Шиллера, и Байрона, и Гейне et caet. et caet., и иногда изучают ничуть ве хуже других, — а об отечестве никак не забывают, помнят, что тут
и барщина есть, не очень удобная для миллионов, помнят, что от
разных причин, положим случайных, но тем ве менее очень
действительных и чувствительных, многим жит плохо, и забывая
святые чудеса Запада, лезут в дмлш отечества, вкушая его с боль*
ита сладостию и приятством, чем какие получили бы они, прель»
спишись оболмцекеяжк мЭеолизлш, наслаждаясь кросоталсм мязии 9
погрузившись ж глубины наука. Отрицание это? Должно быть, отри*
цание. Мы когда нибудь, впрочем, поговорим еще о замечательно*
способности* Времени» к клосостеоваммцам», т. е. къяостреежми*
цалмкадочных таарйка de omnibus et quibus-tam. Теперь мы коснулись этого предмета только мимоходом, именно потому, что не иоглж
выпоете обиды, какую учинило вам «Время», заметив, что мы любим беседовать с читателем, а не Философствовать, как оно «Время» Философствует.
И там, читатель, хотя «Время и укоряет нас за страсть к беседе, а мы побеседовать с вами все-таки любим. В прошедшем
месяце я пржотовил вам прекраснейшее обозрение, в котором
самым неопровержимым образом были доказаны три мысли: 1) что
все мы идем вперед; что 2) брыкается, недочет идти со всеми только один «Современник», выбегая из рядов общего церемониального мюсгвия России вперед, — и подсмеиваясь то над нашей малоспособностию идти вперед, без поощрений с тылу, то над нашею
походною, то над нашим самохвальством и довольством; что 3)
причина этиХ нестроений и всех вообще зол на свете — г. Чернышепский> Когда обозрение было кончено и я с восторгом прочитывал блестящия страницы моего красноречия, мне вдруг припомнилась, что будто где-то я читал что-то подобное. Я стал пересматривать книжки наших журналов, тех журналов, из которых я почерпаю мою мудрость, и нашел, что действительно я трудился наDиgиtиzed by CiOOQle
296                        оомрнмвннжг.
црдено. Что мы идем все вперед, это постмнно докавымвегь
троишкер «Отечественных Записок», и. если окоичаггедьмо доселе это им еще не доказано, то ведь и «Отечественные Занисю
еще не кончились. Современем, конечно, вполне утверджтеи га
истина. Что «Современник» все отрицает и над всем сиц»*
ным насмехается, это не только многими и многократно было доказываемо, но доказано окончательно и нрмзнанф даже за аксиому
Со мной повторилась таким, образом та же истерия» которая 6ш
и с Ееиопом, недавно дебютировавшим в «Свистке». Моя открытия предвосхитили другие. Оставалась, значит, одна часть, и самая незначительная, в обозрении — именно о г. Чернышевском,
которую я мог представить публике. Но эта часть была слжнвшп
мала для того, чтобы составить обозрение, — и я вопреки своему желанию должен был отказаться в прешедшем месяце от удовавствия беседовать с читателем.
Но отказавшись от удовольствия беседовать с читателем п
прошедшем месяце, я, вместе с тем, и по моим вкономическим рассчетам, и но сердечному влечению, и по многим друтшп
обстоятельствам не мог отказать себе в удовольствии хотя йога
нибудь побеседовать о г. Чернышевском. Какое мне дело, что я»
шу с г. Чернышевским в одном журнале? Я уже заявлял 
прежде, что сижу в особенном отделе и могу иметь свое особенное мнение о всех предметах мира видимого и невидимого. А вовторых, когда таким прекрасным материалом, как г. Чернышевский, пользуются в настоящее время все критики, все иублнщк
сты, все хроникеры, — одним словом, вся литература; когда г. Чернышевский составляет в настоящее время животрепещущий интерес, — каким бы образом л, обозреватель «Современника», мог
обойдти современный предмет и говорить вместо того бог-анает
о чем, о том, что никого не интересует. Ясное дело, что я должен, не могу не говорить о г. Чернышевском.
Разработка г. Чернышевского (разумеется, в абстракте) нрожжодится литературою уже довольно долгое время. В особенности ревностно этим делом занята «Северная Пчела». Поговаривали, чю
там предполагается учредить даже особенный ежедневный литературный отдел под названием «Чернышевщина». После долгих
неутомимых розысканий ныне литературою дознано, не скажу окончательно, ибо изыскания эти еще не кончены, а почти окончательно,
что все зла, какие только содеваются в мире, непременно содевают- ।
ся по злоумышлению Чернышевского или при его несомненном учо- ’
стия, видимом или невидимом содействии, влияний и т. и. Мы слышали, что недавно в каких-то губернских ведомостях два иовиDиgиtиzed by VnOOQle
внутгапп овшввник.                           997
щика завели спор о причинах неурожая гречихи или овса по губернии. К концу спора дело объяснилось совершенно. Оказалось, что
причиною неурожая по губернии был г. Чернышевский. В том, что
все зло в мире происходит от Чернышевского, согласны все наши
лучшия газеты и журналы, как то: «Северная Почта», «Наше Врсня», «Северная Пчела», «Санктпфтербургския Ведомости», «Отечественные Записки», «Русский Мир». Глас народа — глас Божий, и
мы сами вполне, разумеется, согласны с мнением поименованных
вами достопочтенных газет и журналов. Нет никакого сомнения,
что всем людям, в особенности же нашему брату сочинителям,
жить было бы гораздо лучше, если бы не было его, Чернышевского...
Потому, видите ли, было бы лучше, что всякий из нас свободно я
беапрепятствснво мог бы высказывать свое искреннее мнение... Согласом ли кто из нас с «Северною Почтою», с «Нашим Временен», с «Северною Нчелою», так бы и говорил он. Тверь же
инеем из нас берет робость высказываться открыто. Чернышевский конечно не более, как башм-бузук, не имеющий ни талантов,
ни сведений, ни убеждений, но своею неслыханною дерзостию и нахал
<Нмо* он успел запугать более робких из нас, сделать ив
них преданных себе рабов и образовать вместе с ними шайку,
с которою и нападает на всякого, несогласного с его воззрениями.
Публика наша неразвитая, незнакомая с истинной наукой, не понимающая силы наших талантов и глубины наших знаний, к
удимению всех нас, т. е. меня, обозревателя, и достопочтенных
вышепоименованных мною газет и журналов, т. е. «Северной
Почты», «Нашего Времени», «Северной Пчелы», «Санктпетербурга
ских Ведомостей», «Отечественных Записок», «Русского Мира»,
наших умных речей не слушает, а слушает глупые речи Чернышевского. В видах развития нашей несозрелой публики, в видах беспрепятственного воспитания её в тех прекрасных началах и убеждениях, в которых действуем мы, — мы и решились
уничтожить Чернышевского и избрали, нисколько впрочем предварительно в этом между собою не условливаясь, а просто tacito modo,
следующий для уничтожения его, Чернышевского, способ. А'рпЯроз: чтоб разрешить здесь недоумение, каким образом я, сотруд*ник «Современника», могу так действовать против Чернышева
ского, я должен предупредить моего читателя, что я пишу не в одном «Современнике», а в нескольких журналах и газетах и нигде своего имени не подписываю. Что я пишу в других газетах о
«Современнике», о Чернышевском, этого ни «Современник», ни
Чернышевский никогда пе пронюхают. Да и так делаю не я* один,
а и многие из наших литераторов. Литератор трудится лет пять
Digitized by Google
298                       современник
ши шесть в известном журнале, например, в «Совремеинже*,
а потом вдруг ни с того, ни с сего начинает на шестой гал
бранить «Современник». «Это, говорит, чорт знает что за журнал, — там могут писать разве только невежды. А я, говорит,
человек умный и буду писать в «Северной Почте» или «Северай
Пчеле». Одним словом, в том нет ничего удивительного, чн
я, внутренний обозреватель «Современника», соединился вместе с
другими литераторами действовать против Чернышевского заодве,
по следующему способу. Когда делается что нибудь дурное, по пани
му, разумеется, мнению дурное, в литературе ли, вообще ля ва белом свете, мы, не пускаясь ни в какое отыскание причин, отчета
это произошло, утверждаем прямо, что это сделано Чернышевским
или непосредственно, или при его несомненном участии и пииявия
Мы здесь придерживаемся такого соображения, — разумеется, ми
этого никому не сказываем, — что ведь не всякий же из чнтатаки
будет конечно разбирать, кто прав, кто виноват; найдется инап
я таких, которые нрямо, прочитавши наши слова, скажут: «Чернышевский виноват!» А нам это уже и хорошо. Эти, согласишвееи
с нами, что Чернышевский виноват, будут, значит, уже и нами.
Чем более будет набираться число таких наших, тем бале
будет уменьшаться влияние Чернышевского, и следовательно будет
расчищаться дорога для наших идей и действий. Кажется, нут дм
уничтожения Чернышевского верный.. По крайней мере мы так
убеждены и согласно с этим и действуем. Так действовать 
покойной памяти Фаддей Венедиктович Булгарин и стяжал себе
неувядаемую славу. Представим некоторые примеры наших работ
в этом роде.
Недавно один из наших „Владимир Заочный, обозревая в
45 № «Северной Почты» литературные журналы с тою главным
образом целью,чтобы доказать,что «Современник» — журналъсамыи
плохой, а Чернышевский писатель самый жалостный, вклеил между
прочим о Чернышевском такую коротенькую заметку: «лшя
высоко стоящие, как г. Чернышевский, редко бывают благодарны,
я длинное, хотя и скучное изъявление признательности умершему паследователю (Добролюбову) делает честь благородству души Чернышевского. Хотя Чернышевский», — продолжает он, г. Владимир
Зоочный, — «может и обидеться, что пред ею фамилиею мы аеставили существительное, действительность су чествования каяяраю он отрицает, но мы это сделали вследствие крайней необходимости и единственно по неимению в нашем языке, зараженном I
отсталыми понятиями, другого слова, которым бы можно было выразить принцип, побуждающий Чернышевского. Нельзя же обыDиgиtиzed by Google
L
внгкжвптв «вмпшв.                            8Вв
свип» ель поступка дг сокращенного с ним труда тем способом,
шгтсрым он сам объясняет свою деятельность, то есть одним
удовлетворением потребности мускулов сидения». Хотя достояочтемный друг манг г. Владимир Заочный очень хорошо знает, чт»
Чернышевский не отвергал не только действительного существования
существительного буша, но не отвергал и совокупности тех пронг
влевий и действий в деятельности человека, которые люди называют эт»м именем, ибо и материалисты — если предцоммкить, что
Чнрмьипемский материалист, — объясняя духовную деятельность чодот
вена ив другого начала, чем не-магериа листы, отличают при
этом проявления этей деятельности от действий чисто оизннесжжх
и менаничееких нашего организма и никак не утверждают того»
чмобы мы мыслили, совершали подвали благородства и т. д. через
мускулы сидения; — хотя, далее, достопочтенному другу нашему Вла-т
лпяру Зоочному, по связи речи, не было никакой нужды говорить о
«иг, пак думает, г Чернышевский о душе, тем но менее он,
г. Владимир Заочный, не упустил удобного случая заявить, что»
давим, Чернышевский волтериамец, не признающий в человеке
души. За что все мы, солидарные с г. Владимиром Заочным сочишь
толи, решившиеся истребит Чернышевского во что бы то ни стало;
душевно ему, г. Заочному, признательны, ибо заявление о таком
обрафе мыслей г. Чернышевского, что мы совершаем подвиги блвггородства через мускулы сидения, ясно показывает всем, как
очевидную тупость понимания Чернышевского, тан с другой сторомы и крайнюю его неблагоиамеренность.
В 67 Ли «Северной Пчелы» неизвестный, но. солидарный с
нами сочинитель, говоря о русской беллетристике, в статье: «Наши
журналы», вставил о Черньиневскемь между прочим такое замечание: «редко случается, чтобы можно бьмо сказать: ага повесть или
вта драма соответствует направлению такого-то журнала, хотя у
нас есть известного рода лмперотурмыв цетътомц, ««росшие «и
окуршмакее нечая», например, рассказы и повести г. Усденскаичм
аиъраяяьмо я модой» на помал, воадлманной». Чернишеаскнм» с» брояме* боомбглсл». Гми Очень милое, а главным образом ловко цуг
щешюе замечание. Все мы, солидарные с неизвестным сочинитеглеи литераторы, читая это замечание, душевно радоводись, что мояыу имя есть такие бойцы, не уступающие в искусстве инсинуации
беэмвергному Фаддею. Ведь что сказано в замечании? Кажется ниш
го ясного, определенного. А между тем именно в этой-то неясне-т
еви, неавределениодтв замечания и заключается его сада. Цредсяегвдиетвя накалило особая почва, возделанная г. Чернышевским» про?
звенящая спермою цветочки, и имеющая произвести еще бодее
Digitized by VjOOQle
800                        соввкмкквмк.
скверные ягодки! Какая эта почва, какие цветочки, какие ягодки — 
как хотите, понимайте! Людям с испорченным вкусом, кодам брюзгливым, не терпящим запаха и вкусаизвестных цвета*
ков и ягодок, неизвестный сочинитель дает некоторое средств»
уразуметь, чтб это за цветочки и ягодки беллетристики, возделываемые на почве Чернышевского. «Это», говорить, «идеи и идейки, ораводимые в руководящих статьях журнала». Какие из идей 
идеек, проводимых в руководящих статьях журнала, разумеет
сочинитель — ве определено. Но в неопределенности, згшумреии
заключается, как мы уже сказали, вся сила, вся ядовитость замечания. В каком объеме и смысле нн понимайте вы замечание,
все-таки видно, что г. Чернышевский творит что-то скверное, 
скверное не мгновенно, а яотолстеемно. И хотя все мы, в том масле и неизвестный сочинитель, знаем очень хорошо, что в настыщее время нет дарования в нашей литературе более неюосредевыаь
ново, более изолированного и обезпеченного самой природой саееи
от чуждого влияния, как дарование Успенского, что скорее меню
заподозрить Чернышевского во влиянии на впечатлите иьпог к равным веяниям лсмауты дарование Андрея Печерского, чем на беэхитростное, чисто самородное дарование г. Успенского, — но в темъто и состоит цель нашей работы, чтоб делать Чернышевсыга
при всяком случае виноватым, даже тай, где бы никому не нрвнмо и на ум заподозривать его в каком нибудь участии.
Мы представили только два примера нашего искусства в нроае
дении разных инсинуаций относительно г. Чернышевского. Мы
могли бы представить их бесчисленное множество. Из всех вас
с особенною ревностию подвизается «Пчелка», — и делает это дело с особенным искусством, — у! с каким искусством. А ве»
недавно она вступила на этот путь! По смерти Фаддея Венедиктовмчи
дна была, как известно, долгое время на покаянии, сокрушаясь о
ярошедших грехах. Теперь снова вступила, — дай ей бог успеха! — 
на тот же путь, и в нижних столбцах её поместился такой Соломон инсинуации, который не уступит самому Фаддею. Вот
верхние столбцы не то. Там нет этой ловкости, этого искусства,
Так, например, не помним в каком-то №, верхний столбец
«Пчелы» говорит: «все недоученое и самонадеянное — партия «Севременника», все «апостолы невежества». Ну, как можно высказываться так опрометчиво. Ведь имена пишущих в «Современнике» большею частию обозначаются под отаимми, — и пввм
эти все более или менее известные в лигераѵуреТ Тан участвуют процессоры университета, о кеторык конечна нелъш
сказать, что они недоученые и апоетош невеоврспа,  другие
Digitized by LnOOQle
ввутмлнпв   оэдйквнив.                      901
»« и ее яро«еесоры университета, во тоже люди, о которых
пвиаиво кем, что они кой-чему выучились и начали писать.
Н*гь, хота нельзя не отдать должной чести * Пчелке» в содействии обицвму нашему делу против Чернышевского, — а нельзя
не созвать и того, что она действует не всегда осторожно в
вермп своих столбцах. Ведь что греха таить? Все мы, пишущие пройм «Чернышевского», не приобрели особенной известности нашими литературными, или учеными трудами, да едва ли
даже и но ОФФИЦиальным документам ото скажется. Ведь и сотрудники «Северной Пчелы» не подписывают своих имен. А если
быраавблачигь имена всех нас, писателей, то по всей вероятности опивалось бы, что скорее недоученые люди пишут в «Пчеле», чем в «Современнике». Если же «Северная Пчела» разумеет яедоученость не по оФФициальным дипломам, а по содержательности звания, обнаруживаемого каждым писателем, То и
тут снят едва ли перевес знания окажется на стороне сотрудников «Северной Пчелы». Всякий читающий верхний'Столбец, где
помещаются передовые статьи, и нижний, где помещается критика, знает, что бранятся там хорошо, а знают не то, чтобы очеЬь
много. Конечно, всем известно, что в «Пчеле», среди других doтрудииков, кек некий многоценный алмаз, блестит Павел Иванович Мельников, поместившийся с бывшим «Русским Дневником» в улье «Пчелы». Но ведь Павел Иванович Мельников
участвовал много лет м не далее, как в прошлом году, как
известно всем, и в «Современнике» под именем Андрея Печеремго. Неужели и он недоученый и апостол невежества? — Навел
Иваныч Мельников, конечно, составляет украшение «Пчелы», и
МОТДа известно имя одного только его, как сотрудника «Пчелы*»,
то уже нельзя сказать, что в «Северной Пчеле» сотрудники все
недоученые. Отпор читателю, который бы усумнился в доученостИ сотрудников «Северной Нчелы», значит, есть. Павел; Иванович Мельников человек очень доучепый, а по расколу даже
специалист, да еще и специалист-то какой! у! у! Но* ведь воть
что: взгляд Павла Ивановича на раскол сильно поизносился.?..
Навел Иваныч все еще смотрпт на раскол точно так же,
как смотрел патриарх Іоаким, * и как' изложено ’ в истории
Жетрялова!... А это куда как нейдет к современному знанию.
Хотя редакция «Библиографических Записок», оправдываясь по "Поводу издания сочинений «Павла Любопытного», недавно заметила,
что П. И; МельинкОш» судья самый компетентный в деле раскдЗД,
— о эта заметка мЬЖВте скорее повалйть редакцию «Библиограчееких Записок», ' 4ем йодаять славу Павла Иваныча МельDиgиtиzed Ьу LjOOQle
8*2            x          еощжмвмпин.
икова, как разумного знатока раскола. — Впрочем нее ато частности, до которых нам нет дела. Нам, солидарным против
Чернышевского сочинителям, неприятно одно : зачем говорит
так опрометчиво? Так ведь мы его, пожалуй, и ие уроинмт.
А уронить его очень и очень хотелось бы всем вам — пе равным, но тем не менее важным побуждениям, к разъяснению которых я сейчас и приступлю. Я ведь ничего не скрываю от wnтеля. Начну с себж.
Читателю давно уже известно, сколько внутреинихъекорбейи йух
претерпел я от своей безвестности. Чего я не ифедярииимы, чвобы выдти из этой безвестности? — Я не пропускал никому н однаготреха, ни одной замеченной мною ошибки. Даже с лтеракорами, этим самолюбивейшим и задорнейшим народом вег мех
смертных, — я нисколько не женировался. И чтожь? При всех
своих усилиях, я успел нажить себе только трех врагом, — 
да и те теперь, как я уже известил в своем проштлпвнп
обозрении, исчезли. И опять настает прежнее ужасное нодаше
ние незнаемости. Нет ничего удивительного, что при моем положении я ненавижу все известное. Я понимаю очень хорошо ведь,
что все делающееся известным, что обращает ва себя виямш*
ние, — этим самым делает более неизвестным меня, опрощает от меня дозу и того внимания ко мне, которое есть, если только есть. Вот почему я ненавижу г. Чернышевского, о котором ночтя
целый год кричат наши журналы, говорит публика; я немаажжу
даже г. Илью Арсеньева, приобревшего такую лестную известность нь
публике своим сочувствием к Мадзини, ненавижу Чичерина сделавшагося своей теорией о перегородках известным по всей Росой,
ненавижу г. Милашевича, нового писателя, в первый раз дебютщровавшего в «Северной Почте» о ревности по закону, г. Ди — свято,
также в Северной Почте», неопровержимо доказавшего, что у русского народа есть пристрастие к платежу налогов, что чувстцул незначительность лежащих на нем налогов, он сам изыскиваясь
способы, как бы их увеличить; ненавижу даже секретаря.4ебцдаина за то, что он имеет возможность подщгсатьеа секретареж*л
тем отличиться от нашего брата, рядовых сочинителей Дй ж жы®
ли кого я ненавижу из писателей, стяжавших извеетямя? Цоку
ли я не ненавидеть Чернышевского? Понятно, почему я жедлю ж «фмлюсь уронить его.
Почему стремится уронить его Владимир Заочный — этоголяемыу
сказать, немогу потому что незнаю, — кто такой Владимир Заочный?
Писателя Владимира Заочного у вас доселф не было. Он жь парный
раз дебютировал в нынешнем же году и с перцдго, кажется, раза
Digitized by LnOOQle
внгиепния овоэгенив.
» ит.Чериышевсигато. Ибранит очень
усердно. Пробегая Обозрение журналов, которое делает г. Заочный,
пилишь, что он целое обозрение НйШет вовсе не для Тою, чтобы
обозрел журналы, а дбЙДтИ «Современник»'и Чернышевского. Нете
никакого «ЛйвеНиП. что корни мтИгиатий к «Современнику» в Чернышенекмиу зйсели в душе еГо очень глубоко. Не принадлежит.ии
г. Владимир Заочный г числу иех многих, которых обкдлие
дСвястоме», обидевший когда-то по 98 человек вдруг писателей
ризного-родя ж достоинстве? — А июжет быт и то: ве принадлежит
Г; Владимир Заочный К числу тюлитиво-зкдномистов, вступавйшхе
»ь-рвюборство с г. Чернышевским?
АТакий возвышенные побуждения сильно влияют па образ йеиелИІ нисаТОлей относительно достоинства разных журналов. Mai
предполагаем, что едва ли не подобное возвышенное побуждение руководило «Пчелою яе её Нападениях на «Современник» л г. Черны«невского. Жо предположив, что то мнение, которое выскаэываете
аНчела» о ' «Современнике» и Червьпйевском, деЙСтвИтелвнЬ её ИсНреннее, задушевное мнение. Но ведь «Современник» издается не с
ИЬШЕшнего года; * Свисток» при пем существует не с нынешнего только года, равно как и «Пчела» существует не с йЬтпешшии*о года. Отчего же она доселене высказывала того мнения о «Современнике», кЯкое имела? — Странно. Туг что-то не так. Да что я rdворю: не высказывала евоего мнения? — Мало того: один из главныхе
столпов»Пчелы».Павел Иваныч Мельников помеЩалыногда свой
статьи в «Современнике». Надобно думать, что он почитал этот
журнал лучшим. Ведь не понес же бы он своих беллстристичоскцх трудов- во всяком случае в нашей литературе замечательных,, в такой журнал, каким считает «Современник» в настодкцее врсмд«Северная Пчела»!Туг что нибудь да не так. — Долго мы
додскнвались, какие мапли бы быть причины такого крутого поворота
к образе Допрения «Пчелы* на «Современник»? Что возмутило покой
дздм атого маленького трудолюбивого насекомого? — Мы думали сначада: ум.не искала ли из гроба тень Фаддея Венедиктовича Булга*рмПи имя ппоелимкь ди В его улье? — Покойнику, который при жизни
не жаловал все живое, так натурально веять тлениям но смерти.-г
Найта<нр>дполежемия мам, мало верующим, показалось слишком
жАоѵичеяшптаІІы стали искать оснований более существенных, тан
вмзямйосявамлаиых. Не амел ли,---думали мы, — где нибудь «Смренмгаммъшилк «СнИТток» «Пчелку?» — Долго мы трудились напрасно'в имин мпяѵин, — но-японец паявля... Оказалось, дейстаяетеЛМте «Свисток» уронишь репутацию  Современника» в главах
а41яелы», и уроцнл следующим образом.
Т. ХСІІ. Отд. Н.     ’                                     20
Digitized by Google
40*                        jaHWWWW*.. *
Логисд я                                           шмм» самца
но поводу тысячелетия России, «Свисток» ждцу. црочмзп. раЭСМг
|аыввртт>,,4TQ ОДЪЛОЛГО ЗатруДЦДЛ(СДІИЬ ВЫ0<ЧФ.*ДОЫ* (Самого СДИгста о таком велшиук событии, — волчбалсяи дадим дамстодвь выразить ему своц задушевные Д|МЫ© идлммметиц. России? — Доржаиые
ли ему стиля сврьеяногтшвшым,. кадим канет обымменае г.
/Громова и о полиции, и о неисполнении. Положений торонжеим,мауювым съездом, и о шдоиыадо# кдой-тр вдофесной «миме», существовавшей в Иркутске ваздд' чоцу амфора                   бимриодом«»жмскам>, которьш.разам врагов своих. «Лихеркураыа
Заметки» и «Элегии» «Русскагр.Весдщцим, ДЛЦ маждомидаияринм
срщо и облмкмтм*мо-ссп«<ад«ермао» кдкцм говорит публицист
«Северной Пчелы» о явлениях, лцедщ общественной. жпсюбпииорги же государственной?»
Короткое замечание о.цу6лищш;те «Цчеды», — В4>бмдоа<и — ж обидное тем более, что слишком верно.угадано, Истприщггод медьнесть или, хочвее сказать, миркинд- моиррашмаежь * иб инемпш
пест, всегда сочувственная к известному разряду явлений. ассма
примечается в публицисте «Северной Пчелы». Огчедр we ХВРХгеддзать не умеем. Не перешла лн она др наследству и «Русскрив
Дневника»? Мы по крайней мере тех мыслей, что «Свисток», был
Непременно такого убеждения, что известная нежность и сочувственность «Северной Пчеы» — есть отделение, производимое бывшим
«Дневником», и потому сделал свою заметку. Ибо, сацц по себЕ, н
нежность и сочувственность, даже и известные, могут быт м слабостию, но нимало не пороком. Нежен и сочувствен бывает и г.
Громека, но всякий знает, что это происходит у него от елабосп
сердца, от теплоты чувств. Он и сам знает это, и раз как-то
горько жаловался, что при всем обилии любви в своем сердце,
никак не может умирить в нем оффициального с общественным. И потому г. Громека и не сердится глубоко, когда’ замечать
ему о сто излишней, во многих случаях, нежности и сочувственности. Природа такая! Тут ничего не поделаешь! Ну, а в «Obsédant
Пчеле» — там не то. Там любовь и нежность ни чуть ' Не йейварайетвенные... Оттого там такое скромное, но *Ьтм*в аааеямаиа «Смстка», производить бурю...
Но вот в чем дело-то. «Свисток» медь о-ЧериьявввсжиН,*м не «Современник». Сколько раз «Свипик» обеивми»  сабе,
-что хотя и присоседился к «СовреиеНиику», шь мжроши еаамвавтелыюсть своих воззрений и не влиял, теж более, аа сааммвваааиьность возэреиий «Совретапм». Замен же нанадмь ни о» «Свмстка» на «Современник» и Чернышевского? — Затем, могут «петпть нам, что трудно к кому нибудь навсегда ириооседитьс ж
Digitized by Google
НЯеЛивЯЬаи* лрГ* ис другем «вгдядаии, нтог жиромяо,  оосеостя» «Руиютр Двирмжж» «воталвев «Нчаже» во даром.
Мы ямине согаасяыч киям, 'будем темрь говорить сервввш.Еслибы ныбылж уверены чти аыѵми итривяьы сяяцпр»пп «Сяер — ийиии — иж Чернвииивсяави* принадлежат ПавлуИмиЫчу Милыякиаиу, коториго-отявьядемѵигкпяожяеж въвмду «Сжетяи», говорио нежном* сенувагянииожъстил-Ь пубияцнгтн wип>
ептай «Пчелы*, ѵвямме связали бы ни слова. Павел ббоанояич* — 
ччеН — с дврбвипиигы ноо.-дарчвянием вмиме слошявшниея «ишиняе иегвимтяв«и> Последнии-мнсвя» иго о расколе докавива*звпц чцн от мппдаап бмео нечего. Вето, чтобы анутреийпм еида
бяияя'Яопяцеяе, а еня-понна- в иавестме ндярамюние/ отънсюрого
м цеаяаи гжамяоаамяяяо» яйца» мгцмя, «ааыеманмкяовьнирнантаьея старому крвннну дереву. Павел Иваваапчь- Мельшаовиь может
подарить ученейшим сочинением о расколе, от которого ври*дук. в >вв0яарг> «Бибшограирчесяид Фмимав i, но множеству
вомеццеежые ж жен драгоценных бнбдионрмнцммта сведений. Нкосчнмнив аже мс-хапз будет по свисну штевдиупкту и ѵшмизрмн сввяпинвем не выше «Жема Цравмвия*, «Увета Ду-жовпого» жди «Пращицы Пвтцрийаз. Нам жаль верхних столбцов
«Пнвдм*. Там трааВтсж иааравао сцла не только ие мюяамвямимн,
жииеакчсрвааимл себя, а,мажет быть, еще  не нашоджм своего иаетодицого яутн. Мы думаем во крайней мере, что яря бодывей сосрероточсншств и устейчапоети своей- деятельности, нри большем
ваммании к сваям трудам, она-найдет свой настоящий путь и* сделается когда нибудь силою эавечагелвяощ, быть может совсем в
другом роде, а не в том, в котором оае теперь подвизаетея.
И тояда няа будет нраснеть за свои верхние столбца? и ва евоя беэпардоцнаив. прасоворы de oomibtis et quibaedara. Веяние кружка,
жво-ересы вянути вавтроввают часто вопреки вашей воле какимъто странным абразоагь ваши взгляды. Освбсвно вредно в этом
случае, дейвиурт петербургский киимат. Говорят, стыл только
переменить климат, уехахь за-границу, особенно в Лондон, — ѣ
можяб в месяц, дание мнее, получить совсем другое настроение
в визнреиш. Были, дескать, и опыты такие.
Вок нервна иринино, цо которой мы заговорили о тайных нружняаж.навей журналистики. -Есть еще и другая.
Нам жаль сил литературы, которых так не много, которые
хин, жуяимя в наепмйще время для лучших дел  которые тражлапса тмъбеэиледне.Не то,.чтоб мы восставали против литературных перебранок, Волнермицы яанрасво восстают против этого.
ьКдперкидира состоять из человеков же, которые могут расходитьDиgиtиzed by
«я п <Ж)Ии мцевияв,
менее кр/ьика-аро завмомт уже о — .тона мнж другого рааоямия меп
банвсгвяи-г — говорить мпцу>себоад.На мы ламвамг, мво ада асяяфн. распрей, вварю, ивробрааожь.даданцвбьжыайвгик вЮбуяь еврадеаеМыйлиредмет. Іямжвимвпкве — ю мъаививвг'Кямъбы мымн
думами «додержанияотмета г. ЗарИна — мяса — *< Черяьанваскагои
о-омаржешв надета г. Гиеряадюаояо «Лепре*, «ara 4ва «во вм думали о нодвмнаосняк прионах — оп'Дяуа пачнявяслей, -*а» мы вокадям,<чо» а«и.ациаЬ4»ма4рфапма.> ¥. мвн*.4воянладо рунами
оарагиимлина вгдгьи, на матерые нж.ямветавн,..«ж нрадевянаи
нужныягъм км могли. Нкмыме аоаяваям. брая» бан вронжвм,
.миммнь Эно.ж аамр.радея — усапно дня аауеспн,: канярае ж
обвжмриншвй.амнмм мояша вогр4мать>рааяе мш№.вяаду.-явжнвив
миыия «.на торговых и — ив, «лоъорм|яь суяввнмп|юорввожв
аамее, — а ляА.кялудр...
Каеда мьь дриваыяадм ми ираму» мая вахп.явмвю -п саадоп
«ротномыммтроамjn луял> Нам гвв» вмр, я — обхошяв raya» — 
-э — пьия детом о джмратуриой Драпа, w надобна увраит а» -жре нибудь обчмпо-жан комитогъунмь опбаряейниикълятерхспрежь,
как.кажемся м. предлагал уже.г. Гмрогяниая, — юма*, наира4
бымабаммад, чтоб все лнералары вала себя ртимваи врнажимв».
какЫмРув ж ато время прямесааи. ваша 8S № «Cteapeait Пачавия.
Ши врояла там отатаМру под аадмааиежв <Момммйг иже яабаадв»
.«обоймяво,  камнпвегь ли вжараблажия браня, ж нерсныж шаг афаяМего.в оямав веселое аастроемие духа..Тонера ли ве только ва аратм» брм«, во за брая»* lîpn — тпги, госоада, сними» душе упмвк
Во в«еем брань порождает дурное, -т да «нореждавиш.9  даяв
жогда нибудь дурное для обн*еспа,-~личво-**«го другое д*мь во дм
обнюфжа порпждавг ли, — это е — ноарос. Цм бы. то вароееип.
ш было, до Облясмиив «ас емлвве веамсарияе в*вн «яеапи> лвделнтьсд шипим удовольствием о я — демо. аришоыааж ябъдснение цедимом ад «Северной Почты», даже в.с пружеммваапп
жему самою «Почтою» радостным, вмдааивѵ»:..
лЦбмснечй, Мы с удовоАстаием ярачадл М ЛЬ -С. Пинр
бургских ведомостей» под этмм мжимовъвемыа дедавьчй вооноуатедьмый ответ проеессера. Кревямарова вв* васшо.““гюОтг в
неосновательное замечание «Бм6лиатвнн.для Чмвйр.ж сяеввигъаюрж
ддть его читателям вашей, гааетьи.,...;...
. «Въадртоясжай книжке «Би&вомнцдлЖ'Чвмиини,««иааиотвжКостомароиь, — во внутреннем обовренш; наиммата — йЬчнвиа а араисшествии, одумавшемся яь>эале морсаднойдунш, на ввей МВФ А 8и>
«рта, с некоторым пскажаяием «актов..Онвнаю нежадмфаап
Digitized by Google
внутпиасаоогвшЕ.                         809
сммть иа отоПу вояону ес*ммю,ѵлмпь> для- Воосчаеоаиняия жеТЯВки..'  
«Баблиопчаа- ди -Чтения»говориг* г
- «У.-Квотомпромчетоштногн рагтомвний, паавоя.что прекращу-*
«вие ловцие но ооотвеясвет ярфяпыояшмио* тукли. йизойдлеь,
«ким-обраэом, съкчаинимать, г. ' Костомаров, сколько кажется,
«доаимвгъбылгв «бывай; ч№оымииегъсвонх.ътввариецвии мопсроет
<нродыяевм-курса-пие *мавДейтвий.»
«Библиотека дия -Чтшяж.иыпм поввнмѵ&к что «taoner» -этот
«еовяоблИп>бм« ир*яроакеорба» a яеааио|>ьп: слушателей, -и за«ведыввД» яйнами лшиЩии- 
«На о какою яодЮами-коапгвете й ве слыхал. Прооесворы va*
ЖйУ'-онбоа», бек учаопй слушателей, также не оосаакялгшяпгиля-,
коянромуаиеяиый-из чаявшим длинен был подчиниться.‘Яви.
(LuMUOtaMiMU. чтобъ'мицми лесгаиквадис» не жду-собой» в одни
н ючае дринц>жа>дм-'»мго рая» «ймскони сделано-бвило ржыределениечееогы. Другого рода- маянных етиоиеяяй между ярофоосорани,
но-чгмжно-публичных лекций, яе боыа/ Чтбкаваѵтвя до олупмиѴелбй,
то так-вак почта вве явь чвпмвншх согласилась отдать сбор с
посетителей в пользу студентов, то мескально счудеапю заййдывайеЯьгцгчеши ооверкаа» беяовмгь. Ммвепнбыт», ятях-господ
«Библиотека для ЧтопквараоуяеетъпОд-вмвяем ira итога; ІЬмоиу
я»: ражимремеглмввавман ли они кошягет, ила иини; но если
бы жсоогааляля, /то аюдобяьий' комитет, ииел отношение толвяо к
стрдаятаи.-въеаоаму-которыхыредеотавляетсмсбор, а ишмкъШ’
к чвтпшцнмълмциа. Едйватвсаивм точка сопракосвовсния моего с'
этшмквапмноламя-бьсиь мбровояьнаа еь моей стороны уояуг* — иМ
жертвование в-пользу тех, которых иПверееы она нрнняли-м себя.
Но соразмерять свои настукай с ик Иеякманиеагь, чТебьи лекции
праамриинсв-я но-оттек себя Q fi «пни ваим.
 «иДаиаип лЖиблйныж-дии. Нижия» говорят:
- . «F4иКо<Уготрмиь-«аетуены-шаче.- Уже раОЬйнясь во мнениях в
«амамгемм, ян» «рянмк читаяь авмоикжцпев нрежнвм месте,
пнйИмраем имамятвяу, а по окначенш вя обратился ю публике в
«вопросом: желает ли она продолжения лекций?
-мпВмае ясиммяь- чне *ноцпяота шимкото а» вяая и не-явше, а
потому паанр.ммшы, : ни рмммиимн с.иаи» во мнеишкыяе w
Еир**(шиюнообмд*ме*пь--ма-горедомй «ужьвевала *- яйммо, яож-1
веаммо*но<тяом)ноиоятйпояу,.ио героюижтобацесжвугяачнрне ус**
гуанм — atar мнянШ*4пнм<мочмя|амр-тяя<иаинту, «яровемвореме,вЬтявнимлеамвЬвияІивбмймтяиля.ЛІи'ояия».; новекввуг,'ЧТО(Я ебрабб ббннпи,ру>Іимеа немраеомэх мкмитьдиилж афвдолимия мсй*
Digitized by ViOOQle
308
цШ, должна-было бы привести и мопед, побудивший-меня къвтнпу.
Это произошло после того, как один господин возвестил,
то бы процессоры прекращают свои лекция, 06 еяучаоовьмьмпн г.
Наилова. Равоматривать сяраведлнвость<»мв» объявления я «синаю
уместить, потоапчте «Бяегимена для Чкяйа о явити моямигь.
«Далее «Бяблиотап дляЧтекия» спршияамт:
Для чего зла сделал г. КосвомармъТ Дупел ля еж мцчмнить*
«ся приговору слушателей, еслиб юн был единогласен, и ив бы
яеи свел собирать голова в протяжном научае.»
«Странный-вооросъІ Для чего мне нужно го бирать roâeeaff Дооольио было услышат, что есть желающие. Неужели, по понятый г. реценамга, товм-дело ммкне реиНать гелеоаннйНеужелм, еслиб Декяноетогдешпь шипа,ии, что они слушать лекций на хотят, то ото оба*
оьнта ю бы сотого не слушать ик, а ирооеоеаро ие ниш еиу одному?
Но» кроме желания уннатв, есть ли желающие слушаи меня, я должаяъбылъубратНтмя Н публике препучцеетвмао-длятог*, чтобы,
вместо век раемрядитемй, которые тогда оекааымляце от орана
той, врежде того, насебя обямяяоетн, нашлись другие, яголааваре
ваять на себя'выдачу и поверку биястоп для ввода на лонапа»
< «Библиовма для -Чтения» объясняет:
«Кто-то отвечал из толпы, что отчй'о же не-продолжат? Г. Яо«стемарне объявил, что он будет продолжат.* 
«Я слышал ие полость лшо-яао из тонны, «может быть больше
сотни голосомы чапайте, чягайтв! «внбниеоена для Чтения» уяыаиоемпо выраямется вшемио, для того, чтоб вредевавить оонгь яътааои
свете, будто бы яюяаяие преярпцсим лекций было вбщяиа» аиоойш
их продолжения немногие... даже, быть может, шншг челояеи,
поболее... Кжо-тои Понятиои...
. «Далее «Библиотека дляЧтения» говораггы
«Он объявил, что яе наперев потакать мвошиоиу дяборыаш«му», говорил что-то о паероияе я яроч.-Аанышц к Кеетоноагь
«джаеал.чго мме«то Реиетяловы тончат:ѴМнлюеомнИѵ А дбвшвлн
«г. Коегагороа уверял нечатно, что егоиолуомрелм ирсмаяы «мвай
«муле. Онешию ихаеетео, Зеиткгоми ишуяьиьяе'ишималмеь;'* А»*
плюев — известно кто!»                                                      ««А иянопда ие уверил, яш- нечто,- шаяммыимбг  «яниявие,
что моя слушатели преданы одной науне. У- саимгя-ревяавяжаж
трушеишмааъяаукн ест», квиочвп, сыми семейный» я-'йомшяия-дела,
состаамааяря для вив (теяьаую юг зяммевнаушн|м«ашрр.*Я ниша,
что ймм «яявь еяуишгаш,-исмрннмцирйвамшй аапянию шшмуаш
— «гоя теперь я невтерю; яикяТое желмгомййяиягваамиу шмне ѵте*
мц, но мммумгиюрьк я упомянул о ІМргашовеиАицвлшаяМв»*
Digitized by Google
выходками хотели, 0-*го:бы      то пи стало; стелать невозиожвым
мрилмпйияив* а не нрекращямсви...»-* — — ’
’ІЛ еакбе ИДОет*ѣ>ййи< СобОЮ современные общества?
кы разумеем здесь пе только наше общество, но  все вообще таг
называемые цивилизованные-общества Европы, — тот знает, что
труАШ» предстивитъвбщаетВЯ, «вторые были бы сложены маг более
нескладных стихий и в которых самые стихии эти были уложены
бане» нескладны»» образоаг, как это примечается в' обществах
щнивливзванпых, тигия противоположности, крайности знания И невеиветма, бэгйтетве я бедности, силы и бессилия? И между тем
устройство обществ таково, что на каждом mary должны зависеть
друг ль Друга, сталкиваться друг с другом крайнее невежество
с воамвппепиМшнм знанием, миллионное богатство с еле пропитиямнмцеюсябЕдвосТыо и нищетою, неограниченная сила с существоваиечг» иногда кой-кЯг, с грехом пополам, опстмлюющим самое
право существования. Разве мри соединении в одно целое таких
противоположных элементов и при такам их сопоставлении можюв ожидать чего нибудь, кроме личной ненависти, вражды одних
шЬенниыгн другим и нескончаемой боръбы?И мы действительно впtMn ебщестѵв, что эта ненависть, вражда, борьба принимает к
НИНЕ ГОЯЬКО'ббЛЕе’ИМГКІЯ и нрилнчквия Формы, но в сущности она
ие'еми* не-прекращается; но еще более усиливается. Истому -что
осмака ивы, для обеих сторон неприметными, геиаются очень чу»-.
мемы маудяннииюермды, что самая прочность и остро** вражды
ЖМРЧОЧЯИЧИзЬ OvBOMBiS) *ЯК*ЯЮлСЯ   жЯЯа) Иѵ1ВСМТЖ«9Ы10 МСЯІЬТХѴигШиЮв
аумви —   яемелмяее денного оекербяемия, но как сила принципа, не
яфмрамцшцалем никогда, ли саторЫІ чветйый случай служит тбзьвмчмммои обнаружит свою соедямеяяую во имя известного при»*
ІрКкМПНВѴМДОб ж ТИжс скоро и ОС9СПД0СГ ПСГиуХИОЩМГО, а
Digitized by VnOOQle
СДМОМ цоражыйм
из ствдиии, не сддгавмщх мылу сибо|иичя«в *<>****«** «жжни лр. известному, opmmw w«HW *> ыыжеиж. нм» *» ыаТНТСВборЫ.ПрННЦДІЩВЪѵГИМ. ЧИЩЦМИВТ» разве может Ш
когда нибудь кончиться? — Смотря НА црв аэд децольчй дрякшс
«зачем же ЛЮДИ СХОДИЛИСЬ в общества,, Ц«ГМ ОИН                    М»
гут мдаг МИРНА,. МАИ дачЕмЪААЫ'ВДИЫ» Wb «пабы ЖНМйае
-и
,. Го Варяг : HBOC, состояние ОЙЦМТН, врвММНН«И«ДІДМУПи ІМОТ
WAb додвддодиыадй                     раенрндедмт мнац всйи
i зцарии,, довольства, свободы?     Гми Можог быъь. Кокм»,
одрб.ъхо будете? — ₽м» чздр»срв.*> хржетидмсайму учу мю
просущрстлрвад ужебодее 70Q0 афт. А ведь ммо eymdiw><b
Toro.egçjvwB Ант, которые. бы равномернее BWTUftMtW» «ИМ|
ррдм. ч£дрвйчшмми>. Гдубркде ч»вЛжегав% дйре.хагщщиу
между массами в госуддрртяах <доы¥ь.
д> JEjyppn.de.умге ѵ>т»яуаи’ррзуямрск, но dpjaqtp ччцрут»у«г>«ь
вщоизмевенроЦ «орне едка ди це к той стянеии»              мжой.с|нн9с»»вало и а дрдцрет, цо крайней мере во мноп*мце>ецр9м*йякь
государствах. — Мы разумеем бездццпмость сдабмгДфМ«(№»<
лом, насилием, угнетением при всех законных гврннхддх. Чм
касается др неррвцомермосда раодед                             благовво
яри, то в атом отврнжним нация, время далеко, «стаымозаДДРВНІЙ цир. Еим ЛЖ                                      ЧИЙйЬ№ Wb WV»
ужасающих, размерах, В ОДНИ pyqqx.*A>KP**WmM7»Rmi«WC
настоящее, время, ддаа дд когда нмцудв- WBMCTBpiaw, <*то«м
няж<до                до кмин крйчооадЦ. ч.рймдвмиюь. <м m
РДОР, BiMq> |№1 видим в маню дрецд. И деть W*MW*>,4*tMH*<Wb
'ЮкКртррмкмяжив,                     ЧПй4м <И«Д*/ИМоВф идв»
кончилось, и даже нет цивдкмхь оеншний» лу**                Тдгтг'ипйт
уиурод обництя, Думать, 4Wf5H BW4WJO»ei4fr J&KMib
ЛОСКи-Щ чддрветедвМММОМ еввврщмци 4M wr» ИДО«ѴКМ«МП>
крторкы никогда, ии будет выполнен,на д#«к вцувриММДтчяа
ж,ржц..эддрвеч«<«тца во все вШ будят ЯЙ£М«№ЫИД«Ы*Ыи«І»
стдоыадмь домй чесогио, одним ДОДО, иПилАчмйдабким
Мбире                                                  ЧЮМММЫЧИІЫ
BHeçKo6w«<4l»'<>yWbJW* К HONÿ                               1ПМЮТи»П
тад W><Wftf4W«rW «M«VWw> MrM томмйим
А MMWIM
тщсвъыетия, Цри такрцъдрДРГЧтъЧЯИЖѴмМ»
вОсЧШго я         ЧЧ№НМЙК
»WbW’4MMMffWW;*M»W>*W
Digitized by VnOOQle
Digitized by
3 tf
Digitized by   о3
о
ВНУТПаИКЕ евеЗОВНІЕ.                          313
будущим, т. е. надеждой; что груд когда нибудь-будет,.оценен,
подрывается, как-иы уже сказали, тень весьма вероятным предположением, что для потомства такой труд будет вовсе, бесполезен. Есть ли наслаждение трудиться, ускакивая от пониманья. развяпгтж маять же целые тысячелетия!
«кинем, вызеконадатель. Вы составили яук веяшюлеишейшжх
занижав но какой нибудь отрасли управления, держась неуклонно при
их составлении уровня современной науви. Mi убеждены твердо, что
миоиы эти, понятью и принятые к сердцу, исполняемые. твердо,
охраняемые бдительно, составили бы счастие тльзукшцпся нмм. Какай
источник наслаждения в сознании такой плодотворности труда? Но вы
эяйете ведь очень хорошо, что массы ие поймут широты' и глубины возврений, руководивших вас при составлении законов, -иоиолнитеои их с первых инстанций постараются сделать из них
спекуляцию или будут тан вводить их в практику жизни, чтон
шит получится общее отвращение. Значит, для вас наслаждение
потеряно. Рассчет опять ва зютометво... Но потомство, в котором
будут развиты массы, еъумеет вписать законы получше ваших.
Какая польза в том, что вы ускакали от народа?
- -Положим, ншгамец, вы купец, изучивший коммерческоедела по
наставлениям современной науки до последней тонкости.и совремеивою хге наукою бсеукоривнеяно нравственно развитый. Вы заводите
хорошую лавку с целию основать разумную и честную торговлю, не
обламывая покупателей. Вы отправляетесь к Фабриканту за покупкой,
пеленгам, ситцу, даете ему за товар наличные деньги, вследствие
чего, так как подобные случаи редкость, Фабрикант дает вап
свойтовор на выбор, делает уступку в цепе. Тот самый ситец,
кочмрый другой купец вместе с вами и притом без выбора покупает в долг по 25 к., вы покупаете «о 20 к. Возвращаясь с хорошо
отобранным и дешево-купленным товаром, вы продаете свой ситец,
положим 25 аршин. Барыш, кажется, несоменный; другмагь трудно с вами Соперничать. СиМрите, а купец, который вокушы ситцы
вместе с вами у Фабриканта, эа 25 к. аршин, тог же самый.-еитмрь>прояеет во 15 к. сер., и вероятно находитътакую продажу выпяной дим< «еби. Тут только выипадите, что есть Вещи, протвить-которЫхЪ'Яе иоиожетътиваакан наука... Какая польза ив чего, что вы
лмеиьнгъвашмм образованием овередашг массы?
- иЧто же делать, спросят вас?. Каким образом уничтожить зло
в«>аго-корме? — Массьц кек показывает истерия ввей Европы, дпвягеяиеИкъмедаеивоѵ что.мдтж с винив -уровень значит почти
теша,' что остановить метмрйчаевнв развитие -человечества. В частвостж4 мв ечвошуеиюлкь вашему отвчесшу» «евааможмо же пваыь оты
Digitized by CooQle
Si S                       сежтигвимк
заться cm» своего образования, от пдей добытые* ж лобываежыги
европейскою шубою; и стать в уровень с массами, коснениедшп
невежестве...
Наэтошпгь ответь следующий* Когда мы говорим, что всякоб вбйеепо должно рипвмпггмз лрую
мо, в совокунности всех своин членов, то фтамые таиигьйысказать того, что в обществе не должно быть нереденыж леста
лей. Они всегда будут; Но истинно передовые деятели, тесно еиж»
ные с народоаг, ие будут отрешаться от его коренных имиТий, не будут утекать от него на тысячелетия ваеред, остами
его без всякого внимания, а будут, напротив, обращать всю мбта
лжвость; чтобы же давать ему далеко отставать за собою* Hctopia Ь>
ролы страждет именно тем недостатком, что массы остаютсип
пей без призрения, н о движении их вперед никто ис забояюси.
Что касается до нашего собственно отечества; то нельзя бросить виг
образование и идеи неуки, а нужно подведут к себе массы, обрь
тт м это в настоящее время все наше внимание.
. Мы пришли. как видит читатель, к вопросу о сближении п к
родом.
Воображаем, с какою'улыбкою Н.Ф. Нанлозгь прочтет an
строки, если только он Удостаивает своин вниманием иш
обозрение, ©н нависал несколько кшорнетичеекия «татей п
насмешу жад тени, которые толкуют над слитием с педдбмы Н. Ф." Павлову забота о тон, чтобег ешпъся в >маршам
представляется нелепостию, — дескать, нужно бы было одитыи,
слились бьг сами собою без хлопот, значит дескать, в духе та
родном нет силы, когда ад нодажйн образованными классмж,
и «жлоседствует обо всем втом Ы. Ф. Панов такпаг образок:
«Нан говорят, что тотчас, как только сольемся, то ед
шнт> более яе охнет и не будет даже таких моронмъь амь
в нынешнюю зиму. Точно, должна быть нрятяо млеть еебжвъугу единомышленников. Взглянешь в окно, увидишь на улице вео’гястного пешехода с зянндевевшеи бородой, с отмороженным
сад. Кажется, есть разница: нот дрогнет от Сйужж, а таи мима
в топлой крмнаѵе. Рааиѵца страншм, раврыв ужасный* Горько ста
иювится, приходишь в отчаяние во минь излучишь убеждмтасчм
душа прохожего и ваша душа наводятся в самЫк бмививхървта
с*Мнвыи№ отведениях, Тоу жвнечшм, Ииваигь; жемуедеЛзетояжейремевйо легче:Чт перестанет зябнуть, а вы горедйы Уеиицнтвнм
cftnrmute чб’л                      давюс одшмгъжгмсебеяалй*
игых. ЧтА же; какое чувство должно тееед№сяз<жвряце* мни ята
ели заброться ъж его поэт, сади он жжвегв ваижапйбрпяп га нмта
Digitized by LnOOQle
ВПѴЦ1 — I ОВМГВНІЕ.                              ЗД5
и», с нидлиппвмн, понимает их,.-а ящг иайимею'иж.еяоо.веижк**кой«-быжзлпр ник<ыев ему в голову, тозтагь*жесмндйвздоръв
тучве минуту вамвт уМ>i бмчислентню, нвекбичафкаи» жкроша? Qb
чегогжеи ввиорпгь, начать чтобы; аодвормяр ммры вахяаоылъфа»лемшюйсемъе.чтебы.придтнкъедижпау с отбй доброй Россией еь
щчй. родимой появой, погорая, нередка, типжпа ипровла плев»явмм чуяыремной, неплодотворной, ни на что негодной цпврлизацини?
Рааумеетоя — в сущности, с норна Еелжпоселв«ьем;вТ|аародыяь
под сицу кровлю, аивм может, кц ироижйтм.иМць жияуа~же
вжесте-муж-сывеиой, а между-тЬм бьжаюгънЯхожыае длумглмвавршрлщ который еммрѵг к две вроайивеположаьи сторолиаиЬА'
девайольво, надо повести* дело* тар, чтоб точно зажив «нем дуцю
в дулу, и имея -таким униссовом, чтоб целый инргр,запнуль
уши от неслыханной гармонии. Таким о&ряаон, аогдамРввжльваввр
сърародоагьмьосиове, в главном, то конечно;.шмынмъм.в» подробностях. Для разнохарактерного балета не бумаг буяее arbora.
Оемоу эку, им мявий согиасиксд, составляет народный дух, иот
ушщ аралия, «еда ваяиерммв елммврноп он на лнрз, вара апцасомекный, така м Эуагикый, и под которым яредпажияюгся ему все явления этих двух различных Форм бытия. И так, чтоб достигнуть иредпелоавспнай пажи, цели, мы должны уовещгь еебе. а(готь
дуяЪѵЛроннвмукаса им да мангу мостей, поДчинигаеи еМу беаярекослоВно. Но, предположив, шпа у паса м.сбврылава саляимл яараи>махга ваяврлшй, чн» Петр Веашай, не шуния, абротвла рустжмо.«я
иъмцращ жшса-»а№а етпупит», чяеобв придти в первобытное еостол
ям? Налмовакъого легко, но что делвть на практике, вачяе ррипатдся тому, кто вздумает, как мы в настоящую минуту, с чвеиыМ
«ермреж, с уэтупчивыж умом, приобщиться к ивой  истой, ввкровелой, заносной России? Дуку нельзя учиться с указкой в рувм, как, авбуяе; дух чм-то неуловимое, неопределяемое, н<осяэавальное. иим. мелем нрономтеть целую, жизнь падь иаррднымп
памятниками, затвердить иарвует все мелочи народного быта, каку,
. сделай» это немцы е греками, я индусами, и остаться непричастныммлародному духу, сохранить в неприкосновенности свои собстоецНЫЯ'возврения, или, пожалуй, передразниваньем qaoe обезьянство.
Немцами одела иигь ми греками, ни индусами. Потом, ятоовевто ааварлиаый.дуя, который требует от нас старений, усилий, какх-то
нйавигрв для вовможвости общения с ним? Это общение.должно, кажекся,.приходить само собой, невольно. До вастоящему, еслибъжыс
номвонерной стойкостью упиррлись против влияния народного духа,<то
овъвсе-таки долмам ылорватьар в нашу: грудь, завладеть нааСИ
плотью и кроям Досйадсуво парадного духа раовроотранянгся иеиоDиgиtиzed by C.ooQle
зм
-епшимьип длничелапепн о>улмх йез* пмаамоу читала -егѵволв. 3»
своего, рода лааннетвои Народный. дух налягмтсм девпогааммкп, 4т
древий, без вромйм левой схороям.; Іугв. веред мжи аяйгсйиЙ - власмлнн, негораай говорит: каки ни раеувдаайте; а 4у>
дсп вв моему. Вевонеткым, безграпнцнм**' бвзсагыяланмят
дееяапшммя янмерявткя япиввтоси», моолщмтвф в теношрвосты народного лум. Эго ле он, если «ау нужно.аервлвсааа
шк нрдкреомлие журнала. Народный дух ве станет пранан.
чгобъеп ирНМллн.я соображение, a ив милости не прйгеш-лж его,. Кэвдадеавется унрек образованным адасеаагь, чт-т
оПорвмиивь от народа, в нодави ш народный дух, то его уфи
духу, в не сломав, потому что прознается ж.одном иатаеждо, в другом — слабость. Должно всегда стааовоя «я m -сирому слабых, во. когда идет речь.об идеях, то аайдеви л
вовмжтосгв оорацм. что идея более сэыьвая -есть, в ъо ям врой
и более справедливая?»
Как это все цаивмо! Читая тираду, неверанпа, чти ано nam
руоеапйттерагоръчиубиивиат. Точно будто «осой нибудь гиидгирай
упражняется в словосочетании на заданную еМу трудную теку**
еиилшм О» карадвл...
. Вот что прочли мы недавно и «РиякжихъВелмсвстжк».
Ако 24 вярвлл. (Партии в России). «Во вчерашнею Ле мыцидоли кой нагие заметки на статью «Северной Пчелы», враждебста
для немцев; еслнбыу пас была охота пускаться в во пнтаэу, эм
могли бы еще недавно, но поводу письма Гилъоердннга, водмрпуп
раммогревпв программу славянофилов,-содержащуюся в 'вомъпвоме. Но мы избегаем всаной ноленини, чтобы но подать повела лват, будто мы сама хотим возбудить вражду к себе, котя врсан
пн и давно уже существует (оо{ крайней мере в иместнык авр*
тиях). Кой-кания выходки русской прессы показывают-одвашвк
что пора нам прервать молчаиме, вора дЬйетвомп не тольао оба*
роннтельно, но и наступательно. Нрогранма слааявоожаоа сосюит вот в чем: возвратить древне-славянский, еоскав община
(Akslavisohe Znsténde), стеснит неисащий элемент и быт в оиваицим противу правительства во всех тех случаях, когда оаойдеп иокмывать наклонность к западным идеям. Мы видная*; ш
эта партия самая опасная, потому что ода легко мржев воовкечь на*
циовальнуио ненависть в грубых классах. Т«льт.намвогш (русой)
гавоты не впадают в этот (враждебный немцам) тон, я шипа»:
«Северная Почта» «Нотербургсния Бараювые Ведомости» и «Вмн
Время». К впш либерольньямъруосвцмънрганажьв русской лшературе мы не ножам не относиться с приветствием жблагаиенDиgиtиzed by Google
ввупммвммамнк.
аияг», «ъамаеатммрвпмайди ябоммра'сааяжмжаъе аамяйций
«ересь заботиться о поддержке правительства во ваежъаро -реавк
WtHMWfc» вфІИМНиу иЛмаВвмроажемуиымору (Betonen)
мжамьнмевяь булгтив >« ругп — , жаамаав,' аемваммь аапя»аааа яяи.мвсааа, ж.враелсйеанаь ййй туммымв мела, Таиладвинь
«Ииипны выказываем.тедаВеемаваявмвм,- «миы.Лмемвеяе«жмдвап ир — рщипиу ва — —а rnjMpinyn га пугигип ютиг~~
i — >i вгя.дераааяреаавяимруем*-»жи|»>Ы'итоииаи — имдг я аармвшйжаІраммаиаиЯаж аеажжжды иеаарпьии чмкамяммм ври»
авревамбаг а- «мява :иЛаавв' Время р ипяигЯидвп ироариг — >ш>
ажрврав (мараааммжопввь случаев, жвааяему мжен»,мараимреавцммрамв) араваедуммов' грубебшвмк'ваеяежвамм, шмь вие «рде
ееНжввяреяяа ы.вшеамии сааме «Сеавржве йчыы*. Танькам
фв*ашмаоѵо сввяеапв, m «tt воа вргйк куявеввужижцте? ив-»
Ж0вм1нфкиѵсяврмм* вкмцмйи аошавнфих (иыйнрвик) мвшмнапала авевадыв». НдтюМдвгъааааааал ааргиа, в арвякрсмжцамж
лммроб, амеяй «ьгержсвялам о i идемте и меЫІкмп.ерааамжВи
th  жисрй ян пра и 1 я «. >вмаиеуимдмауивао«ргаами руссао*4«е>
рртурм, жмв победят va пвраа, аоаврм явчмгь ватерное, дреапе «да
аавовавоатааагоедшаротв»*еаѵм-ао<мйдагвмаъаа<мгийввагвакао
арооамшмааараааивм вваришп — па будпараоамоаие цареѵаа»i ДеРед — а ди уаермви Среяамнааапи аеаюаш* ten» п ме* бароК»
1*-жа Rigasche Zeilung! Was ist dasî
Такое ад«i* ew «арааедс, «аала арваове*)омл «ы. ipm* вдк,
чв*<вооб«е аваоапа айаеааиа воззрети аа pjtfcajex «web           #41воавааомкябяеапйи «дгаомевеацрао яаммѵЮ JMKy ooe»açb,e#Q jf,
чопмамааоау-еднаапо аммпммвагв вагмми. г<- е» ммѵгоф «годна
аавфаимтаеммв увсрайать Выаиамаюе врмм, оррдпразцм'о ра«а
аварий ойцеоаманаао уиярайагва армвимнелсаииг ве рум*аѵ«м *» W~
ваоа еамраеаиш с* аармами». обажяэевнмм’ь усхройотшжы «ааввбяваав-еоавржаа» раетарамоь.а м<жво самахь, кегь.ебицй«врог еомрвмцзв ве гуцгтоуогв, что впрочем ему амкодм» ме мфвааевъ'бвяа-учеаыаь, абравомяшм, гумааяым «т. д.. Дедо в
чмо»; Что аауаа вст тедвкв пявмов ди готового йрвацааиа, а орга— вм».мбаимивпаии< сашааиаа аиашмив ажишв марада. Отдешаммкиь
«гв аареда ируеамь, ваианНипии «авж* вруямк в воаореамд
чуамышь авродамп, вы можете отмаатьса от ««рода дю дулу, «о
«веди»евоего обцавтеа ав маагда», мюому чтоаа де*4-то.яи де пшн
дМйивовин вее»таиж в там нм заршгЬ, который «е нрввыаает в
аааивйъвозэриивваж. И таем «брадам над обрадовмивым.обздост — м ммбаожмошптвраетсв в атом случае мстори о вороне,
Digitized by VnOOQle
ею
u Чюбыоовеаихвмжяеягифоаг.явбрещуоо-пЯОвврбурву. Цжр
-4ургь>сааы* оброэомжоЫажй.вв) всиж мммаггь тарами «4a* I
мекѵ на юбацеииу «маммо иираябянаввпвийЯя ж Гироне. < Чао.м ют
мраистажаоерь сйбою веотрбурмаотвботосотои
- ийы» «помрао» Ыгяр0урие'въвфалвепвж.с1*оанмн>»>ооояп
«при врмотнмаве Петербургу? это, мршечвв, иврвашужеммевв
<вы; Оввввежмнашик'мой чвоете ии Деипе лотеию'швомр.ибниы
4ыл «афбл«н -в Петербург, вмгЬяъмь оеатшвнж нибулиаМ
вялые, достымсава, аоткяиа.шжемуовияепро.мм мири Ии иариуи
арвд Мооввою, чве Петербург жрелвтавмотг» собааи неяуажмь
овившееся, ноуепномжараюсл, меоиредеотмное, нв.чеввафвиаМнмых уиилиак аще можно жво»чго «делав, жМаааиа уже я чаю иф
-яеаовж слабом окреиот в пзвеанынъжаммркь» вранавъфотаатин ди вейotиoàt,Т — * мвоважащив нейисунмвлиуаввдаге; «»
мраа имкавимаьбшгомооижии, вежтребенцв пивеиш ввалим
 Котла же  мачрваае.думяви 9 Номрбурге баоттппгпот ива пЬ
мае, я ярввмву в увив от «омржааил Легарбурань Пив наире?
омом обществе вы нигде ве впреемв. авдели» -На ариргвапиввмвмх  Имвеютрип амаввѵ, чвевмаж. яривак, умцв
и иррч* мме бшее ака* ааевее. нмяе амрявааие ммсиравв№
кухна, мебель, платье, даже правы  обычаи, — все прввеэеаавлг
за границы. Населяют Петербург хотя большею частию и рские люд но «от овв ярраллый -в Пааарйурѵк вироди я арТем еТевлм» сюда ив равамх углов Равсж ю овн ва'юйяп
вич/го между собою солвдарнато вв в обрав* мыоле*, вв'вьаий
Действии. Каждый от ваш, что пам вжатав, атрВшжвай юмааи вп
воровая, — т. е. человек, оторвмжыЙогв мирос<пераааивте*ар*,
в которой он родился, военаггаегь, -правря еимагяевмвуж вчп
бблыную часть ЖиММ, и 8ате*ъв<4иавер49рге>по>'вивум*вво*гиа
не только единства, но  намой чиМудь змфжимажрй>обиавопв'«рделвавме миросозерцаний, непиймпций ’тоякв оверы, мъваври
он мог бы прниренвть себя для мвувраврего обацайвевваОТражтия в овнем известном ваиравяаагив; более емуюрсинвж.,(йвю
еговом,-каждый нршнлый<чейовеѵ> в йеторбурме । юввНипЖ
ноторым образом рвстариивый, В ѵгож опюжвимъажлии»иый небначвгмлнмий порок в России* маваа пжбунь Тррацаѵсжб
нибудь Малммж стаит безваавеяню выпи Цвпрбурл» -Нотму ш
каждый городммко имеет.свою пышь» оба всем, тъеспьнаайтк
миросоверцаиие религиозное, амшауочвскоо, обицаскмввее, быка и
менее общее всему насе.юникк Пообраэпорермнакимижрооеаераааит
Digitized by vooQle
8»
Иемрбурѵ*~4имвтящи*Нопербурт* вбремпяжш*,-ммщнмй, уи»*ученый,-п сущности; дели горчит,бен всивоймывяи. Импииш»вич здесь думаот-тов, а на иначе потому, что так думастъФскр
Петрович, его.на'чшьмНв’в;-Петр Тренжмвоиь xjutnnn, «i
иначе потому, что-такъаапиеато гьнасряжитаюж иижщпым
вновь вьннедииИХъязпиккаиыжуряаловъфцЯвыгь Аииг т мцуп — 
m не. думает нжогда, а -ееглатомоти* ямине в «бризом ммми
бивввШмг»то соседа; Кузьма Весильмявь свнермювио одмчап и думает такое странное, чво-быаобы-гвремо лучже. соля бывши*го, не думал. Общественной: мысли румммтвующей нет няимб.
Оттого в» Петербурге сущеегвует такая мзмейнмя аваля пойвпаиным дедам, маум трудно вбѵреппь ж самим ппгаеми
ничтожном русском городйппге. В домажгельатво вшвнк ат
цамнмен.сабе кривости вЫмращу нвъстатьн г. Серно-Соаиимча «петербургским геродтанхъвыборах нынешнего года, ншм»
змнаен 13 — 14 нумере «Веда».
В страмах «бразомявып, где рамвы общественная хм
 гражданственность, выборы — государственные, городские, обивные — состаяняют событие для всего государски». ЗажеваеняЭмдед до выборов, начинается лэбнрявадиюе движение. Журвш
всех цветов иодготаеиядвт и настрпиваюгьобщесимяное иаев,
клубу* и иоацтмчесяия ассоциации уозыммюг пропагандуи паривиденыютѵя о кандидатах. Всм страна с нстерпешем ждет сажвм, «тему чгокаждоеимя — программа. Общественный нули»
бьется до того сильно, общее, внимание до  того навринемо, чв» кк
другие деда отходят на второ* идам. Эго мема- оамоммд. hзудьтаг выборов определяет снслсему унравимия на весь иябмратедьаы* нериод, врмстаимяег аорметм в даинмйи невмвев
известных начал, пораниние нанял нропиопмежных. А un
начала борющиеся в каждой местности те же» которые дамеинш
жителей все* страны на протнвошыожиие лагери, то небеда-ши »ражение на одном пункте ощущается одинаково сильно нокпр
Чем развитее и самостоятельнее общество, тем менее эавмп
рмультат выборов от случайностей. Там» где сознательно мазуются сваями правами, там каждый избиратель додается на выеры с тем, «чтоб воложить белый шар кандидатом свое* карта,
'ерны* кандидатам нрогмвшиюв. Начала имеющия наиболее «мроинивив -невременно возьмут перевес, — и это по'им ммди
наперед нэвестно. Бывает конечно, что отсутствие массы избирателей даст перевес партии в действитольяосън менее гм ивой, м
это только доказывает, что сида Анергии в деятельности мош»
брать верх над числительной силой. Бывают сдучаи, что вавDиgиtиzed by LnOOQle
ВНУХГМММ ЧОМЯМНІЕ.                           Ht
ны,доиемнимвсгва, адопдорат — мыя' — амдоре'мкж доьбуи выт
барам, — но анцгьигашки чем- раавивее ядрод.м чемъвышееЕе
бнатмовкмкние тем pu — веп овЪ'Онранянт.'Оврж нрава, жед,ен
бевежаапев о — подобныт «неупотреблений. Том, где граждансувдо
— н ратая — . — в Швейцарии, — яраяеры — вввобнмй жжгвросъм
ваабушмрюый-выборами, до. того силен, что в день баллотировки
все-жмомаищ ввяыключая  иностранцев, с утра до вечера' тол-п
— веяв-иэв — амдоом зале. Тут уже, разумеется, — .м — ь
быв ренж о диклоаке и нашевпываньи имен, передергазамьи лшжг
аям.оалвжпвом ечот-ѣ беилегь и тому подобные веяу«ах,.
«Совсем иное знатоaиe. имеют, выборы у навь. Даже и лени.
участия жли интереса не венбуждаюг она жь самой «реде, участвую'-,
щей. в выборах. О лицах, не заиперееоманных ивпоардозвишр.
и говорят нечего. Кому, — пример, не гаворим в Роясим, — до
ѵыЯвварбурге, было заранее иламеаим|, что 17 марта начиухсд выл
боры в с.-жетербургской городской общей думе? Искдюная демона*г
де — доп — збпрателей, уведОмленных невестками о наступлении
ера — (выборов ыя вавобжовламия личного состава.с,-иетербургскай
городовой обяцей думы на трехлетие с 186Ет — 1864, да журнальных
аеевваитиков, обязанным ex oflicio, знать все городовия новости и
слыягнш      едва лж ктонпедяаремл. об атом событии; мало тего»
лиж самаа веэ — ге живя чает сте — чмаво населения ммеат жеме
нанятие о том, что sa у доведение, с.миетербургсдая общая Дума, чие
ойаижЦаеѵь, что мажет сделать для общеетвелшего благасестеянй?*
«А. между тем «гой думе по аменам вверено тлаемов кибиоеймие
эе. домилыимвз дааамеат'елюляроёкка — âvxoèot» о
чеяряобВиоярямни'в порядкавв мродск(м«в.«ерл4 — до.«.црма гдееб
ямееямм о полвееяч В;тдоед — ь ебщдгоивс — ыигя. Друиши слава — »
от думви эивнеит сделать пату городскую жизнь безопасною, удобноавцжшрияипые, имя наоборот. Личная и имущественная безонасшмххь, де — , удобства н мрияе пости жизни — кажется, в этом
соереяааячежвз — что наиболее интересует каждое отдельное лицо
и немое.общества, чего человек, по природе сдой, должен домог
гпь«>..
«Не нодлажмхъсомнению, что самое учреждение с.Лиетербургской
дунеи в цаетоящам виде несовременно. Оно могло считатьцяжрай-.
не жрогрфосавиым и > либеральным в эпоху своего во — нодоид..
в 1 — 6 ихм»у, но в тачание 15 лет и дошкгиа и требования жизни
не одовынс неподвижными. Либеральное в то время, будет отсталыМ теперь, если осталось на прежней точке развития. Состоя.
ив уволнемочемвыж от домовладельцев З’ти сословий (дворян,
потомстмжвых, дворян личных и почетных граждан, купDиgиtиzed by Google
ци,игиццап « млявм», мИцрадонх савнм» арнкн
яятвлей не*аоелввка, ривмиь м овщув» рапорньтг пжу,
е.-пчербургткаа мроденаи дума омдаммввъяц аабЬ веемвдоетвикв,
М» рушву сюодекм-аввитадиспвго учрвилмиа а» вместо армма*
вяте4вмач> устшюмеаия, рСамимвися вмаим аДОмирекиа местом.
И* воли дума имеет вее эп недостатка, ямя.оМмиаааараявлт
ж течение 15 дед, мо дапви ежу? Между ди юта, ааааают и 
масть «амого общества; — >«*. сувуостН ебинв ирачвуя, вбуоимж
ммидиа *»у аегмлчип-ваымсгь. Нвпрбуртив доаавлвнемьамд до»
мают чяелеа тыекча, — иь ореде ик жата саовян евгют
лиц мрммдавжажжи а* тавѵ-вааывеемын ви ижмд вагин,
ляц( ямумбюишх «новая говударсамеимя делцраанц жжк«заыюкмык по оьовау молочипию, — ома ваадекот, «у оавояуяв»
еми, десмткямв, быть может, оочжяив» авллимвЬ; оави ииефтъв
свонж рукав торговлю в црняиквмваоса» иуявла, управдяюмпю
гартовым и нромыпилевньпмь днимюаищи целацо государства. Д*
явгг же еяю пужма влавеатоап; чаяв составить дДОсввжквыфи)
салу? И чего же, ва только вв разу, вв «навага разу с.»«мрсрвуувае
до«юмм<1ьам»е ароямиж себя ка* мцшаудвд, ао «аа, ялами
живу, и на аодовревають, что вогугь чая даба «делаа» Аютаотрамвмнбюрекратвчаама «пека ав ныа ва тявожда и Сая,
meauHaoiqr, были ваеым рады, чаоб авенум лЪаадв ав ваг саа*
вожва брлее. Пра танец расшыаямаия гаралакаоа обащветаа, авсиамые» ю умани нвп, что гоумсноа камМства вааось по.унаЬ
а чг» С.*-Имврбургь отстал, «чамвталыго удобств жввва, мжс
от ѵмраемвеинмх городаѵ мвамваб и ереамвй Еарааы. 1ълю>
боиг горадгЬ Англии, Бельгии, Геумнин, Арумиа вы паймяварекраевая гавевое освецемие, жарения амсмрыж удабаьае.в ливаадм
доважш, «вратные гаотиавдцы.н-саМ, дапюваги стал- Bcwaaroro
у ам нет. Ваамев -того, мы я< иаидвуьм*- вимяимив>и опираевыми «аварами, с трудов мвбнивмНиМ <июи < абгтвгивпии авнлаааый’ колпак; мостооыни, — «йвда во ввиеуив смуаааав.а
онасмоегью для здоровья и мдвпв, пн имиядони в вяиоряип ярам
датся терпеть грязь, отравлять себя или разоряться. — Но слианааь
лалге былб бм иеречисля» асе иремсти «аАпгос*олвваа>в.мйиства, Класс бедный и нмедоетдоирги ие имеем алией уоавоаи
камжч яммкивык удобств еаинчуию реярвсватцви лпроувуш
веномерно гнетет «го, «шмд * мпрбс «аное вга вупуевваымиа
Но я доет«точнм|и людям оминна на ярамтяваявтъежчево,. кране
служи, раворителмюй дорогапуны а мшвоемиииныд жрдабпв.
Городской думе все это отлично мяееввы её <чмнмееанааявбегають облуп : неудобств, — только- как ляца достпечяые, они.
Digitized by <3QOQle
внгггаиа» «войявние.                         323
лично, имеют более сВособейь переносить их, а стоны тех, ко-,
торые дейстнителыю страждут, от них жмени. Что же сделала
дума ж течений 15-тмлетнего существования для улучшения городг*
скаге хозяйства? Каким общественным йуждан помогла о«а? улу*
шила ли ва сколько нмбудь общественное благосостояние? Не все ото
приходится дать отрицательный отпет. Но затем наступила пора
возрождения: тысячи вопросов могли и должны были возникнуть?
многие действительно возникали. В каком из них инициатива
принадлежала с.-петербургской думе? Которому высказала она действительное сочувствие и содействие? Ни в каком, никакому. ІИ»
пей постоянно господствовало неизбежное, невозмутимое канцелярское затишье.
«Одну, действительно существенную, меру привела дума в исполнение — учреждение городского кредитного общества; Хотя и в этом
деле инициатива мысли принадлежала литературе, — инициатива составления примерного проакта коммиссии о земских банках, но?
даже отдавая честь этого учреждения думе, нельзя но принять в соображение, что оно служить единственно интересам домовладельцев, а не всего населения столицы.
«В последнее время почти до пресыщения говорилось и писалось
об апатии общества, о хладнокровии его к своим собственным
интересам, о необходимости серьёзнее пользоваться своими правами
и т. п. Были и более вразуиительные указания — акционерные равг
громы; Нынешние выборы покажут, насколько все это подействовало на общества. А дока, вон некоторые данные, по которым можно судить, чего следует ждать от этих выборов. Выборы в общественные городский должности совершаются следующим порядком: домовладельцы, соединяющие в себе условия, требуемые законом для того, чтоб быть избирателями (то есть достигшие 25
летнего.возраста, неопороненные судом и г. д,) собираются в назначенный день'и час ц думе, по сословиям, для выбора на трехлетие представкиелей или, по оФФициальному термину, гласных.
Каждое из 5,сословий избирает от 100 до150глаеных; Эти гласные
составляют общую думу И выбирают членов распорядительной думы депутатского собраяя, старшин, городского голову и всех других должностных лиц. Таким образом участие всех домовМн
дельцавгь в городском управлении нрояшаатся только в выборе
гласных. Дело, как видно, необременительное. по иаяцталлнаА
важностей, У иас.оно сводится на чистую ФОрнальпость. Соиом навь»
дцдатрв в главные сосяажлиются депутатским «обратен,  то ост
темж самыми Яйцами, срок предотавигедйшва «оторьмпьацагмин
ваетсд, Эти вики райсыипяпслл0июваадейода«ь,мралюв*гам*
Digitized by СлООІС
324                        covHwemmn.
о собрати — за три дня до собрания. В повестке сказало, что каждый домовладелец может предлагать от себя кандидатов, с тем
что имена их должны быть доставлены в канцелярию лумы пепреиепно за два дня до собрания, — стало, на другой день по получения
повестки. Правило это ие соблюдается и кандидаты Предлагаются даже в самый день выборов. В кандидаты могут быть предлагаемы
и лица уполномоченные от домовладелиц — это тоже сказано в
повестке. Но в рассылаемом при повестке списке домовладельцев не поименованы ни домовладельцы, ни их уполномоченные.
Список последним составляется только в самый день выборок.
Спрашивается: каким же образом можно предложить их в глас- ные, если непременным условием их кандидатства ставится сообщение их имен в канцелярию за два дня до собрания? Положим,
на деле и это непременное условие не соблюдается: предложения в
кандидаты делаются в самый день выборов, до начала собрания; но
не подтверждает ли все это, что выборы — так какъонипроизводятся
теперь, — не более, как излишняя Формальность. Вся сила в
кандидатском списке, составленном депутатским собранием.
Кто попал в этот список, тому и быть гласным; так что,
в сущности, домовладельцам не зачем бы и тревожиться съезжаться на выборы. Большинство цх, повидимому, и придерживается этого мления. В списке потомственных дворян-домовладельцев значится 544 имени. Сколько именно дояовладелице-дворь
ноиг мы не знаем, но, судя по писанному списку, который нам
случилось видеть в думе, — их значительное количество. Для состоятельности собрания, законом требуется присутствие не менее
одно# Трети лиц, имеющих право голоса. Городской секретарь,
при открытии выборов, объявил, что для состоятельности собраяии
нужно присутствие 188 лиц, а что явилось на выборы 189. Цвера
189 говорит красноречивее всего о значении, придаваемом Дбмовладельцами выборам. Не забудеьгь притом, что здесь идет речь
о сословии потомственных дворян, сословии передовом, наиболее
понимающем важность выборов, и составляющем в думе переее
отделение, заправляющее всею думой. Эта инФра 189 тем Замечательнее, что в списке кандидатов депутатского собрания зйИетси
194 имени, да предложено в кандидаты избирателями 94 леца. Ifroro
Î48. Из этих 148, на лицо было при выборах верных 198, едким образом избирателей-некандидатм могло быть еа ямббрйгь
инОолее 70 лиц. Но будь вмеето предполагаемых паеиТАи
или семьсот — для дела это было бы решительно'все раММ. Иёйийн гласные, без отпети, тают друг-друга. Им,              (ЯМ,
жМютмоъотм. в лмцо ббльнннкгпва вновь мреяЛМГагавийе кайШь
Digitized by LjOOQle
ВВУ ІГЕВМ&К OBO9FBBIE.                       325
тоВ                                                   НО 6ОЛ>ЙНГВСТ*Ѵ
остальПых избирателей прйхЬдйтсй, Положительно, класть шары на
угад. При сеВбршенном отсутствии у нас общественной жизни,
мы реЩиТелЬяо М знаем друг-друГа. Исключая двух, трех ли '
тературньти деятелей; у иае нет имен, коТорые служили бы'
программой — Да Вообще и прЬграм-то у нас нет: по крайней
мере программ, положительно высказанных, применимых в
прМиневии вопросах и соединяющих около себя известную
силу. ИбЩрому личными свойствами, при выборах, мы не имеем
возможности руководиться. Главным руководством, пока, могут >
быт только соображения, в ро4ѣ следующих: «вы кому дадите
смой голос: Андрею Александровичу, или Петру Петровичу?» — 
«Разумеется, Андрею Александровичу: прекраснейший человек — 
какие у него два дома, да к тому же действительны# статский1
советник. А Иеир Петрович — это что такое — помилуйте,
титулярный советник, да еще, кажется, службу бросил».' — «Ну,
танк и я ужь за Андрея Александровича. Должно быть, хороший человек*. Этими самыми соображениями руководилось и депутатское
собрание, составляя кандидатские списки, и избиратели, балотируя
кандидатов. Ве числе 194 кандидатов, предложенных от думы,
60 ШОМйых, морских, придворных и штатских генералов, пе
сбитая 16 статских советников, которые, даст Бог, в течение
трех ле№ тоже сделаются генералами. Лиц песлужащпх всего
8 — ито отставные генералы и штаб-ОФицеры военной и граждансМОЙблуЖбы. Это тем более характеристично, что несколько молодайш людОй,~каким>-то чудом, вероятно, в виде опыта, попавшия в
гласные в предшествовавшее трехлетие, пе вошли в кандидатский
список думы, О были нрёдложейы избирателями.
«Без еб мнения, лйца служащия скорее всех удовлетворяют
уСЙМию, «ОяЬитвосии в дЕиаХЕ»,требуемому закопом от гласного.
Но ведь нельзя же не согласиться и с тем, что всякое дело, а тем
более Общественное хозяйство, может идти успешно только тогда,
кООДа заведующие име ШХеМѵГь ему, если не исключительно, то
прбМмуЩёсхееМпг, свой Труд Ѣ Время. А ведь всякому извество, что
уШи вееслужащие вообще, ДО того обременены делами, что им
решительно некогда думать* о городском хозяйстве. По крайней
Мере, иасТбящее положеМие èto дает право сделать подобное заключёмие. М иредЛеиЖёпм с.-иегерЬургсхого войниаиб ТееераІ-уийфиа-'
т<Ура на имй исйрАвляюпЩго1 должность Городского головы; прочтен-'
не*» йрн открытии Выборове,; ШеоЩУскаамы рёзультй'&i питйад-1
UvHuIntaet дежтел.нбсТЕ ДувЫ. ПаХвйлНв-ь вначале демМиЬноСть’
дунь», 1*1 ЕобМКиѴ гейерІйе-гуЛрики ЬиЙиМ: «йирбчёие, Удов'
Digitized by VnOOQle
iiI
лдввкшииикзг ’   HН
тдеритедьмое девкод, ощестдеддегш УЧМЧМЙх М MWfoe я «*ъуказал,не                     дел Тй/ВЧМѴЙ ЭД» #WTJ» деверштвА.,тарым*де детдедед вд ждмть».*.
<Ж.            идечиеще,,              ІЯТ» иУЫЫДЧ«лдеь, *ДЛ«*Чдевивдто во многом нромвомдо ОТ УІВДОфевд W*W* *«м
HfUMOftr деторые,, Дй«ечн> W«WM«.лдодаде* де ншэдмлиииыЛ
-            WW* мдееЦЙг WWW *e ДОЪЫЯСтдтдеост»
Многом без улучшений».сообразно с текущим мзмедефндемся м»рядком Wlÿii. и де дозд В гчродсд#*0 деацу W0. яде/ЧдеиЙ***ррнызмемещи могли, бы дать- ЭДнодоиИДОМ* до»в«ДО
НН* nlWW4W*Be#HWiFb                       РЧІФШМЫМ выборные* *Т*
грроАсм о. общества, де имеют догр дедеадего деамедия,,мдефееаав
существу, долньи бы              ХцьфЗцде, дец *еды змадмгю
сдоем сущрстишвааищ.-. Вцде дав                мяриы/, пярл
лежит глдвнейшс в тцмь, чт<ъл рд, маадердеиц. нъделфндещдедеиборам деятельные,, и сцособдею 4JWM  нередко уиМ*де«с*.Р*ЛЬ
разными предлогами от городской слуикподридаМЯД.
их людьми, менее способными            доаяиэдцп Врс.ожиЯСО
лежит сомнению»...,.   :,,, :              !
После этоии выписки, нам уцв ичего п|ибвндть.рт> 4?е<Йсостоянии городского хозяйства.                         WQ М*
ностсии, весьма мало шансов, чтобн РДО лдедозд Wh
трехлетии на иных основаниях, ІОД                                        яц?
г, тщшрд.Пггубрршитор указыва4>i
Сиодо £цмоуп£|аяич убеждал дх» дИотвдде <ВМг
AmUWWb
вмбфрм гласных были обы> лОД№<тиЦНй
Беспрестанно слышались разговоры такогр.
а потому всем кладу направо». — «Я ннаор змиириикляду всем налево». — «Решительно не
класть».                                      ..      >,лн4.»ь
«Множество избирак'леии разъехалось, ДО;
брания, передав шары кому нибудь из ЗДЙГЭДЙ*
разумнее трудно было поступить тому,,
имея в тот день какие либо дела. Сямнмт
дом дня, по бывшим примерам, бьыЫфМВДВВДЛѴ ’ ’!..чии,.
..Ддицственное AOCTomicTBo IT);,ra.5«çrb-,
МаЦя*
Не нмед                 ІЩЫЮ <М >ДО»0Ч.МЦ'м
(W1.JW.. <**‘««ЧЯЧЮЙІ*
л.                     iWWWliA»»
®HWvW№ :f.C» ЛЧ9«>ЗІТО9Я
Digitized by Google
ВНГП ЛИВНИ вини МНИ.
стает нъяем* нжздчме* 4Mb емж не аоищерегь ни п чем, но
заяви** errtiekt noeh aiobU Ди ноге>ежж везнежна будущность, аеджона»-броснпп> гарное оранвомтао чужими мыслями, примет в оебя
нач«м.ишродме*м№ип, когдамрыуиминмМупшвмньмижбудегь
проикыжавь лшъраарабетмр.
'еггмгстьомжгь.мв е*нч>, чждлнтяииюсжменмлдеиистербу
гавщиммм в»том, чвовы ои» жь «ве»** воззрениях, темджтшк
сдпмея 0* провишжыиэмем, ировцнциаивмйм» народным» в®, щн
тором врапдвсл двсоле найма чисто народной жизни, выработанные,
историею, «тайники пв-иыи жизни еиль, впоообных к дмвяей-,
межу рааашйю эних.чамвл> Зде** заключена «аша будущая астерии...
Напрасно Борись Чичерин утверждает, что все наше внимание в
настоящее время должно быть обращено на сохранение сод «оияые*
рмяройым, wo иугадшмомш еярежлеанаом "сммеш А ««ни «ила...
Умный-неаннгь обращает все адимуние на прочность» удобство, сохраним в порядне капитальных основ здания. < À такие основы ж пипом государстве, цо «ообенным условиям его мохорАчесвагорлммпя, соетапямгь вештш.»
Ярештамаем здесь ммевие вФменвого швеаяеля о том, чтб такое креоиъмипгь для гоаударстм, хорошо поотавлепныМ в ваш*
тоеа«*мрн хорошем госудсфеѵаеиниом устройстве.
 Ммщфувншая кпдограитнанпя ома «врыта в гермавсиом нагроде, чхипмпе, мрво устоявшее дреша веел перевороѵевъа сила
эт»*-*импижре«*ыше. Оцв.ирамяшииать цстчажо.ернинаньнее лв.иснйе» ижибввго когорому вы во мвтрйдое пм у, много другмо варом, Крпмравиявв обрмсташиго чедмеш» может бьмъяеореинО’сжим убймыммвм, «омвармтнвм «ростышмие есть весь «п» быть».
Вовртм ооциалминх* врившов ншгМщмго времени «имвчыимчи
играл, болееважную решь, чем бйлыная ыаяь думакад*, ибо ойч
бми.еомцпевн0«мотииеВ.'нренимтвжмФщей вторжения» яграрцунп
скаиЪ'реводжцйишего. учения в низшие.сдои народ Только одесан»ное» крестьян онаста в>марие Шгода германские троны. Но ме
ш№мнн(с»ст*.бым не муяайшя, вв» норстписии в самой натуре гори
маиимгеврвствяшямн Бробаьямшиь в напои» отечестве имеет бО’.
лее момппмемое шынюаие, чАип въъакой либо другей «Араме Бирйп
пнижъячрспыминиеэмыючетбдовшовныърммсиюйям
нреиоевеимнймебноваение шивaйшpoййklкчйнжб*мИ,*
коми «ресяимемго еооявяы» £см>ишд№МЫр«ввипь«д.Дирмкрѵ
яцришиу. врндендриму, тома иваяьимове сядьиЫфМймя МРИНИЫйх
навоядогвешава ормЯмрмм/<В» мрИ8ПЛИМОМ mMQoiU.POlfrn
дрвм.ш ъмим, где пмммкашжицшвнмнал.миномия оеежцвыгь»
гдАлбсымиш пмыргим мяпехлиеиШ.ивичеоа nnMff ъыинистоппвир
Digitized by Google
388                       СОВРКШПЯП.
чеекилгсредствами. Корень ввличкйшии'ь-енмбак, которые еврократнчеекое государство совершило в течение последних пищесвтн лет, кроятся в Томь, что оно совершенно ложно новямвтуру гершмекого креогытино и забыло самую важную истияу, а
именно, что консервативная сила юсударства вакмочается п крестяюгкомв малввшь События последних лет показали вам ва деле,
да какой степени ложно было такое воззрение. Но и ревфлюцмшпи
партия неооошма политического и социального значения крестили
и ие дала себе труда изучить его характер. Агитатор, который ѣi
съумел овладеть умами крестьян, был бы истинно страиммп
агитатором, ибо он имел бы действительное большинства шрл
ва свое* стороне, не только по числу, но и по материальной к ф»сшеппе* силе.
 «Только в крестьянском сословии история древней герваоои
народности тесно связана с новейшем временем. Крестьяиип и
изучал истории, но сам он — исторический тип. Все прочия»
славия выступили из своего первоначального круга; у них ве*выя особенности типа сглажены общей для всех, так-вазьтеми,
цивилизацией; одно крестьянство существует еще как яетрмутн,
органически самостоятельное сословие. Изучат крестьянский ел
значит изучать историю; нравы крестьянина есть живой эрпп. |
историческое собрание источников, неоценимое по своей важлеп.
' «Уже глану натуралиста истинный германский крестьянинъпрыстаеляется историческим типом германского племени. В горояп
орѵинальвоогь в строении как тела, так и духа и обычаев нрешла с одной стороны в типы индивидуальные, по крайней мере
Фамильные, а с другой стороны улетучилась. Особенность п
строении Тела крестьянина разнится по местностям и дереммп.
Тень, в одной местности мы находим высокую длжннонму», п
другой более широкоплечую, приземистую породу. сохрввямятвся во ввей чистоте через целый ряд веков. Таг, иапрпвиуь
до сих пор можно найти, исключительно в некоторых веттетях гессенского куроиршерства, те продолговатые прямя
лица, с высоким, кверху несколько расширенным лбои, данным, прямым носом и небольшими  глазами с сила* вогнутыми бровями и большими ресницами, которые мы пняошя
встречаем у  дмириета Якоба :Вет«ра и его ммгочанммипп
учеников в их картинах из сельского быта. Вели (ремкп
крестьянские физиономии с изваяниями,  нахо)цпо<мнея К Вирбургейой церти св. Вшмапнчы еохрипщпиииея от МН сяоАии).
то опроется, что почти через швата веком оокранжиев воши
чштете тот шф дреиконгасомакий тйпълацм, сѵчеы»- ткм» рн- j
Digitized by Google
внгтянт «пнямние.                            Я9
лчиеаи, что на втих сТОтуп изваяны гаииы кшявай, гнежомв ѵ
благородных женщин, на чертах коих отражнетня неникажеиье#’
племепный отпечаток, тогда как теперь последний можно айнг
только у крестьян. Тот кто хочет изобразить средновемоиыѵ '♦итуры согласно с историей, должен мыт себе образцов мфжяу
Крестьянами. Причина, почему у древних германских художников тип голов вообще так однообразен, заключается- в тем,
чТОвесЬ человеческий тип ие выработался еще в то креня дочли*
степени, чтобы придать резкую ииднвидуадмюсть чертам лица,
встречаемую в ваше время. Обстоятельство же, что эТо самое ‘однообразие в физиономиях мы находим и ньпгЬ у крестьян, приври
дат Нас к Следующему заключению. В так-наэыоафмои «бро*
зованном свете человек живет, действует скорее мак имин*»
вЖдуум; крестьянин, напротив, живет и действует шить группа, как совокупность сословия. Ганс начет, живет и мыслит,
как Кунц; но в том, что в сумме нескольких тысяч один человек типет так же, как другой, живет и мыслить как Другой, и заключается все их всемирно-исторЯческое дело, которое ло-
Жится такой сильной тяжестью на весы всего нашего нолитичеекЖЧ»
и социального развития.
' В образованном свете у всякого есть свой стиль, и втоть еимьобрисовывает челбнека. У крестьянина имеют свой стиль страна,
род, местность, т. е. они имеют свое наречие, свои «боротмречн,
свои,поговорки,свои песни и этот стиль обрнеовываегтъболымим тружпы народа. Но этот местный стиль крестьянина епятъччми амм
лжет часть его истории, за которую они держится 'Се неиичайммнь
упорством. В некоторых округах Венгрии, напр. въНвйгрооевом
кбеитате крестьяне, потомки германских колонистов КП ж ХНІ
столетий, до сих пор 'в качестве жнецов, обходят ярмиу, «*левая древне-саксонския песни, тогда как образованные герпанемие
переселенцы в самом скором времени забывают свой отечеггаенный язык и принимают венгерский. Также и в Америке у переча*
давшихся крестьян очень долго сохраняется употребление ихъеВлаег*
н»М наречия, в то время как горожане слишком скорочмбьтмѵы
свой родной язык. И даже тогда, когда всякая почти смять о иремн
ней родине замирает в германских креепям-к-ныошюзпмыпр*
жанския библия и молитвенники поддерживают для грядущих, Моноле*
ний.еа долгЬе время, предание о древнем родном языке; Кио месимо*
ко наблюдал крестьянския мречиж, теч зноен, что рядом с жнчт
яЮвением ревнихе сНЪеОбоВ выражения, мродпм речвчюеейиЬ
очень *сийьно осветитдя м зтжх квмгяя и «леднмгпмнж'й’энет.
оМ№ нуснаетееорйй ве мёсМа твердую иоторжческую -почву. Кж
Digitized by Google
380                       «фвмаЕЕвпмк.
полиамдеитгь врестытам, поселснии»пгь на датском острове Аи- 1
пере, черев множество поколений- ершу с изумительным уворстнем еоираНямшям смое родвое наречие, можно было вривп
дагекий язык только тем, что ям через датских нропевешлмжь надо же чаду мюязали датския библии И молитвенники.
 С друга* стороны, достаточно будет двух-трех черт, чтобы
деаамть, что и «нгфрмавскее крестьянское шемя, поселенное между
пераияцдми, уяорно оберегает свою народность. В Лаузице пвут около 800,OÛ0 вендов, рассеянных между германским юсамнием, иди же особыми общинами. У них есть свои шкалы а
церкви; учение и проповеди происходят на славянском языке. Ти
из мих, «вторые принадлежат к католической церкви, впмги
преданы вапе, точно также, как протестанты — Лютеру.
Кревиъманн-славянвяи рассердился бы, если бы кто прошак
при нем имя реформатора, без црпдачи докторского титула; ов говорить всегда вечтителыю ъодыю о доктлрл Лютере. Сто лет
тому'нпмд.тв жё бьыа было и во всей протестантской Германия. С
величайшей строгостью яридерживается венд обычаев своей цер- |
ни, и вто,ве мало способствует тому, что он вообще так часто
сохранил свою народность. Преподавание на германском азъе
германское судопроизводство и управление, военная служба и мните
другое разрушительно действует на национальную замкнутость; к,
кань им это часто видекг у народов, стесняемых в своем шемеивом рвэвитии, — моемы м матери устраняют от мужчшъто
чуждое ышвие, которое случайно в них проникнет. Сидя у сюоге очага, женщине легко охранять свою наследованную от привел ыаремость, тогда как мужчина, находясь в постоянных гавщенияк со всеми, утрачивает резкую особенность своего племни.
Ив веаиюв составлены особые, весьма годные к военной служби
мелки в саксонской армии; они известны за прилежных раболнков и честных слуг, и ве один болезненный ребенок лейицнг0X000 или дрезденского жителя вскормлен и вспоен вендской ияькой. В своих деревнях они трудолюбивые работники; по кию
их обычаям заметно, что они от века были пародом эеиледиичоеняшь. Тан, например, они обращают большое внимание и
нрамы рояасяеннуио’лшвотммх, употребляемым в сельском хавяйстяеь У всякой коровы есть свое древнее имя» которое но белыии
часки пкамбДьйо взбирается смотри не кмеетвам животного, мячслам постоянна? сообщают* о ваяияейиних оеквйпых вебытцх.
(Вослеянее Цьимввенй оуМаесгнует и в, Вестомин), Mo шноар я
зеиледелиг вендов польаоваяось всегда благеемвмйм. нефа. Cartдьй мь техн е аишретииг смотрит на более як ечаеымвых щаDиgиtиzed by Google
виуаимюямнге.
ям* вопарые выажяаомжмусввмжвфаанрммЪааовукъеоя парома» вдовой. Котя убедимте чеммага еригаиааам уждаагаяавиаац
то-ом арааигавжаву ато «ж му уже длмаого-пмсоаим лобарМчж*
ввит, его ици в Луэанду, мгеж, чтобы, ж ажьиаеиааим боигв
там же счовглааиь, «ям ааам, жашуцио гя*i.
Вам вржгмашносвв утжнг».яыа состоят вампа тоавм
в-шош, ч»«п удвражя мяърамежйя омбенимжц. свлаувлилм
в вружап обрпаовммых-лжиюе Так, папряаергь, арнгпыянжмц
маяшь-муждая оаенаеаил для уаѵгрвбвмт «пмжев ома чаммме;
жмвиудагооя. в валенйре чен* отамчвмуж мяу ввела. Вшямм
мм, вомуи»о«ъмасгь.моап|' делав арж креиновиж, оа>еѵужв
прждераявмян-примято обычая              тогда мжъюбраямваУб
человек дебаУувт-врм амм «иыивюеиаѵ по евину мавршр<*
утиии. 1ега*в-аярял*-умубжтвмные вуиа-мжириж 4м <ю~
имеем, еоав бри ома весекрмнииеи между муспамжн,- жиайию-ии
оемршй Гержаиш, и маяво-4шыо вы дожечимидимв у<.тмшорао
вжчеуое огагшспвад яуспмавяих жит дпвиувлжчимвъдаеегвож
сяМ. Расвоямнм вреежспенваи чау» целы* удъ'ноиъаеаиеажчи
евуынв любажжуь- иривТаамеиагр ашев, бывши <укмм а®,
обычае у яуяшопп» двораввша, «уму ж i р Іяаюммчя ж» Р*"*1
и оачршжвтя улысо на иеивымх-ымяжааява* оямнлмПу сумми
<янушг> вв вевуоуихв меапоотик'ъавмкду жувимяум Вв «яучайг.
ли, евлвчЛшы иевмлывфиь шжолеаф дулу ища живы, го фм ум*>
лми.жъпрнбегяив, оввеуивйно иис, кань «в- ивмевскимь до*->
мия, и Яиораиг. Т<акя>, <иирявие*ь, Рожорогм Гммв-L, tt, Ш <
т..д, ян, мжв.кшаывааи нетгдаѵедгаугив, среди#, ии мвийи 
..ваудажжи.пудвиии «муамжмь по боаявв чаѵт ж усоас ва*<
рнда во мей «налоге,, а. жфяицг тень вмв *кау уп «Умиав досчмямт абузмаиввяж«аксон, ян вягчкв неамиамв. ину ' '
малый авуауиапввют, то еоиь обоообужмалво. Цтажь, с>«№>
ноМ>еэорецы, ну вжмиж бдагасонЬвие « иуяааиио, еъдувоМ«~ище*слвие.уунаш все сВоимк прибожанж. Еслн что жива» да яма жу.
дуавяв суеагЬрий,  ояосящпаш в жить воговерок и оУннв»,
то угорок обнвш агаж почти неклюишелау >жрмашаваѵш-Ооь 
энокв, нодосггуовых для жуорапеекого исследованиа <ны жаеежъошн-тажв теавиые муравия, комум сохранила вам иусстьаае. 
Чем драввее свавамия, тем мужвее «вследмателж старины обу*.
щявмея к орвсивяням. Креопмавянъпридаржмвмаса асаоржнваану
обывмв даже там, где было* бы емгоразумаее ипевинуть «, В
Шаарцвалме ж.Гюуевберге въсамувжараие лбяние л» мн воин
толстую меховую шауу, потому что это исторически хваака,-кога«>
рую носил сто прапрадед. В Вагхврау, в Гросеалшияеномов ево» 
Digitized by LnOOQle
ш
-оре, вааМ&лф8аивв*«(мларвпаий>яйруилкмй>аввпвтон.«а м внвг
рейивалете-имяирлеовияплв/аев» вояераѵв другого. Цдхл-в мвл
нкНнмПъедв» а» другаи мжяким волевую ребмуливае а* ме»
РУ» траву ймж.а» высейуа» ро — , вевеяв»,  айблягорвап0»*тчве ж»
исторический обычай. Вяли войн иигиамнласиик удебсиэяо ярегами
вин в»аеаоаорык месввовтлѵ- а» реаввктся «аввра» вала ланпаыйнлубвкельвым, яймнцни выбудем» иоядвми вямоивс акн»
реиннуятмнонЯвямп» новое обадвввов<усарв*мва>, чемълвимторвямвое ивабретеиие иоааелвй. В XVIII столетии яегамрва аидмЙ
рвогшйввъряюсммря аа асе — аяптроинчмви в вропмела о ваавй
аарнтелв» лайма арена корни г» карамелям тошо -святой в аобвтц правы» чем- an мог ревлома, кояжбылыяаидедиаавяав,
домуитяв аъевмму столу моияввоиммое растение. Для хогопмбы
лая» настуагь-аивыу арссшааамв порамным араваи, потребны Мыв
тоомйОим ияуонми илваыилаые. увещания,и поощрены. Мячу
мааиавап-дермвыпие.суарвствует асторЯчесвна вражда, щервеипдядъваай лйвачвааа. вѵмроиЬаевавважао твамра -пяаревате, аа вохорея-ва
ванкеав сдучие:арс|еа8Л в вуацеегмвнлепеегв аэлревлено- аеаср.уае
даюо'«ваврявщвап»4Иыса мнеряиямлтве. Что. прааии»‘б»ио.'ССрй»»
вай враждеваавмяь, то аввер» оиаавваматсв «лувактоннам аа*
ре» драками  еетавваввама-яг. яамаѵв ирамаа бу аичав слана*
иВь -Такла вваерваесма враама лущеатауагв, ааврамера, аар>м
оивр варъвяаяу ваатаав прпрйивгипавп а граня а ми в соседаввв ме»
ОФвчкнав. Иааваявса» мнаду. вваш тнубово уворевмм/Вбо ма варена»
на ІМ Мкледваау; я -«ни бы Внмно ни» ирафейисжих'» ІІоятешв»
вздумыл бы яивакѵса яа.Юлж ижн> Кану«аэттап<, соседввто.неиатшц. то анн яюгло'бы-вовааая- * немаяаманрь стаипияевмиав»-мп а
у-бваснрадвбиг» родня» Вераш, котя нв.онва ’взь обеях» версий аа
моапсгв уавма» аа настоящую причину татой араядии Мнагиа ларво*
вв влл давя группы дереееаь не редки отдинааямя кумлсавуааиами
си вемЛавапьп врсиенгь аачктвааи, наярииерв, грубнашв,
сарнсиывкви драмам, еутяжаинялавагь и т. п. В одвой драйве,»
жанцсйбдвпь Таувуеа, жители которой с анрвобыавых’ь враисва
слада «ва» днуам вермшв из вышовавачевных качесттк у дере->
вавевяль «иароегь было обывнооевие ври драках анпврвто-саивлгв
веуиронтяных бойцеа во в леравеввкуж» порыву»ве ап свой свивайхлерь. В аевейаюе же арааи, нравительСтво, в вайях слатченя
грубости-ятей облапы, аоручаио доляквооив старосты одному «аро»
свиацаввому» человеку, который тотчас яаб отменил ого еравли»
ваавпее ваааваяие. Йо тавое веврвваенаое нреобраэовавй в пореви
вон заключении так ве повравшее» алой деревне, что они обратлям-к ввчалвству с просьбой — ваэваннть-жать в старимыDиgиtиzed byLiOOQle
авмечвдооека «тагрцтои рмотармй бы тбмШЛ йакааызатъло.врвгиеврааеыивовтж.гкаииьно быи» лфейме»: И дерамясник стара*
ста, етмепимний ааыкинние.в сомйт шгиме, мимогда ие нальэОвым «ты» удалюниом дерева*, ибо смиюйгхлеаъбыл ль ней
падь нтолитаричоскмин-лвлмием хам, и грубестьж амр инвага
жталой. Слуга*.атос происходил во далее, мам в менаде Х£&
сгпметим. ’
 Дну ир/пинницп мини пиа ирпяг яипиииг- тбиипмт раамнмывеъчрев*
шнайш медленно, горавдо меалежиееи чем оргайовайи* торебсаий
ляни.                   .i. 
Стажем более: ж некотараазмь меаиюстях наведение останомг.
лааь на.цдвой ив мнящих сгупевей.ирмвпшь.Патребиы4ьын целы*
вежа ллвлто, чтобы окдельные поселения распространились «ь моря
нви(жшеаа), и опять целы* веиа, носа гмарвм елшть в дерамннц
Таней мыленный прогресс сжкиегояьспувт ожвлмкойжеувржче-п
саейковновви. Но, как уже, питано, не всюду окааеми воамвщмым
и «жней ирогртас. Система овделнных дворов -вместо.деревень
существует, как известно, еще но мажмх меотао стах ГермаяІЛи
и ввод же извесам, что нрости пищни однодворец ее» специй верный хранитель «ггачнжмгьнрацон, истинный, дсторииесдий нреютын
вив. В других местах крест i апнн ортанедянец на там»фОт>
х«ию«№ оостоянии, когда, марки сливались въчреемериов димне
чесжво самых маленьким деревень. Это мы видммъ'в Ввогермыъги
де.Встречаа там деревни о 6 — 9 дамах м от>,40 — ОДтаѵс4*мя>
но там тесно сгруширонаяных, что. два додшмы таидвив дереважн
даотаточао одного привода, инл иошеаи лопм чщнсанил. дренитаы
летописцев, палебных тому, как рмааанваВиг. Германн Ком-г
тражхус, что в 875 году 3 шли деревня Аемабрудно (Эжборѵв)- в».
Ниддагауе, веаедстаае вне-ммиип полндвамйеа травы, была рмрунаена*
наорераненна утагпомема, тан.что все жрееамшеяогнйамжннмашн*
го следа от.деревни же осталось. Но- воедянеиие миигнигьЕлмаьглен..
жинцихль неболыивВх деревень в небольшое моличесим* ІНи — итт.
обидам, было вообще произведено силою внешних событий, а ивит
все ие собственной инициативой жителей. Поити всюду, где лрежииа >
селениа саяДись в более значительный местечки, мсторм ши мре*> 
дание указывает нам на больные число «нецезнувишш*,мртаен, но о которых почти внолне известно, что они уничтожены.во вро*.
ма средневековых иеурцдмц, во время крестьянской ши же тридцаттыеиней войны, или моровыми поветриами. Жители и додмотол-;
щего.времени не совершили бы перехода в большия общины, если.
бы ш не принудила к тему сила событий. Даже к простым пре«обравованиям в системе обработки земли крестккнина часто могла
побудить только война и разорение. Так во многих областях ГерDиgиtиzed by
838                                   —        
Марии до сомогоХVиl «тОлегиявочре, несмотря-на то, пш ж«в
была «л нет, преииущвщпеши» приготовлялась для мцоикш.
Только тогда, тогда Цлиищиинииипяв мйва оятуеапнпыа anpatay я иужно бьыо1 снова распределять почву лдп обрнботюя, ввводеЬлие «рвнчигли «вибонее блауопрйягввшв иеекшоптяящ, Это прввадлеипп
К бдбмв Пзънивтогжхъблагоденвий ото* бедстоевной войны №
вужво сказать в то, что только война в силах была распорщктии
тнгяпрожммоекШ сшшеяий-коелпѵь, -и оонваивап целые обита
теорией «разделения труда»с олна* стороны, и с «теорией еоеянвви
производительных сил» с другой. Крестьянин долее всег» к
лил сделать «ваг от вити' сенейцо* к жизни въ'обвиюяп.i
дме и то ваетвнщее время»№ же йог молве ноавьнягтыи en
идеи общины к идее тоукяретяа. Так парижский иреовинтаь
родеиг и телом, и умом,» саряцеагь, и правами, то сотняга а ам
идея «вредности еще ве -иосвулатоега. - Его ярложввие огнееягеям
государства и нации есть мш> бы «окѵмте невнаност, он яце жвкувндь от вдода дрозд ноааамия, «го исторические обычна свспвмим для ного толмаческий липиивис.
Говори о благоговении и наравне, вяречаеммгь в гераавомп
крмпыщшле, ве следует набивав, что благоговение ио амма
односторонне и вообще ограничивается только тем, что каемш
непосредственно самого крестьянина; Он писает величайшая 4агогаверие к старому ’ иолураеруимептоцу дому, который. апктрекл
его дед ш который пв во решится ни вмравдвии, ни жврестр»
виг; но пород историчвсвнии развалинами крепости, возвышщейся над его деревней, «к пе имеет ни мавейшкго баагогагиви
и ооверпимпО'СВоиоиито выммьтоает ив воя кавнн, чтобы мврь
днть пнр свбй сад, тьма же «трынает искусно обтесанные лага
от готртоемтоо монастыря, моторый навоя янумыеь пу», ди тах
чтобы точивши нин полевую инрогу. Ибю чмыевяу иал встяри.
он вообще ие любитель истории или. жреввоеявй) иеприв ди мп
зашвочаотся « его обмчаля, а ин сям и все еливвеб ему «п
едянстввммая древиоси, мотору» он увявкавв. üo же amené ожт
об мэустных иредвни як креевъявииь. Она «омранмлямь свем п
помоги опо вастолнко, «пклюльию оми его касаются. Э месваостѵ
где несумнрн на лее перенороны, сохранился иопшиый нресяьакаи
тип, отголоски среднаконеновик крепостник омюиияйий жиауп
еще в бовчмолеинык обычавх и поговорках, -то ва нредпшш
из истории германской пжперни или даже из истории его собсппного княжеомапо дома, вы вообще нмпрасно станете- обращайся п
крестьянину. Он до оии мор тонет вам «быскитв, шмм
были «люди и полулюди», что такое были: целые и равнелояши
губы; в Гессене до вик шор еще жива поговорка, что «четыре
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНІЕ.                       385
лошади составляют целого крестьянина», и в преданиях о древних барщинных работах сохранились выражения: «трехдневные,
четыре*дневные крестьяне»; но кто такое были Карл Великий,
Фридрих Барбаросса, об этом вы напрасно будете спрашивать у
крестьянина; разве только в последнее время он случайно узнает
об этом от школьного учителя.
Древняя крепостная зависимость, которая в стране, по большей
части незаселенной, с народонаселением, разбросанным на значительном пространстве, была истинным благодеянием, — не мало
способствовала к тому, чтобы удержать крестьянина от бродяжяичества и привить к нему то неподвижное постоянство для будущих поколений, которые гораздо легче могли поддаться бродяжничеству. Долгая история крестьянской зависимости не вызвала по
крайней мере у крестьянина идеи пролетариата, ибо пока он был
крепостным, ему все же был обезпечен от господина верный *
кусок хлеба. Германские крестьяне-невольники вовсе не были движимой собственностью, как нынешний невольник негр, который по
желанию господина привозится на рынок и продается тому, кто больше даст. Они считались крепкими известному поместью и семейству владельца его, л обработывали заселенный ими участок часто
как самостоятельные хозяева, платя только проценты и неся службу своему господину. Свободное и самостоятельное германское крестьянское Сословие принадлежит конечно к новейшему времени; но
все же от своего прадеда, который был крепостным, а в более отдаленное время и совершенным рабом, наследовал крестьянин лучшее основание независимости — устойчивую натуру. История
нЙПиего крестьянства представляет множество по истине удивительных явлений. В средние века крестьяне по большей части жестоко
терпели от тогдашних войн и неурядиц. Рыцарь проиграл, а
крестьянин платил за него. Он был беззащитен, лишон всяких прав, безоружен в то время, когда всякий спор по большей
части решало оружие. «Сожмись п Бог поможет тебе», говорит
одна старинная крестьянская поговорка, в которой выражается вся
политику беззащитного крестьянина. И при всем том он не погиб нравственно и социально от всей этой нужды и бедствий. Напротив, средневековой гнет был житейской школой для крестьянина, и еЙ он обязан одним из своих драгоценнейших качеств — своим бесконечным упорством. Но если бы кто вздумал
из итого Факта вывести то следствие, — а такое следствие не далее
кай пятьдесят лет тому назад, к сожалению, пользовалось популЯркостью в публике, — что крестьянина нужно только хорошенько
ЯсАч для той), чтобы он не испортился, тот сильно ошибся бы. КоT. ХСП. Отд. П.                                            22
Digitized by Google 
.336                        СОВРЕМЕННИК.
нечяо, для правителей весьма покойно иметь подданных, с таким
политическим profession de foi: «сожмись и Бог поможет тебеи»
Но не должно забывать, что самые лучшие крестьяне, самые великолевные образцы германского крестьянства, как например классические
вестфальские однодворцы, пользовались наибольшей свободой в средние
века. Они занимали положение как бы имперских патрициев относительно прочих крестьян, имели свободное, основанное на древних обычаях общинное устройство, свой собственный суд; платили умеренные налоги. И эти искони свободные крестьяне являются
теперь самыми упорными консерваторами, так сказать первообраза»
исторического германского крестьянина. По ним можно судить, чем
могло бы быть наше крестьянское сословие, если бы ему повсюду было предоставлено свободное, собственное развитие. Так в Пруссии
германский орден посредством дарования так-называемого «кульм♦ ского права» создал свободное крестьянское сословие, совершенно
неизвестное в прочих странах Германии, и потомки этих счастливых крестьян, известных до новейшего времени под имешйгь
«кёльнцев» иди «прусских вольных крестьян», было в течение
целых веков образцом дельного крестьянина древнего закала.
Герои истории германских крестьян, штедингеры и дотмарцы были
свободными крестьянами, они не сжимались, ожидая, чтобы им Бог
помог, но шли в бой и на смерть за свою свободу и свое древнее
право; свойственное крестьянину упрямство возвысилось у них до
героизма. В странах, где они жили, и до сих пор обстает гь
высшей степени полезное для государства строго консервативиое крестьянское племя.
Истый крестьянин не может понять Филантропии новейшего
права наследования;, на основании которого все имение разделяется
между всеми детьми, а между тем ци одному из них не достается порядочного куска. Там, где не существует более крестьянских
майоратов, имение часто достается по жребию одному из детей, для
того, чтобы отцовская собственность была соединена в одних руках. Кто вздумал бы действовать путем закона против этих жеребывых решений или майоратов, тот скоро убедился бы, чго
для крестьянина обычай важнее закона, и даже, в случае нужды,
он готов отстаивать его вопреки всем требованиям нравственности. Так, например, близь Майна, где дробность земельных
участков уже давно существует в полной силе, есть две одинокия
деревни, которые изо всех сил ратуют против дробления имети.
Нужно сказать, что в этих деревнях никогда не бывает случая,
чтоб от одного брака произошло более двух детей. Для сохранения обычая принесена в жертву нравственность; общины эти богаDиgиtиzed by LnOOQle
внутпнвев    овоамниЕ.                      337
ты и цветущи, а пастыри проповедуют — против уничтожения женщинами зародыша.
В местностях, где еще господствуют древние крестьянские
обычаи, браки, заключенные по их личной или сословной политике,
относительно так же часты между крестьянами, как и политические браки между высшей аристократией. Сперва следует союз имений, а затем союз сердец. В ВестФалии крестьянин, женясь на
девушке с наследством, (cobtochter) принимает на будущее время
Фамилию жены, принесшей ему наследство (что нередко случалось и
у древних владетельных родов), например: Іост Миллер,
урожденный Шмидт.
Если крестьянин неохотно соглашается на нововведения, то самая
простая причина тому заключается уже в том, что ему вообще не
приходится делать теоретических опытов, которые очень дешево
стбют» но только практические, за которые он расплачивается своим кошельком. Ваши теоретики сельские хозяева слишком часто
забывают эту разницу, жалуясь на тупоголовость крестьянина. Если
потому неподвижный крестьянин не придает большой важности
теоретическому учению, — объяснить не трудно. Одна'нижнерейнская
пфсловжцв весьма характеристична и наглядно изображает страх
крестьянина перед опёсностью, заключающеюся в ученьи. Она говорит: «никогда не поздно учиться, сказала старуха, и принялась
учиться колдовать.»
О том, как излишняя неподвижность переходит в губительное упрямство, свидетельствует господствующая в деревнях
страсть к сутяжничеству. Сутяга смотрит на свою тяжбу, как на
дело чести, за которое он часто принимается единственно из
упрямства, хотя он в первый же день уже видит, что оно не принесет ему ни малейшей пользы. Истый сутяга, — а целые области
заражены этой сельской язвой, — часто заводит тяжбу только для того,
чтобы доказать своему иротивнику, что он умнее его и знакомее с
правами. Он счел бы для себя таким же нозором устрашиться
того, что издержки процесса должны далеко превзойти стоимость
спорного предмета, как дуэлист, дерущийся по ничтожному поводу,
испугаться смерти и ран. Итак не должно отвергать, что в основати сутяжничества, рядом с упрямством’и тупоголовостью крестьянина, лежит часто честолюбие приобрести славу знатока прав
народа. Право представляется ему обычаем, а он гордится знать
каждый обычай. В этом заключается важное указание для законодателей, которые одпако до сих пор мало обращали внимания на чувство права, живущее в крестьянине. Если бы наше тяжебное законодательство было народнее и практичнее, тогда бы страсть късутяжниDиgиtиzed by v-ooQle
338                        ооврвмзшпик.
чфству, замечаемая у крестьян, не казалась бы доикмхотствованием,
из которого можно создать весьма забавную Фигуру в каком нибудь юмоирстическом романе из народной жизни, тогда как оно
играет тем более печальную роль в истории валик нравом.
Крестьянин тупо придерживается Форм, из которык раз
сложилась его жизнь. Так он начинает свои процессы не весной,
но зимой, влюбляется, обручается, женится зимой, ибо летом для
всего нет времени.
Уже давно в нассаусном городе Вейльбурге был принят ж
рекруты крестьянский парен, взятый из самого бедного и отдаленного округа Вестервильдскойобласти, где действительно и по настоящее время образование стоить на самой низкой ступени. Парень еще
никогда в жизни не спал на кровати, и когда в казармах ему пришлось в первый раз лечь на нее, то он принялся плакать, как малый ребенок, и два раза бегал из полка, ибо никак не мог примириться с мыслью спать на кровати и вообще с слишком роскошной
для него казарменной жизнью, и ощущал жестокую тоску по родной,
бедности, крытой' соломой мазанке. Подобный деревенский бедняга представляет довольно сильный контраст с городским пролетарием, который, конечно, не сделается деэертером потому, что
улучшат его материальное положение.
Нигде религиозные противоречия не пустили таких глубоких
корней, как у крестьянина, да и самая религия для него не догмат,
а обычай. Она отразилась на всех его привычках; направление его
религиозных убеждений отзывается даже на его праздниках, его
песнях и поговорках, и даже на его одежде, так как вгь протестантских областях истый крестьянин предпочитает одноцветную темную одежду; в католических же более светлую м неструю. Подобно тому, как религиозный индиФеревтшм нашел доступ к образованным классам, точно также дух сектаторства
свойствен крестьянскому сословию. Только новейшему времени предоставлено было «просветить» крестьянина в том отношении, что
религия не есть обычай, но убеждение.
Будучи тверды в сохранении своих старинных обычаев,
крестьяне вместе с тем твердо сознают свое собственное достоинство. Неиспорченный крестьянин стыдится быть не крестышмном, напротив, всего скорее не очень-то ценит всякого другого, кто
не носит зипуна. В некоторых местах во Франции есть обычай,
по которому крестьяне в известные праздники одевают изображения своих святых в крестьянския платья; значит, креетышмгь
так дорого ценит oboç платье, что он считает его украоммм
даже и для святого.
Крестьянин на достоинство умственного образования смотрит
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНІЕ.                            339
очеп легко: труд умственный представляется ему самым легким
и не очень важным. Во время правительственных и государственных кризисов 1848 года тирольские крестьяне думали, что они могут обойдтись легко и без «господ», если только это будет нужно. Крестьянин настоящего крестьянского закала никогда не позавидует знатному господину, — напротив, он всегда почти считает
его чем-то ветряным и не имеющим солидности. История повествуя о разного рода крестьянских движениях, имевших целию
высвобождение крестьян из-под гнета и грабежа, не говорит,
чтобы когда нибудь крестьяне стремились к тому, чтобы выйдти
изв своего состояния и звания, сделаться людьми знатными, бросить
плуг, жить только доходами с имения, без всякого труда, — такие
стремления вовсе неслыханные дела между немецкими крестьянами.
Напротив, ядро социальных движений лежит всегда в низших
классах городского общества, в том, что менее значительное звание и состояние завидует более высшему и старается стать на его
место, что незначительный работник стыдится своего звания. Фабричный работник, ремесленник не только хочет возвышения
платы за свой труд — этого добивается и крестьянин, — нет, он
хочет перестать быть Фабричным рабочим, ремесленником, он
стыдится этого, он желал бы сам сделаться большим господином. В этой жалкой зависти, которая проникает все классы общества до самых высших, лежат недостойные безнравственные причины социальных движений (*). Крестьянин не знает этой зависти,
он еще одушевлен благородною гордостию того корпоративного
духа, который прежде одушевлял ремесленника и который делал
его гораздо почетнее и достойнее, чем каким он представляется
в настоящее время. Когда господин в сюртуке смотрит свысока
на человека в зипуне, то у последнего всегда готов самый веский
ответ: «если б мы не были крестьяне, то вам нечего было б
есть». И на этом слове крестьянин останавливается, — гордее
этого отпета он не может себе и вообразить.
В новейшее время немецкий крестьянин сделался модным сюжетом изящной литературы. На это явление можно смотреть с
двух сторон: или в литературе инстинктивно предугадывается,
прежде нежели поняли это практические государственные мужи, политическая,богатая будущим,сила крестьян. Таким образом можно сказать, что крестьяне потому стали часто появляться в рассказах и романах, что наступило время, когда они заявят полновес(*) Иу, в этом случае мы не совсем согласны с автором. Причиной социальных движений бывает большею частию то же, что было причиною и движений крестьянских, то есть гнет и грабеж, которому они подвергаются я на
KWRH9 чргде яе могут отыскать суда.
Digitized by Google
340                       современник.
ность своего политического значения в действительности. Нии пропасть, отделяющая людей образованных от крестьян сделалась
слишком огромною, и особенности крестьянского быта представляются так новы и оригинальны, что они в привыкшей к крепким приправам романической литературе составляют самую пикантную приправу. В этих деревенских рассказах, кроме нескольких черт, верно схваченных с натуры, усвоен совершенно ложный прием в изображении сердечных чувствований крестьянина. Крестьянин чужд всякой сантиментальности и романической
чувствительности; он сформирован из элементов слишком
жестких и в делах сердечных представляется очень грубым.
Для крестьянина семейство святая вещь, но напрасно бы вы стали
искать у него нежной любви родительской, супружеской, братской,
в том виде, в каком мы привыкли представлять себе эту любовь у людей образованных. К сожалению, не подлежит никакому
сомнению, что беспримерное неуважение взрослых детей к престарелым родителям в деревнях — дело самое обыкновенное. Начинается это неуважение тогда, когда родители достигнув глубоко!
старости, передают свое имение детям с тем, чтобы последние
кормили их и заботились о нцх до смерти. Как дети в этом
случае хорошо заботятся об родителях, показывает следующая
крестьянская поговорка: «не раздевайся прежде, нежели ты ляжешь
спать». Это неуважение происходит впрочем более из грубостк
чувств, нежели из нравственной испорченности.
Замечательно, что из множества притчей и нравственных рассказов, ходячих между крестьянами, ни один более не распространен и не передается в столь бесчисленных вариантах, как
рассказ о неблагодарных детях, которые заставили своего престарелого отца, от которого получили все имущество, есть из деревянного корыта, за то, что он своими трясущимися руками разранивал пищу. Когда раз родители заметили, что их родной сын
делает из дерева маленькое корыто и спросили его, для чего от
его делает, то парень отвечал: для того, чтобы было из Чего
кормить своих родителей, когда они придут в старость и будут
от него получать пропитание.
Точно также не в блестящем свете обнаруживается у крестьян
и любовь к сестрам во время и после раздела отеческого имущества. В супружеских отношениях в крестьянском быху также
не примечается особенной нежности. Девки в деревнях выходят
замуж обыкновенно рано. Первые годы брака — для них годы
лишений и мучений; так что они очень скоро старятся м делаются
безобразными. Тут нет и следа тех романических идиллий, которые рисуют нувеллисты, изображающие крестьянский быт. ФшмбDиgиtиzed by LnOOQle
випмиивв оммшк.                              341
ка в тем, что маши поэты перенесли жпнь собственного чувства
на крестьяшша, опустив из виду, что к числу самых резких
и характеристических особенностей крестьянского быта именно и
относится то, что для крестьянина всеобщий обычай заступает место индивидуального чувства. Кроме того, в нашей литературе вошло в моду изображать крестьянина в его болезненном проявлении, каким-то изуродованным полу-пролетарием, находящимся в
отрицательном отношении к государству, к обществу, к церкви.
В литературе, очевидно, не забываются прежния тенденции видеть и в
крестьянском быту общественные основания подорванными, обычаи,
на которых утвержден этот быт, испорченными, охранительную силу государства и здесь стремящеюся к падению. Но происшествия последних лет доказали, что в подобных произведениях
изображен не немецкий крестьянин, а отщепенец от настоящего, действительного крестьянства, выходец из него. Іеремия Готтгелж изобразил бернского Крестьянина с поразительною верностию. Как натуро-исторические очерки, его изображения стоят очень
высоко. Но в дух крестьянства, как крестьянства, ни один из
новейших писателей не проник так глубоко, как старик Ость
Мёзер, который в своем прямом, жестком, сложившемся на
крепостной почве обычая характере имел много сродного с
крестьянами, который изучал их не по литературным эскизам,
но Жак Готтгелыкь сам жил и действовал среди них.
Если крестьянин по развитию своего уиа и чувства стоит ниже так-называемьих людей образованных, то он во всяком случае превосходит их силою нервов, а в этом и заключается, по
нашему мнению, его духовное превосходство над нами.
При рассмотрении умственной культуры нашего времени обыкновепо опускают из виду значение силы нервов (Nervenkraft). А между тем в этой-то силе нервов, в том, что она имела прежде другую евежестьи полноту>заключается причина, почему древние поэты,
живописцы, скульптуры далеко превосходят нынешних. Наше очищенное критическое сознание, наша возвышенная духовная жизнь не
в состоянии заменить для нас этой силы. Гениальность Шекспира,
Микель-Анджелло, Генделя, Себастиана Баха происходила от полносодержания неиспорченной силы нервов; даже у Гёте мы встречаем
все еще свежую мысль, чувствуем, какие здоровые нервы имел
этот муж, — между тем как нынешняя гениальность часто не
более» как болезненная раздражительность нервной системы. Даже
социальные несбыточные Фантазии имеют свое основание, отчасти,
конечно, в разрушающейся системе нервов нашего городского населения, дошедшего до пролетариата. Вместо этих слабонервных
усилий машин социалистических тружеников, очевидно, отчаяв/
Digitized by LnOOQle
3*2.. -СНЖНМВІРНЖЫ
шихся поднять когда нибудь в человечестве- довень-гумашюжжк
крестьянская поговорка говорят просто; «деамь еьуоаи». Это говорит сила нервов. Нашим отцам и дедам жить-бььм>-несравненно хуже, чем вам, они жили воаремеаа гораздо бевутеммвейшия, чем мы, но им никогда на црожодшо на мысль енчмжжжм
в себе (учение социальной демократии есть не что иное, как отчаяние частных лиц в своем собственном мужестве, сиде, ириведенное в систему) — они имели еще здоровые нервы, как мкрееяьяне, и надеялись с Божиею помощью добиться, чего хотели, как ж
последние. Крестьянин вовсе не так крепок мускулами, мак
обыкновенно думают, он ле имеет и особенной алаетцчносш мускулов; он, напротив, имеет грубую кость, ен неповоромив,
но у него неиспорченные нервы, оттого он имеет неоеируяшмую
твердость. Крестьянин не может понять, зачем идет, мригулпваться городской житель, и на прогулку он смотрит. как на величайшую глупость. Ему, для нервов которого труд служит симкам
лучшим укреплением, непостижимо, чтобы городской житедьмег
иметь нужду в прогулке, как средстве для освежения своих
уснувших нервов. Как счастливо поставлен в атом случае
крестьянин в сравнении с истощенным городским работиикнигьи
Очень полезная вещь, что многие из младших кревтьянскмж сыновей переходят в ремесленники, потому что таким обрааовсь ж
городское население вводится новая сила, а сельская община предохраняется от чрезмерного раздроблены имуществ - и мераарывао
с ним связанного пропитывания-одним картооедем, которое расслабляет нервы. Один отличный юрист, иаходащийоя ѵь живым
еще доселе, был, как младший сын, назначен своим «гцом в мясники. Но так как нежно сложенный юноша не «Юг
видеть крови, то старик объявил ему, что находится вынуждай
ным отдать его для изучения прав, потому что он елмимингь
«плох», чтобы изучать что нибудь порядочное. В зтомъвмммде
есть своя доля истины. Сида нервов есть действительно лучевое достояние простого неиспорченного человека, есть основа его духовного
превосходства над высшими сословиями, хотя и онень может быти
что из молодого человека вместо превосходного юриста вышел бы
мясник весьма посредственный.
Немецкий крестьянин имеет,- как известно, от природы м*~
лую толику остроумия, соединенного с хитростию и уклонѵпимпию
в делах практических, которыми он нередко-приводит в изумление опытнейших адвокатов. Но замечательно, что ата ккпроскь
и остроумие покидают крестьянина, как скоро он вступает-ж отношения доселе ему незнакомые. Даже его упорная недоверчивость
и обычная его медленность в суждении и рештии на что нибудь, ж
Digitized by UooQle
ВНУТГМММЯ 4ДОМИ№1Е.
тайна* случаях часто совершенно яечеаают. Тог.самый крестьянам коюврый не примет не одного- крейцера, не повертев его
раз ямсть въруке, который недоверит своих материадьныхълы*'.
гол нж-амкиму человеку, если он не съел с ним лудя сш, с*.
баеяюемовиымълегкомыслием отдаетвя лгь-рунн, пройдохам, как,
сяероан раз решимся покончить с своими нрмшими отнодовияг.
ммжоадумм вочтз бы ни стадо отправиться в Новый Снег..Кзд*
будте увлекаемый: каким-то роком, он бросается очерти голову,
в ткмиу переведенцев и бродит здесь ощупью, слепо, в наирцвьмизм лая него свете новых отношений, как слепая от снеж-.
ного-блеска курица. Но тотчас, как он «пять почувствует цзд.
сммии ногами твердую землю, тотчас как он начнет вводцть
старые обычаи в своем новом отечестве, к цему возвращается д
прежний ЛрЛятачеекий взгляд, и остроумие, и спасительная нздояер,
чивосты. Переселенцы из крестьян погибают очень часто во аремя
переселения; «ереселевцн из городок в то время, когда начинают
заводить новую оседлость, Сносливость и упрямство делают немец
кого нрестьяниша урожденным колонистом, что дало ему всемирное
историческое значение быть знаменоносцем немецкого духа, немецких нравов во всех странах евета. Между тем как немецкие
переоеляицы из высших сословий у неутомимо деятельных американцев большею частию играют роль непригодных, ни к чему
«рантов, немецкий крестьянин всюду, где только он проводит
плуг в чужих землях, пользуется уважением туземцев.
История колонизации чужих земель немецкими выходцами представляет нам и еще весьма замечательный «акт для наших выводов. Потерпевший несчастье, расстроенный, потерявший свою карь-еру, отечество, человек ив Высших классов общества находит
иатешщ спасение в том, что делается крестьянином. У него быть
мажет есть ыце довольно средств, чтоб приобрести себе фемлю в
Германии, но в Германии он не мог бы сделаться крестьянином
в собственном смысле этого слова; понятия, в которых онъздесь вырос и которых он хочет избежать, стали бы преследовать
ежо и за плугом, здесь онъбы стыдился своего звания. В Новом Свете жизнь колониста, то есть жизнь крестьянская, делается для > вето
истинным врачевством — врачевством воздуха и воды, нотороерадикальпо исцеляет егобольной организм. Кто нигде не находит еебе
мира, тог находит его в первобытных лесах, делаясь крестьяне- ныть, но крестьянином не по названию трлько, а п истинном «ммоле
этого слона, трудясь до мозолей на руках иенедаа. кислый хлеб свой
в лоте лыцв«Для мудо государственного мь этом «акте ясное указание, чс» цеморченные части общества найдут наконец снова свое
освежение в крестьянской жизни и обычаях крестьянского» быта*
Digitized by Google
344                       шйммпшмм.
Мы говорили доселе о немецком крестьянине только вообш.
Нам могут возразить, что обилие тех характеристических особенностей» которые мы усвояем вообще крестьянину, только ♦птоное, что на самом деле немецкий крестьянин создание чисто коллективное, и было с давних времен только этнографической Формулй,
так как и «Германий» есть Формула только чисто географически.
Мы с своей стороны прибавим к этому, что у крестьян крове
того есть самый упорный партикуляризм местности. Но то к удвительно, что немецкий крестьянин, несмотря на резкия различив
главных характеристических чертах, в основном тоне обычи
остается повсюду один и тот же. Даже в тех местах, где коснулся его быта процесс разложения, он еще долго не потеряет teлее общих черт крестьянского характера. На широко раскинувипся участках земли поселился крестьянин в Мекленбурге, Померании, Бранденбурге; большими, отделенными один от другого дворами при пашнях (замками) живет он в Вестфалии; групнми
небольших деревень и починков построился он в Вестервалдеи
Зодерленде; бесконечная раздробленность земель, при общем жти
в больших деревнях, составляет главный характер крестмвского быта на Рейне; от такого различного образа жизни происходят большия особенности в нравах и характере, и однакож ивгди
не сглаживаются основные черты немецкого крестьянства, не сглживаются даже тогда, когда немецкий крестьянин основывает свою
оседлость среди варварского поселения, как в Грузии, или в отдь
ленных лесах Америки. Приятная, чистенькая деревня на вертпе
горы на первый взгляд, кажется, резко отличается от мрачной, грюной рыбачьей деревни на берегу моря, и однакожь в обеих деревнях живет один и тот же немецкий крестьянин, сохраняя одве
и теже главные черты жизни и деятельности, те же обычаи, которые
приняли только другую одежду, говорят на другом наречия. Самые разнообразные способы земледелия, скотоводства, садоводстми
так далее, условливаемые бесконечно разнообразным составов
почвы и горных Формаций, сменяют друг друга на каждом питу,
так что для национального политико-эконома целое представляет
собою как будто образцовую карту, сложенную по инструкции (п
сожалению, инструкция действительно проглядывает нередко!). И <мнакожь немецкий крестьянин повсюду остается все-тики один 
тот же! Есть невидимая связь, связывающая всех, о которой cm
крестьянин едва ли когда прбудь и мечтает: повсюду «ыш мем
еидшъется характер, начертанный историею, поесюду обычай състаеляет верховный закон- иде релиия и патриотизм сестоылют только еще нашный инстинкт, только обычай, там я ммцкий крестьянин.
