Подъ этимъ именемъ я имѣю въ виду помѣстить нѣсколько замѣтокъ о внутренней Тосканѣ, странѣ слишкомъ мало извѣстной не
только за границей, но даже и въ остальной Италіи, а между тѣмъ
весьма интересной во многихъ отношеніяхъ... Вся она между прочимъ наполнена остатками этрусскихъ древностей и давно, въ тѣ времена, когда въ Италію ѣздили изъ-за древностей, нѣкоторые смѣлые
туристы заглядывали и сюда. Теперь все перемѣнилось и тутъ только
по преданію знаютъ туристовъ, и слова форестъеръ и англичанинъ
на языкѣ здѣшнихъ горцевъ считаются однозначащими. Предоставленная такимъ образомъ самой себѣ, страна очень много выиграла
до многихъ отношеніяхъ, но потеряла со стороны гостинницъ. — Къ
сожалѣнію, я слишкомъ плохой археологъ, и потому мнѣшридется
много молчать объ этрусскихъ древностяхъ. За то я надѣюсь многое
сказать объ итальянскихъ помѣщикахъ — предметѣ особенной рДцости, и который попадается за то въ очень хорошихъ экземплярахъ
именно здѣсь, въ долинахъ Чёчины и Эльсы.
ВОЛЬТЕРРА.
(дорожныя замѣтки).
Среди пустынныхъ, дикихъ горъ вулканическаго происхожденія,
на Которыхъ ци куста не видно свѣжаго и зеленаго, па высокой скалѣ
пострбйли, много лѣтъ тому назадъ, городъ, весь изъ прочнаго, сѣDigitized by tjOOQle
170                         СОВРЕМЕННИКЪ.
раго камня. Онъ и теперь еще стоитъ на своемъ мѣстѣ, и теперь еще
живутъ въ немъ люди. Стоитъ онъ, потому что еще не развалился,
живутъ въ немъ, потому что нельзя же городу стоять пустому. Другихъ законныхъ причинъ существованію Вольтерры въ настоящее
время нѣтъ, да ихъ и не нужно. Жители Вольтерры — тѣ изъ нихъ,
которые уМютъ читать и писать — проводятъ большую часть своей
жизни въ утомительныхъ и ученыхъ розысканіяхъ по трудному вопросу: кто и когда построилъ ихъ городъ. Прадѣды ихъ дѣлали тоже, а вопросъ все-таки остается нерѣшеннымъ. Не желая отбивать
хлѣбъ у вольтеррскихъ жителей, которымъ и безъ того не много остается дѣлать на земномъ шарѣ, я считаю священною своей обязанностью
не мѣшаться въ это зПутЖанН дѣло> Пеласги Или этруски, или кто
другой строилъ ВольѴерру, намъ отъ этого чести не прибудетъ — мы
выскочки въ исторіи человѣческаго рода — наши предки Рима не
спасали. Только быстрѣе ли, вслѣдствіе этого мы идемъ впередъ?...
Относительно Вольтерры очевидно одно — строили ее тогда,
когда города строились для того, чтобы ве имѣть сообщеній съ остальнымъ міромъ. Опредѣленію этому не достаетъ хронологической
точности, такъ какъ подобныя времена повторялись «гь «пямрш не
рѣдко. Каждый разъ, когда рушился старый порядокъ вещей, а новый
не усггѣваль стать рутиною, воровство й грабежъ не успѣвали доп»
законными за давностію лѣтъ. Тогда приводилось отнимать открытою силою то, что потомъ требовалось на основаніи свитаго ирма.
Золотая откровенность тогда царствовала повсюду, а слабые — неувѣренные еще можетъ быть сами въ своей слабости — не разъ вздымали голову. Это имъ, впрочемъ, никогда не обходилось дарамъ) потому что когда у сильныхъ не хватало силы на насиліе, у никъ были
неприступные замки, въ которые они уходили, всегда унося въ собою добычу, пережидали грозу, и окрѣпнувъ, отправлялись на новые
подвиги?.. Въ тѣ времена Вольтерра первенствовала въ Средней Италіи, и въ ней, на досугѣ, германское кулачное право — сражаемое до
такой степени всѣмъ офиціальнымъ нѣмцамъ, *Го они не могутъ мбЬіть его, какъ ни потѣютъ надъ * пандектами» и «ютмиіайюнекимъ
кодексомъ»,но въ Италіи вовсе не туземный продукТЪ-НаерерОДИМйь
въ итальянское Феодальное, которое тоже плохо принялось на этомъ
блаженномъ полуостровѣ, и даже въ Тосканѣ первенствовало не долго.
Во Флоренціи утвердилась оЛиГархкНеВкЬл республика, и духъ времени измѣнился. Рыцарскія добродѣтели, наравнѣ съ банкротствомъ,
стали худшими пороками, а старые пороки въ свою очередь стали
добродѣтелями. Только старыя добродѣтели вовсе не думали уклониться передъ этими новыми, «какъ передъ новою царицей порфироносная вдова». Разбойничьи шайки укрѣпились въ Вольтеррѣ и въ
Digitized by tjOOQle
жтггиж-                               Г71
оцреетш>»ъ замкахъ, ж мамсши громадный вредъ Флорентійской
торговлѣ, грабя караваны и затрудняя имъ путь въ морѣ. Вражда
между Флорентійской и вольтерранской республиками, можетъ быть,
здииотвенШя муниципальная вражда, имѣющая логическое основа Одвыю мирные негоціанты не могли и помышлять объ открытой войнѣ съ дикими, горными баронами. Они ограничшись тѣмъ,
wo дали другое направленіе своимъ караванамъ. Это былъ самый
чувствительный ударъ, который можно было нанести тамошнимъ
шайкамъ: такимъ образомъ онѣ должны были ограничиться одними
мѣстными ресурсами. Большинство отправились искать счастья въ
чужихъ земляхъ» такъ какъ мѣстные ресурсы были очень и очень не
богаты* Въ вольтерраискжхъ горахъ никогда не было никакой торговли, благодаря географическому положенію: о минералогическихъ
богатствахъ тамошней ночвы тогда и не думали: весь край населенъ
былъ бѣднщйи хлѣбопашцами, задавленными и тяжестью собственнаго ремесла, и баронами съ икъ челядью. У земледѣльца — кромѣ его
труда — украсть нечего; Феодальному праву здѣсь дали чудовищные
размѣры...
Едва во Флоренціи взяла верхъ свободная городская община, положеніе водьтерріиіскмхъ бароновъ ухудшилось, такъ какъ новая респѵбкяка, не могшая терпѣть подобнаго опаснаго сосѣдства, со смѣлостью» свойственной господствовавшимъ въ ней классамъ народонаселенія, начала открытую, упорную войну противъ Вольтерры. Добледтаые рыцари сразу поняли, чго съ подобнымъ врагомъ справиться не легко» а потому отказались отъ своей пресловутъ# честности и
стали искать спасенія во всякаго рода измѣнахъ и иностранныхъ
союзничествахъ.
Борьба эта тянулась долго, и вовсе не къ славѣ Феодальныхъ бароновъ; наконецъ Франческо Ферручіо — этотъ Гарибальди ХѴ*І вѣлнн-эакончилъ ее блистательнымъ Финаломъ.
Эго было во время ГвельФо-Гибеллинскаго союза противъ Флорентійской демократической общины, которая отстаивала не свои
только интересы: это была борьба права противъ насилія, возродившейся Италіи противъ оживленнаго германскимъ кулачнымъ правомъ
и клерикальнымъ деспотизмомъ чужеземнаго владычества... Вольтерра, конечно, приняла сторону послѣдняго. Положеніе Флоренціи
бщло слишкомъ затруднительно. Друзья и союзники ее оставили, а
непріятель тѣснилъ со всѣхъ сторонъ. Приверженцы Медичей и умѣрепные работали внутри ея, а дряхлый сенатъ ждалъ минуты, чтобы
удаться на приличную капитуляцію. Франческо-Ферручіо съ нѣсколькими стцдми arrabiati. и наемниковъ не думалъ о сдачѣ. Въ подобныя
крцтцуескц минуты только отчаянныя попытки могутъ удасться...
Digitized by tjOOQle
172                         соввкивиникъ.
Ферручіо собралъ все свое маленькое войско и держалъ ему слѣдующую рѣчь:
«Я веду васъ на тяжелые подвиги. Вы, Флорентійцы, должны
идти за мною. Вы же, наемники, прежде подумайте. Жалованья я
вамъ обѣщать не могу, мнѣ можетъ быть нечѣмъ будетъ даже кормить
васъ; смерть, трудъ и слава — вотъ что ждетъ васъ со мною. Вы говорите однимъ съ нами языкомъ, но слова родина свобода вамъ непонятны — вы торгуете всѣмъ, даже жизнью вашей. Родины и свободы продать нельзя, и вы забыли ихъ, какъ неимѣющія въ вашихъ
глазахъ никакой цѣнности. Пусть только тѣ изъ васъ, кто, хотя въ
эту минуту, способенъ ихъ вспомнить, идутъ за мною. Кто попроситъ отставку теперь, тому я дамъ ее, и дамъ кромѣ должныхъ ему
денегъ, какую только могу денежную награду. Но, едва мы выждемъ изъ-за стѣнъ, первый, кто хоть на шагъ отъ меня отстанетъ,
будетъ убитъ, какъ собака, какъ измѣнникъ отечеству».
Всѣ пошли съ нимъ вмѣстѣ подъ Вольтерру; подъ стѣнами ея въ
первый разъ прокричали Viva l’Italia и взяли неприступную крѣпость.
Это былъ не стратегическій разсчетъ; Ферручіо шелъ не на завоеванія: онъ мстилъ и мстилъ жестоко...
Высокія черныя стѣны крѣпости, словно кровью залитыя, торчали высоко передо мною, пока я взбирался въ неудобномъ барочино
на крутую гору. Цѣлый часъ кряду я видѣлъ по сторонамъ тѣ же
дикія, голыя скалы и между ними красный коническій холмъ МонтеРоссо. Были сумерки. Въ крѣпости, гдѣ теперь пенитенціарная тюрьма, перекликнись часовые. Мой извощикъ, котораго дядя cavalier
présidente délia Corte Regia di Luxa, съ наслажденіемъ вслушивался
въ ихъ протяжное АП ’Erta Sto. «Восемьсотъ ихъ сидитъ тамъ», говорилъ онъ мнѣ съ самодовольствіемъ, показывая бичемъ на каменную громаду: «и еще столько же помѣстится. Славное заведеніе.»
Наконецъ колеса глухо застучали подъ аркою тюрьмы и мы въѣхали въ городъ, весь очень похожій на подобное же славное заведеніе...
Пришелъ чичероне въ остроконечной карбопарской шляпѣ на затылокъ, на очень коротенькихъ кривыхъ ножкахъ, но за то съ очень
длинною бородою клиномъ и съ превысокимъ плѣшивымъ лбомъ. Зовутъ его Signor Giuseppe Calai, и я тѣмъ смѣлѣе рекомендую его
всѣмъ и каждому за перваго вольтерранскрго чичероне, что во всемъ
городѣ нѣтъ втораго. Во всей Фигурѣ его, въ манерахъ, въ движеніяхъ замѣчательно дружеское сочетаніе офиціальной торжественности
дворецкаго и угрюмаго равнодушія Факельщика, показывающее, что
s-г Калаи жилъ въ хорошемъ обществѣ» Первое дѣйствительно онѣ
Digitized by tjOOQle
Mwrta..                             1Ÿ3
пріобрѣлъ на службѣ какого-то польскаго граФа, посылавшаго его,
между прочить, въ Лондонъ за кровною кобылою, и какого-то русская барина, посылавшаго его въ Лондонъ за настоящимъ бульдогомъ съ кличкою Джэкъ и съ приличнымъ аттестатомъ. Акуратно ли
исполнилъ в-г Джузеппе эти порученія — богъ вѣсть. Онъ увѣряетъ
очень искреннимъ тономъ, что у кобылы глазъ былъ очень широкъ и
что Джэкъ, несмотря на свои молодые годы, обладалъ «крѣпостью
черныхъ мясовъ, уму непостижимою», и я готовъ во всякое время
поручиться за истину его словъ, но пари не подержу.
Въ 1848 году мой чичероне случился въ Венгріи и выполнялъ
тамъ порученія совершенно иного рода. Вообще онъ много путешествовалъ и пріобрѣлъ очень разнообразныя свѣдѣнія насчетъ характера разныхъ европейскихъ національностей, сомнительную репутацію, чахотку, порядочный ревматизмъ и маленькій капиталъ. Утилизировалъ онъ только первое и послѣднее, заведя въ Вольтеррѣ лавченку антикварія. Вотъ уже девятый годъ, какъ онъ мирно доживаетъ свой бурный вѣкъ въ родномъ своемъ городѣ, показывая его
достопримѣчательности иностранцамъ и продавая имъ же всякую
дрянь по очень умѣреннымъ, или кажущимся ему умѣренными, цѣнамъ.
Въ его сообществѣ отправился я осматривать всякія мѣстныя знаменитости, и увидѣлъ ихъ дѣйствительно множество.
На площади, возлѣ подслѣповатаго, закопченнаго собора, стоитъ
вольтерранскій музей, одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ въ Европѣ
по части этрусскихъ древностей. Успокойтесь — я не скажу ни слова
о всѣхъ грязныхъ и уродливыхъ драгоцѣнностяхъ, собранныхъ въ
немъ въ большомъ количествѣ, — онѣ могутъ имѣть громадный
интересъ для науки; но вѣдь музей патологической анатоміи имѣетъ
его вѣроятно еще больше, однакоже вы не выберете его мѣстомъ своей прогулки. Кромѣ того, я составилъ уже проектъ закопа, которымъ
подъ смертною казнью запрещается говорить во всей Тосканѣ объ
этрусскихъ1 древностяхъ, и жду только, чтобы меня выбрали депутатомъ въ парламентъ, да чтобы пьемонтское..., виноватъ, итальоское
министерство позволило ме только de jure, но и de facto депутатамъ
предлагать на разсмотрѣніе камеры свои законы. Это будетъ очень
неудобно дли камеры, но что же дѣлать: нужно жертвовать въ извѣстныхъ случаяхъ собою благу отечества... Посѣщеніе вольтерраискаго музея во многихъ отшиненікхъ очень полезно: нигдѣ древнее,
опкилоене является въ тако* отвратительной Формѣ, какъ тамъ. Обломовъ торса геркулеса ♦яриѳзсжаго поражаетъ пріятно, потому что
въ немъ проявляется мысль, чувство красоты, что-то живое. Но всѣ
этжпрордявлшиьшсводьь безобразно вэвалемиые одінъ* одинъ коDigitized by tjOOQle
СОВѴВМШНПІКЬ.
ЛОССЭЛЬНЫв камни ЦИКДОПСКИХЪ ДЮвтрМКЪ СЦМѣИЯбС»УФТЪ «вершенію другомъ, и вся Вольтерра съея достожримѣчда'ельностлмд-г-- мертвецъ,котораго еще не похоронили. Дѣтямъ показываютьтдиств,
который можетъ у дихъ зародиться, если они будутъ ѣстъ сладкое, а
говорятъ, мяогіе изъ нихъ въ ротъ не берутъ сахару послѣ этого;
отчего же въ тосканцахъ видъ Водьтерры не возбуждаетъ такого же
отвращенія къ ихъ прошедшему?,. Пока здѣшніе ученые сворятъ о
трехъ головахъ воротъ deU’Enole, львиныя ди онѣ или человѣческія,
жизнь уходитъ изъ рукъ. Во время всеобщаго движенія въ Италіи,
когда рѣшалась судьба полуострова, когда затронуты были всѣ т* вопросы. которые необходимо близки каждому, кто живетъ на свѣтѣ, — 
въ Вольтеррѣ очень серьёзно спорили о томъ, что означаетъ дву годовый Янусъ, эмблема г< рода? Можетъ быть древніе обладатели Водьтерры предугадывали, что нѣкоторымъ инъ ихъ потомковъ не будетъ доставать этой части тѣла и потому выбрали подобнаго бога своимъ патрономъ.
Едва вышелъ я изъ воротъ delF Егсоіе, передо иною открылся чудный видъ на окрестную камланью. Странно, что среди этой мрачно
величавой природы выродился всего одинъ энергически дѣятельный
человѣкъ, живописецъ Даніилъ Ричьярелли, извѣстный подъ именёмъ Волыперрако. Въ Вольтеррѣ есть только одна его картина «Илья
пророкъ въ пустынѣв, и та въ домѣ, принадлежавшемъ прежде ему
самому, а теперь какому-то кавалеру Ричьярелли, Посылавшему свой
портретъ эксъ-герцогу Леопольду въ Вѣну. Я отправился смотрѣть
на нее.
Виситъ она въ гостиной почтеннаго кавалера, уставленной всякаго
рода алебастровыми вазами и изваяніями, Общій эффектъ напоминаетъ
нѣсколько наши мѣщанскіе домики въ провинціальныхъ городахъ.
Цока я смотрѣлъ на эту картину и понималъ, почему Вольтерраио
не любятъ въ Вольтеррѣ, двѣ черномазыя горничныя смотрѣли на
меня, оѵоднинувъ портьеру, и вѣроятно не понимали, какъ можно
полчаса стоять' передъ раскрашеннымъ полотномъ. А картина эта
разъяснила маѣ многое и многое. Разсказать впечатлѣніе подобнаго
рода проивведеніЙ невозможно, а между тѣмъ во всякомъ папахѣ кисти маэстро живо чувствуется самый эиергичесній, гордый протестъ
претивъ всего условнаго, всего неподвижнаго, воете сжевывающаго,
давящаго человѣка. Живопись считаютъ искусствомъ вполнѣ объективнымъ — напрасно. Этотъ «Илья пророкъ» заставилъ меня полюбить спѣлую, мощную личность своего ангора, который т плакалъ
надъ людскими слабостями, не улеталъ въ неземныя снеры, который
былъ яругамъ Шпгп» Лвмело, когда тотъ бѣжалъ икъ.Флоренціи;
Digitized by Google
MÎFFMI*
джне житѣлъ быть его ученикомъ, считая ведвотоймымъ чедовѣня
нмчшнятьоя даже леніальностн другаго...
Положеніе нутеніоетвеивика, котораго чечероне водятъ по соверщевнонезиацомому ему городу, иногда бываетъ чрезвычайно ирідтно, въ особенности въ теплый весенній день и для того, кто имѣлъ
несть родиться подъ (яастлнвымъ небомъ Малороссіи. Ту іъ вжолнѣ
мввѣдаешь всѣ прелести беззаботной лѣни, не той лѣни, — которая в»г
доавляетъ цѣлый день лежатъ на боку; напротивъ: ходишь много, «мгжчееди утомляешься, а мысль отдыхаетъ; собственному произволу нѣтъ
мѣста. Ведутъ туда-сюда, и туда или сюда все равно идешь лѣниво, безпечно, все равно исполняешь священную обязанность путешественника, смотришь на то, или на другое, что покажутъ. А въ Водьтеррѣ-то благодать: нѣтъ ни дилижансовъ, ни желѣзныхъ дорбгъ — заботиться не о чемъ: всюду иоснѣещь во время; въ гостинницѣ служанка безъ кринолина не ждетъ вѣдь съ нетерпѣніемъ и не считаетъ
минуты» а поѣсть вездѣ и во всякое время найдешь!.. Г. Кадаи водилъ
менд до всѣмъ уголкамъ и я повсюду шелъ ва нимъ съ покорностью
ребенка, и мы наконецъ очутились у самыхъ дверей кабинета одного
изъ самыхъ важныхъ вольтерранскихъ сановниковъ; д иректора татмоцшдго пецитенціарскаго заведенія» Величественная Фигура, въ Форменномъ платьѣ и съ шевронами па рукавахъ, нѣсколько вывала меня
дзъ сладостнаго усьшленіж.
«Это что такое»? спросилъ я чичероне. — «А нужно разрѣшеніе директора...» вы развѣ не хотите осмотрѣть первую пенитенціарную
тюрьму всей Италіи». — «Хочу, хочу — вѣдь я за тѣмъ сюда пріѣхалъ,
чтобы смотрѣть; такъ показывайте за одно ужь.и тюрьму и директора»... Чѣмъ ближе подходили мы къ заповѣдной двери, тѣмъ болѣе
ддзенькая Фигурка моего спутника вся проникалась выраженіемъ глубочайшаго уваженія и преданности: шаги его мало-по-малу теряли
всякую звучность, шагахъ въ пяти отъ двери онъ снялъ свою карбонарскую шляпу, обнажилъ черепъ, за который Галль иЛаФатаръ дали
бы полцарства      н тѣмъ олотнѣе. что у никъ его никогда не было...
Нѣтъ хула безъ добра и въ худѣ безъ добра есть добро — какъ же
бы не было его въ табачномъ откупѣ... И оно есть. Итальянское иравдоедьство радо бы во всѣхъ своихъ поданныхъ пробудить склонности сослуживца Манилова, который какъ извѣстно курить даже въ»..
Лица* занимающія здѣсь важные административные посты — желая конечно додать хорщцій примѣръ кому слѣдуетъпринимаютъ всѣхъ и
каждаго съ сигарою въ зубахъ и это даетъ посѣтителямъ полное право
дѣлать тоже... Но директоръ вольтеранскаго пенитенціарнаго заэедедід де такого рода сановникъ. Корыстныя соображенія недостойны
его воэвыицшнаго ума, занятаго исключительно высшими гоеударет*Digitized by tjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
венными разсчетами, и онъ не даромъ брѣетъ свой подбородокъ, tan
наши дипломатическіе чиновники за границей. Въ манерахъ свопъ
пьемонтскій сановникъ корчитъ петербургскихъ начальниковъ департамента, чѣмъ производитъ сильное впечатленіе на подчинейньпгь и
на непосвященныхъ...
Подобные тузы въ Италіи рѣдкость; въ Пьемонтѣ я никогда не
бывалъ, а отъ Петербурга успѣлъ уже отвыкнуть: я спроста вошелъ
въ кабинетъ директора, какъ въ Италіи всѣ входятъ въ кабинетъ ди*
ректора и всякаго рода присутственныя мѣста, магазины и кофейныя...
Величавый взглядъ божества этого храма далъ мнѣ сразу понять,
что я промахнулся; но что нужно было мнѣ снять: шапку-ли, какъ
при входѣ въ Исакіевскій соборъ, или сапоги, какъ въ Смирнѣ при
посѣщеніи мечети вертящихся дервишей — я рѣшительно не могъ догадаться въ моемъ смущеніи. По счастью, величіе всегда сопровождается снисходительностью къ слабостямъ простыхъ смертныхъ, и величавый директоръ — снисходя къ моему горестному положенію — 
снялъ самъ свою шляпу и этимъ подалъ мнѣ спасительный примѣръ,
которому я поторопился... не послѣдовать... Несмотря на эго, директоръ принялъ меня съ гостепріимствомъ, достойнымъ управляемаго
имъ заведенія, и далъ позволеніе осмотрѣть все, что мнѣ вздумаетъ показать усатый сторожъ съ шевронами... И я отправился за окованныя двери съ тяжелыми замками, благодаря Всевышняго за то, что
на выходъ оттдуда мнѣ ни у кого еще не нужно было спрашивать позволенія. Живется въ пенитенціарной тюрьмѣ впрочемъ недурно — 
это я слышалъ прежде отъ нѣкоторыхъ изъ моихъ пріятелей, знавшихъ по опыту то, о чемъ говорили; теперь же я могъ заключить объ
этомъ по веселому виду заключенныхъ, прогуливавшихся въ красныхъ
костюмахъ по корридорамъ, такъ какъ день былъ праздничный... Рѣшительно нѣтъ худа безъ добра — и въ квакерствѣ, и въ пьетизмѣ есть
добро...
Мысль посылать въ Вольтерру — въ эту незасыпанную еще могилу,
приговоренныхъ на гражданскую смерть — совершенно достойна и этой
квакерской системы, и артистическаго духа итальянцевъ, умѣющихъ
всему прибрать соотвѣтствующую Форму... Въ той же самой крѣпости
сохранили одну изъ башенъ въ первоначальномъ ея видѣ, для большаго контраста. Башня эта, высока, круглая, называется башнею
Мужчины — Torre del Maschio; на противоположномъ ей концѣ стопъ другая и ее называютъ Женщина — Femina. Эги живописныя имена я впервый разъ услышалъ отъ чичероне, такъ какъ боясь затеряться въ незнакомомъ городѣ, я не вынималъ изъ подъ мышки мой
gode, а будучи близорукъ, йе могъ чйтагь егд въ этомъ‘ttotottetiM,
Digitized by tjOOQle
эт»тя.                                ѴП
оцѣ заставили меня ожидать какой нибудь чудесной лагенды среік
дняхъ вѣковъ. Чичероне откашлялся и началъ:
«Всѣ Форестьеры, дѣлающіе мнѣ честь смотрѣть эти башни» иред»
цодаглщтъ» что насчетъ ихъ существуетъ какая нибудь легенда...Я
же полохщтельно могу увѣрить васъ, что легенды нѣтъ никакой, аыь
званія: Maschip H Femina производятъ оттого, что — какъ сами вы можете замѣтить (женъ указалъ мнѣ на «Женщину»), она нѣсколько ниже первой». — Я очень недовольный оглянулся и увидѣлъ,что чичероне
правъ: она приземистѣй и Форма ея мягче и круглѣе, чѣмъ Maschio.
Легенды не было!
До корридорамъ и на дворикахъ гуляли заключенные въ крао
ныхъ курткахъ, такихъ же панталонахъ и шапочкахъ. «У насъ есть
еще и желтые», говорилъ мнѣ усатый тюремщикъ съ одной стороны,
пока съ другой истинный чичероне очень обстоятельно сообщалъ мнѣ
исторію каждаго камня, со всѣми возможными подробностями. Сообщенія унтеръОФИдера были гораздо интереснѣе; онъ познакомилъ
меня съ нѣкоторыми изъ красныхъ t которые всѣ вообще были очень
привѣтливы и любезны. Пенитенціарная система въ Тосканѣ, — въ
остальной Италіи она еще не заведена, — значительно перемѣнилась.
Квакерскаго въ ней осталось только то, что заключеннымъ брѣютъ
усы и бороду, и это дѣлаетъ ихъ очень похожими на здѣшнихъ поповъ, такъ какъ благодаря хорошему содержанію, у всѣхъ ихъ довольно круглыя физіономіи. Красные живутъ здѣсь только на время,
жглтне на всю жизнь. Красные обыкновенно работаютъ по нѣскольку человѣкъ вмѣстѣ, а только спятъ по одному, въ маленькихъ
кельяхъ, вдоль длинныхъ корридоровъ. Они раздѣлены по ремесламъ,
и плотникамъ, кузнецамъ и столярамъ всѣхъ лучше житье; работаютъ они всегда въ большомъ обществѣ, въ нарочно устроенныхъ
для этого мастерскихъ. Желтыхъ держатъ поодиночкѣ и по большей
части они не имѣютъ между собою никакихъ сообщеній. При ихъ
кельяхъ маленькій дворикъ, шаговъ пять квадратныхъ, отгороженный
во всѣхъ сторонъ каменною оградою: они видятъ только часовыхъ,
бродящихъ на высокой площадкѣ крѣпости... Въ Вольтеррѣ нѣтъ
регулярнаго войска, всѣ военные посты заняты національной гвардіей. Меня поразило сперва то, что почтенные здѣшніе воины-буржуа не имѣютъ свойственнаго имъ въ другихъ мѣстахъ единственнаго вида. Усатый вахмистръ, истинный профессоръ во многихъ наукахъ, объяснилъ мнѣ и это. Оказалось, что они вовсе не были буржуа, а контадины изъ окрестныхъ деревень, которыхъ отправляютъ
въ Вольтерру для. обученія военному ремеслу. Во все время пребыванія ихъ въ городѣ, имъ выдаютъ по 1 Фр. 4 сант. въ день, чѣмъ они вовсе недовольны; такъ какъ за эти деньги работника въ рабочую пору
Digitized by tjOOQle
«та                          СОВРНМВВННКЪ.
нанять нельзя, а между тѣшъ у нихъ отнимается право жаловаться и*
свою горькую участь... Усатый вахмистръ весь начиненъ самыми
разнообразными позваніями; отъ дѣлалъ кампанію 48 гада, то есть
отправился изъ Вольтерры въ Ливорно, а оттуда во Флоренцію, гдѣ
спокойно дождался прибытія нѣмцевъ. Онъ недоволенъ всѣмъ въ на — 
стоящее время, а всего болѣе пьемонтцемъ-дпреггоромъ.
«Это деспотическая душа», увѣряю васъ, говорить онъ мнѣ таинственнымъ топотомъ: «самъ префектъ передъ нимъ ходить по
струмѣ* А ужь съ нами что оиъ дѣлаетъ, и... Вотъ скажу я вамъ»
напримѣръ, о себѣ. Ну, да что о себѣ! А вотъ о заключенныхъ. Прежде всѣмъ имъ выдавалось вино пять разъ въ недѣлю; прикавалъ выдавать каждый день, по только тѣмъ изъ нихъ, которые хороню работаютъ. Изъ этого что вышло? Раздаемъ вино ужь не мы, а соріяааебігі. Да вѣдь это незаконно, а главное — равенства нѣтъ. А ему
водите, окажите. «Здѣсь, говорить, распоряжаюсь я!» Да танъ еще
кулакомъ по столу хлопнетъ, что окна задрожатъ. Развѣ дѣлаки
оя тенія дѣла въ конституціонномъ государствѣ!»
— Отсюда, изволите видѣть, толковалъ мнѣ между тѣмъ чичероне: — черезъ этотъ подъемный мостъ войдемъ мы въ башню, гдѣ
тюрьма Лоренцо Лоренципи, въ которую запирали еще имнотмеснихъ преступниковъ.
— Во времена послѣдняго великаго герцога, перебивалъ унтеръофицеръ*
— Когда, наконецъ, Леопольдъ... продолжалъ съ неудовольствіемъ
чиперопе.
— * Входъ въ нее прежде былъ съ третьяго этажа, продолжалъ
утчръ-омцеръ.
— По узенькой и крутой лѣстницѣ... Эффоктъ былъ потрясающій...
— Ограшпо было ходить...
И какимъ образомъ, въ запуски, какъ Добчинскій и ВобчннекіИ,
разсказывали они мнѣ всевозможныя подробности о тюрьмѣ, о великихъ герцогахъ, о Лоренцо Лоренциви, котораго Франческо Медичи
заперъ въ згу тюрьму за то, что онъ переносилъ любовныя записочки
отъ своего брата къ его женѣ. Лоренцо Лоренцини просидѣлъ въ
этей тюрьмѣ, приковамЫЙ на цѣпь, какъ собака, слишкомъ 11
лѣтъ, прэтфъ своими ногами дорожку на каменномъ полу, и съ горя
сочинилъ трактатъ о коническихъ сѣченіяхъ, котораво рукопись и
теперь еще хранится во Флоренціи, въ мальябемьинемой библіотекѣ.
Тюрьма Лоренцини, маленькая, круглая и омсртепмо темная, вамимаетъ самый центръ башни. ІІо обѣимъ ея сторонамъ двадрюиміо,
уже, сырые корридоры, извивающіеся дугами по обѣимъ ея сторанрцъ; иоррмдчры, имгорыв называютъ тюрьмами двухъ остръ. А
такъ вотъ она наконецъ, желаемая — 
Digitized by tjOOQle
wwww.                                 1W
ЛЕГЕНДА О ДВУХЪ СЕСТРАХЪ.
Легенду эту разсказалъ мнѣ не чичероне... Онъ даже увѣрялъ
меня, что и тугъ легенды никакой нѣтъ, что тюрьмы называются вовсе не деутъ тестеръ, а двѣ сестры, и что называются онѣ такъ, по-*
тому что совершенно похожи одна на другую... Это былъ сущій*
вздоръ, и я прямо изъ крѣпости пошелъ въ коФейную.., Послѣ нѣсколькихъ Стакановъ крѣпкаго пунша, я разсказалъ самъ синьору Калаи легенду о Вельтриціи и Патриціи. «Вѣдь это легенда о двухъ сестрахъ?» спросилъ я его въ заключеніе. Молчаніе — знакъ согласія.
А синьоръ Калаи отвѣчалъ молчаніемъ: онъ спалъ глубокимъ сномъ/
склоня на собственное свое плечо свою лысую голову...
Недалеко за городомъ находится городокъ смерти — la Necropoli,
мѣсто, въ которомъ рыскаютъ обыкновенно англичане и разрываютъ
на немъ всю землю, въ надеждѣ докопаться до чего нибудь очень хорошаго. До сихъ поръ еще это имъ неудалось, но тѣмъ болѣе остается
надежды на будущее...
Имя Некрополя обѣщало... Мы шли около получасу по каменистой
дорогѣ. Солнце палило отчаянно и не было ни одного деревца, которое могло бы Догадаться бросить на насъ спасительную тѣнь... Остановились мы наконецъ у свинаго хлѣва; чичероне пробормоталъ чтото и вдругъ исчезъ, словно сквозь землю провалился. Замѣчу, что
это послѣднее въ Вольтеррѣ вовсе не такъ трудно, какъ можетъ показаться на первый взглядъ, и есть надежда, что скоро весь городъ наконецъ исчезнетъ подъ землею — но объ этомъ впослѣдствіи, потому
что въ tyflMrtÊyfy Ü вовсе не думалъ объ этомъ и ни о чемъ другомъ...
OoiiBttçe палило тйіеь, что было вовсе не до думанья... Гармоническое
хрюканье свиньи раздавалось изъ хлѣва. Въ сторонѣ стоялъ высогій деревянный крестъ со всѣми принадлежностями, то есть съ пѣтухомъ на веріу, сЪ Прислоненнымъ копьемъ й пр... Подъ крестомъ
сидѣла какая-то Фигура, которую я съ перваго раза пе припалъ за
человѣческую, но со втораго принялъ...
— Зачѣмъ стоитъ тутъ Этотъ крестъ? спросилъ л ее, желая начать интересный разговоръ.
Поставили...
Я остался совершенно озадаченъ такимъ раціональнымъ и логическимъ отвѣтомъ.
— Да кто же поставилъ? спросилъ я.
— КгО? Вальдассаро — добрый человѣкъ (Baldassarro il Buon
Іюню)';!...1
Digitized by CjOoqIc
180                       СОВРЯМЕНДИКЪ.
— Да ято же былъ этотъ Бальдассаро — добрый человѣкъ?
— Бальдассаро — добрый человѣкъ.
Чичероне появился въ сообществѣ какой-то пожилой женщины.
Я ошибся не многимъ: онъ дѣйствительно вылѣзалъ изъ подъ земли...
— Я ходилъ за ключами, объяснилъ онъ мнѣ свое отсутствіе.
Благословясь      отправились въ путь. Впереди шла толстая крестьянка съ зажженною лампою. Она единственная хранительница
единственной, уцѣлѣвшей въ настоящемъ видѣ надъ Вольтеррою римской гробницы, наполненной всякаго рода интересными древностями.
«Будь это въ другой странѣ», подумалъ я: «тутъ бы приставили по
крайней мѣрѣ двухъ штатскихъ или военныхъ хранителей, съ приличною канцеляріею и главнымъ штабомъ. Лучше ли бы отъ этого сохранились древности? Пусть отвѣтятъ тѣ, которые по 15 цѣлк. покупали картины Ремрандта и др.»
Гробница эта очень интересна, но такъ какъ по милости свойственной всѣмъ человѣческимъ глазамъ слабости, мои вовсе не были въ состояніи различать окружающіе предметы при тусклой лампѣ, послѣ
яркаго солнечнаго свѣта, — то я могу сообщить только то, что наткнулся на какую-то должно быть урну, должно быть когда-то содержавшую въ себѣ пепелъ какого нибудь должно быть очень почтеннаго римскаго гражданина съ двойнымъ именемъ, кончавшимся
два раза на US. Однимъ словомъ, я не могу выйдти изъ гипотезъ; гипотезы же составлять можно очень удобно?-и я думаю въ настоящее
время даже съ большимъ удобствомъ въ Россіи, чѣмъ въ Вольтеррѣ.
Изъ этой римской гробницы мы отправились въ царство Лжщ то
есть въ ту часть Некрополя, гдѣ покоются пеллы вольтерранскихъ
гражданъ, умершихъ послѣ того, какъ умеръ городъ...
На свѣтѣ — или правильнѣе въ свѣтѣ — есть одна очень важная
наука, которой до сихъ поръ не воздали должнаго, даже не признали
ее съ подобающею откровенностью за науку, тогда какъ она имѣетъ
на это столь же неотъемлемыя права, какъ напримѣръ, Френологія и
чистая философія. Наука эта — ложь, къ которой всѣхъ насъ хорошо
пріучаютъ съ дѣтства, стараясь отучить даже лгать съ откровенностью. Во всякомъ случаѣ, чтобы усовершенствоваться въ ней,
пріобрѣсти артистическую оконченность, необходимо побывать въ
новой вольтерранской Некрополіи...
Но пора же выбраться наконецъ изъ этихъ гробницъ, въ которыхъ давно нѣтъ даже и пеплу человѣческаго, хотя бы для того, чтобы попасть въ другую, гдѣ вы найдете очень благовоспитанныхъ живыхъ мертвецовъ. Иначе тѣ, которые по волѣ злыхъ судебъ читаютъ меня, могли бы спросить: да куда же дѣвались тѣ 5000 жителей, которые при землетрясеніи 1846 устроили цѣлый лагерь въ нѣDigitized by LnOOQle
ТОЛЩЬ
сколькихъ миляхъ отъ Вольтерры. Это единственное событіе, которымъ вольтерранцы (не волтерьянцы — Боже сохрани) дали знать о
своемъ существованіи... Да, и въ Вольтеррѣ есть жители...
Есть въ ней г. Америго Витти, а у него въ жилахъ течетъ не
кровь — иначе она застыла бы отъ одного взгляда на настоящее положеніе города — а ртуть, — такъ по крайней мѣрѣ увѣряетъ меня г.
Калаи... Результатомъ этой Физіологической странности выходитъ то,
что синьоръ Америго не можетъ посидѣть полчаса на мѣстѣ — но мечется и бросается во всѣ стороны, поэтому нѣкоторые либеральные
Флорентинскіе журналы подумали было, что онъ живетъ... Ошибка
простительна въ людяхъ, хотя бы опп были даже редакторы журналовъ, а въ этомъ случаѣ тѣмъ болѣе, что Флорентинскіе либералы
смотрѣли на дѣло издалека. Что дѣлаетъ Америго Витти? Нѣтъ, въ
этой Формѣ на вопросъ рѣшительно нельзя отвѣтить. Чего не дѣлаетъ
г. Витти? — Отвѣтъ простой: дѣла. Онъ скульпторъ, членъ всевозможныхъ и невозможныхъ обществъ, какого бы ни было направленія;
онъ представитель вольтерранской демократіи и кавалеръ св. Маврикія и Лазаря...
Во время послѣдняго итальянскаго переворота, Вольтерра поторопилась... подождать, что сдѣлаютъ другіе. Не то, чтобы тенденціи ея
не были опредѣленны; напротивъ, она и душой и гкіомъ хочетъ доживать спокойно. Но согласитесь, смѣшно же бы было, ради квіетизма,
поднять тревогу, тѣмъ болѣе что оставалось много несравненно болѣе
удобныхъ способовъ высказать свои патріотическія стремленія. Она конечно остановилась на этихъ послѣднихъ. Синьоръ Cnrte А, Marchese
В, Вагопе С (въ Вольтеррѣ нѣтъ нетитулованныхъ особъ) отростили
себѣ усы и бородки all’Italiana, предварительно снявъ съ себя портреты, которые послали въ Вѣну — кому слѣдовало. Говорятъ, будто
получивъ драгоцѣнный альбомъ, Леопольдъ забылъ, что онъ въ Вѣнѣ,
гдѣ запрещены цензурою сонеты Филикайи, и воскликнулъ съ порывомъ истинно-итальянскаго увлеченія:
Foste roi ancor piu bruti, ma piu forti! Но рѣчь не о Филикайѣ — его въ Вольтеррѣ не читаютъ. Достаточно того, что signor cavalière Америго Витти непотерпѣлъ позора своего роднаго города, и
едва пьемонтскія войска вошли въ городъ, онъ поднялъ трехцвѣтное
знамя на своемъ великолѣпномъ дворцѣ. Онъ даже не ограничился и
этимъ, а предложилъ муниципальному правленію назвать именемъ
Виктора-Эммануила театръ, носящій теперь имя Персія Флакка и въ
которомъ съ самаго времени его существованія не было дано ни
одного представленія. Муниципія на это не согласилась, находя, что
видь Вольтерры и такъ слишкомъ много измѣнился, съ тѣхъ поръ,
какъ жители отростили себѣ либеральныя бородки.
T. ХСШ. Отд. I.                                             12
Digitized by Google
ІИ                          СОВМММШЖЪ.
Меж-тѣмъ г; Апернго ІМтн Не ограничился ЯтиНѣ,- a тотчасъ*
же открылъ въ В<им«ррЪіЬпМГь шімы»л>кжіЬ'оаіай
самъ омъ премглмгвн -впѣатѣ еътѣПъеДПиеТОепПый'ъШіь даежвъ
мръ.
Юбщевтко ваамшам псномоШмтопвкнія между работниками Me
привилось въ Вольтеррѣ. Г. Вятги никогда хорошеныю имъ же ваши»
оя, потому что во всей-Италія -еще ни одинъ ивъ предаюдителеі по*
дикаго общества не получилъ ареста св. Маврикія и Лазера. Дамарочежъ подобное общество едйа ли необходимо въ Вольтеррѣ; собственно
работниковъ тамъ нѣтъ.
Единственная промышленность этого города — выдѣлка алебастроЯьтхъ вазъ и поддѣлка изъ алебастру же этрусскихъ древностей. Основаніе хрупкое     я» оно и подломилось съ разу, едва прекратился въ
Италію наплывъ яраѳдшипэтающихся съ набитыми карианаии. Такимъ образомъ большинство вольтеравеянхъ рабочихъ перешли, лнбо;
въ пенитенціарное заведеніе, либо въ богадѣльню.
Эа то г.Вигги учредилъ мѣеь батальонъ Надежды. Эго-то и есть'
его капитальное дѣло, и оно-то и доставило ему святое-право напечатать на евОмкъ визитныхъ карточкахъ «Cavalière di 8. Maurizio е Lasваго!».             -     *
Кстати, о батальонахъ Надежды вообще. Батальоны ми состоятъ
изъ милачнаовъ, которыхъ даромъ учатъ-военнымъ хитростямъ. Они
очень- распространены въ Италіи, но въ Вольтеррѣ они вѣроятно
не были бы надеждойт. Витти. Странно, что Италія такъ скоро успѣла забыть, что бвталонь», сражавшіеся при Мелаццо и при Воль — 
турно, не умѣли ходить въ ногу. Военная лихорадка — болѣзнь, какъ
видно, заразительная, и немудрено, что бойанартевскіе агенты завезли
ее и въ -Италію. Впрочемъ, тутъ всѣ-этп батальоны — лаФариньянскаи
пародія проекта Гарибальди всенароднаго вооруженія.
>ь Вольтеррѣ вѣчный- антагонистъ Витти, Ингирами, хотѣлъ'
было, по образцу батальона Надежды, учредить бвтальояѵ Гоьм, съ
тѣмъ, чтобы послать его на помощь разбойникамъ въ сѣверныя неаполитанскія провинція. Проектъ этотъ было однако не легко исполнить и вовсе не безопасно, а потому вольтерранскій аристократъ'
счелъ за лучшее на деньги, предназначенныя для этого, построить
баню, наподобіе древнихъ римскихъ термъ — что исиолщыъ съ
божмшгь успѣхомъ.
Вили и Ингирами — два противуположные полюса п Вольтеррѣ,
и рели бы только была хоть какая нибудь внутренняя, общественная:
мшиь, она, конечно, состояла бы ивъ упорной борьбы между ивг. *
Борьба эта есть м теперь, но въ весьма карикатурной и спѣшной Формѣ; оба оци считаютъ себя предводителями партій, тогда какъ партіи
. Digitized by tjOOQle
* ЭТТУИЛ.                              Ht
пѣтъ ни у того, ни у другаго. Да Что и дѣлать йъ Вольтеррѣ партіямъ; жить можно очень удобно и безъ нихъ.
Въ Вольтеррѣ нѣтъ не только партій, по даже того, что есть въ
большей части нашихъ уѣздныхъ городовъ — клубовъ, собраній, теат»
ровъ. Нѣтъ журнала, а иногородные получаются очень плохо, а читаются еще плоше.
Осмотрѣвъ синьора Витти, который такая же офиціальная достопримѣчательность Вольтерры, какъ и соборъ и этрусСкія гробницы, я возвращался въ свою гостинницу, чтобы отдохнуть на лаврахъ. На улицѣ у домовъ, съ обѣихъ сторонъ, безъ шляпъ и на ко*
лѣняхъ стояла толпа. Пришлось остановиться. Проходила какая-то
процессія съ крестами и хоругвями. Попы въ очкахъ и въ ермол
кахъ на головѣ шли распѣвая въ носъ по тетрадкѣ какіе-то1 гимны.
За ними лакеи здѣшнихъ синьориновъ, увѣшанные галунами и рая*
ноцвѣтными (но не трехцвѣтными) лентами. А позади всѣхъ Хоръ
музыки контадинской національной Гвардіи, играя какой-то торжественный маршъ. Процессія ушла далеко впередъ, народъ повставалъ
съ колѣнъ; вдругъ изъ-за угла вышла толпа работниковъ въ рубашкахъ, съ засученными рукавами. Это были мареммскіе горцы, при-*
ходящіе въ Вольтерру на время отдыха отъ полевыхъ работъ: они
раскапываютъ здѣсь землю для археологовъ, все еще надѣющихся докопаться наконецъ до чего нибудь хорошаго. Едва услышали музыку,
они подхватили дружнымъ хоромъ гимнъ Гарибальди. Музыканты не
утерпѣли и подхватили вслѣдъ за ними. Эта новая процессія поворотила въ другую сторону; попы поспѣшили спрятаться въ ближ&Йшей
церкви; публика, робко оглядываясь, стала расходиться. «Чго за черти ати мареммане», бормотали нѣкоторые себѣ подъ носъ. А синьоръ Калаи съ наслажденіемъ вслушивался въ удалявшіеся звуки:
«Elettrizza», говорилъ онъ мнѣ; но нѣсколько стакановъ пуншу
успѣли уже наэлектризовать его достаточно.
Было совершенно темно, на всей улицѣ всего два-три Фонаря.
Мы шли очень скоро. Вдругъ проводникъ мой уткнулся носомъ въ
попавшуюся намъ на встрѣчу стройную женщину. Карбонарская шляпа слетѣла съ его головы, раздался гармоническій звонкій смѣхъ.
Онъ однакоже скоро оправился и попробовалъ было вступить въ любезный разговоръ.
«Пустите, пустите», сказала красавица. И она быстро удалилась
плавнымъ шагомъ.
Синьоръ Калаи посмотрѣлъ ей вслѣдъ, цалуя пальцы. «Что Прикажете дѣлать», замѣтилъ онъ : «женщины — это слабдсіъ ббгъзнаетъ сколькихъ уже поколѣній рода Калаи».
Digitized by tjOOQle
cobpwkMW».
Оставалось осмотрѣть самую замѣчательную ДЦЪ водноеррмюнихъ
замѣчательностей, единственную црогредмрующую съ едкдыиъ днемъ
И грозящую заставитъ наконецъ молчать о Врльтеррѣ и много говорить о себѣЭто тзкъгнаяываемое bahe, земляные обвалы подъ, самымъ городомъ. Ихъ много во всѣхъ почти концахъ города. Самые лучшіе
экземпляры на сѣверо-восточномъ углѣ Вольтерры, близь монастыря С. Кьяры. Мы отправились туда.
По дорогѣ пришлось проходить черезъ площадь св. Августина —мѣсто, гдѣ Ферручіо съ Флорентійцами вломился въ городъ.
г — Сколько здѣсь ни разрывали землю, говорилъ мой чичероне:
НС въ состояніи были найдти ни одного цѣлаго копья или меча, а обломковъ да скелетовъ нашли столько, что еслибы сложить въ одну
кучу — набралось бы выше можетъ быть соборной колокольни.
— Куда цв       дѣли, эти рбломки и скелеты?
.. — Бросаютъ куда попало. Не возиться же съ такой дрянью; за
рихъ ни одинъ англичанинъ шиллинга не дастъ.
— Можетъ быть; но мнѣ кажется было бы не безполезно собрать
ихъ во дворцѣ здѣшняго мувичипіо...
Дого шли мы вокругъ городскихъ стѣнъ по каменной, неровной
дорогѣ. По сторонамъ показалось множество горныхъ ключей, очень
живописнаго вида и съ прекрасною, чистой, какъ расплавленный хрусталь, горной вод ой.
— Отчего же это въ городѣ вода такая скверная? спросилъ я чичероне.
т- Деацевая — сюда за нею не ходятъ.
. — » Да вѣдь Фонтанъ, при такомъ изобиліи мсточшшовъ, не трудно
устроитъ.
— Не трудно, конечно; но ужь если г. Витти не сдѣлаетъ, такъ
никто ве сдѣлаетъ.
— Развѣ муниципальное правленіе такъ бѣдно, что даже Фонтана
устроить не можетъ?
— Бѣдно оно, бѣдно, но ужь не такъ... Только Фонтана не сдѣлаетъ. Нужно, чтобъ г. Витти, или хоть правительство, напримѣръ...
Всѣмъ этимъ господамъ очень хочется, чтобы правительство, по
отношенію къ нимъ, разъигрывало роль няньки.
Наконецъ мы пришли въ огромный монастырь постройки XVI вѣка, но съ пристройками всевозможныхъ вѣковъ. Это и была С. Кьяра.
Мы прошли черезъ пустую галлерею и очутились у наружной двери. Я хотѣлъ было продолжать путешествіе, но мой чичероне кричалъ неистово и наконецъ наивно дернулъ меня за Фалды. Я останоDigitized by клооеіе
этруіия.                             186
вился. У самой лѣстницы шелъ крутой обвалъ глубоко, глубоко внизъ,
сажень на триста.
— Это'новое, замѣтилъ мнѣ чичероне      нѣсколько дней тому назадъ я былъ здѣсь и еще два человѣка въ рядъ могли бы прогуливаться свободно.
Обвалъ дѣйствительно былъ свѣжаго, ярко краснаго цвѣта. Итакъ
земля осыпается мало-по-малу съ каждымъ днемъ. Теперь уЖе про
валилось холма два-три порядочныхъ размѣровъ. Что это за страна
ный геологическій Феноменъ — не объяснено еще до сихъ поръ, но
такъ какъ этрусскіе умы не считаютъ достойными себя не имѣть на
всякій случай готовой уже теоріи, то и приписываютъ вольтерранскія
balze дѣйствію подземныхъ водъ. Такъ ли или иначе, гдѣ прошлаго
года еще была большая дорога, по которой ѣздили шестеркой запряженные тяжелые дилижансы, теперь дикія скалы, успѣвшія уже порости мохомъ, и по пимъ съ трудомъ пробираются горныя козы, которыя часто и пропадаютъ тамъ, врасплохъ застигнутыя обваломъ.
Монахи С. Кьяры, мѣсяца полтора тому назадъ, вынуждены были
оставить свой монастырь, стоившій порядочныхъ денегъ вольтер*
ранскимъ набожнымъ старухамъ... Теперь тамъ нѣть ни души и даже
прогулка въ этихъ мѣстахъ вовсе не безопасна. Теперь торопятся разломать этотъ монастырь, чтобы спасти по крайней мѣрѣ матеріалы.
Калаи закупилъ уже у игумена всѣ барельеФЫ, медальоны и другія
скульптурныя украшенія, въ надеждѣ богатыхъ барышей.
А невидимый врагъ втихомолку подкапывается подъ самое основаніе города. Рано или поздно провалится наконецъ подъ землю эта
душная столица покойниковъ, засыпется наконецъ землею эта богъвѣсть зачѣмъ отрытая и еще отрываемая могила, вмѣстѣ со своимъ
двуголовымъ Янусомъ, безголовыми археологами, синьоромъ Витти
и его батальономъ Надежды.
21 апрѣля 1862 года.
ВОЛЬТЕРРАНСКІЯ ГОРЫ.
Только выѣхавъ изъ Вольтерры, начинаешь дышать свѣжимъ
суровымъ горнымъ воздухомъ. Дорога убійственная; полумертвая:
кляча, едва перебирая ногами, тащила маленькій экипажъ съ Пригорка па пригорокъ. По сторонамъ горы не теряютъ нимало своего дикаго характера; жилища бѣдны, жители блѣдны и худы; всѣ они какіе-то надорванные, придавленные на видъ; — немудрено: столько лѣтъ,
надъ ниМи почти на воздухѣ виситъ Вольтерра со своею высокою*
башней de! Maschio...
Digitized by tjOOQle
Ш                         СОВРКМКЦНИП.
Подъ Волыгеррой замѣчается совершенно въ обратномъ морядкѣ
то, что видимъ около всѣхъ другихъ городовъ : чѣмъ дальше отъ
нея отодвигаешься, тѣмъ больше встрѣчаешь примаковъ жизни..»
Правда, очень бѣдной жизни.
Всѣ мы знаемъ только городскую Италію съ ея классическими
доствримѣчательностями, съ ея голодными пролетаріями. Надъ
участью этихъ послѣднихъ сильно сокрушаются европейскіе Филантропы. Она незавидна, конечно, но не она послѣднее слово отжившаго Феодализма. Въ горахъ подъ Вольтеррою есть еще деревенскій пролетаріатъ — продуктъ совершенно мѣстный. Да онъ, кажется, здѣсь
только ц могъ породиться, благодаря особенно благопріятнымъ ему
условіямъ гражданской жизни и самой почвы. Страна эта самою природою устроена для всякаго рода угнетеній. Едва наконецъ Феодализмъ
сталъ къ Италіи крайнею нелѣпостью, то есть потерялъ возможность
существовать, — тутъ появилось другое, ново, усовершенствованное
и привилегированное... Новое впрочемъ оказалось въ сущности старымъ : продолжали по прежнему красть у труженика его послѣдній
ресурсъ — трудъ, все то, что у него только можно было украсть. Матьприрода съ своей стороны помогла конечно не слабѣйшему.
Мы до того привыкли встрѣчать повсюду въ сельскомъ народонаселеніи какую-то хотя слабую тѣнь самостоятельности, что мнѣ поневодѣ дышалось какъ-то легче, едва исчезли изъ вида всѣ эти пенитенціарныя заведенія, музеи и пр. Я открыто не хотѣлъ видѣть предметы такими, какими, мнѣ казалось, они бы должны были быть въ
дѣйствительности. Все шло прекрасно, пока приходилось имѣть дѣло
съ мертвою природою — она стояла себѣ молча и предоставляла мнѣ
водное право думать о себѣ все, что мнѣ было угодно. Но скоро, увы!
j пріѣхалъ въ маленькій городокъ Монте-Цатини. Я называю его городкомъ, потому что его всѣ такъ называютъ — въ сущности это даже
не деревня. Здѣсь живутъ нѣсколько семействъ работниковъ, занимающихся раскапываніемъ мѣдной руды, отстоящей мили полторы
отъ городка, или какъ хотите его назовите. На этихъ заводахъ работаютъ слишкомъ 300 человѣкъ, но большая часть изъ нихъ бобыля
и квартируютъ подъ открытымъ небомъ, находя это несравненно болѣе соотвѣтствующимъ со своими средствами.
Едва пришлось имѣть дѣло съ людьми, золотыя мои мечты разлетѣлись какъ дымъ. Люди не умѣютъ обманывать тамъ, гдѣ это имъ
невыгодно. Для того, чтобы мучиться голодомъ и сохранять при
этомъ приличцую важность лица, нужно быть испанцами, то есть
добровольно наложить на себя это бремя. Нищета, отчаяніе кладутъ
иа всѣ человѣческія лица совершенно особенный отпечатокъ, странно
дѣйствующій на всѣхъ безъ исключенія добродѣтельныхъ буржуа.
Digitized by tjOOQle
,...                           мч
Цкрэд»»*Г*Н* r*7WCW
ному прокурору, но онъ отвернется едва увцддтъ на дорогѣ пролетарія- А если лечаядно гдазд его встрѣтятъ этотъ нецрідтный додметъ,
онъ анодъ дурна переваритъ овой обѣдъ иди завтракъ.
При первомъ взглядѣ на двухъ-трехъ рудокоповъ, спокойно стоявшихъ у* дверей единственной кофейни Монте-Катини, я понялъ, что
не умеръ еще Феодализмъ въ горахъ подъ Вольтеррою. За то онъ Târt
замаскировался, что его узнать нельзя было.
Вмѣсто Феодальнаго замка, на холмѣ Капорчіо стоить великолѣпное зданіе, крытое желѣзомъ — большая рѣдкость въ Италіи. Дымятъ
колоссальныя трубы, прогуливаются барыни въ кринолинахъ и съ
ними любезничаютъ воинственнаго вида сторожа, одѣтые въ мундиры, похожіе на нѣмецкихъ стрѣлковъ. И обладатели всего этого гг.
Сленъ, Колль и комп. — все чистые британцы родомъ, чистые ко дины по убѣжденію... Не судите, да не судимы будете. Они кодины на
самомъ законномъ изъ законныхъ основаній. Въ Леопольдѣ оплакиваютъ они утраченную съ переворотомъ 59 года привилегію. Уѣхалъ
онъ изъ дворца Питти и грозныя тучи заходили на горизонтѣ гг. Колля, Слена и комп. Начинаютъ учреждаться ремесленныя братства, начинаетъ приближаться время освобожденія крѣпостныхъ и въ западной Европѣ. А у гг. Колля, Слена и комп. ихъ много, и имъ есть о
чемъ горевать. Понятно, что слово крѣпостные имѣетъ въ этомъ случаѣ вовсе не славянофильское значеніе...
Меня повели прямо въ контору, гдѣ встрѣтилъ меня какой-то нѣмецъ управляющій, съ демократической бородкою, но очень аристократически приглаженный и разчесанный. Вѣроятно членъ какого нибудьК. K. privilegirte democratische Bruderschaft... Онъ прикомандировалъ ко мнѣ какого-то толстенькаго стараго прикащика-итальянца и
этотъ пустился показывать мнѣ всѣ прелести Фабрики.
Отлично, вычищенныя машины шумѣли и ворочались во дсѣ стррадьц толпы запачканныхъ работниковъ всевозможныхъ возрастовъ,
блѣдные, худые, возились подлѣ. Впослѣдствіи я узналъ, что самая
большая плата, имъ по 1 Фр. ДО сант. въ сутки. А работаютъ оди 12
часовъ кряду — половина дцемъ, половина ночью, и во все это время
муъ де дартсъ даже и одного часу на обѣдъ и на отдыхъ. А вѣдь руду допагы хотя и при помощи всевозможныхъ машинъ англійскаго
и фабръ, дѣло де легкое. Зачѣмъ же идутъ оди на эту
тяжелую работу и за тую умѣренную плату? Отвѣтъ цросто| д ясный. Заводъ дтозд имѣетъ привилегію отъ правительства. Страна
(ЦфИщуъ бѣдна всѣмъ, кромѣ минеральныхъ произведеній. На хлѣбодатсоддолдо и одной десятой доли всѣъ здѣшнжхърабочмжъ
Digitized by tjOOQle
188                       сожйШМккп.
ругъ. Что же йрвжажеге дѣлать остальнымъ? Ом, какъ милостыни,
просятъ быть принятыми на Фабрйку.
— Скажите пожалуйста, а гдѣ же льютъ йѣдь, которую вы Здѣсь
добываете? спросилъ я у нѣмца, удостоившаго меня своинъ сообществомъ на нѣкоторую часть мой прогулки»
— У наръ литейный заводъ есть подлѣ Прото, отвѣчалъ онъ во
4W,
— Да вѣдь тутъ рѣка (Чечина) подъ бокомъ, а перевозка должна
стоить вамъ очень дорого. Или воды здѣсь мало?
— Нѣтъ, воды довольно; но это Фантазія владѣтелей копей. Возлѣ
Прото мѣстность гораздо красивѣе здѣшней, такъ у нихъ тамъ свой
дворецъ.
Признаюсь, сначала я самъ не повѣрилъ этому, но потомъ, ознакомившись поближе съ дѣломъ, я увидѣлъ очень хорошо, что, благодаря привилегіи, гг. Сленъ, Колль и комп. могутъ очень удобно бросать на такую Фантазію нѣсколько сотъ тысячъ Франковъ въ годъ.
Жаль только, что мѣстные жители вовсе не пользуются этой Фантазіей. Для того, чтобы перевозить руду на литейные заводы, нужны
лошади, а лошадей нужно купить; на покупку же нужны деньги, а для
того, чтобы имѣть деньги, здѣсь нужны привилегіи, или уже полное
уничтоженіе ихъ...
Я совершенно незнакомъ со способами добыванія мѣди и не знаю,
такъ ли добываютъ ее здѣсь, какъ и на нашихъ екатеринбургскихъ
рудокопняхъ. А потому разскажу все, что я видѣлъ въ Монте-Катили,
тѣмъ болѣе, что оно, мнѣ кажется, не лишено нѣкотораго интереса.
Сначала о томъ, что надъ землею. Во первыхъ большой, крытый
сарай, въ немъ паровая машина въ 25 лошадиныхъ силъ, которая
приводитъ въ движеніе два громадныхъ ящика, устроенные такѣ, что
когда одинъ опускается, другой поднимается. Опускаются они въ Колоссальный колодезь литровъ 300 глубиною. Тамъ работники насыпаютъ въ нихъ руду и пр. Вытащенная такимъ образомъ мѣдная руда
толчется другою паровою машиною, потомъ перемывается и въ Тйкомъ видѣ отправляется на литейный заводъ. Самая трудная работай
выкапываніе руды, она достается живымъ работникамъ...
Въ горѣ устроенъ входъ въ подземелье. При входѣ великолѣпныя
сѣни. Въ окнахъ бюсты тосканскихъ великихъ герцоговъ съ врмли
йыми надписями, выражающими благодарность обладателей рудокои*
нй къ своимъ благодѣтелямъ. Въ темномъ уголкѣ тоже мраморный
бюстъ господина съ высокимъ лбомъ и громадными губанъ
— Это кто? спросилъ я своего жирнаго провожатаго.
' — Это т. Депортъ! отвѣчалъ онъ инѣ: — первый, начавшій разработку здѣсь мѣдной руды. ОнъобанкрутилсяИ наши скупили ееуйего.
ч
Digitized by vooQle
йпим.
' 'Л-о постоянная исторія-, -вей, вачинаюйе разработку мѣдной руды,'
обійкручиваются. Ее у него скупаютъ другіе — и разживаются. Причина понятна: для того, чтобы добраться до жилы, нужны громадныя
подземныя работы, сТоющія большихъ денегъ. Притомъ очень иного
работы теряется даромъ, такъ какъ жила мѣстами бываетъ въ паи очень плохаго притомъ содержанія. Опредѣлить
іШіОіНу ея въ данномъ мѣстѣ можно только добравшись уже до моя.
Идетъ она вездѣ подъ угломъ 45* къ горизонту лежитъ между двухъ
пластовъ известковаго шпата, изъ которыхъ нижній — габбръ, красный, а верхній зеленый и называется серпентинъ. Лучшіе куски серпентина составляютъ малахитъ,котораго въМонте-Катини нѣтъ вовсе,
то есть и есть, но въ очень маломъ количествѣ и въ мелкомъ Пидѣ.
За то тутъ меж іу габбромъ нашли камень тоже известковаго свойства
и очень похожій на малахитъ, только красный. Камень этотъ назвали
капорчьянитъ, по имени холма, на которомъ построена Фабрика.
Прежде чѣмъ спускаться въ подземелье, мы перерядились въ черіНІйі блузы, такіе же панталоны и неимовѣрной ширины пояса изъ
черной же кожи. Къ поясамъ прикрѣпили Фонари и отправились по
деревяннымъ крутымъ лѣстницамъ. Много ступеней пришлось пересчитать, пока мы очутились въ узкомъ корридорѣ, идущемъ горизонталіно. Слышался шумъ воды и работническихъ ломовъ. Мы шли По
узкой дорожкѣ, по доскѣ, по обѣимъ ея сторонамъ лежали желѣзныя
рельсы. Такимъ‘*образомъ добрались наконецъ до довольно пространной подземной залы. Тутъ было свѣтло. Нѣсколько человѣкъ безъ рубашекъ колотили ломами въ земляныя стѣны. Посрединѣ былъколодезь, о которомъ я уже говорилъ. Отсюда идутъ галлереи во меѣ стороны и постоянно дѣлаются новыя, слѣдя за жилою руДы. Рельсы
устроены для того, чтобы по нимъ катить вагоны, Нагруженные рудбй.
Всю ее бросаютъ въ колодезь, а оттуда вытаскиваетъ уже машина.
Одинъ человѣкъ такимъ образомъ тащитъ около 5000 НтаЛі/НПскйхЪ
Фунтовъ, изъ которыхъ каждый равняется */ъ нашего. Это Первый
зтВЖъ. Такихъ еще 4, каждый по 50 метровъ глубиною. Этажи
всѣ совершенно похожи одинъ на другой; разница только ВЪ
температурѣ — чѣмъ дальше внизъ, тѣмъ она спявкяитея все болѣе воевьппенною. Въ 3-мъ она за ходить до температуры русской
банні' Я ЭДЫхалсм и рѣпштѳльно отказался идти дальше, гдѣ, жн
ворятъ, еще душнѣе. У меня начинала кружиться голова; съ верху
исо        съ однообразнымъ шумомъ падали тяжелыя густыя кайли.
А нѣсколько сетъ рабочихъ проводятъ 12 часовъ сряду въ этомъ
аду, йевнН ни праздниковъ, м отдыховъ. М одномъ изъ подземныхъ оТОЖОГестъЖМколѣШВВя часовня въчесть ев. Варвары, по-»
кровительницы рудниковъ                                   въ ВолмерранDigitized by tjOOQle
совдакъ.
ской пенитенціарнай тюрьмѣ, несмотря на малочислеццость тамошняго населенія, такое большое количество заключеннымъ* Для работниковъ Монче-Катинц можетъ показаться раекъ пребываніе хамъ.
Въ Гаржбаьдивсяомъ войскѣ я зналъ одного монтелдтмнсздго рудокопа, охличащпагосд геркулесовскою силою я отчаянно мрачнымъ
настроеніемъ духа. Его знали почти всѣ по имени, и немудрено: онъ
отличался дѣйствительно дьявольскимъ долготерпѣшемъ. Вдвоемъ съ
какимъ-то глухимъ геркулесомъ онъ отстаивалъ около 20 дней на передовомъ посту на С. Анжело, тогда какъ на всѣхъ остальныхъ часовые мѣнялись 4 раза въ сутки. Угомонила его наконецъ какая-то
та льда я пуля 1-го октября. Я заговорилъ о немъ съ нѣкоторыми
ивъ рабочихъ и ото послужило мнѣ хорошей рекомендаціей. Они однакоже видимо стѣснялись говорить при моемъ провожатомъ. По
счастью, какой-то худощавый дѣтина лѣтъ 22-хъ, съ необычайно развитыми мускулами, отозвалъ его подъ какимъ-то предлогомъ.
«Se nonli dispiace», вѣжливо обратился ко мнѣ жирный прикащикъ, обнажая своір лысину, на которую тутъ же упала капля жидкой
грязи. Я со всевозможной искренностью отвѣчалъ ему, что мнѣ это
будетъ очень пріятно.
— Да что, спросилъ я работниковъ, когда онъ исчезъ за кякнмъто поворотомъ: — развѣ изъ вашихъ только одинъ Бецпо былъ съ Гарибальди?
— Нѣтъ, были еще двое, только сюда ихъ потто не приняли.
— Отчего же? — Да кто ихъ знаетъ — видно, хозяева не захотѣли.
— Куда они потомъ дѣлись?
— А кто мхь знаетъ, сперва пошли въ городъ къ префекту, тотъ
для нихъ ничего не сдѣлалъ. Они къ синьору Америго. Кавалеръ
Амармго — знаете — которому король орденъ далъ — такъ они къ нему
отправились. Онъ имъ пообѣщался.
— Ну что же?
— Да шпего. Такъ они потомъ и ушли изъ Вольтерры. Больше
ничего не знаемъ, что съ ними сдѣлалось.
— Такъ манить только трое всѣхъ и было?
— Трое и была только. Много хотѣли уйдш, только тѣ кап
ушли, такыоейчас» же объамии всѣмъ мамъ, что иго вздумаетъ идти,
такъ уже и не мввраимся бызманапъ-.. но хотѣли.
Въ ано время одинъ тихонько толкнулъ локтемъ говорившаго*
— ИдвтъІ сказалъ онъ шіуэмелгомса. «Mabdftto», мрвбориеяалъ
этотъ неистово, ударивпяк ломомъ но выдававшемуся куску ру»і, И
егроммьгіі обломовъ лэлетѣл» на зааыю съплуыкмъгулоагь.
фримащниъ аидишел» м.миѣ и схчдъікаишмшься.  
Digitized by tjOOQle
эпт».
— Вы представить себѣ не можете, что это за шутъ народъ. Выдается имъ порохъ для того, чтобы взрывать гдѣ понадобится землю — они и тотъ въ городѣ продаютъ. Прежде такъ имъ и масло выдавалось — можете вообразить себѣ, какъ они его отдѣлывали. Я ужь
настоялъ на томъ, что имъ теперь деньгами выдаютъ, и они покупай
его, какъ знаютъ. И съ порохомъ тоже нужно будетъ сдѣлать. Затѣмъ
онъ принялся искать образчиковъ различныхъ качествъ руды и посвящать меня въ нѣкоторыя изъ тайнъ выработки.
— Нѣтъ, не нужно, замѣтилъ я ему: — мнѣ уже разсказали все то,
что меня интересовало. Тутъ же духота такая, что я боюсь задохнуться; пойдемте-ко по-добру по-здорову на свѣтъ Божій.
И мы стали мало-по-малу взбираться на верхъ, что было вовсе
не такъ легко, какъ опускаться. На возвратномъ пути темныя сѣни
показались мнѣ лучезарными и я даже могъ прочесть латинскую надпись надъ самыми дверяіш подземелья: «Господи! въ руки твои предаю духъ мой». Владѣтели руды, я думаю, читаютъ ее, отправляясь
туда, а не возвращаясь.
Дорога шла почти постоянно опускаясь, за что я долженъ былъ
быть ей очень благодаренъ, такъ какъ проклятая кляченка останавливалась буквально каждый разъ, когда приходилось подыматься на
какой нибудь пригорокъ.
По сторонамъ были все тѣ же голыя горы, безъ признаковъ растительности; только уже приближаясь къ казеннымъ солянымъ заводамъ, миляхъ въ 15-ти отъ М.-Катини, стали попадаться деревья
и тощія нивы.
Мой проводникъ уговорился везти меня изъ М.-Катини прямо
въ Поморанте, то есть миль 25 одной упряжкой; но по мѣрѣ того,
какъ мы приближались къ солянымъ заводамъ, онъ все неотступно
приставалъ ко мнѣ, чтобы я осмотрѣлъ это «великолѣпное заведеніе». Я былъ вовсе не прочь отъ этого — не то, чтобы ожидалъ найдти тамъ что нибудь интересное, но торопиться было не куда, и мнѣ
порядочно уже надоѣло колесить въ полдневный жаръ по каменной,
неровной дорогѣ. Я однакоже показывалъ видъ, что никакъ не поддамся, собственно для того, чтобы послушать еще краснорѣчивыя убѣжденія вольтеррина.
— Сюда всѣ Форестьеры ѣздятъ, говорилъ онъ мнѣ: — ей-богу. ѣздятъ, нарочно изъ Ливорно за тѣмъ сюда пріѣзжаютъ. А вы вотъ
мимо ѣдете и не хотите остановиться на полчаса.
— Понимаю — лошадь не повезетъ дальше — я вѣдь это еще въ
Вольтеррѣ говорилъ.
— Эхъ вы! Я для васъ же говорю. Хоч, просто, чтобъ вы не даромъ проѣхались. Лошадь не довезетъ! Вотъ что еще вздумали. Да
Digitized by Google
ІЙ                         СОВРВМЕНПШ.
опа такія что ли прогулки дѣлаетъ. Я на ней еще нѣсколько дней тому назадъ двухъ ФоресТьеровъ — неаполитанцевъ Что ли, или англичанъ, кажется... не знаю, только мудрено очень говорятъ... такъ я
ихъ изъ Лагони въ Массу возилъ. Тамъ, скажу я вамъ, дорога — 
ужасъ...Ни одного спуску. Гора прекрутая... Вольтерринецъ замѣтно
воодушевлялся: вотъ все равно, что на стѣну... 28 миль, и моя лошадь всю дорогу...
Но тутъ случился маленькій бугорокъ, лошадь стала. Вольтерринецъ пришелъ въ ярость; это однакоже помогло не много. Пришлось
вылѣзать, и вольтерранецъ не докончилъ своей восторженной рѣчи.
Волею или неволею пришлось остановиться па соляныхъ заводахъ. Что собственно ѣздятъ смотрѣть туда Форестьеры — неизвѣстно. Выдѣлка соли изъ соляныхъ источниковъ слишкомъ проста и неинтересна. Заводы эти принадлежать казнѣ: въ Италіи, какъ извѣстно, откупъ и на соль, котораго условія впрочемъ значительно
измѣненены пьемонтскимъ правительствомъ. За то администрація
очень сложна, работники ходятъ не безъ рубашекъ, какъ въ МонтеКатини, а въ мундирахъ. Жаль, что ихъ очень мало. За то, правда,
очень много чиновниковъ съ кокардами и безъ кокардъ, съ шевронами и безъ шевроновъ.
Противъ Фабрики дворецъ, принадлежащій какому-то курносому
инвалиду. Прежде онъ принадлежалъ офиціально Леопольду, теперь
Виктору-Эммануилу. Но это офиціальная ложь. Настоящій его владѣлецъ курносый инвалидъ, по имени Кекко Пиччини, который живетъ въ немъ одинъ со своими шевронами и съ полдюжиной кошекъ,
за что офиціальные владѣтели платятъ ему очень умѣренную сумму
ежемѣсячно.
Но истинное божество здѣшнихъ мѣстъ, которому покланяются
всѣ извощики, пріѣзжающіе сюда забирать соль изо всѣхъ окрестныхъ городовъ, живетъ пи во дворцѣ, ни въ храмѣ, а въ грязной
остеріи, въ которой, за дорогую плату, можно получить и грязную
постель, съ правомъ предавать въ ней на съѣденіе извѣстнаго рода
хищнымъ животнымъ свое тѣло въ теченіе нѣсколькихъ ночей сряду,
но для этого, кромѣ денегъ, необходимо еще благоволеніе хозяина.
Хозяинъ этотъ мальчишка лѣтъ 18-ти, съ заплывшимъ отъ Сна
и лѣни лицомъ и опухшими глазами. Онъ величаво, лѣнивымъ шагомъ расхаживаетъ по своимъ владѣніямъ, не ломая ни передъ кѣмъ
своей мягкой Фуражки въ Формѣ блина. А передъ нимъ спѣшатъ снимать свои широкополыя шляпы гордые и красивые мареммапе, толпящіеся въ большомъ количествѣ у его дверей и въ грязныхъ залахъ
нижняго этажа. Чѣмъ объяснить себѣ подобное уваженіе въ нихъ къ
человѣку, который ими только и держится — признаюсь, я никакъ на
Digitized by VjOOQle
зтлужц.                             >9
мргъ догада** Цл* его уже вррждоцор каждому пролетарію,
уу>мупу»муся стжь собстцепникомъ, уваженіе къ тому, кто onçpeім»Ъ его на этой дорогѣ! Можетъ быть я то, что остерія эта, но
смотря на большое утеченіе народу, единственное на разстояньи казахъ цибудь 15-ти кв. миль мѣсто, гдѣ можно достать вина, колбасы  хлѣба.
Я умостился въ темной залѣ за кускомъ жареной баранины. Хозяинъ усѣлся противъ меня н началъ со мною разговоръ, — что сразу поставило меня очень высоко въ глазахъ, сидѣвшихъ подлѣ работниковъ.
— Вы зачѣмъ сюда пріѣхали! спросилъ меня хозяинъ такимъ голосомъ, какимъ австрійскіе комиссары задаютъ подобный же вопросъ
подозрительнымъ Форестьерамъ.
— Да развѣ сюда запрещено ѣздить!
— Запрещено — нѣтъ: кто запретитъ! Только я хотѣлъ знать, зачѣмъ сюда ѣздятъ.
— Ѣздятъ въ сущности низачѣмъ.
— Добро вы были бы англичанинъ. Да вы можетъ быть англичанинъ и есть, замѣтилъ онъ, успокоившись этимъ предположеніемъ.
Я вотъ только понять не могу, какъ это только людямъ охота бы-,
ваетъ ѣздить, замѣтилъ онъ, зѣвая во всю пасть...
— Вы, синьоръ Антоніо, я думаю, за 20 лиръ отсюда въ Поморанче
бы не поѣхали, замѣтилъ заискивающимъ и веселымъ тономъ молодой мареммавецъ извощикъ, очевидно, желавшій вмѣшаться въразговоръ... Только ему и не отвѣчали...
Вошелъ мой ветуринъ.
— Ну, я ужь осмотрѣлъ здѣсь все: теперь можно бы и въ дорогу.
— Можно, можно... Только ужь бы надо подождать полчасика...
Знаете, лошадь вѣдь хуже всего утомляется маленькимъ отдыхомъМы вотъ изъ М.-Катини сюда пріѣхали. Это что!.. Она не такія дороги дѣлаетъ... А вотъ тутъ мы уже стоимъ полчаса, я съ нее и хо-і
мутъ снялъ... такъ она, знаете...
Ветурвщъ не находился дальше, и потому налилъ себѣ безъ церемоній стаканъ вица...
«Ѵіѵа ГДаІіа» провозгласилъ онъ, выпивая за однимъ духомъ.
«Ѵіуа! Ѵіѵа!» подхватили мареммане и стаканы застучали...
За соляными заводами мѣстность идетъ все понижаясь, пока наконецъ мы добрались до маленькой рѣченки 9еммны, которую для
краткости не означаютъ въ географическихъ картахъ, хотя въ сущности это очень замѣчательная рѣчка. Омываемая еюмѣстность также мало мовстна въ Европѣ, какъ, напримѣръ, степи внутренней
Африки, и подобные пробѣлы въ Италіи рѣдкость. Мѣсто это стоитъ
Digitized by Google
1Ф4                       СОВРвМКПИИКЪ.
однако Ье tord, чтобъ его знали. Во первыхъ Нбѣому; что то иеноча
той еще край, настолько же, какъ наша Восточная Сибирь, и кромѣ'
того очень, богатый всякого рода* минералогическими произведеніями... На очень небольшомъ пространствѣ земли находите* въ боль-
шомъ количествѣ мѣдь, каменнйій уголь, сѣра, соль, озера бурбое*
кислоты (окись бора), есть желѣзо, минеральныя воды и металлурги-'
ческое общество для разработки золота и серебра; только золота ta серебра до сихъ поръ еще не отыскали. Пока въ гористьіхъ городахъ
занимались археологіей и учеными спорами объ этрусскихъ древностяхъ, нѣсколько иностранныхъ рыцарей промышленности, Мнившихся сюда по большей части съ котомками на плечахъ, воспользовались на досугѣ богатствомъ ихъ ярая, легко выхлопотали себѣ Привилегіи, съ большимъ успѣхомъ стали продолжать дѣятельность оеоодальныхъ бароновъ... Конечно, они не успѣли исчерпать веѣ ресурсы, на это прежде всего нужно черезъ-чуръ много денегъ — но отъ
этого не легче. Народъ меръ съ голоду, вынужденный принимать работу отъ нихъ на такихъ условіяхъ, на какихъ они даютъ ему... наплывъ мареммскихъ горцевъ грозитъ поминутно отнять у нихъ и эти
средства къ существованію... Городскіе патріоты учреждаютъ бЬтольом Надежды, и Надѣются такимъ образомъ подготовить для будущаго
поколѣнія войско, стоющее Французскихъ зуавовъ.
Перебравшись черезъ Чечину, пришлось опять подыматься, т. е.
всю дорогу идти пѣшкомъ. Здѣшнія горы еще диче Вольтерранскихъ,'
хотя мѣстами покрыты великолѣпнымъ строевымъ лѣсомъ, которыЯ
безъ сожалѣнія рубится на топливо, тогда какъ на каждомъ шагу,въ каждой кочкѣ видны куски минеральнаго угля. Вершины горъ какой-то острой конической ормы, и на каждой изъ нихъ видны развалины старинныхъ замковъ, Lakka Cullana, и пропасть всякихъ другихъ, которыхх имена я не запомнилъ...
ПоГѣя и спотыкаясь, словно чйтая Шевырева, взобрался я наконецъ на довольно высокій холмъ, гдѣ стоитъ нѣсколько домовъ, какое-то присутственное мѣсто, церковь, табачная лѣвка и € — 3 кабака; — это Помаранче... Ветуринъ съ лошадью остались далеко позади... Въ ожиданіи ихъ я наслаждался видомъ дѣйствительно великолѣпной мѣстности, а все народонаселеніе города — моимъ видомъ. Я не
знаю, что пробуждало въ нихъ это зрѣлище, но въ новомъ видѣ этихъ
горъ, этихъ бѣдныхъ избушекъ, которыхъ стѣны даже испещрены
патріотическими надписями, — все вызывало очень тяжелыя размышленія, которыми я вовсе не намѣренъ дѣлиться съ публикой.
Далеко внизу, гдѣ вся почва краснаго, хотя желтаго цвѣта, клубомъ шелъ густой, сѣрый дымъ — это лпанм Моите-Чербола. Все
вмѣстѣ составляло адскую трущобу, которой стѣнами были круглые
и дикіе своды.
Digitized by tjOOQle
fW
lagomî.
Изъ Помаранче мнѣ выпала на долю ухорская лошаденка марем-*
ской породьт. Дорога опять стала спускаться; по краямъ были то
пропасти, то громадныя скалы. Признаковъ жилья никакихъ. Только
деревянныя распятья мелькали передъ глазами. Чѣмъ ниже мы спускались, тѣмъ сильнѣе ігь воздухѣ воняло сѣрнистыми газами. Камни трещали подъ колесами... голова кружилась Отъ скорой ѣзды. Наконецъ барочино остановился у какого-то неизвѣстно откуда взяВшашагося домика съ надписью «Dispensa». Какой-то приземистый господинъ, въ Фуражкѣ національнаго гвардейца, очень любезно приглашалъ
женя войдти. Я вылѣзъ изъ барочино; оглянулся вокругъ, за домомъ
оказалась улица, за улицей цѣлая площадь... однимъ словомъ, цѣлый
городъ... А городъ этотъ былъ не что иное, какъ Лардерелло, столица Лагони... Мнѣ предстояло избрать его своей резиденціей на нѣсколько дней, такъ какъ онъ лежитъ въ самомъ центрѣ очень интересной мѣстности, съ которой мнѣ хотѣлось ознакомиться...
Гостинницы въ Лардеррелло нѣтъ «ни всякаго подобія». Dispensa
(раздача, буФетъ), куда меня высадилъ ветуринъ, былъ родъ колбасной
лавки, гдѣ продавались всякаго рода съѣстные припасы рабочимъ,
составляющимъ все народонаселеніе города.
— Можно здѣсь достать постель ночи на двѣ на три? спросилъ я
рыжебородаго хозяина.
Онъ зачесалъ въ затылкѣ.
— Я уступлю синьору свою, братецъ, мягко замѣтилъ чахоточ*
ный человѣкъ въ Фуражкѣ національной гвардіи.
— Нѣть, что вы, братецъ, выдумали. Зачѣмъ это? важно воаръ*
зжлъ рыжебородый братецъ: — я лучше положу его въ пастель Бел*
поньи. И между ними завязался великодушный споръ.
— Впрочемъ, объ этомъ ши поговоримъ послѣ. Пока не безпокойте ни синьора Беппоньи, ни вашего братца. Мнѣ нужно будетъ
сходить еще сегодня въ Basai а МогЬа и вы потрудитесь тоако ука*
казалъ вшѣ туда дорогу и какъ найдти тамъ синьора Джмроламо
Мартини.
— Синьора Мартини... да его нельзя не найти въ Basai а Morbo.
Вы прямо макъ придете туда, то спросите синьора Джироламо Марти*
ни, замѣтилъ мнѣ чахоточный братецъ. — Впрочемъ нѣтъ... вы не
спрашивайте; синьора Джироламо Мартини въ Ваапі а Morbo спрашивать не нужно. Коли кого встрѣтите — это значитъ онъ и есть,
Digitized by kjOOQle
СОВРДОЩІЦЦКЪ.
синьоръ Джиролаио Мартини. Тамъ другаго никого нѣтъ, какъ только синьоръ Джиролаио Мартини.
— А сколько отсюда до ВаэщкМогЬо?
— Да въ три четверти часа придете, еели возьмете короткую доВремени еще было довольно, и я отправился осматривать Лардерелло, прежде чѣмъ идти къ синьору Джиролаио Мартини — тоже
одной и едва ли не главной достопримѣчательности этихъ мѣстъ.
Въ 49 году, когда горы эти были наводнены бѣжавшими изъ
Рма патріотами, Мартини спасъ для Италіи болѣе сотни ея гражданъ, въ томъ числѣ и Гарибальди — заслуга не малая. Во все
время реставраціи, тосканское правительство сильно косилось на
бѣдваго Мартини, но тронуть его не рѣшилось, такъ какъ за сэрц
Джироламо готова была возстать вся горная Маремма. По профессіи,
фІЪ — просто управляющій двумя маленькими заведеніями минеральныхъ ваннъ (МогЬа и Perla), принадлежащими, какъ и всѣ заведенія
этой части Италіи, — иностранцу, Французу Ламотту. Впрочемъ,
прежде чѣмъ о Мартини — о Лардерелло.
Во всемъ этомъ маленькомъ городкѣ, каждый камень, каждая
вывѣску дышатъ казеннымъ великолѣпіемъ. Улицы, коротенькія» но
широкія, всѣ съ приличными кодинскими названіями: Strada Leopolda, Maria Antonietta и проч.
Городокъ этотъ построенъ старикомъ Французомъ Лардерелемъ
(теперь графъ Монте-Черболи). Въ началѣ двадцатыхъ годовъ настоящаго столѣтія, онъ явился сюда съ котомкой за плечами, продавая всякаго рода мануфактурныя издѣлія своего отечества здѣшнимъ
крестьянамъ. Въ то время химикъ Гверрацци успѣлъ уже изслѣдовать свойства лагунъ Монте-Черболи и совершенно готовъ былъ приступить къ выработкѣ изъ нихъ боровой кислоты, на что даже получись привилегію. Онъ пробовалъ затѣять общество на акціяхъ, но
 то не удалось. Лардерель тѣмъ временемъ успѣлъ внушить своему
соотечественнику, Ламотту, съ давнихъ поръ поселившемуся въ Тосканѣ * обладавшему порядочнымъ капиталомъ, соединиться съ нимъ
пополамъ въ это предпріятіе. Такимъ образомъ они устроили братсаіМсоюэъ, принося каждый дань, сообразную своимъ средствамъ:
Ламоттъ деньги, Лардерель трудъ и свои спекулятивныя способности. Гверрацци съ охотою продалъ имъ свою привилегію, Работа
закипѣла, и черезъ нѣсколько лѣтъ — Ламоттъ остался почти безъ
гроша. Пришлось продать съ молотка заведеніе Монте-Черболи.. Покудщцки не находились, и Лардерель, релая вѣроятно одолжить своего товарища, скупилъ у него всѣ Фабрики я заводы, ца деньги» посланныя ему вѣроятно съ неба на такое великое предпріятіе. Дѣла приDigitized by tjOOQle
ЭТРУРІЯ.                              107
ияж совершенію Другой оборотъ. Лардерель, стажъ едйпетвенньпгь
обладателемъ заводовъ* упростилъ значительно производство, замѣ
вигъ топливо самою жидкостью, заключающейся въ лагунахъ и поддержяДающеЙся постоянно подземными вулканами въ температурѣ
выше кАнѣвія воды.
Черезъ нѣсколько лѣтъ Лардерель скупилъ другія лагуны, находящіяся въ разстояніи нѣсколькихъ десятковъ миль, и скупилъ ихъ
очень дешево, потому что кромѣ его, благодаря привилегіи, никто
не могъ разработывать эту драгоцѣнную и вонючую вмѣстѣ съ тѣмъ
жидкость. Въ нѣсколькихъ миляхъ отъ Монте-Черболи омъ построилъ себѣ великолѣпный дворецъ, ставшій скоро центромъ маленькаго городка, построеннаго имъ же для работниковъ, и называй
маго но его имени — Лардерелло. За всѣ такія ведшія заслуги отечеству, Дардереля сдѣлали граоомъ, а прежній товарищъ его Ламоттъ*
воспользовавшійся очень незначительнымъ оставшимся у него капиталомъ, устроилъ по сосѣдству заведеніе минеральныхъ водъ, съ ко*
торыхъ получаетъ теперь порядочные доходы.
Заслуга Лардереля впрочемъ немаловажная: благодаря ему, эти
мѣста, бывшія пустынею нѣсколько лѣтъ тому назадъ, теперь нача*
наютъ оживляться. Добиться этого ему было не легко. Рабочія руки
находились слишкомъ трудно, и ему приходилось переселять туда работниковъ изъ сосѣдней Мареммы. Заставить переселиться горныхъ
жителей — дѣло не легкое. Къ тому же работа па лагунахъ, сама по
себѣ вовсе не тяжелая, но губящая здоровье людей, была дѣломъ
совершенно новымъ — за нее принимались очень не охотно; на
Lagoni съ давнихъ поръ привыкли смотрѣть какъ на пугало. Лардерель долженъ былъ всевозможными способами заискивать у работниковъ, предлагать имъ всевозможныя льготы и удобства, — 
что конечно стало ему не дешево. Кончилъ онъ тѣмъ, что устроилъ
великолѣпный городокъ въ казенномъ стилѣ, снабдилъ его всѣмъ
нужнымъ, устроилъ въ немъ театръ для аматеровъ, мастерскія для
портныхъ и сапожниковъ съ мраморными вывѣсками. Онъ льстилъ
ихъ патріотическимъ наклонностямъ, и сынъ его славился за itatianissimo во всей Тосканѣ. НЬкогорые изъ маремманскихъ бобылей
прельстились этими приманками; многіе, воспользовавшись обстоятельствами, завелись хозяюшками. Лардерелло скоро населился. Эгому много еще помогло и то, что въ то время, когда холера свирѣпствовала вездѣ въ окружности, въ Лардерелло ея не было и жители
спокойно умирали отъ грудныхъ болѣзней.
Старый грави» умеръ и Лардерелло перешло во владѣніе сынка
itahanissimo. До 49 іода и онъ продолжалъ ту же тактику. Съ новой
реставраціей все измѣнилось... Работники успѣли уже осѣсться въ
Т. ХСІ11. Отд. 1.                                          13
Digitized by tjOOQle
СОВРКДфВДИКЪ.
Ладарелож ш новое цереселеше рѣшилмсбы не легко; цремѣ WQ
всѣ почти окрестные жители, слощю скрмпррмегмррвадіы.е были
совершенно въ рукахъ Лардерелло» которому многіе изъ дмхъ довѣрились. Корчилось дѣло тѣмъ» что сынокъ долженъ былъ уѣхать
изъ своихъ владѣній и большую часть своей жизни проводитъ въ Па*
рижѣ, принимая довольно дѣятельное участіе въ нѣкотораго рода
экспедиціяхъ... Имена улицъ, перекрещенныхъ послѣ 49 года, оста
ются и теперь по прежнему, и бюстъ Леопольда на высокой колоннѣ
красуется на площади противъ самаго дворца italianiseimo."
- Осмотрѣвъ всѣ прелести этого горбдка, я отправился по дорогѣ,
которую указалъ мнѣ чахоточный братецъ. Сѣрный запахъ душилъ
нова все больше я больше. Приходилось проходить возлѣ самыхъ ледени. Тамъ, въ густомъ дыму, возились какія-то Фигуры, казавшіяся
Фантастическими, благодаря обстановкѣ. Дорога была узенькая ж
грязная, несмотря на то, что дождей не было уже давцо. Мѣстами
приходилось проходить по узенькой доскѣ, положенной на почвѣ, казавшейся мнѣ твердою, такъ что я совершенно не понималъ этов
предосторожности. Наскучивъ наконецъ осторожно ступать по грязной перекладинѣ, я сошелъ съ нее, но едва сдѣлалъ нѣсколько шаговъ, какъ услышалъ отчаянный крикъ. Оглянулся: вижу, тотъ же
братецъ въ Фуражкѣ національной гвардіи бѣжитъ эа мной, отчаянно
крича и ломая руки. Я остановился.
— Это что вы вздумали? кричалъ онъ мнѣ, задыхаясь: — идите по
доскѣ и ни шагу съ нее не сходите, гдѣ нѣтъ доски — пробирайтесь по проложенному слѣду.
— Да вѣдь тутъ почва, слава Богу, крѣпкая, и посмотрите зелень
какая славная.
— Ни-и. Это такъ кажется только.
«Братецъ» объяснилъ въ чемъ дѣло. Лагони не всѣ въ видѣ озеръ
или ямъ. Ихъ множество видовъ, а главное, что дочти каждый день
появляются новыя тамъ, гдѣ ихъ всего мепѣе ждали. Мѣстами почва
кажется совершенно гладкою и твердою и изъ нее идетъ только густой дымъ — это называется fumacchi. Мѣстами огромныя пространства ѣдкой и горячей густой грязи, въ которой словно черви огромной Формы вѣчно ворочаются — это Ьцііісаші. Самое же опасное — совершенно зеленыя, и даже особенно ярко зеленыя, словно холмики.
Надъ ними нѣтъ ни дыму, ничего. Но достаточно ступить на шъ,
чтобы задохнуться, въ особенности для маленькихъ животныхъ, козъ
и т. п., которыхъ привлекаетъ туда особенно свѣжій вилъзедени на
этихъ мѣстахъ, называемыхъ въ простонародьи putezze; изъ нихъ
не вывѣдываютъ буровой кисдр;гы, а только сѣру жь очень большомъ.
Digitized by tjOOQle
этюш.                                199
количествѣ. Эго единственное производство въ здѣшнихъ мѣстахъ,
которое не забралъ въ еюн руки Лардерель.
Всѣ эти подробности сообщилъ мнѣ чахоточный Пьеро, навязавшійся непремѣнно быть моимъ проводникомъ.
— Нѣтъ, я не нуту васъ одного, говорилъ отъ: — какъ можно.
Вы здѣсь какъ разъ попадетесь куда нибудь. Это такое мѣсто, что
здѣсь нужно ходить умѣючи. Какъ можно!.. Вы рекомендованы синьору Джироламо, а я пущу васъ бродить одного по лагунамъ, да къ тому
же еще подъ вечеръ. Я все равно ничего не дѣлаю, да мнѣ къ тому же
нужно повидаться съ синьоръ Джъроммо по очень важному дѣлу.
Съ новымъ проводникомъ пришлось идти очень тихо; я впрочемъ
ре жалѣлъ объ этомъ, потому что онъ неутомимо разсказывалъ мнѣ,
хотя н задыхающимся голосомъ, всевозможныя подробности о житьѣбытьѣ этихъ интересныхъ мѣстъ. Между тѣмъ насъ обогнали нѣ-1
сколько человѣкъ работниковъ, шедшихъ скорымъ шагомъ изъ Лардерелло въ Bagni а Morbo. Разойдтись было дѣло нелегкое и они пошли
нѣснолько<тише, гуськомъ, вслѣдъ за нами.
Пьеро разсказалъ имъ между тѣмъ, будто бы но секрету, кому,
кѣмъ и какъ я рекомендованъ. Ра боги ики остались совершенно довольны и дружески прокричали мнѣ сзади свое обыкновенное привѣтствіе: Yiva Leib Разговоръ скоро сталъ общимъ. Изъ него я узналъ,
что они шли въ Bagni а Morbo «весело провести вечеръ*, т. е. погулять въ саду, поиграть на бильярдѣ, который отдается въ полное распоряженіе синьора Джироламо на все то время, когда у него нѣтъ купающихся, т. е. на 10 мѣсяцевъ въ году. «Въ Лардерелло мы мремъ
со скуки, со всѣми ихъ прекрасными заведеніями*, говорили они.
Однако опи не только для того, чтобы поиграть въ бильярдъ, отправляются въВа§пі а Morbo. Синьоръ Джироламо здѣсь представитель
совершенно особенной власти, которую не поручало ему ни одно изъ
существовавшихъ въ Италіи правительствъ, которой самъ онъ не добивался. «Не будь тутъ синьора Джироламо да еще кавалера СераФини
мы бы лучше съ голоду померли, чѣмъ оставаться въ Лардерелло*,
говорятъ здѣшніе работники, и говорятъ притомъ не въ глаза имъ и
не тѣмъ только, которые могутъ передать ихъ слова сэръ Джироламо.
Впрочемъ изъ-за чего бы они стали льстить ему — онъ ихъ не благодѣтельствуетъ, потому что самъ бѣднѣе большей части ихъ.
Въ Видѣ маленькаго примѣчанія прибавлю, что тосканская Маремма съ дмнихъ воръ славится своимъ итальянскимъ духомъ, что въ
49 году почти одни здѣшніе горцы составляли все войско, дравшееся
подъ Куртатоне и что здѣсь составлялась довольно сильная колонна
изъ работниковъ, намѣревавшаяся идти въ Римъ на поддержку Маццивіевскаго тріумвирата. Въ окрестности нѣтъ почти ни одного конDigitized by tjOOQle
W                           современникъ.
тадвда, который бы ве оказалъ Гарибальди какой нибудь важной
услуги въ то время, когда омъ провелъ здѣсь нѣсколько тяжелыхъ
дней, только что потерявъ сдою жену и преслѣдуемый повсюду австрійцами.
Мы застали синьора Джираламо въ его маленькомъ рабочемъ кабинетѣ въ нижнемъ этажѣ заведенія. Это былъ бодрый старикъ лѣтъ
70, слишкомъ высокій и коренастый. Густые сѣдые его волосы были
осірижсны подъ гребенку; въ лицѣ какая-то странная, но вовсе не
непріятная смѣсь простодушной доброты р ироніи.
Все его обращеніе напоминаетъ нашихъ старосвѣтскихъ помѣщиковъ, только нѣсколько благовоспитаннѣе. Онъ принялъ меня со
всевозможнымъ добродушіемъ, работниковъ тоже, во тѣ подходилж
къ нему съ нѣкоторымъ уваженіемъ, но безо всякаго подобострастія
и не снимали шляпъ съ головы.
На ночь я ос іался у синьора Джироламо — и онъ отвелъ мнѣ ту же
самую постель, на ко юрой 13 лѣтъ тому назадъ Гарибальди, измученный всевозможными несчастьями и Физическою усталостью, отдохнулъ на нѣсколько часовъ среди людей, очень горячо ему преданныхъ.
Это замѣтилъ мнѣ самъ хозяинъ, отведя меня въ маленькую, но чисто
и довольно роскошно )бранную спальню. Комната эта впрочемъ одна
изъ предназначенныхъ для купальщиковъ. Санъ синьоръ Джироламо
живетъ въ другой, убранной несравненно проще и бѣднѣе.
Я пошеіъ спать довольно поздно, несмотря на то, что рано всталъ
и много ходилъ въ этотъ день. Весь вечеръ просидѣлъ я 'вдвоемъ съ моимъ хозяиномъ, который между прочимъ съ примѣтнымъ удовольствіемъ разсказалъ мнѣ со всевозможными подробностями свою достопамятную исторію 49 года. Бѣдному старику не
часто достается это невинное удовольствіе.
Я не помню съ точностію всѣхъ его выраженій, а подъ простоту
подобныхъ разскащиковъ нелегко поддѣлаться.
— Эго было какъ разъ въ ночь съ послѣдняго августа на 1-е сентября. Купающихся этотъ годъ у насъ было немного. Время, знаете, такое
что не о купаньи думали — хе-хе! Тамъ одна комната наверху — ивамъ
ее покажу послѣ, да тутъ еще одна большая — я ее приготовилъ теперь
для хозяина, мосье Ламогга — онъ завтра утромъ долженъ пріѣхать.
Такъ вотъ эти двѣ комнаты оставались у меня свободными. Я уже
спалъ.Я,знаете,по старому въ 10 часовъ привыкъна боковую. Приходятъ, будятъ меня, говорятъ, что два Форестьера мена спрашиваютъ.
<Гдѣ они?» спрашиваю. «Тутъ, говорятъ, у подъѣзда дожидаются.>
Я поскорѣе одѣлся — накинулъ поскорѣе, что попало — и выхожу.
Подъ воротами тамъ знаете... Прямо наткнулся на кого-то. «Вы, спрашиваютъ, г. Мартинц.» — аД, говорю, къвашшъ услугамъ.» У мем
Digitized by tjOOQle
ЭТРЭТЧЯ.                              201
къ вамъ письмо. И подаетъ мнѣ письмо. «Извините, говорю, потрудитесь обождать здѣсь.» А самъ пошелъ читать письмо. ІІишегъ мнѣ
изъ Прато старый товарищъ. Пишетъ просто: «посылаю тебѣ двухъ
моихъ знакомыхъ. Постарайся сдѣлать для нихъ все, о чемъ они тебя
попросятъ.» Я пошелъ къ нимъ, не будилъ никого, самъ взялъ маленькій оонарь. Привожу ихъ сюда, въ кабинетъ. Прошу садиться,
спрашиваю, чѣмъ могу быть имъ полезенъ. «Мы къ морю хотимъ
пробраться», говоритъ одинъ. Я тотчасъ смекнулъ въ чемъдѣло. «Извините, говорю, господа, не изъ любопытства. Вы вѣроятно скомпрометированы? Тотъ, что сидѣлъ противъ меня, вотъ какъ вы теперь,
на этомъ самомъ мѣстѣ, говоритъ*, «я Гарибальди.» Какъ сказалъ
мнѣ, я... и добрый старикъ въ лицахъ выразилъ самое полное остолбененіе.
«Affare serio», говорю. Но ничего, попробуемъ. Прежде всего, говорю, нужно проводить извощика, который васъ привезъ. «Да попробуйте», говорить мнѣ генералъ, уговорить его,не довезетъ ли онъ насъ до
Массы. Я его всю дорогу убѣждалъ — не соглашается.» И прекрасно,
говорю: какъ же можно такимъ людямъ довѣриться въ вашемъ положеніи. Добро бы они мареммане были... А этотъ, знаете, былъ изъ
Прато. «Нѣтъ», говорю я: «ужь вы позвольте мнѣ его отпустить, я
какъ нибудь лучше устрою.» Въ такомъ случаѣ, говорить генералъ,
отдайте ему эти деньги. И достаетъ изъ кошелька б наполеондоровъ
Я въ ужасъ пришелъ: «генералъ!» говорю: «извините... Если вы
такъ будете платить, васъ схватятъ сейчасъ же. Откуда привезъ васъ
этотъ ветуринъ?»
— Изъ Подробаньн.
- — И за это 100 фр.?
— Да онъ запросилъ 120 и меньше 100 никакъ нехотѣлъ. Что же
прикажете дѣлать!
Я пошелъ за ворота къ извощику. «Что ты» говорю, «братецъ,
глупости надѣлалъ. Привезъ ко мнѣ вовсе не купальщиковъ. Эго англичане какіе-то, ѣздятъ лѣсъ покупать, и ты ихъ ко мнѣ завезъ. Хочешь везти сейчасъ въ Массу?» Это знаете я все изъ хитрости, — и старикъ усмѣхнулся, довольный своею изобрѣтательностью. Извощикъ
конечно не согласился. «Ну, говоритъ, и прекрасно». — Я отправлю
ихъ на своей лошади. По крайней мѣрѣ мой Кокко заработаетъ чтонибудь. Отдалъ ему сто Франковъ, выругалъ и прогналъ.
Возвращаюсь въ залу, а генералъ выложилъ на столъ большую
географическую карту и показываетъ мнѣ на ней пальцемъ самый берегъ моря, недалеко отъ Серебряной горы:
— Эхъ, говоритъ, добраться бы мнѣ туда, да найдти бы тамъ доску
футовъ въ 5 длиною — я бы былъ счастливѣйшій человѣкъ въ мірѣ.
Digitized by tjOOQle
ao2                        совкмнииикъ.
Жалко мнѣ его стало:
— Ничего, говорю, генералъ, какъ нибудь устроимъ... Только
знаете — тутъ не для васъ мѣсто, позвольте я васъ отведу, гдѣ вѣрнѣе
будетъ.
Повелъ я ихъ наверхъ. Спрашиваю, не нужно ли чего, поужинать
что ли. Генералъ ото всего отказался, попросилъ только воды стаканъ.
Я оставилъ ихъ. Отправился хлопотать. Дѣло было не шутка. У
меня, какъ на зло, лошади не было въ этотъ день : хозяинъ уѣхалъ
на ней въ Водьтерру. Рѣшительно просто не зналъ, что только и дѣлать.
А нужно вамъ сказать, что въ тотъ самый вечеръ былъ у меня
докторъ изъ Лардерелло. Говорили мы, знаете, о тѣхъ бѣдныхъ, что
бѣгутъ... Мы за нѣсколько дней передъ тѣмъ Мацони (одинъ изъ тосканскихъ тріумвировъ) отправили... Вотъ онъ, знаете, съ такимъ воодушевленіемъ говорилъ: «жизни бы, говоритъ, не пожалѣлъ, чтобы
спасти кого изъ нихъ». А у него лошадка была славная. Я одѣлся да
вълопыхахъ къ нему. Спитъ — разбудилъ. Такъ и такъ, говорю.
Онъ обомлѣлъ. «Нѣтъ», говоритъ, «я человѣкъ семейный, не могу
собою рисковать, да и вамъ, говоритъ, синьоръ Джиролаио, не совѣтую».
«Эка штука», думаю: «пойди же угадай, вѣдь сегодня еще такъ
горячо говорилъ». Ну, что прикажете дѣлать? Насилу выпросилъ я у
него лошадь, чтобы самому въ Санъ-ДалМаціо — 8 миль отсюда — къ
синьору Камилло Сераомни — поѣхать. Далъ; онъ мнѣ ее. Вскочилъ я
на нее и поскакалъ. Чуть не загналъ бѣдное животное. Прискакалъ. Ну, синьоръ Камилло заложилъ барочиво и поскакали мы
назадъ... Не лошадь — вѣтеръ. Пріѣзжаемъ, еще свѣтать не начало...
Я къ пинъ въ комнату.* Генералъ мой бѣдный завалился одѣтый совсѣмъ на кровать. Кое-какъ его растолкалъ. Другаго — секретарь его,
что ли — труднѣе было разбудить... Усадилъ ихъ кое-какъ въ барочино
синьора Камилло — они и уѣхали.
«Легъ я спать, да куда — не снится. На утро рано поелалъ я вѣрнаго человѣка въ Массу, чтобъ дали знать, кому нужно — готово чтобы все было. Досталъ себѣ барачино. Только что стемнѣло — выѣхалъ.
За милю отсюда встрѣчаю синьора Камилло съ нашями двумя бѣглецами. Онъ, знаете, опередилъ меня. Тутъ обыкновенно 5 часовъ
ѣзды, а мы въ 3% обдѣлали. Мили за полторы отъ Массы встрѣтили
мы кого было нужно. Вылѣзли и пошли, а лошадей приказала отвести въ городъ. Пока лѣсомъ шли, знаете, отлично было. Ночь темная — ни зги не видно.
«Только потомъ пришлось выходить на полянку. Ну овоь знаете,
опасно. Вотъ мы и послали всѣхъ нашихъ — человѣкъ пятнадцать, все
Digitized by Google
ЭТРУРІЯ.                           203
лихихъ маремманъ съ ружьями — впередъ, чтобы осмотрѣли, нѣтъ ли
него и чтобы ждали у опушки, перейдя уже поляпку, на той сторонѣ;
понимаете, тоже лѣсъ былъ. Они пошли и синьоръ Камилло съ ними
и другой-то, что былъ съ Гарибальди. А мы съ генераломъ вдвоемъ
остались. Подождали немного и тоже пошли. Вышли мы только что
на полянку, вдругъ генералъ остановился, схватилъ меня за руку и
показываетъ впередъ, и сталъ я вглядываться. Вижу, толпа передъ
нами. Что дѣлать. Я бросилъ ружье, махнулъ генералу рукою, чтобы
шелъ обратно въ лѣсъ. А самъ иду себѣ впередъ, будто, знаете, дорогу ищу. И вижу впереди идетъ нѣсколько человѣкъ, и будто вооруженные. Только что были мы уже па близкомъ разстояніи другъ отъ
друга, генералъ, откуда ни возьмись, выскочилъ и уже впереди меня.
Я обомлѣлъ. Только — хе, хе, хе... оказался напрасный страхъ. Это
были наши. Они, изволите видѣть, стояли у опушки, спрятавшись за
кусты, какъ вдругъ услыхали, что возлѣ по дорогѣ отрядъ карабинеровъ проѣхалъ. Они, знаете, подумали, чтобы не случилось чего, да
и побѣжали къ намъ. Лихой народъ эти маремманы. Только, знаете,
все это было вовсе не въ порядкѣ и перепугали же они насъ не на
шутку.             < * '
Гарибальди сдали съ рукъ на руки мареммскимъ крестьянамъ, тѣ
провожали его, передавая одинъ другому. Къ морю пробраться было
не легко, потому что всѣ дброги заняты были жандармами и австрійскими отрядамж Бѣдному бѣглецу пришлось пропутешествовать порядочно, и какъ наконецъ юнъ спасся, благодаря ГвельФО Гвсльфи — 
я разсказалъ въ другомъ мѣстѣ.
ЛЕОНЪ ВРДНДИ.
Съева. 25 апрѣля, 1862 г.
