НЕКРОЛОГЪ
ИВАНА ИВАНОВИЧА ПАНАЕВА.
Въ воскресенье, 18 Февраля, за двадцать канутъ до по*
луночи, скончался Иванъ Ивановичъ Оанаевъ. Для много*
численныхъ его друзей и читателей не будетъ лишнимъ
сказать здѣсь нѣсколько словъ о его внезапной смерти. Ему
было 50 лѣтъ (онъ родился въ 1812 году),              но онъ до
послѣдняго полугодіи своей жвЗни былъ постоянно здоровъ и бодръ такъ, что возбуждалъ не безъ основанія чувство зависти въ людяхъ однихъ Съ нимъ лѣтъ. Только въ
послѣдніе мѣсяцы сталъ онъ иногда жаловаться на удушье)
впрочемъ оно его не настолько безпокоило, чтобъ возбуж*
дать Серьёзныя опасенія въ немъ или въ комъ либо изъ
окружавшихъ его. За двѣ недѣли до смерти (тоже въ вос*
кресевье) Съ нимъ сдѣлался ночью сильный и продолжи*
тёйьный прйОадокъ удушья, какого прежде не бывало)
докторъ и близкія лица не отходили болѣе четырехъ массивѣ ыі été постели. Послѣ этого Панаевъ два дня чуеefvoba/ слабость. и оставался дома, а на третій день обратѣлеѣ Кі' ббКНйЬму обрйзфвоёй жизни: занятіямъ, про*
Т. ЫХХХІ. Отд. L                                      1'/4
Digitized by     -Sæ
2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гулкѣ и т. п. Уступая убѣжденію близкихъ, онъ тогда позвалъ двухъ врачей, которые подвергли внимательному
изслѣдованію его грудь и нашли у него органическое
поврежденіе въ сердцѣ. Они дали это понять женѣ покойнаго, сказавъ, что Ивану Ивановичу нужно серьёзно беречься и лечиться, а ему замѣтили вскользь, что сердце у
него не совсѣмъ въ порядкѣ. «Плохо, братъ», сказалъ Панаевъ за недѣлю до смерти одному изъ своихъ пріятелей,
обѣдая у него: — «доктора не велятъ пить вина, ѣсть пряностей: кажется, они находитъ у меня аневризмъ».
— Чтожь, славнад смерть! отвѣчалъ ему пріятель. — «Конечно! ужь если умирать, такъ умирать вдругъ, нечаянно!»
Оба смѣя/исьі По тону этого отвѣта и всего разсказа объ
аневризмѣ видно было, что Панаевъ вѣрилъ докторамъ
развѣ вполовину и вообще смотрѣлъ на это легко.
Въ день смерти Панаевъ до 3-хъ часовъ занимался у
себя въ кабинетѣ и принималъ посѣтителей. Глядя на него,
разговаривая съ нимъ, нельзя было и подумать, что смерть
такъ  близка къ нему. Обѣдалъ онъ не дома, сдѣлавъ до
обѣда два или три.визита по дѣламъ, журнала. Вечерятак*
же провелъ;у.одного изъ знакомыхъ,. Тамъ Дыдъ веселъ и
разговорчивъ, пока не дочувствовалъ- нѣкотораго стѣсненія въ груди. Хозяинъ дома (приходящійся ему ерцдрр)
сказалъ ему, что тутъ же, между гостями, есть докторъ.
безпокойтесь», отвѣчалъ Панаевъ: — «мнѣ.стоитъ только выдти на воздухъ и все пройдетъ», и ушелъ. Это: было
въполовцнѣ одииадцатаго. Домой воротился онъ въ 14.часовъ, безъ десяти минутъ; когда человѣкъ отворилъ дверь,
онъ сказалъ ему : «веди мена, я не могу. идти». Человѣкъ
довелъ eço до достали.и раздѣлъ, Панаевъ приказалъ едѣг
дать себѣ горнищники и поставилъ ихъ.. Въ четверть 12-гр
воротилась, изъ театра его жеца. и прошла прямо къ нему*
Онъ сидѣлъ.на постели. «Go мной опять, припадокъ»,,çj№*
задъ онъ ей: — «но пожалуйста до безпокойся и не поди
дай за докторомъ; -этотъ, припадокъ гораздо легче,
былъ тѵгъ, "дойдетъ такъ? тр было.одзадо.твррдым’»
«Ï            .'       <!
Digitized by LnOOQle
ИККРОЛОГОНЬ». ««ПЛЕВА.
голосомъ. Однако помня первый припадокъ, Жена Hmwh
ва вышла и послала за докторомъ, а сама пвсмѣпіша жера*
одѣться. Отсутствіе ея изъ спалыш мужа продолжалось до
болѣе четырехъ минутъ, и когда она воротилась, Панаевъ
уже не могъ говорить, онъ взялъ ея руну, прислонилъ въ
ней полову, в съ нимъ началась агонія. Явились венѣдь
одинъ за другимъ три доктора, но уже безполезны были
всявід пособія: Панаевъ былъ мертвъ.
Иванъ Ивановичъ Панаевъ родился въ 1812 году, 1&
марта, въ Петербургѣ, воспитывался въ бывшемъ благо*
родномъ.пансіонъ, про с.-петербургскомъ универсатетѣ,
гдѣ и окончилъ курсъ въ 1830 году, съ правомъ на чинъ
1%-*го класса. Службу свою началъ въ министерствѣ «внан*
совъ, оттуда перешелъ въ министерство народнаго просвѣщенія, гдѣ до 1845 года состоялъ при редакціи еѵоп»
журнала. 
По происхожденію, ПО родству.И СВЯЗЯМЪі ОНЪ МОШ
разсчитывать на Честящую служебную карьеру; понм*
тіа среды, въ которой онъ выросъ и воспитался, тое*
лишній взглядъ на литературу (далеко отличный отъ иы*
нѣшвяго), общее желаніе родныхъ, наконецъ я личный
его характеръ,, не чуждый въ молодости суетности и тщеславія, — . казалось бы, все соединилось, чтобъ застаипа»
Наина Ивановича избрать ату торную дорбгу, гдѣ-сандалъ
его.неизбѣжный и легкій успѣхъ. Одвано, любовь къ днте*
ратурѣ пересилила всѣ эти причины, вмѣстѣ взятыя:
Панаевъ очень скоро оставилъ службу, я некогда уже не
возвращался, къ ней, в не жалѣлъ, что пренебрегъ елужѳбм
ней карьерой для литературы. Начыо его литературнаго
поприща легко врослѣдить по его собственнымъ сочине*'
вникъ, особенно по «Литературнымъ Воспоминаніямъ!»; до
теперь мы пишемъ не біографію Панаева, и потому ека*жемъ только, что Панаевъ* въ теченіе своего тридцати*
лѣтняго цоорища, имѣлъ въ литературѣ нашей свою доло
ЫЙОДЯ блестящаго заслуженнаго успѣха: егомевѣонь
«Дрщ!. ЧІінавнагголюай¥*кщ>» «Раздѣлъ имѣнія», «Бѣлая.
Digitized by Google
I                     eOWENtHWMn.
горячка»,   «Прекрасный   человѣкъ»,  «Русскій оельето — 
ннстъ», «Онагръ», «Актеонъ», «Тля», «Барышня», «Барыня», я др., помѣщавшіяся преимущественно въ «Ото — 
чѳственныхъ Запискахъ», — читались съ жадностью. Когда, въ 1846 году, нѣкоторые сотрудники, задумавъ
основать свой журналъ, покинули «Отечественныя Занвскв», то въ публикѣ и.въ литературныхъ кружкахъ
того времени говорили, что послѣ Бѣлинскаго важнѣй»
шею потерею для «Отечественныхъ Записокъ» будетъ
потеря — Панаева.     Публикѣ   извѣстно, какія тѣсныя
отношенія    связывали Панаева съ Бѣлинскимъ,          и какъ
послѣдній любилъ въ Панаевѣ надежнаго товарища, да*
ровитаго писателя и честнаго человѣка. Мы обращаемъ
вниманіе на этотъ «актъ потому, что Панаевъ, горячо любвшпій в уважавшій Бѣлинскаго, самъ любилъ припоминать о своихъ отношеніяхъ къ нему, онъ гордился ими.
Вообще же говоря, Панаева любили всѣ, кто только зналъ
его: столько было въ немъ доброты, мягкости и той при*,
влекательности, которая сообщается человѣку преобладаніемъ въ немъ хорошихъ душевныхъ свойствъ. Разумѣете
ея, были у него в враги.
Тернисто поприще журналиста, на которое вступиА
Иванъ Ивановичъ въ 1-847 году и на которомъ простымъ
омъ въ теченіе 14 лѣтъ въ главѣ журнала, испытавшая»
столько превратностей, любимаго публикою, нелюбимаго
большею частію литературныхъ и журнальныхъ кружковъ;
поискавшаго себѣ опоры ни въ чемъ, кромѣ убѣжденій,
которыя признавалъ истинными и которымъ служить счй*
талъ -себя призваннымъ. На этомъ поприщѣ, при извѣстныхъ данныхъ, легко пріобрѣтаются друзья — * между читателями, и еще легче и неизбѣжно пріобрѣтаются враги. — между ообратами по ремеслу и вообще пишущими'.
Если названіе враговъ для этихъ послѣднихъ слишкомъ
громко, то назовемъ ихъ недовольными. Этихъ недовольныхъ Панаевымъ въ теченіе 14-ти лѣтъ, конечйо, накопи*
лось ие мало. Всѣ, кому журналъ отказывалъ Въ йомѣЩеDigitized by LnOOQle
некрологъ а. а. панаева.                    *
ВІЯ ли» статей я которыя потомъ находили пріютъ въ
другмжъ изданіяхъ, всѣ, о комъ журналъ отзывался веблафрсклрцш», а затѣмъ Фаланга ихъ сочу вствователей, — вотъ
взъ арго составляются эти толпы недовольныхъ. Отсюда
вздадюрнмаа.истина, что Ъслибъ явился журналистъ, соес
днвдюний въ «обѣ всѣ идеальныя совершенства, то и о
такомъ журналистѣ въ общей массѣ текущихъ ежедневіодъ толковъ, преобладало бы сужденіе неблагосклонное
невыгодное для его репутаціи. Соображая все это, мы
додкры сказать, что недоброжелательства, клевета, и вообще. всякія неблаговидныя посягательства коснулись Панаева даже менѣе, чѣмъ можно было бы ожидать, въ его
доложеній, А смерть мгновенно положила,предѣлъ я этимъ
посягательствамъ, пробудивъ сознаніе справедливости,
Присущее каждому, Глубокое всеобщее сожалѣніе, съ которымф встрѣчена была внезапная вѣсть о смерти Панаева въ, Петербургѣ (гдѣ онъ постоянно жилъ и гдѣ онъ
былъ однимъ изъ популярнѣйшихъ людей, каждому и»ѣвк+
іодуеедц не но дѣятельности, то хоть по имени); мио*
гррсденныя. толпы народа, всѣхъ званій, отъ лицъ значительныхъ до простонародья, приходившія ПОКЛОНИТЬСЯ Павневу въ теченіе трехъ дней, когда тѣло стояло. въ его кабинетѣ; наконецъ огромное стеченіе публики,
присутствовавшей при отпѣваніи тѣла покойника въ Преображенскомъ соборѣ и провожавшей гробъ его (несеи*
ный нд рукахъ перемѣнявшимися почитателями Панаева
до Невскаго монастыря), — все это показало, что мстанина заслуги покойнаго поняты и оцѣнены, что общество
никогда не переставало уважать въ немъ даровитаго, честнаго дѣятеля, до послѣдняго дня жизни оставшагося вѣрнымъ своему призванію, по мѣрѣ силъ!
— Дд, дѣйствительно, — независимо отъ даровитости,
степени которой каждый вправѣ опредѣлять по своему,
это былъ истинно-честный, кроткій, незлобивый челі»
вѣкъ. Какъ литераторъ, онъ представлявъ собою нѣчто
особенное:   онъ смотрѣлъ надѣло,       которому посвятилъ
T. LXXXXl. Ou. I.                                     2‘/.
Digitized by Google
                          ОСЛВРЖМЕННИКЪ,
свою жизнь, верьѳінѣѳ> чѣиъмнцгіе думаютъ, а «нгоМЙ
но работалъ надъ собою, стараясь о- собственвемъ совершенствованіи, — это «актъ, невѣстный всѣять, Кто
звалъ его долго н близко.' Не о мвогихъ изъ людей1,
какъ бы богато ни были они одарены; — : можно сказать
фо* же самое.     Убѣжденія его не застывали йъ ' неподвижную «орму съ приближеніемъ старости;- симпатій егб
въ 50 лѣтъ, какъ и въ 25, были на сторонѣ мо-іодаго поѵжіѣмія.
Вѣяная намятъ тебѣ, честный, безкорыстный человѣкъ,
-добрый   товарищъ,       полезный    общественный           дѣятель!
Увѣренность, что русское общество изъ глубины дупні
«вторитъ за жамвэти слова, смягчаетъ нѣсколько горечь
потери,' которую мы оплакиваемъ. Насъ эта потеря застигла слишкомъ-неожиданно и потрясла глубоко. Да! и ты
умеръ рано, ты могъ бы еще жить н работать Съ нами.,..1
За четыре мѣсяца-до своей смерти, провожая на клаД*
бита. Добролюбова (положеннаго въ дубовый,-необвТыЙ
грибъ), Панаевъ < между прочимъ замѣтить:                  «Я желалъ
бы; чтобъ меня положили въ такой же гробъ».- Это желАяіб
егобькломсполнено. Похороны Ивана Ивановича несопро
нуждались пышностью, кромѣ той. Которая сообщаете!
погребальной । процессіи присутствіемъ многочисленной
толпы, пришедшей добровольно, безъ зова отдать послѣдній долгъ1 любимому человѣку. Тѣло Панаева погребёно на
кладбищѣ Фарфороваго завода, гдѣ схоронены его отецъ
вдѣти.
Когда будутъ разобраны бумаги покойнаго, мы собб
щижь читателямъ то, что можно будетъ напечатать изъ
посмертныхъ-трудовъ епо. — Мы также приложимъ‘М
«Современнику» портретъ Ивана Ивановича. Само собою
разумѣется, что мы- употребимъ всѣ усилія, чтобъ Этотъ
портретъ былъ хорошъ. Онъ будетъ выгравированъ ' на
мѣди; за границею.                                                ’ '
