ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.
СЦЕНЫ.
ДЕНЬ         ПЕРВЫЙ,
СЦЕНА I.
Комвата брдьшая, во ве совсѣмъ опрятная. Стѣны окрннюны желтою
краскою, съ пунцовыми каемочками у карвиза. На потолкѣ цвѣш ш
купидоны. Дивавъ, кресла и стулья краснаго дерева, покрытые мъ*
го Тѣмкенькимъ и старенькимъ, и набитые чѣмъ-то жесткимъ. Передъ
дмамОмъ сталъ краснаго дерева. Въ простѣнкѣ, между двумя окнами,
каркало составленное изъ двухъ половинокъ, въ рамкѣ изъ краснаго
дерева, съ черными уголками. Подъ зеркаломъ ломберный столъ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Александра Гврасииовна Розонова, дама нежилыхъ лѣтъ, полна?, слегЛ
ка Красная; съ широкимъ, чуть тронутымъ рябинами лицомъ. Глаза оловшшы
подъ широкимъ носомъ, надъ толстыми губами, пробиваются черненькіе усики.
Она говоритъ очень скоро и опта пришепетываетъ, что однакоже не мѣшаетъ
ей быть первой сплетницей въ уѣздѣ, — Сидитъ ма дивакгЬ и разливаетъ чай.
Липочка, старшая ея дочь. Блондинка, лѣтъ двадцамв мяти, очень высокая'
и до крайности худая. Лицо ея блѣдно и некрасиво; глаза немного косятъ; зубы
рѣдки и съ зеленоватымъ оттѣнкомъ. — Раскладываетъ гранпасьянсъ
Катвнька, младшая дочь Роэоновой. Брюнетка, низенькая и толстая; она
ецугда и также не красива. Имѣетъ свойство всегда вотѣть и отдуваться.     Она
екдиіЪ у окна и чешетъ Фальшивую косу.
Всѣ три въ утреннемъ, довольно грязномъ неглиже.
T. LXXXX1. Отд. 1.                                                24
Digitized by LnOOQle
352                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Липочка. Нѣть, не выходитъ!
Розонова. Да что ты пустяки раскладываешь, лучше погадай на себя на бубновую даму.
ЛИПОЧКА (раскладываетъ карты, сперва пошептавъ надъ кыодоМ). Что
ужь, и гадатЬ скучно! Знаю напередъ, что выпадутъ самыя дур’ныя карты! Видите?
РОЗОНОВА (жадно устремляетъ глаза на карты). Что же? что же?
Прекрасно, превосходно! Ахъ, Боже мой! Липочка! другъ мой!
какихъ тебѣ еще картъ? какихъ картъ еще надобно? Посмотри:
сердечное объясненіе съ молодымъ человѣкомъ, неожиданный
разговоръ въ собственномъ своемъ домѣ, пріятныя собственныя
свои мысли, перемѣнная жизнь, свадьба, деньги!
Катенька. Всего ей... какъ не такъ!
Липочка (съ досадой). Смотрите, всему помѣшаетъ какая-то
трефовая дама! и это всякій разъ у меня всякое благополучіе
отнимаетъ. Кто эта противная дама, желала бы я знать!
Катенька. Извѣстно кто: Долотова, Марья Петровна.
Розонова. Да, она точитъ на насъ зубы, желаетъ намъ всѣхъ
бѣдствій! Это ехидна просто! Но ничего, ничего! пусть только
отецъ вашъ останется на службѣ, я ужь все устрою. Не безпокойтесь!
Катенька. Да, устроите, какъ же! жди отъ васъ! Всѣ вы — 
вмятъ замужъ, только мы сидимъ въ дѣвкахъ. Весь уѣздъ
«аіѣется!
Липочка. Ужь правда что! Намедни этотъ мерзавецъ, Козинъ, вѣдь за душою гроша нѣтъ, сахару по кусочкамъ къ чаю у
лакея своего занимаетъ, по недѣлямъ жрать нечего, — а туда же
зубы скалятъ. Мы идемъ, а онъ всякой сволочи говоритъ: а вотъ
и невѣсты неневѣстныя! Каково этакій афронтъ вынести!
Катенька. Да ужь отъ этого Козина житья нѣтъ — просто!
На вечерѣ у Козелкова я танцую съ секретаремъ уѣзднаго суда, а
Койнъ смотритъ на меня, да во все свое свиное горло поетъ подъ
музыку:
Наша Катенька, съ подъячимъ,
На Петровскомъ скачетъ, скачетъ;
А Варвара слезно плачетъ,
Что подъячій съ ней не скачетъ.
Я бы его убила, просто!
Липочка. Это ужасно, просто!... засидѣться въ дѣвкахъ! А
вамъ, маменька, и горя мало!
Digitized by Google
ДВОММГМВ выновы.                               353
Рамное а. Развѣ  вшюмта? Кажется, домъ всегда полонъ
гостей, для всѣхъ дверь отперта. Чуть кто къ городъ пріѣдетъ
налъ новымъ,овенъ сейчасъ бѣжитъ знакомиться и тащитъ съ себѣ.
Вы сами, Богъ васъ 'жжетъ, же  умѣете иакъ-то найтись!
Катенька. 'Вы принятъ никого не умѣете, при гостяхъ саль-,
ные огарки считаете.
Ровонова. Вотъ я я» виновата! Стыдилась бы такія вещи матери говорить! Что же но вашему позволять все тащить изъ домуТ
Для васъ же каждый грошъ берегу! Дайте остаться отцу на
мѣстѣ.
Липочка. А какъ папенька не останется?... Вѣдь онъ подъ
уголовный судъ попалъ!
Розонова. Богъ дастъ останется. Не въ первый разъ, слава
Воту, омъ подъ судомъ; выпутывался прежде, и теперь Господь
смилуется, пронесетъ грозу мимо!
Катенька. Если бы Богъ далъ. Да ужь папенька слишкомъ!
Весь уѣздъ въ одинъ голосъ трубитъ, что онъ съ живаго и съ
мертваго деретъ!
Розонова. Отлично! презфасно! Наградилъ Богъ дочерью!
Нечего сказать!... Для кота щвъъсе это дѣлаетъ, служитъ, покою не имѣетъ? все для васъ же! А отъ васъ хороша благодарность!
Лидочка. Что то ему Богъ дастъ, сегодня!
Розонова. Богъ милостивъ! Вотъ уже третій день за упокой
губернатора, предводителя и предсѣдателя уголовной палаты за
обѣдней поминаютъ; я падала. Это вѣрное, испытанное средство!
Если вамъ придется когда нибудь просить кого нибудь, подайте
только помянуть его за упокой за обѣднею, — онъ сейчасъ качнетъ тосковать, пока не исполнитъ вашей просьбы.
Липочка. Никакъ къ обѣднѣ благовѣстятъ, а я еще не одѣта! Матрешка! Матрешка!
Матрена (растрепанная, босая  грязная дѣвка). Чего изволите, су — 
дарыня?
Ли почка. Что жь ты гладила платье?
Матрена. Сейчасъ выглажу.
Лнпочка (передразнивая ее). Сейчасъ выглажу! сейчасъ выглажу! Что же ты дѣлала до сихъ поръ, мерзавка? Вотъ тварь-то!
спишь долго!... Я вотъ сейчасъ буду одѣваться, посмотрю, если
что нибудь не приготовлено, я тебѣ всю косу выдеру!
Катенька. А мнѣ готово одѣваться?
Digitized by Google
..аоаевмвиямкъ.
,  МАвкчлхСвйяасъ, барышня,          приготовлю!Л» нолна, мнѣ
це>,разорваться!
Кдтвнькд. Какъ же это вебѣ        не стыдно? Ничего ты не течешь сдѣлать! Одна! — встала бы         норавыме!
Розанова. Еще разсуждаетъ,          бестія! Я тебѣ вотъ дамъ не
разорваться! Убирай самоваръ!
(Гряговій Счмхноянчъ Розово» (іоеяодммзслммфстыіИ мякшимъ ѵ дородству) входить въ мундирѣ, запыхавшись, и св раиетроеи*
вымъ ввдомъ).
Розонова. Ну что, моя-пупочка?
РОЗОНОВЪ, Уфъ! чортъ ВОЗЬМИ, устадъ! (Отдуваете» и садится въ
кресла; дочери подходятъ и надуютъ у вето руку). Здравствуйте, дѣти!
Розонова. Ну, что тебѣ Богъ далъ?
Розоновъ. Что! Плохо дѣло! Въ уголовной палатѣ за триста
цѣлковыхъ оправдали, а губернаторъ и не принялъ даже...
Розонова. А у предводителя былъ?
Розоновъ. Былъ.
Розонова. Ну, что же?
Розановъ.. Чего отъ этого осла ожидать? Наговорилъ кучу
глупостей,... Говоритъ, вели губернаторъ не допускаетъ до балртироівкм, то и дѣлать нечего.
Розонова. Дуракъ онъ, вислоухій! Мы найдемъ, что дѣлать!'
Съѣзди къ Журавлеву попроси, чтобы онъ поддержалъ тебя
своимъ вліяніемъ.
Розо новъ. Да что толку-то въ его вліяніи? Понимаешь, губернаторъ и слышать не хочетъ, чтобы я оставался исправникомъ.
Ровонова. Это не твое дѣло! У губернатора выхлопатать я
беру на себя. Съ дамой онъ не будетъ такъ невѣжливъ! Поѣзжай
къ Журавлеву.
Розоновъ. Что ѣздить попусту, вѣдь не допустятъ до бал...
Розонова (съ досадой перебиваетъ его). Допустятъ! Это ужь МОв
дѣло! Что мнѣ съ тобою дѣлать, когда ты глупъ, какъ колода!
Наградилъ Богъ муженькомъ, нечего сказать! Ничего сдѣлать не
можетъ самъ! все я, да я! Отправляйся къ Журавлеву, а я по-;
ѣду Къ губернатору. Дѣти, одѣньтесь, неравно кто нибудь вай-.
детъ! Матрешка! одѣваться!
Липочка. Такъ мы въ церковь не пойдемъ?
Розонова. Видишь, что некогда-                       '
Digitized by Google
двоиммяия выпоты.
Липома. Ну, такъмыодиѣ пойдемъ. По крайпЫІ йѣрѣ, маменька, кувяте'мвѣ той матери на платъ*, что вчера сМотрѣлн.
Розонова. До платьевъ ли теперь! А ты, батюшка, чего разсѣлся? Отъ жиру поворотиться ne можешь! Оплылъ весь! Поѣзжай же къ Журавлеву!
Розоновъ. Нечего ѣздить по пустякамъ. Еще успѣю, дай,
ОМФШіуЖк
Резой(Ува. Ну, наградилъ Богъ мужемъ, нечего сказать!Только и знаетъ, что отдувается! Скоро треснетъ отъ жиру! Подлецъ
ты, подлецъ! тебѣ что ни говори, все какъ къ стѣнѣ горохъ! Тыву,
окаянный!
Розоновъ. Неужели нельзя отдохнуть? Еще успѣю къ Журавлеву!
Розо нова. Успѣешь! Оттого-то такъ и идетъ все хорошо,
что ты или жрешь, или дрыхнешь, или сидишь какъ,чурбднъ!
(Уходить. Изъ другой коиваты слышенъ ея голосъ). А ТЫ, МерЗаВКа, ВЪ
окошечко глядишь! Посмотрите, утюгъ простылъ, а платьецу
Глажено! (Зяужи пощечинъ).
Липочка
Вѣрно МОе! Ахъ, мерзавка!      (Бѣгутъ э» натерью).
Катенька
Розоновъ. Расходилась! Ну жизнь, нечего сказать! Достался
ивѣ этотъ годокъ!... фу, чортъ возьми, спать хочется! Умаялся!
Думалъ соснуть немножко, — нѣтъ, поѣзжай! Зачѣмъ я «ѣду,какого дѣтаго, прости Господи, дѣлать! Спина заболѣла кланяться... Журавлевъ согласится, про это и говорить нечего. Я св
нимъ умѣю говорить, да ему другаго такого исправника не найти
ни за что! Да губернаторъ-то не допуститъ до выборовъ, балогк?
роваться не позволитъ. Вотъ все и пропадетъ даромъ, только острамящься!. (Эѣметь). А хорошо бы было еще лѣтъ шесть аютянуть
службу! Ужь я бы не зѣвалъ! Устроился бы, а тамъ въ Ягстая»
ку. Ну пусть отдаютъ подъ судъ, — развѣ подъ судомъ люди не
живутъ! Я богатъ, обезпеченъ, а тамъ суди себѣ! (зѣмвп). Спать
смерть хочется, такъ ротъ и-деретъ. Знаю, что дарамъ проѣдусь,
ее губернаторъ и на глаза къ себѣ не пуститъ! Нѣтъ,- поѣзжай!
Дорого бьд далъ, чтобы вздремнуть минутъ десятокъ. Когда же
надѣешься, такъ и дѣлать ничего не хочется, трудно съмѣсва под*
вяться!.,. Батюшки мои, никакъ идетъ мюе сокровище! (Ви — жні.
 дОѣгнегъ),
Розонова (ѵъ дэвтов жмиятѣ). Смотрите же, не забудьте подать
Digitized by клОО<
3W                        СОБРЕЗШИННКЪ. за упокой раба Божі* Павла. Это будетъ отлвмно; ѵго - будутъ
помавать въ то самое время, когда я буду проситъ т>.
СЦЕНА II.
Кабинетъ губернатора. Большая комната, оклеенная 'дорогими обоими.
Мебель орѣховая, покрытая зеленымъ саоьяномъ. Цисьмеквы* столъ
наставленъ оарооровыми куколками и разными бездѣлушками. Около
стола этажерка съ кипами бумагъ. Губернаторъ сидигь за столомъ,
курятъ трубку и зѣваетъ. Его лицо довольно подержанное, волосы на
головѣ, усахъ и бакенбардахъ черные съ просѣдью. На немъ шелковый
халатъ, на шеѣ крестъ, на головѣ шапочка. Черезъ нѣсколько времени
входитъ довѣренное лицо, небольшое существо съ остренькими гмог
каии и плутовскою рожею.
Губернаторъ. А-а-а! Филатовъ! это ты, братецъ?
Довѣренное лицо. Здравія желаю, ваше превосходительство! Какъ ваше здоровье?
Губернаторъ. Все что-то поясница, братецъ, ломитъ! Ну,
что новенькаго?
Довѣренное лицо. Ничего, ваше превосходительство, все
но старому! Послѣ завтра у иолиціймейстера балъ, — сегодня
онъ пріѣдетъ просить ваше превосходительство.
Губернаторъ. Я думаю, много сволочи будетъ?
Довврвнное лицо. Не безъ того, ваше превосходительство,
вы изволите знать, какое у наеъ общество: знатныхъ и порядочныхъ очень мало. Ахъ, да! генералъ Власьевъ пріѣхалъ въ городъ.
Губернаторъ. Гмъ!... Давно?
Довѣренное лицо. Вчерашній день, ваше превосходительство. Я думаю, сегодня будетъ у вашего превосходительства. Говнрятъ, вчера предсѣдателю Вуркалову жена глазъ подбила.
Губернаторъ. Экая баба этотъ Буркаловъ! Вотъ баба-то!
У него совершенно нѣтъ никакого характераизъ него что хотятъ, то в дѣлаютъ. Я ему сколько разъ говорилъ: посмотри на
маня, Александръ Спиридоновичъ: у меня, что сказано, то свято!
Я одинъ глава, властитель! Такъ ли, не такъ ли, не только никто
передѣлывать, — не смѣетъ даже и пикнутъ! А у него просто
чортъ ногу переломитъ, республика какая-то, ни на что' непохоже что дѣлаемая. Омъ смажегв «дно, жена пввертезъ по «вбему,
Digitized by Google
дворямскп выворы.                             S&Ÿ
мкреиарь в»  своему! Просто выходитъ хаосъ, Содомъ, демократы! Водятъ его м носъ, да и только. Баба просто — срамъ!
Довѣренное лицо. Ужь это точно, ваше превосходительство!
Гувернаторъ. И препустой человѣкъ, — что въ немъ!
Довѣренное лицо (улыбмсь). Пустенекъ-то онъ очень! Многіе находятъ его умнымъ,.а что тамъ умнаго!
Губернаторъ. Какой тамъ умъ, самъ шагу ступить не можетъ, его все на помочахъ водятъ, да за носъ... Предсѣдателемъ еще везетъ кое-какъ, а вѣдь губернаторомъ не могъ бы
быть?
Довѣренное лицо. Помилуйте, ваше превосходительство
какой онъ губернаторъ! Гдѣ ему быть! Чтобы занимать такой
постъ, надобно и умъ, и твердый характеръ, и отмѣнныя способу
кости.
ГУБЕРНАТОРЪ   (съ  аядоігь «ота, котораго пощекотала аа ухоп). А
нѣдь онъ глупъ! Да чего тебѣ лучше. Третьяго дня играемъ мы
у Волчкова въ преферансъ. Фуксъ покупаетъ къ червямъ, я
удерживаю, — Фуксъ на безкозырей, я удерживаю, — Фуксъ
ва семь, я говорю — пасъ. Вогналъ голубчика! Фуксъ играетъ
семь въ червяхъ, я хожу по первой въ пики и подвожу короля
«фукса подъ обухъ. Что же, ты думаешь, Буркаловъ отвѣтилъ мнѣ?
Ну, какъ ты думаешь, а?
ДОВѢРЕННОЕ ЛИЦО      (глубокомыслекяо). Я думаю, ОНЪ ДОЛЖОКЪ
былъ отвѣчать... Дѣло ясное...
Гувернаторъ (торжестаеяяо). Нѣтъ-съ, омъ бацъ въ черви...
того бишь въ бубны, н фуксъ выигралъ игру, а я долженъ былъ
остаться безъ одной, какъ Богъ святъ! Вотъ тебѣ и умъ его!
Довѣренное лино. Какой у него умъ! Ахъ, вотъ емче не»
торія. Изволите вы мать Селянова?
Губернаторъ. Знаю. У него еще жена красавица.
Довѣренное лицо. Точно такъ, ваше превосходительство.
Такъ изволите лн видѣть: напротивъ ихъ поселился офицеръ?
можетъ, изволите знать, гусаръ въ отпуску: Косоланъ-Михайловъ?
Губернаторъ. Знаю. Богатый человѣкъ, мотъ, картежникъ
м пьяница!
Довѣренное лицо. Точно такъ, ваше превосходительство.
Только Солянова ужасно полюбила пѣть съ гитарою, сидЯ на
мвмпмЬ; Ѣіуясу шестьдесятъ слишкомъ, онъ уже глухъ, ничего'
Digitized by LnOOQle
ед
СОВРЕМЕДОМКЪ,
пряхи не слышитъ, ну такъ ей и разладье. Сіимш «на, а иинро
тивъ гусаръ и тоже съ гитарою. Вотъ оиънамиимп£> (тегъ «
ужммками, то теноромъ, то дискантомъ, въ послѣднемъ случаѣ эадонваягглаза
подъ лобъ и сжимая губы). «Все ЛИ ВЪ ДОбрОМЪ ВЫ ЗДОрОВьѢ?» Одо
отвѣчаетъ: «слава Богу, я здорова!»Овъ: «докъ бы съвддовидѣться?» Она: «извольте за сарай отправляться!» Овъ: чу васъ
лихи тамъ собаки!» Она: «Марѳа васъ туда проводитъ!»
Губернаторъ (катаясь отъ смѣху). Ха, ха, ха! Эхъ» чортъ тебя
задави! Уморилъ, братецъ, уморилъ просто! Ха, ха* ха! Какъ!
какъ?
Довѣренное лицо (повторяетъ).
Губернаторъ. Ха, ха, ха! Извольте за сарай отправляться!
Ха, ха, ха!
\ Довѣренное лицо. А мужъ сидитъ и приходитъ въ дцс
торгъ, что жена его такъ хорошо поетъ, да табачокъ понюхи*
ваетъ.
Губернаторъ. Съ рогами! Ха, ха, ха! Подурачился.и я.на
своемъ вѣку! Меня теперь не проведешь, всѣ штуки садгь.дѣладъ! У васъ лихи тамъ собаки!
1         Молчаніе. Довѣренное лицо улыбаясь, смотрцтъ на гу1         бернатора и усиливается еще что нибудь выдумать для
потѣхи его превосходительства. Вбѣгаетъ собачка и ласкается къ губернатору.
Губернаторъ (лаская ее). Ахъ ты шельма! Одалиска! Одалиска!
Довѣренное лицо          (вынимаетъ мъ шрнм кокетку * даег* еоВотъ тебѣ, Одалиска, гостинецъ!
Губернаторъ. Это ты любишь, страстно любишь! Плутовка'
этакая! лакомка! А умная какая, ей Богу умнѣе Буркалова! Ну,
Олалмжа, служи, служи! Танцевъ, танценъ!... Вотъ такъ...
Филатовъ съѣзди въ оранжерею, иупи букетъ и отвези отъ женя
Маріи Петровягѣ. На имвратномъ пути купи икры и балыку.
Довѣренное лицо. Слушаю, мше превосходительство. Еще
ничего не изволите приказать?
Губернаторъ. Пока ничего. Зайди къ женѣ, можетъ Лить
ей что нибудь нужно. Да вотъ что, мой милый, прикажи мнѣ
даль трубку. Чортъ, смука такая, что ужасъ!
Филатовъ уходитъ. Лакей подаетъ трубку. ГуберивтерЪ гладитъ собачку, курить трубку и зѣваетъ.                    '
Губернаторъ. Чортъ умаетъ, что за ходка!... Марья Пигров*
на не сдается, хоть бы и интрижку завести- Эхъ, вс«еИШШ» бЫ"
Digitized by LnOOQle
двовямпв шшоры.                               354>
лоа.такъ.сервда ироМіб обольете». Когда я былъ командиромъ
долка, жизнь была «омѣ» другая. Напримѣръ, Ерохинъ, что sa
пачхихельмый былъ, прекрасный офицеръ! Женился нарочно
для меня, что я неравнодушенъ къ Настѣ, а самъ такой почтительный и- не аваль жены, все мнѣ предоставилъ. За то былъ у
меня казначеемъ, теперь полковникъ,увѣшанъ орденами... (Нмть)
У васъ лихи тамъ собаки, Мароа васъ туда проводитъ! (м«меі*)
Тоска!.., Одалиска, Одалиска! разбойница этана я! Дай я тебѣ
ожерелье вырѣжу! (Вырѣамякегь яѵь бумаги евамм* кружекъ и шадѣмвѵ*
и* шею собачонкѣ, ту прыгаетъ и старается асвеЗоджгьсл, — апъ хмечетъ)
Одалиска, Одалиска! Прихотливое созданье!
Входитъ жева его, Айва Ивановна, молодая, красивая дай»
въ піемовемъ дорогомъ платьѣ.
Анна Ивановна. Bonjour, mon cher ажі! Кацъ ты ідоровъ?
Губернаторъ. Merci, дружокъ! Ничего, поясница немножко
пошаливаетъ, — ну да c'est tout-A — fait bagatelle!
Анна Ивановна. Очень рада! Вотъ что, mon chor, нослѣ
завтра балъ у полиціймей етера, я буду въ новомъ платьѣ, а тамъ
у меим останется всего одно ненадеванное. Я слышала, что по-*
лицмейстерша и Буркалова выписали себѣ превосходный платья?
я не цату же быть хуже ихъ одѣта... Будутъ собранья, балы,
мнѣ не въ чемъ выѣхать. Пошли привезти мнѣ платья три или
четыре, да но скорѣе. Кого нибудь изъ чиновниковъ можно командировать но казенной надобности, что ли. Слышалъ? Faites
cela aujourd'hui, непремѣнно. Dite à Filatof, чтобы онъ назначалъ кого нибудь им de ces pauvres tchinovniks; сегодня же все
приготовь. Eh bien, что же ты молчишь? ГгмквиАТОГЪ. Хорошо, хорошо, матушка!
. Анна Ивановна. А я приготовлю записочку, чтб именно1
нужно. Не забудь же! Mais vous êtes tou-fait distrait aujour
d’hui! Пришлите мнѣ Филатова, когда воротится; я сама прикажу,"
а то на васъ надежда плохая.
Губернаторъ. Хорошо!
Анна Ивановна. Хорошо, хорошо! — только и слышишь!
Что вы не выспались сегодня, что ли? Старъ сталъ, какъ я вижу,
изъ ума вышелъ, батюшка!
Уходить въ сильномъ гнѣвѣ.
Губернаторъ. Ну пошла! И чего разозлилась? Сегоднд хоть
на глаза не показывайся! Ну ужь характеръ, нечего сдавать!
Digitized by LnOOQle
36®                       еозммв вникъ.
Прошу покорно жить съ такой женой! V насъ ужаено дурно,
что нельзя прогнать жены, какъ у магометанъ. Вотъ' теперь и
уерпи, переноси, да вынимай денежки. А тамъ прекрасно: забурлила которая, сейчасъ ее вонъ. А вѣдь славно быть турецкимъ
пашею!... Чортъ возьми!.. Лучше чѣмъ губернаторомъ. Здѣсь
примешь какую нибудь пару лошадей въ кои-то вѣки, да н то
оглядываешься, не замѣтили ли, а тамъ дѣлай себѣ что хочешь...
А какой бы я себѣ гаремъ завелъ — прелесть! Двадцать красавицъ, такихъ роскошныхъ, полногрудыхъ, огненныхъ!... Чортъ
возыш! Пришелъ бы въ гаремъ, а онѣ. всѣ нагія, бросаются ко
мнѣ, а Анна Ивановна сдѣлана рабою за буйный нравъ и разноситъ щербетъ.
Входятъ человѣкъ съ докладомъ: «госпожа Роэоиовл».
Губернаторъ. А? Что тебѣ нужно?
Человѣкъ. Госпожа Розонова.
Губернаторъ. Какого ей чорта? Скажи — занятъ.
Человѣкъ. Я говорилъ. Просятъ доложить... Оченно, говорятъ, нужно.
Губернаторъ. Скажи занять! Этотъ Розоновъ мнѣ надоѣлъ!
Она вѣрно явилась просить о мужѣ. Занятъ! Слышалъ? Нельзя
сегодня, не принимаю.
Человѣкъ уводятъ.
Губернаторъ. Чортъ знаетъ, хоть была бы помоложе, получше, а то сатана сущая! Мужъ мерзавецъ, взяточникъ, достоинъ каторги, возись тутъ съ нею!... Ну, такъ я прихожу въ
свой гаремъ.,. Это что такое? ( Црвслувімваетее).
Розонова (м двврыо). Мнѣ необходимо видѣть его превосходительство!
Человѣкъ (за дверью, съ жаромъ). Вамъ, говорятъ, нельзя, заняты, не принимаютъ!
Розонова (за дверью, шамиво). Какъ нельзя? Мнѣ нужно «го
видѣть, нашего отца а благодѣтеля!
Возяа. Двери съ силою распахиваются. Рмоиова влетаетъ
въ кабинетъ, чепчикъ еа вѣокодыш ва босу. Человѣкъ
чуть не падаетъ, съ восклицаніемъ: «да что жь вы въ самомъ дѣлѣі» Губернаторъ поспѣшно схватываетъ кипу бу — 
лагъ съ этажерки, собачонка лаетъ.
Губернаторъ (сердито). Что вамъ угодно, милостивая государыня? Какъ вы смѣете врываться ко мнѣ такимъ образомъ!
Вамъ сказано нельзя, занятъ важными дѣлами! — а вы врываетесь! Ты, болванъ, зачѣмъ пускаешь, а?
Digitized by LnOOQle
двозямскл выборы.                             361
Человѣкъ. Да что съ имі дѣлать! рвутся, чуть съ ногъ не
сбмлм! (Вшшжгь).
Ровонова. Ваше превосходительство! Отецъ вашъ! Отъ кого
же иамъ ждать правды и защиты, какъ ве отъ ваеъ, нашего
благодѣтеля?
Губернаторъ. Мнѣ некогда, сударыня.
Ровонова. Ваше превосходительство, одну минуточку! Ваше
превосходительство! защитите невинныхъ! воззрите на сиротъ
угнетенныхъ! Ей Богу несправедливо... люди злые оклеветали моего мужа!
Губернаторъ. Нельзя, сударыня, и ие просите! Извольте
выйти венъ! Мнѣ некогда!
Резоневд. Ваше превосходительство!
Губернаторъ. Вашъ мужъ преступникъ! Его въ Сибирь сослать нужно, на каторгу! А вы позволяете себѣ врываться безъ
всякаго уваженія! Вы забываете, кто я? Вы забылись! Какъ вы
смѣлгі рѣшиться на такую дерзость?... Это изъ рукъ воп! Не
просите напрасно. Я сказалъ: не допускать его до выборовъ; а
что я сказалъ, то свято, у меня уже такой характеръ. Я ни за
что не перемѣню своего рѣшенія. Оставьте же меня!
Розо нова. Ваше превосходительство, смилуйтесь!
Губернаторъ. Онъ йодъ судомъ! Я еще вотъ посмотрю,
какъ судъ рѣшитъ.
РОЭОНОВА (торятъ чреевичаЬмо быстро я м даетъ губеряяворУ яроопять слова; тотъ стоитъ, разинувши ротъ, въ ожиданіи, когда еиу иожяо
летъ мгоаорвть). Судъ его оправдываетъ, онъ ей-Богу невиноватъ,
ваше превосходительство, совершенно невиноватъ. Смилуйтесь,
ваше превосходительство! Вы извольте только взглянуть на него.
Наконецъ извольте пожалѣть себя, если уже насъ не жалѣете!
Вы дѣлаете несправедливость; послѣ ваши же враги скажутъ:
«вотъ онъ несправедливъ былъ къ Розонову.»
Губернаторъ (горячась все болѣе  болѣе). Не вамъ меня учить,
сударьшя! Извольте выйти вонъ! Нельзя, нельзя, нельзя, нельзя,
нельзя! Слышали?
Роэонова (съ усиленіемъ), Смилуйтесь, ваше превосходительство! (Плачетъ) Надъ слезами несчастныхъ сжальтесь!
Губернаторъ. Нельзя! Я что сказалъ, то свято, — у меня
уже такой характеръ. Оставьте меня, мнѣ некогда.
Роэонова. Ваше превосходительство!...
Губернаторъ (равраяімтвя бѣшенствомъ). Ничего не хочу слуDigitized by LnOOQle
862                       современникъ.
шатъ! Извольте выйти вонъ! Какъ вы смѣете безпвкимгь меня?
Кто вамъ позволилъ этакія вещи дѣлать! Какъ вы гакъ забываетесъ! Да Знаете ли что я съ вами сдѣлаю? Я вамъ пекажу, какъ
обращаться такимъ дерзкимъ образомъ со мною! Вы забылись,
къ кому вы пришли! Идите вонъ или я прикажу васъ вывести!
РОЗОНОВА (падаетъ  лѣва а об»»аты»аеть его йога). НИКТО Меня
не отгонитъ отъ васъ, ваше превосходительство! Я буду обливать
слезами.невинности ноги ваши.
.. ГУБЕРНАТОРЪ (соаервіевво растерявшись). Что выдѣлаете, сударыня!... Ради Бога... помилуйте!
. Ровонова. Ваше превосходительство, я не встану до тѣхъ
поръ, пока вы не выслушаете меня, не защитите вашею милоотваб
насъ, несчастныхъ. Мужъ мой невиноватъ и судъ его ошравды>
ваегь.,.,
Губврнаторъ. Встаньте, Бога ради, сударыня!
Розонова. Нѣтъ, ваше превосходительство, я до тѣхъ нор*
буду лобзать прахъ ногъ вашихъ* пока вы не смилуетесь! Омъ
хоть.служить не будетъ, — только снимите съ него это пятно, отмѣните ваше рѣшеніе. Ей Богу, клянусь вамъ дѣтьми монмн, это
клевета... отъ злобы, ваше превосходительство!
Губернаторъ.Встаньте, ради Бога,сударыня... Я, право...
я готовъ слушать,... Встаньте, ради Бога встаньте!,.. Я все готовъ...
Ровонова. Нѣтъ, дайте слово, ваше превосходительство! Ей
Богу, все клевета, пощадите, защитите! (Пржпмаетм губші n сапогу).
Губернаторъ. Что вы, сударыня! Помилуйте!... Все сдѣлаю, что могу, только встаньте, сударыня!... Ради Бога!
Розо нова. Онъ смягчается, отецъ нашъ! (встаетъ) Все неправда, ваше превосходительство!
Губернаторъ. Положимъ такъ; но его не желаютъ дворяне...
Розонова. Дворяне? Помилуйте, ваше превосходительство,
всѣ этого только и желаютъ! И доказательство вамъ — выберутъ
его непремѣнно. Его всѣ хотятъ, ваше превосходительство.
Губернаторъ. Его злоупотребленія...
Розонова. Все клевета... судъ его оправдываетъ, ваше превосходительство. Это желали лишить ваше превосходительства
дѣятельнаго, полезнаго чиновника! Это враги порядка и враги
мрщ'о мужа распустили вту низкую клевету!
Digitized by LnOOQle
двовямжв вывозы.                        ш
Гтмк? патовъ. Омь попался во взяткахъ, — а я яригъ яхъ,
врагъ цренравёдивостп!
Розонова. Это знаютъ всѣ, ваше превосходительство! И дру*
ііа губерніи смотрятъ с% завистью на насъ, за то, что мы имѣемъ отмѣнное счастіе жить йодъ отеческимъ надзоромъ вашего
превосходительства. А мало ли что наговорятъ враги порядна и
правды! Все напраслина! Зло всегда возстаетъ противъ правды,
ваше превосходительство! Моего мужа ненавидятъ враги за неподкупную правду и справедливость, за то, что онъ не допускаетъ
неправды. Вотъ на него и клевещутъ.
Губернаторъ. Но есть Факты...
Розо нова. Все клевета, ваше превосходительство, и судъ нашелъ, что все зто самая черная клевета. Какой онъ взяточникъ!
Развѣ онъ похожъ на взяточника? Развѣ онъ можетъ быть взяточникомъ, когда онъ благоговѣетъ передъ именемъ вашего превосходительства, и утромъ в вечеромъ со слезами молитъ Бога,
чтобы онъ помогъ ему исполнять волю вашу. Вотъ за что его не
любятъ, за преданность его къ вашему превосходительству!.. Вапгъ
чиновникъ, господинъ Филатовъ, производилъ самое строгое
слѣдствіе ц нашелъ, что мужъ мой правъ, несмотря на всѣ ухищренія враговъ и клеветниковъ. Правда, онъ разъ согрѣшалъ, и
то не взятку взялъ, ей Богу, просто на-нросто укралъ, ваше превосходительство, ей Богу, укралъ!
Гувктнаторъ. Ну вотъ видите...
Роэонова. Укралъ, изъ глубочайшаго «чтенія къ вашему
превосходительству. Онъ знаетъ, что вы охотники до еебакъ
ояъ.м украла для вашего превосходительства собачку. Только
до сихъ поръ не осмѣливался имѣть счастіе поднести вашему
превосходительству. Рѣдкая собачка, ваше превосходительство:
нельзя было удержаться, тѣмъ болѣе, что она была у старика
безчувственнаго.
Гуевридторъ. Очень благодаренъ! отчего же, — съ удовольствіемъ приму. Я собственно противъ вашего мужа ничего не*
имѣю. Мнѣ доложили, что его дворяне не желаютъ.
Розонова. Напротивъ, ваше превосходительство! Всѣ искрщшо желаютъ. Его просятъ и непремѣнно выберутъ. Это все
вамъ наговорили, ваше превосходительство! Лучшаго и болѣе
цредвшнаго слуги вы не изводите найти, ваше превосходительство,.Онъ безъ слезъ умиленія не можетъ произнести священнаго
имени вашего. Будьте же милостивы, ваше превосходительство!
Digitized by Google
Mi                       «0WH1U
Гувввнаторъ. Я озглаеемь съ ска* стороны; я МЧбгя ве
вѣю противъ вашего мужа, и если судъ его оправдаетъ и дво
pue пожелаютъ,...
Роэонова. Истинно.желаютъ, ваше превосходительство,ото одно ихъ общее желаніе! Танъ вы позволите на счетъ е’
бачки?
Губернаторъ (въ пріятностью  прпжурвма г«м), Маленькая?
Розово ва. Вотъ такая крошечная.
Губернаторъ. А уши длинныя?
Розонова. Ужасно длинныя, ваше превосходительство!
Губернаторъ. Хвостъ пушистый?
РоэоиовА. До невѣроятности.
Губернаторъ. Я буду очень благодаренъ.
Роэонова. Такъ смилуйтесь, ваше превосходительство, «кажите справедливость! Я готова расцаловать ноги вЗяи! До тѣхъ
поръ не отойду, пока ваше превосходительство не смилуетесь.
Все буду стоять на колѣняхъ (стмемтм и» колѣни), буду наловатв
ваши ножи, ие выпущу ихъ. Это не я плачу, ваше превосходительство, — это дѣти мои плачутъ, невинные младенцы.
Губернаторъ. Встаньте, сударыня... ради Бога... Я согласенъ!
Розонова. Ваше слово?
Губернаторъ. Даю вамъ слово.
Розонова. Вотъ истинная справедливость? Награди васъ
Господь Богъ! Ведшія дѣла видны на лицѣ вашего превосходнтмьства!
Губернаторъ. Успокойтесь, сударыня, и скажите вашему
мужу, кто я противъ него ничего не имѣю, я даже расположенъ
къ нему. Онъ можетъ балотироваться.
Роэонова (течетъ вешломіъ его руку). Не знаю, какъ благодарить, ваше превосходительство.
Губернаторъ (причетъ руки). Перестаньте, перестаньте? Справедливость — мой долгъ: у меня ужь такой характеръ!
Роэонова. Рѣдкій характеръ, ваше превосходительство!
Губернаторъ. Такъ длинныя уши?
Розо нова. Длинныя, ужасно длинныя, ваше превосходительство.
Губернаторъ. Хорошо, я приму съ благодарностью. Прощайте, сударыня. Очень радъ, что могу сдѣлать для васъ. Оказать снраведлмвость — мой долгъ.
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯЯСКГК ВЫБОРЫ.                         365
Роіоневя. БлгоЯггель нашъ! Жизни пало отблагодарить
васъ» Нейду обрадовать сиротъ своихъ!
Уходитъ, поправляя чепецъ.
Губернаторъ. Что съ нею дѣлать! Не могу видѣть, когда
женщина плачетъ, цалуетъ ноги, стоитъ на колѣняхъ. Иначе
отъ нея не отдѣлаешься, ногъ не выпуститъ. Не дать же ей носкомъ въ носъ! Да, такъ можетъ говорить и дѣвствовать только
угнетенная невинность... Я, слава Богу, понимаю людей, могу судить... Они въ самомъ дѣлѣ прекрасные люди, почтительные...
Очень радъ, что могъ сдѣлать для нихъ. Что касается до подарка, такъ, признаться, онъ мнѣ очень пріятенъ. Подари онъ
мнѣ три тысячи, я бы не былъ такъ радъ, какъ собачкѣ. Маленькія собачки — страсть моя. Надѣюсь, что это не взятка! Собаку, говорятъ, не грѣхъ украсть, не только принять въ подарокъ...
Гмъ! посмотри», какая собачка, должно быть — прелесть!... Я давно искалъ такой, бредилъ имѣть такую!... Какое же дать ей
имя?... Кадо!... нѣтъ, фи! что за Кадо!... Цезарь?... нѣтъ, мала
для Цезаря... Назову ее Роза!... Укралъ для меня! экая каналя!... Впрочемъ теперь рѣдки такіе преданные, почтительные
чнаювннкн!
СЦЕНА III.
Кабинетъ n домѣ полиційиейстера. Прекрасно меблированная комната,
украшенная цѣлыми коллекціями всевозможныхъ видовъ чубуковъ. Они
раоеМвлены на третъ горкахъ, изъ которыхъ двѣ по угламъ комнаты,
а третья у письменнаго стола. На письменномъ столѣ наставлено безчисленное множество ненельннпъ, игъ нихъ торчатъ сигары я папиросы: кромѣ того на столѣ еже лежитъ много сигаръ п на углахъ Стола
стоятъ двѣ табачницы. Григорій, человѣкъ нолиційяейстера, въ бѣ>ломъ Фартукѣ, стоятъ, опершись на половую щетку. Частный приставъ въ мундирѣ и со шляпою въ рукахъ.
Частный. Такъ это правда, Григорій Степановичъ, что Павелъ Михайловичъ иа меня никакой претензіи не имѣютъ?
Григорій. Нѣтъ, говорятъ вамъ нѣтъ! А имѣли, можно сказать* рѣпное ожесточеніе, такъ что и того васъ хотѣли (дѣлаетъ
выравнтельное движеніе нотою) изъ службы... Понимаете? Ну ужь я уладилъ. Всегда для васъ стараюсь. Павелъ Михайловичъ и то ужь
говорятъ, что это ты, Григорій, все за Пузанова? вы должно быть
Digitized by LnOOQle
366                          современникъ.
вмѣстѣ плутуете! — А я говорю; вотъ у васъ все плутую, Павелъ
Михайловичъ, — а вы безъ Пузанова будете какъ безъ рукъ.
Частный. Ну, что же онъ?                                          (
Григорій. Правда, говорятъ.
Частный. Такъ и сказалъ?
Григорій. Такъ и сказалъ.
Частный. Ой-ли, да правда ли зто, Гриша?
Григорій. Что жь мнѣ лгать? Вы думаете, что взялъ отъ васъ
пятьдесятъ рублей, такъ ужь и лгать буду. Да я тысячи не возьму,
чтобы сказать неправду. А что я для васъ всегда какъ-есть стараюсь. Только, смотрите, уговоръ лучше денегъ, исполнить все
ВЪ точности.
Частный. Полно вамъ, Григорій Степановичъ, да я по дружбѣ этого не захочу. Я за ваше одолженіе ужь отблагодарю!
Слышать пошить.
Григорій. Послѣ поговоримъ. Никакъ Павелъ Михайловичъ
пріѣхали.
Частный.поправляетъ волосы, обтягиваетъ мундиръ, приставляетъ
ногу гь ногѣ и вытягивается въ струнку. Григорій уходитъ отпиравъ, 
Черезъ нѣсколько времени входитъ Полиціймвйсткгъ
мужчина, et большими усами и се красныме лицоме. При каждоме по
движеніи вылеты на плечалв прыіаютв и кисточки ихв болтаются.
Частный кланяется въ поясъ.
Полиціймейстеръ. А-а-а! Пузановъ! Ну что, все благополучно?
Частный. Все исправно, ваше высокоблагородіе!
Полиціймейстеръ (разсматривая сигары и папиросы).Что бы это
закурить такое? И то, и то хорошо. Попробую-ка. новыхъ. Подлецъ Чернопятовъ навязалъ, — божется, ракалія, что малййЯ, а не
СИГара! (Закурараатъ сигару, бмтаегь ею ѵь войду тѣ и нюхаетъ дымъ. Частный слѣдить.ва его двииюиіями  могавкъ головою ва движеніемъ его рута).'
Въ самомъ дѣдѣ, кажется, ее дурны! Запахъ довольно хорошъ.
Ну, Пузановъ, а. много ли у тебя купцовъ на цугундеръ взято?
Частный. Шестеро, ваше высокоблагородіе: трое за невѣрные вѣсы, двое за Фальшивую мѣру и одинъ за продажу вредоносной.рыбы.
Полиціймейстеръ. Небось все мелочь?
Частный. Извѣстно, медовные торговцы* лабаэіынвй.Вііре*чемъ, двое капитальные.
Полиціймейстеръ. Ну, хорошо. У меня коалѣ завтра*балъ,
тікъ съ тебя слѣдуетъ провизія и цея закуцка- Зайди оейваар къ
Digitized by LnOOQle
двоммаш* шмгы.                           ж
моей жиЛ, ова вобѣ составятъремтръ: чего исяюльж>вадобЯо...
Понимаешь? Ты стрна* пунцовъ понрмдаац, а потомъ и вьпустщ
такъ и тебѣ еще остамоеся.. Вы, чортъ иксъ зшетъ, праведники
жаиіе«*то! И что вы дѣжмш нрм егароиъ «юлшййнейеверѣ, * не
знаю! Откуда онъ набралъ такихъ олуховъ, — да вѣрно й самъ
былъ не умнѣе! Ничего его придумать не могуты я вотъ все.изобрѣтай, да научай уму-разуму, а сами воять-то не умѣютъ! Дерутъ капъ будочники но грюнамъ, да по полтинамъ — и въ городѣ ни порядка, ни уваженія нѣть! Я люблю, чтобы все было но 
военному, вездѣ'бы былъ порядокъ, жила дисциплина.- Чтобы
квартальный эмаль, что онъ не даромъ квартальный; частный — 
что омъ не даромъ частный? купецъ — что онъ на го и купецъ,
чтобы наживать, — ну, наживай, да подѣлись и съ ближнммя. Ска*
жи Шепчугову, что съ него слѣдуютъ вина; вотъ на, отдай ему
реестръ, чтобы по немъ достаамль въ точности; а если что тамъ
будетъ лишнее противъ написаннаго, такъ тѣмъ лучше!
Вяаытъ два часівыжь а иочнггельно клаааюпя.
Полиціймейстеръ. А, Шепчуговъ и Ломоть! Куда вы провалились, что васъ не дозовешься! Вотъ тебѣ, Шепчуговъ, реастръ винъ, сегодня же прошу доставить Григорію; только смотри, чтобы вина были первый сортъ, а то тебѣ, пожалуй, всякой кислятины, да мерзости свалятъ. А съ тебя, Лемовъ, слѣдуетъ освѣщеніе, и деньгами для найма музыкантовъ и прочей
дряни. Денегъ немного, — рублей съ сотнягу или около того. Ну,
я увѣренъ, господа, что все будетъ отлично, что вы постоите за
себя, отличитесь, не заколите замарать своего начальника! Не
ударьте же лицомъ въ грязьчтобы у насъ былъ такой балъ, что
чертямъ тошно! Чтобы никому не сдѣлать такого бала, понимаете? Дѣло идетъ на благородное соревнованіе. Ну, ступайте
же, распоряжайтесь! Балъ будетъ послѣ завтра. Понимаете, что
на балу будетъ вся губернія...
Частные. Постараемся, слушаемъ-съ.
Полиціймейстеръ. Ну, съ Богомъ!
Частные увомтъ. Ноянцйімейстеръ снимаетъ сюртукъ н навѣваетъ
халатъ. Входить толстый купецъ, три раза крестится и йотовъ низко
кланяется.
Купецъ. Намю выть, со всякимъ благоговѣніемъ.
Полицеймейстеръ. А! Назаръ Ѳедуловичъ! Я тебя поджидалъ. (Сяжгся къ muf).
T. LXXXX1. Отд. 1.                                        Ж
Digitized by Google
8*8                      «оииимвнинп.
Купецъ. Смѣемъ спросить, на. вчетъ, значитъ, кампъ офто
тактъ дѣловъ, вы, примѣрно, говорить иаволкте? .
Цолииінмвйсткуъ, Саднсь-нка, садивъ..  -Куницъ. Нпчав«-съ, ияосгеиагь! Значатъ, ноги te.иівалжс«я, дома все сидѣли...
Полиціймействвъ. Садись! (*упмп ешюта «н» «тул*. w«Ыгь.ыкічмьИ ы«гаи. ,о6пщ№гі> лицо) Ну, какъ дѣдщИКН?...
Ку йенъ. Нмианьеъ! благодарите Господу, значитъ, черезъ
пень къ колоду валятся иоманеньку-оъ.
Полиційменстеръ. Ну, хорошо!... Не хочетъ ли трубочки?
Купимъ. Благодаримъ покорно! Съ мвмальства, то.есть, не
сдѣлали привычки. Покойный тятенька, дай Богъ имъ царствіе небесное, Боже уиасм, насчетъ ѳетага предмета вакоа смотрѣніе имѣли.
П олиціймейсткръ. Ну. кань хочешь, — вѣдь вы всѣ старовѣры.
Купецъ. Не то, чтобъ старовѣръ», примѣрно, были, а такъ,
значитъ, привычки не сдѣлали. Вѣдь офто, какъ есть, баловство
одно.и.бмеастш)м> зачинается.
Поллшймейстеръ. Ну, вотъ что, братъ, какъ бы это на
счетъ того... А водку ты пьешь вѣдь?..
Купецъ. Употребляемъ, грѣшны — съ.
Полидійме истеръ. Такъ хочешь водочки, а?
Купецъ. Нѣтъ-съ, благодаримъ и за емто покорнѣйше, пить
еще пв пристало.
Полиційменстеръ. Какъ не пристало?
Купецъ. То есть, значитъ, не время, — обѣдни не отошли.
Поли.ціймейсте ръ. Ну, какъ знаешь! Такъ, я говорю, какъ
бы это на счетъ того, на счетъ деньжонокъ, а? Мнѣ бы очень
было нужно.
Купецъ. Прощенья просимъ-съ! то есть вотъ передъ Богомъ — съ говоримъ: совершенно нѣть;'что называется, сами перебиваемся!
'  ІМиц іймейстеръ. Ну, ужь у тебя нѣтъ,-*«тавъ у кого же
деньги?'
Купецъ. Помилуйте, откудова имъ быть-то-съ? Народъ мы
маненькой, дѣдовъ хорошихъ нѣтъ-съ! Какая еФТо*орговля-съ, — 
то есть, можно окавать, только Богй гнѣвимъ, а не торговлю имѣемъ. На свѣчку, въ праздничный день, въ церковь, примѣрно, не
Digitized by Google
выторгуемъ. Вотъ тугъ и дѣлай какъ івмшь! Какамъ ж тутъ
деньгамъ быть?
Подицінапіістсръ Эхъ, брать! -стывшая-<ы-говорить!
Вѣдь экая у теб% мимика, жюмнкжаа, алчная думкц- окаменѣлое сердце! Теперь камое время-«о!
Купецъ. Какъ какое-съ?
Под и ціймейстеръ. Да тамъ Же! жидъ ты! Вѣдь теперь
выборы: ты съ помѣщиковъ, я чяй, ясю жмуру яесдврешь! Ну,
и деря, я n слова, я всегда готомъ тебѣ кожицъ оказать, Такъ
ты долженъ же чувствовать.
Купецъ. Чувствительно благодаримъ-съ за все офто и всегда съ нашимъ почтеніемъ-съ.
ПолиціЙмеЙсте рЪ. Съ нашикъ почтеніемъ! Что это за почтеніе. огалтелый ты этакій! Пришлетъ тамъ ребятишкамъ Hh
молочишко къ новому году, вотъ и вее почтеніе. Развѣ ты столько
въ годъ наторгуешь, а?... Развѣ я тебѣ мѣшаю? Ну, говори же!
Не помогаю я тебѣ во всемъ, безобразная твоя утроба, ненавистная?
Купецъ. Завсегда, какъ есть, благодарны, и навсегда вашею
милостію довольны.
Полиціймейстеръ. Знаю, что довольны, — еще бы вамъ
быть недовольными! да благодарности-то у васъ на пятакъ мѣдный
нѣтъ! Христо-продавцы этакіе! понятія не имѣете человѣческаго!
Грабь, наживайся, да знай же и совѣсть! Подѣлись съ другими,
вѣдь всѣ мы братья, ближніе! Другой бы самъ принесъ, а ты,
ожесточенный, въ долгъ не даешь! Я, вѣдь, у тебя, у окаяннаго,
взаймы прошу! Могъ бы, вѣдь, требовать, напакостить, по міру,
ракалію, пустить!
Купецъ. Что же, воля ваша! мы люди какъ есть маленькіе.
Полидіймецстеръ. То-то, люди маленькіе, а въ пустыхъ
деньгахъ отказываешь. Всего, вѣдь,- пятьсотъ! Что это? дрянь!
ТЬФу! не стоитъ разговоровъ имѣть! А на тебя, ' посмотри самъ,
каюое ожесточеніе нашло: ты, вѣдь, себя не помнишь? Эхъ, братъ!
плохо вамъ потачку цавать' — зазнаетесь больно... Васъ бы за
бороды таскать, да пакости вамъ дѣлать, тогда бъ вы знали! А я
васт, по головкѣ глажу, на все смотрю сквозь пальцы. Ты думаешь, я ничего не вижу, не знаю? — нѣтъ, братъ, ты выжига, 'да я
и самъ прожженный! Ты карманъ набиваешь и не думаешь подѣлиться, — ну, да чортъ съ тобой! даіі хоть взаймы.
Digitized by LnOOQle
370. соавммвмшшъ.
Купецъ. Мы, примѣрно, то есть, на счетъ того говоря»,
что денегъ въ настоящее время не имѣемъ.
Полиціймейстеръ. Ну-что же, ты боишься, что я не отдамъ, — думаешь, что пропадутъ деньги пои поганыя?
Куп е цъ. Ефтого мы думать не могммъ и сумлѣнія никакого,
то есть, имѣть не можемъ.
Полиціями йстеръ. Ну такъ что жъ? Эй, братъ, не плюй въ
колодезь, испить водицы пригодится!
Купецъ. То есть, а на долгое ли время вамъ потребно?
Полиціймейстеръ. Ну, при первыхъ деньгахъ отдамъ.
Купецъ. Сердечно бы желали, да, видитъ Богъ, не могимъ.
Полиціймейстеръ. Такъ не дашь?
Купецъ; Изъ чего дать-то? то естьвѣрьте Создателю, не
имѣемъ.
Поли ційме йстеръ. Ну, хорошо же! Дамъ же я тебѣ торговлю! Анаѳема ты этакій ожесточенный, жидъ проклятый!
Купецъ. Съ нашимъ бы почтеніемъ, да что дѣлать-съ, рѣшительно, значитъ, не имѣемъ.
Полиціймейстеръ. Ладно! Это ужь, братъ, не по пріятельски! А я еще съ тобою, со сциньею, хлѣбъ-соль водилъ! Попляшешь же ты у меня, ракалія этакая!
Купецъ. На счетъ еФтого напрасно гнѣваться изволите!
Полиціймейстеръ. Хорошо, братъ, — запоешь иначе!
Купецъ. Какое тутъ пѣніе, вѣрьте Богу, до слезъ приходится! Вотъ все, что могимъ — сто рублевъ; только ужь если милость
будетъ ваша, смѣемъ просить, на счетъ торговъ-то тѣхъ. Ужь не
оставьте, явите хоть тѣмъ Божескую милость!
Полиціймейстеръ. Сто рублей, да торги! Я вижу, ты скотина! Пошелъ вонъ! Я съ тобой и разговаривать не хочу.
Купецъ. То есть, напрасно безпокоиться изволите!
Полиціймейстеръ. Что жь ты, оглохъ, что ли?Слышалъ!
Убирайся КЪ чортову дѣду! Ну! (Топаетъ вогами, купецъ кланяется н
исчезаетъ въ смущеніи и испугѣ). Экая скотина! бестія! ракалія! Ужь
ты принесъ бы въ подарокъ и самъ, да некогда возиться. Пять
сотъ бы отвалилъ, кланялся бы въ ноги, ’/гобъ только взялъ, да
время не терпитъ. Эй! Назаръ Ѳедулычъ! Назаръ Ѳедулычъ!...
КУПЕЦЪ (стоятъ топочетъ по сосѣдиеі комнатѣ и выставляетъ голову въ
двери). Здѣсь.
Полиціймейстеръ. Ну прибавляй еще сотню, да и чортъ съ
тобой!
Digitized by LnOOQle
 ДВОРЯНСКІЯ ВЫБОРЫ.                         371
Купецъ. Ей Богу, не йогамъ. Двадцать пять еще можно-съ,
а то какъ угодно!
Полиціймейстеръ. Что жь ты торговаться со мной будешь?
Ахъ ты гадина, бычья морда! Двѣсти — или ты заноешь у меня
КуЗЬКННу мать! (Купецъ оо вздохомъ вытдсгмжзегь бумажянкъ).
СЦВНА IV.
Номеръ въ лучшей гостинницѣ города. Довольно большая комната, но
меблирована плохо. Журавлевъ, первый богачъ въ губерніи, сидитъ на
диванѣ и вьетъ чай. На немъ бархатный халатъ. Физіономія его нѣсколько солдатская, но надутая и важная. Онъ не толстъ м не тонокъ.
Назарьевъ, одинъ изъ помѣщиковъ партіи Жгравлева, почтительно
сидитъ на кончикѣ стула. Фигурка толстенькая, подленькая, съ моргающими глазками. Говоритъ сладко, вкрадчиво и почтительно.
Назарьевъ. Такъ вы изволили Кустова утвердить судьею,
слушаемъ! А какъ насчетъ исправника, — кого прикажете выбирать?
Жуфавлевъ. Въ исправники?... Я еще не знаю... Подумаю.
Назарьевъ. Никоновъ хочетъ балотироваться.
Журавлевъ. Никоновъ?
Назарьевъ (оробѣвъ). Я то-есть нисколько не держусь его стороны! Это рѣшительно все равно... все равно для меня!... Кого
прикажете, того и выберемъ, (съ сладкою улыбкою) Вы вѣдь въ этомъ
болѣе насъ знать можете, живя всегда среди просвѣщенія столицы и имѣя отмѣнное образованіе, до котораго намъ далеко.
Журавлевъ. Объ этомъ я подумаю и скажу вамъ; кого выбирать... Г-нъ Розоновъ подъ судомъ, ему не позволяютъ балотироваться, да и подлецъ страшнѣйшій! Ухъ, какой подлецъ!
Назарьевъ. Ужаснѣйшій подлецъ! Просто грабитель! И
такія мерзости дѣлаетъ... Весь уѣздъ отъ него чуть не плакалъ!
Взяточникъ, христопродавецъ! Онъ кажется, ошибкой, не рѣшилъ ни одного дѣла правильно, не сдѣлалъ ничего по справедливости.
Журавлевъ. Я вотъ посмотрю... Чтобы послѣ завтра всѣ
собрались ко мнѣ, передъ тѣмъ какъ ѣхать въ собраніе.
Назарьевъ. Слушаемъ-съ.
Журавлевъ начинаетъ что-то насвистывать. Назарьевъ переминается, сйдя на стулѣ, наконецъ послѣ нѣкотораго мод — 
чайя встаетъ.
Digitized by LnOOQle
872                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Журавлевъ.        Ну, прощайте. Помните же, передъ собраньемъ.
НАЗАРЬЕВЪ. Слушаю-съ! (Наклоняется вѣскольмо «передъ и все время
говоритъ съ особенною прЬггностью) Иванъ Сергѣевичъ! у меня есть
къ вамъ просьба... то — есть, вотъ одолженіе такое... по гробъ
не забуду.
Журавлемъ. Ну говорите скорѣе, прямо.
Назарьевъ. Я хотѣлъ было побезпокоить васъ, не будете ли
столь добры, не одолжите ли мнѣ деньжонокъ немного. Сами изволите знать, теперь время такое, необходимо и туда и сюда, и
въ собранье, и въ театръ — дочери показать... Все расходы: туалетъ, то, другое, нельзя же — дочь невѣста.
Журавлевъ. Кутишь много.
Назарьевъ. Помилуйте, кажется бьешься какъ рыба объ
ледъ, копцы сводишь. Дочь невѣста, что дѣлать~то! Хочешь, не
хочешь, а кошелекъ развязывай.
Журавлевъ. Ну, сколько же нужно?
Назарьевъ (задыхаясь). Рублей пятьсотъ.
Журавлевъ. Серебромъ?
Назарьевъ. Я бы того... попросилъ... серебромъ.
Журавлевъ. Туда же серебромъ! А изъ какихъ средствъ
заплатишь?
Назарьевъ. Великимъ постомъ набью масла коноплянаго,
продамъ еще пеньку, хлѣба — и уплачу часть; а другую ужь отсрочьте, сдѣлайте милость до осени, я вамъ представлю свекловицею, на который прикажете изъ вашихъ сахарныхъ заводовъ.
Журавлевъ. Вы не должны ничего?
Назарьевъ. Долженъ пустяки: пятьдесятъ рублей. Я всѣ
уплачу, сполна.
Журавлевъ. Ну хорошо, приготовьте росписку въ пятьсотъ рублей; изъ нихъ четыреста пятьдесятъ получите отъ Тро — 
Фима деньгами, да пятьдесятъ прежняго долгу. Назарьевъ. Не знаю, какъ благодарить* васъ, Иванъ Сергѣевичъ!
Журавлевъ. Прощайте, не стоитъ благодарности.
Назарьевъ. Счастливо оставаться!
Пятится валомъ, раскланивается и исчезаетъ въ дверяхъ.
Журавлевъ (одшгь). фу, какая тоска! Какъ гадко возиться съ атою дрянью, а что дѣлать!... Что-за низкіе люди! Готовы
продать все, самихъ себя, не только ближнихъ! Да впрочемъ.
Digitized by LnOOQle
двовяшивв вывовы.                         «78
кто жь вамъ вѣкъ же пожертвуетъ супщствеииой вальвѣ химерою, пустыни шуиаыв: дружба, пріязнь, человѣчество!... Глупецъ, ожпъ глумецъ только моввегь продиачесть эти пустые
мука дѣлу в упустить дли вигъ существенную выгоду. Конечно,
ва налечь во етожгь нродаиать оебя, надобно мячъ хорошую цѣну, чтобы стоило того. Впрочемъ нынче цѣны ца честь и совѣсть человѣка эяачнГелмво упали... Сіфаволишввсіъ требуетъ,
чтобы я эаботилея о себѣ болѣе, чѣмъ о другомъ, n свои дивныя
выгоды предночѵталъ выгодамъ другихъ, — ясно, что я долженъ желать себѣ Лучшаго. Бела же я желаю себѣ лучшаго, то
ужь черезъ это самое желаю другому худшаго! — Вели я наживаю
сто рублей, такъ вѣрно оттого, что ихъ кто нибудь дожилъ.
Что же изъ этого? — Значитъ, я благоразумнѣе другихъ! Ну, если
и себѣ ивыскиваю способы помочь скорѣе нажить, -а д>угону
разоряться — что же въ атомъ безнравственнаго? — Ровно ничего!
Я толмы» ускоряю обыкновенный нроцеесъ обращенія цѣнностей
и больше ничего. Я его. ускоряю, — я не краду «не граблю! — то
дѣйствительно низко. А ужь этотъ процессъ начался, онъ совершается безпрерывно, уакъ что же значитъ ускорить его? Тѣмъ
болѣе, что если не я, танъ кто нибудь другой сдѣлаетъ то ню
самое. Непремѣнна!... Говорятъ, огонамъ — порокъ, а безъ эгоизма
не моопетъ быть порвана никакого. Эгоизмъ есть врожденное
чувство, это нветинктъ свойственный всѣмъ живымъ существамъ,
и безъ него не можетъ быть никакого благоустройства, — все
рушится, падетъ! Съ какой стати и для чего я буду заботиться.
о выгода» другаго? — Да мнѣ-то что за дѣло до него! Такимъ
образомъ ужь лучше всаго отдай все состояніе свое, да н ступай
самъ просить, чтобъ объ тебѣ заботились другіе. Вѣдь въиумали
же эти философы такую днчьі... Ха, ха, ха! Экіе глупцы!...
Впрочемъ мысль прекрасная и дѣльнымъ людямъ принесла много
нольэы. Кричишь о соціализмѣ, либерализмѣ, гуманности, q
правдѣ вѣчной, трескотнею реторическою залѣпишь глаза, да за
этими-то ширмами, за мыслямн-то о высокомъ и удерешь накую
побудь штуку. Бе и не замѣтятъ,а бе» того сказали бъ; сдѣлалъ
низость, — да и штука бы навѣрно ме удалась, потому что хорошія
штуки возможны только ври хорошей довѣрчивости. Правда» что
нѣсиолько человѣкъ, жигорые лосмьиилвнѣе» смекну»» чемъ
дѣло, пожалуй станутъ доказывать, что сдѣлалъ подлость, — да
остальные хоть будутъ видѣть, да не яѳвѣрятъ. Масса слишкомъ
пропитается уваявеніамъ:кь благородству и вольности мыслей, ай
Digitized by LnOOQle
374                      вовммвииимв.
какъ надуетъ въ уши высокихъ идей, ж» у нея иголова пойдетъ
кругомъ. Кричи громче — прослыветъ веаигтгь человѣкомъ,
благороднѣйшимъ, честнѣйшимъ, идеаломъ соверетемства и добро»
дѣтели!.;. Г-м!.Есть же глумая, нераемтая толпа ничтожныхъ
неучей, которые отъ души, совершенно по убѣжденію ѵѣряТъ въ
ати пустые, - громкіе звуки: честь, благородство, добродѣтель,
гуманность!»«ѣрятъ, восхищаются ими! Приходятъ въ восторгъ
отъ всякой глупости, гдѣ но ихнему выразилась сколько нибудь
эта идея. Кричи только громче о своемъ благородствѣ, — толпа повѣритъ, какъ вѣрили древніе римляне,* что они грязь...
Правда, говорится въ какой то книгѣ, что люди честные — 
овны, которыхъ умные стригутъ. Только вмѣсто < честные а
надобно сказать «глупые», потому что людей честныхъ на землѣ
пѣтъ! Всякій человѣкъ — подлецъ. Есть только люди умные и
глупцы. Умный, истинно образованный человѣкъ, очистнныійся
отъ всякихъ предразсудковъ, разумѣется пойметъ, что только то
и хорошо, что существенно полезно, и съумѣстъ эти бирюльки,
мыльные пузыри пустить въ ходъ для пріобрѣтенія существенныхъ выгодъ. А тамъ другіе пусть себѣ восхищаются. — Да шѣ
смѣшно представить себѣ настоящаго благороднаго и добродѣтельнаго человѣка! Это должно быть чучело страивое! Какъ
можно быть истинно благороднымъ и чеетнывгь? — Не повшаю! — 
Мнѣ выгодно такъ сдѣлать, а честь и всѣ зти вымышленныя,
пошлыя правила требуютъ другаго; — да я буду глупецъ, болванъ,
олухъ, если поступлю противъ своихъ выгодъ, — Разумѣется, если
выгода большая, — а при незначительной выгодѣ, само собеео,
разсчетливѣе пренебречь выгодою, — потомъ это принесетъ тысячу
процентовъ на сто. Честь и благородство — это такой товаръ, который надобно сохранять какъ можно дольше и тщательнѣе, а
потомъ какъ представится случай разомъ н пустить въ продажу.
Только надобно крѣпиться, ждать удобнаго случая, когда набьютъ цѣпу, когда можно больше взять выгодъ. Да еще слѣдуетъ
продать такъ, чтобъ другіе не знали, чтобы тотъ же товаръ
опять можно было пустить въ ходъ, въ торговлю. Вотъ это умно, дѣльно! Толпа благоговѣетъ, готова присягнуть, что это честнѣйшій Человѣкъ, могъ покривить душою вотъ въ тагапъ-то и
вътакшгъ-то дѣлахъ, да пренебрегъ всѣми выгодами для правды;
а того пе знаетъ, что этотъ господинъ запряталъ свой товаръ и
не хочетъ за гроши продавать своей чести и совѣсти. За то ужь
какъ представится случай, такъ вознаградитъ сёбя за все. И
Digitized by LnOOQle
двопммв шмгы.                               m
что жь, — прекрасно, блнгоротуішо. ЖмкьесТь торговля, ко ммерІя, старапея дализвнъ всякій шѵоргзвать. — Мнѣ кажетвя, чм
ъ глубинѣ души, чаиждый. такъ же думаетъ, какъ я, и на маружноетинабаваегь цѣну, ва екай товаръ. Ненродажныхъ нѣтъ!
Если не беретъ тысячи, мммп двѣ; не берега двухъ, такъ
мивмитъ пять, десять, двадцать! За сто тыаячь продаетъ себяі
Есть глупцы, которые не соображаютъ вапроса съ требованіемъ
и дѣйствительною стоимостью. Иные хотятъ «шкивомъ дорого и
цѣнятъ свев кривыя душонки не кѣвтькак'ьі-г — ихъ яовугь благородными. Они такіе же мерзавцы, какъ и всякій человѣкъ; а
только глупцы черезчуръ дорожатся, ну и ходятъ за то безъ
еамвгонв, н ни на службѣ, — нигдѣ не годятся. Другіе же, вотъ
какъ эти ослы Нааарьевъ, да Розоковъ м всѣ имъ иодабппае, — берутъ елншхомъ дешево, точно открыли мелочныя лавечкм и во
частямъ, открыто, продаютъ свою совѣсть. Я бы ихъ назвалъ нем
разсчетливыми дураками, — а свѣтъ икъ зоветъ подлецами, совершенно незаслуженно! Умный человѣкъ придерживаетеа благоразумной середины, какъ опытный купецъ, понимающій сразу
покупателя, и знающій и курсъ и цѣну товару!
Слуга (въ омчтот даре*). Господинъ Резоновъ.
Журавлевъ. Просн!... Этому что нужно. Вѣрно хочетъ,
чтобы я просилъ за него губернатора. Нѣтъ, это дудині
Резоновъ входитъ в низко вламоется.
Жтвдвлввъ (велзчззтвемю  еъ нОжочерымъ врмрѣвіыіъ). Здравствуйте! Что скажете, почтеннѣйшій?
Розановъ (вкрадчиво, о» врйпною улыбкою в еъ ребоотыо). Находясь съ вами въ одномъ городѣ, долгомъ счелъ засвидѣтельствовать мое почтеніе.
Журдвлввъ. А! благодарю! Садитесь!
Розоновъ. Благодарю покорно! (Садятся).
Жураздвзъ играетъ вистами своего халата, Розановъ
пощипываетъ свою шапку. Молчаніе.
Журавлевъ. Ну, какъ ваши дѣла?
Резоновъ. Ничего, такъ себѣ! Палата меня оправдала по
милости вашей,, Иванъ Сергѣевичъ. Теперь вотъ вопросъ: если я
правъ* такъ ра какомъ основаніи губернаторъ не допускаетъ
меня до выборовъ? Имѣетъ ли онъ на это право? Я самъ не хочу
балотироваться, потому что служилъ, служилъ, наконецъ утоцидця, устадъ, надоѣло! Не допустить до выборовъ! — это согласитесь сами, Иванъ Сергѣевичъ, клеимо позора, въ цѣкотоDigitized by LnOOQl
m                        и ii ч...
ромъ отжшій. A каам онъ имѣетъ к» тому основаніе? Судъ
женя ирвзнаотъ инздямп, тогда дѣлай, что хече»; но когда
судъ’ жени оправдалъ, эта некакнвио. И что а «дѣлалъ такое?
Не угодилъ какимъ иабудь Г оловяннымъ, же дѣлалъ по валету,
или другему иадрбНо мѣето наирминка, такъ они заднимъ коламъ прабралиса къ губернатору, да натрубили ему въ ути
Бегъ-внаетъ-чего, а тотъ, не равувнавнік дѣла, а хватитъ: не до*
нужнаго до балотировки.
Журавлввъ. Но вѣдь, сознайтесь, бьыо за ваши довммо
грѣнисовъ.
Розонавъ. Раэвѣ по ошибкѣ, Иванъ Сергѣевичъ, — но вѣдь я
человѣкъ, а ве ангелъ. Люди веѣ могутъ ошнбатьея. А умыавденно никогда я не кривилъ дуто». Вся эта исторія вышла черевъ Головкина, а вы сами изволите знать, какой это зловредный человѣкъ...
Журавлввъ (дѣлить пжмму). Да, это зараза уѣма!
Розановъ. Хуже желтей лихорадки. Онъ меня ненавидитъ
за то, что я ввегда готовъ угодить вамъ; говоритъ, что я для
васъ продаю законъ и совѣсть, предстаикаъ всѣ мри дѣйствія
по вашимъ дѣламъ въ ужаснѣйшемъ видѣ. Но раэвѣ меня можно
за это упрекнуть? Разумѣется, я ие стану угождать ему, еще не
заслужилъ этого. Вы — дѣло другаго рода. Вы несравненно стоите выше его и по" уму, и по образованію, и по положенію въ
свѣтѣ. Наконецъ вы — мой благодѣтель. Веѣ мои дѣйствія были,
такъ сказать, лептою благодарности, а благодарность есть чувство и принадлежность душъ высокихъ.
Журавлввъ («ъ мудѳмшвтвйиъ и лцишмиа). Да, но у меня
не было и нѣтъ такихъ дѣлъ, за которыя бы ваеъ могла упрекнуть совѣсть. Первый долгъ человѣка — это Соблюденіе вѣчной
правды, неизмѣняемой справедливости и поддержаніе общественнаго порядна. Я держусь постоянно этихъ принциповъ и постоянно руководствуюсь ими во всемъ.
Розоновъ. Это точно-съ. Я говорю это це къ тому, а собственно хотѣлъ выразить, что все это клевета. Но согласитесь
сами, обидно, что какой ннбудь Головкинъ, съ своею шайкою,
смѣетъ распоряжаться судьбою человѣка, класть на него пятно,
— смѣетъ требовать кксебѣ уваженія; п когда не успѣлъ меня
привлечь къ себѣ и возстановить на васъ, не успѣлъ заставить
меня всѣми мѣрами вредить вамъ и дѣлать непріятности, такъ
оклеветалъ и наложилъ такое посрамленіе.
Digitized by LnOOQle
дворянскіе выворы.                      877
Журавлёвъ. Ну, мнѣ Вредить какому нибудь Головкину
мудрено.
Розоновъ. Да что вы думаете, ИванъСергѣевичъ, — онъ какъ
собачонка, какъ дворняшка, готовъ лаять на слона. Конечно,
большаго вреда не сдѣлаетъ, а непріятностей мучу. Мало ли на
что меня склоняли! Вотъ новаго нСправиииа выберутъ, Тогда
изволите увидѣть сами. Всѣ эти Никоновы и тому недобрые вамъ
кланяются, обѣщаютъ золотыя горы, чтобы попасть на мѣсто, а
сами потихоньку сговариваются съ Головкинымъ; всѣ эти кандидаты, тайно или явно, принадлежатъ-къ его шайкѣ. Сами же
смѣются: пусть, говорятъ, выберетъ насъ только Иванъ Сергѣевичъ, мы его уважимъ.
Журавлевъ (вспыхнувъ). Это вздоръ! Выть не можетъ.
Розоновъ. Чего же мнѣ лгать, Иванъ Сергѣевичъ! Клянусь
вамъ моими дѣтьми, будь я проклятъ, не дойди до дому, чтобъ
мнѣ дѣтей моихъ не видать, если это не правда.
ЖУРАВЛЕВЪ (встаетъ  прояжммтся съ досадоі ne шиннггѣ, Резоновъ тоже встаетъ). Не МОЖвТЬ быть!
Розоновъ. Угодно, я вамъ образъ поцалую, Иванъ Сергѣевичъ? Чего же мнѣ лгать, я служить болѣе не намѣренъ, послѣ
всего эУого. Для меня кто ни будь исправникомъ — все равно; но
цѣня ваши благодѣянія, я долженъ предупредить, что яеѣ кандидаты изъ шайки Головкина. Вы сами извольте взять въ соображеніе, что всѣми, не принадлежащими къ вашей партія, управляетъ Головкинъ. Въ немъ видятъ какого-то молодца, генія, что
онъ осмѣлился лаять на васъ, йли, какъ онъ говоритъ, бороться
съ вами. Они ие понимаютъ, что вы по милости своей только
бе раздавили его, какъ мошку. Наконецъ, если вы выберете человѣка порядочнаго, который и радъ бы постараться былъ сдѣлать что нибудь для васъ,- да у него не хватитъ умѣнья. Здѣсь
нужна опытность,- Иванъ Сергѣевичъ! Вотъ, какъ я прослужилъ
двѣнадцать лѣгы такъ ужь могу сказать, знаю дѣло: меня не
обморочитъ Головкинъ, да и секретарь за носъ не поведетъ.
Журавлевъ. Ну, что же, еще на шесть -лѣтъ хочешь?
(Садятся)...
Розоновъ (садятся тоже). Нѣтъ, Иванъ Сергѣевичъ, я больше
Служить не могу и не хочу. Пора отдохнуть.
ЖуравЛевъ. Врешь, вѣдь хочешь. Я по глазамъ вижу; наконецъ, къ чему ты все это несъ, столько чепухи нагородилъ,
если не хочешь самъ въ исправники.
Digitized by LnOOQle
Розеновъ. ВД-Богу se хочу, Иванъ Сергѣевичъ. Говорилъ
я игъ моего усердія къ вамъ и искренней благодарности.
Жугавленъ. Чіе жъ, карманъ» значитъ, набилъ довежно?
Розоновъ. Гдѣ набилъ, Иванъ Сергѣевичъ! Что у меня есть?
Только что по міру не нейду.
Жутавлввъ. А деревни, а домъ?
Розоновъ. Много ли тутъ всего-то! Вотъ невольте посмотрѣть, какъ другіе будутъ набивать карманы; въ двѣнадцать-го
лѣтъ иестелько пріобрѣтутъ. А я что нажилъ? А не хочу служить такъ потому, что надоѣло, потому что видишь однѣ только
непріятности.
Жугавлевъ. Вѣрно бока болятъ, били много?
Розоиовъ. Кого? меня?
Жувавлввъ. Да.
Розоновъ, Нѣтъ, не приводилъ Господь.дожить до этого!
Журавлевъ. Небось попадало?                          <
Розоновъ. Бить меня не бивали, а доложу вамъ, вотъ гу' саръ какой-то, на Угости мерзостей надѣлалъ.
Журавлевъ (улыбмм.) Ну, что же онъ сдѣлалъ?
РозОНОВъ(доамьвыВ,   что іызміъ улыбку         лицѣ моего яатр#м).
Пріѣхалъ разъ я на слѣдствіе въ У гость и остановился на станціи. Послѣ обѣда, знаете, прилегъ отдохнуть за перегородкой.
Снлю.Только вдругъ колокольчикъ. Слышу, какой-то проѣзжающій ввалился въ большую комнату, шумъ поднялъ на всю деревню, хоть святыхъ вонъ унеси, кричитъ, ругается. По голосу
слышно, что выпивши должно быть. Только смотритель, чтобы,
знаете, усмирить его и говоритъ: «тише, не извольте шумѣть!
здѣсь капитанъ-исправникъ отдыхаетъ!» Чортъ его за языкъ потянулъ обо мнѣ сказать, каналью! Проѣзжающій и заревѣлъ:
«а-а-а! капытанъ-исправмижъ! а гдѣ этотъ куроцапъ?» — Здѣсь,
за перегородкой! говоритъ смотритель. Идетъ, слышу, ко,ar’
Я лежу, притаился, будто сплю. Вошелъ онъ, осмотрѣлъ меня
съ ногъ до головы, да  говоритъ: «экая свинья какая! отъѣлся
какъ! Тьфу ты, скотина! весь курами набитъ! Треснетъ отъ жиру! Эй ты, куроцапъ!» Я лежу — ни гугу, даже всхрапываю. Что,
думаю, отзываться, авось отвяжется. Не тутъ-то было! Примялся онъ на меня плевать. Плюетъ да приговариваетъ: *мкъ ты
скотина, свинья! боровъ откормленный! Проснись ты, с*до
ное!» Я все молчу. Встать, такъ надобно отстаивать свою честь,
пожалуй прибьетъ или,чего добраго,и убить такому- сорванку
Digitized by Google
ДВОЫВМНИВ «ИНЫ.
долго. Ншммдеі em цдоооав, наконецъ мдонмяъ поближе 
сдѣлалъ такую мерзость, что я сказать совѣстя».
Журавлевъ (піиммем inoow*, чт»<ммь армта Гмммву). Ну,
 вы что? Хп-ха-ха!
Розоновъ. Я лежу. Что жь тутъ съ живъ дѣлитъ, не стрѣляться же! Хотѣлъ я позаать еоттжпхъ, да думаю, только пошевельнусь, такъ искалѣчитъ. И маете, яе хорошо было явиться
въ мокромъ видѣ. Къ счастію, тутъ сказали ему; что лошади готовы. — «Ну прощай, говорятъ, скотина, некогда инѣ теперь съ
тобой возиться!» рѣлъ и уѣхалъ. Посмотрѣлъ * въ квягугнажойь
то гусарскій корнетъ проѣхалъ въ домовой отпускъ, а нашумѣлъ
хоть бы генералу...
Журавлевъ. Ну, а Нансовъ какъ побилъ!
Розоновъ. Это ужь напрасно, Иванъ Сергѣевичъ: точно,онъ
на базарѣ разъ меня кнутомъ перепоясалъ, да я только; ну и я
его тоже.
Журавлевъ. А говорятъ, что онъ вскочилъ къ тебѣ въ коляску да задалъ такую вытрепку, что чудо. А потомъ, когда
онъ тебя отпустилъ и хотѣлъ соскочить изъ коляски, ты вырвалъ у кучера кнутъ да и ударилъ его, а онъ кнутъ "отнялъ и
выколотилъ изъ тебя пыль отличнѣйшимъ образомъ.
Розоновъ. Напрасно, Иванъ Сергѣевичъ. Конечно, я неповоротлвЛъ такъ, какъ онъ. Такъ въ немъ чуть душа держится.
Журавлевъ. За что это онъ тебя?
Розоновъ. Все по вашему дѣлу, Иванъ Сергѣевичъ. На его
мужика пало аодозрѣиіе, что онъ съ вашего завода сахаръ крадетъ. Тровимъ вашъ какъ написалъ, я сейчасъ и налетѣлъ, да
ничего ве нашелъ, а мужика все-таки отпоролъ для страха; за
это у насъ и началась ссора... Вотъ посмотримъ, кто для васъ
такъ будетъ стараться, какъ я.
Журавлевъ. Да* а Пороживву продалъ меня...
Розой0ВЪ (<* чуапмм» о&имяваг«-4яямяяе»м).. Продяіъ! Помилуйте, Иванъ Сергѣевичъ, какъ же я могу васъ продать? что я
за подлецъ такой! Тварв безчувственная, что ля? И наконецъ,
что мвѣ Порожневъ, — ппу сущее! Что онъ? Сегодня де него коснулось дѣлю, такъ омъ, пожалуй* рядя эоловыя горы сулить, а
завтра ищи его; а вы всегда съ няня. Вэі — дворянинъ, украшеніе
нашего уѣма, а омъ что? — дрянь! Нельзя было мачете сдѣлать;
тогда ваап Тоижгь ммвбку сначала сдѣлалъ, а вотомъ ГолоеDigitized by LnOOQle
9П                       аамвіевжнпв».
кмеь таи» глава усмвшъмужн.имеетршто, что унисъ. №мім
было никакъ отвертѣться.. 
Журавлевъ» Ужь итогъ маѣ Головнинъ!
Розоновъ. Смотрите, что теперь будетъ, когда мевравмека
выберутъ ивъ что шайки!
Журавлевъ. Ну, Никоновъ благородный человѣкъ.
Роэ опонъ. Онъ на это мѣсто не годите?. Онъ, я вамъ доло*
жу, будетъ вро имюлнмѵі по мертвой буквѣ закона,
Журавлевъ. Да и.важенъ слишкомъ для этого мѣста. Такъ
Годовдмнъ хотѣвъ, чтобъ* я ноддоржадъ кого нибудь изъ его
партіи < — и потомъ осмѣять, одурачить меня?4
Розоновъ. Клянусь вамъ, Иванъ Сергѣевичъ.
Журавлевъ. Ну ты — хочешь быть исправникомъ?
Розоновъ. Нѣтѵсъ, Иванъ Сергѣевичъ...,
Журавлевъ. Полно врать! Говори безъ притворства, а то
не велю выбирать. Да впрочемъ, тебѣ вѣдь губернаторъ запретилъ балотироваться.
Розоновъ. Э.то я надѣюсь уладить.
Журавлевъ. Только я уже просить не буду. Мы съ нимъ
не въ такихъ отношеніяхъ, чтобы я могъ его просить.
Розоновъ. Я самъ улажу это дѣло. Такъ и быть, чтобы
услужить вамъ, еще лѣтъ шесть промаюсь.
Журавлевъ. Для меня?                                   А
Розоновъ. Ей-богу, собственно изъ желанія услужить вамъ,
Иванъ Сергѣевичъ, чтобы уничтожить вашихъ враговъ и не дать
имъ торжествовать.
Журавлевъ. Теперь ты такъ говоришь, а тамъ Головкину
угождать будешь.
Розоновъ. Нѣтъ, не дожить ему до этой чести, чтобъ я ему
поклонился. Онъ врагъ вамъ, а потому и мой: вапш врапг и мнѣ
враги, Иванъ Сергѣевичъ. А вотъ увидите, какъ я скручу Головкина, какъ -буду исправникомъ. Я его доѣду!
Журавлевъ. Да тоиорь-то вее обѣщаешь, а выберутъ, такъ
другое маочжь.
Резоновъ. Вотъ вамъ Богъ, клянусь вамъ Создателемъ,
чтобъ мнѣ дѣтей'не видать, будь я проклятъ отнынѣ в дпаѣкв»
если тольйо что нибудь поймаю, но только сдѣлаю не по нашему. Чтобъ провялиться мнѣ.екмвь землю! Слуіа буду просто а*
благодѣяніи мшнгі Вѣдь яш камень, Иванъ Сергѣевичъ!
Журавлевъ. Вели тебя балотировать и поддержу и въ
- gitized by LnOOQle
ЛПЛГ — ІИМІ м«вв₽ы.                          ЗШ
губирмскомъ цравленіц м въ Петербургѣ. только смотри, у меня
держа ухо востро, не то подъ судъ упеку.
Розановъ. Покорно васъ,благодарю. (Бросается инокахъ рум.
Жцвмлм? ВС ФЪ- JPwofOT* ЧН»«ТЬ Ж¥Т. «г»- F*т*)> УвЯДИТО ррМИ,
какъ я заслужу,
Журавлевъ. Отъ Трофима подучать будешь шестьсотъ
рублей по прежвдму, за особы* дѣля — осдбщй.разсчетъ. Только
смотри, чтобы Порожневыхъ н₽ былоРозоновъ (n припадкѣ восщрга). Цовѣрьре ужь... Увидите!
Не знаю, какъ и благодарить васъ! Ну, да на дѣлѣ увидите*
Журавлевъ. Заѣзжай ко мнѣ послѣ завтра передъ.выбот
рами-.
Розо новъ-Слушаю.
Журавлевъ. Ну, прощайте!
Розоновъ. Награди васъ Господь Богъ, за ваши благодѣи*
вія. (Ухознтъ.)
Журавлевъ. Негодяй... А другаго тадково исцражмика не
найдешь. Во-первыхъ, Головкинъ его терпѣть не можетъ. Они
враги и не покумятся; во-вторыхъ, онъ совершенно какъ сдуга
мнѣ. Я имъ могу располагать какъ крѣпостнымъ, онъ въ моихъ
рукахъ.Онъ знаетъ, чтоя его могу въ бараній рогъ согнуть, если
онъ что нибудь сдѣлаетъ не по моему.
СЦБНА V..
Общая зала въ трактирѣ, довольно грязная, довольно закопченная; нѣсколько отдѣльныхъ столиковъ съ грязными судками, съ уксусомъ,
горчицею и проч. На потолкѣ висятъ люстра старинной «ормьі и ваза,
окрытая иыдыо. У одной стѣны мыпаяа. Зала ваоалаева аомѣнив*»
жалш. Кво обѣдаетъ, кто вьетъ, кто куритъ. Половые бѣгаютъ. Маоів-г
ва заливается русскилш пѣснями, въ особенности метелицею и комаринскою.
МОЛОДОЙ ЧЕЛОВѢКЪ ВЪ ОЧКАХЪ (со стакановъ вина въ рукахъ]. Да это правда, предводитель лицо важное! его надобно выбирать подумавши.
Ц.В£кр.дько голосовъ. Эхъ Ацдранъ (Сергѣевичъ!,Надобно же ему было умереть! Вотъ былъ предподитедь такъ преДг
водитель!
Digitized by LnOOQle
0№                            «вжишт.
ПЕРЕУЧЕНЫ# (коледой чедокѣгь, км«пшМ «У₽«Ь въ умввермттЬ.
 по маѣвію сосѣдей переучпвгійвл тегъ, что вавмраегея. Овчъ сідогіев-Б *ъ отрвіСаяію всего существующаго въ уѣвдмгь мірѣ.)  Что Жв ОНЪ сдѣлалъ?
Нисколько голосовъ. Хлѣбосолъ былъ, добрякъ! Обѣды дѣлалъ такіе, что прелесть просто! Любилъ поѣсть!'
ОТДѢЛЬНЫЕ ГОЛОСА.
— Нѣтъ-съ, я вамъ скажу, любилъ угостить!
— Что дѣлалъ? кормилъ насъ превосходно! — А добрдта-то макая! вѣжливость!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Это вещь важная. Вопя
вамъ скажу случай со мною. Когда я принялъ въ управленіе
имѣніе свое, я любилъ уже черезъ-чуръ, знаете, того...купуп.
Ну-съ, Розоновы и тому подобные крикъ подняли, что я прбмотаю все. Вотъ кто-то надоумилъ Андреяна Сергѣевича, — вѣдь
глупъ былъ покойникъ, — что онъ, дескать, предводитель, и долженъ остановить меня. Хорошо. Присылаетъ онъ ко мнѣ приглашеніе. Я пріѣзжаю, а дѣло, надобно вамъ сказать, было зимоЮ. Онъ встрѣчаетъ меня, — ужь знаете, какъ всегда встрѣчалъ
Андреямъ Сергѣевичъ! Душа человѣкъ! Наконецъ, поговорившя
о томъ о другомъ, вѣдь онъ не хуже Розоновой любилъ посплетннчать, — переминается атакъ и говоритъ: вы, говоритъ, молодо!
человѣкъ, позвольте мнѣ, старику, вамъ посовѣтовать... вы, говорятъ, того... то есть... водку пьете?... Я говорю: какъ же,
пью, Андреянъ Сергѣевичъ, пью! Покорно благодарю, не откажусь, холодно! Я прозябъ и съ удовольствіемъ выпью! Топ дѣлать нечего — позвонилъ, велѣлъ подать водки, я выпилъ рюмку,
заставилъ и его выпить, и попросилъ графинчикъ поставитъ возлѣ меня на столикъ. Ну-съ, /вижу, опять Андреянъ Сергѣевичъ
жмется, точно животъ у него разболѣлся. Вы, говорятъ, началъ
омъ ооять, въ карточки любите поиграть?...  Сѣ большимъ удовольствіемъ, говорю я, сыграемте, сыграемте! Я люблю’ перебросить картишки. Да и дѣлать-то больше нечего: такъ сидѣть
скучно! Покойникъ растерялся и не опомнился, какъ очутился
за столомъ и заложилъ мнѣ банкъ. Я взялъ съ него семьсотъ
рублей, пообѣдалъ, выпилъ и уѣхалъ!
Общій смѣхъ и восклицанія: «браво! отличао!
великолѣнио!»
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Вотъ не забыдъ же человѣкъ долга гостепріимства! Другой бы вѣдь надѣлалъ пожалуй непріятностей; а этотъ сейчасъ понялъ, что взялся не за свое
Digitized by LnOOQle
двовиганвмммы.
дѣло. А каково хлѣбосолыДО-’М, вѣдь от никогда въ карты не
игралъ, а тутъ dm!                              
ГОЛОСА.
- чЯртігт< — Д,.цудай чмовѣт!
*- Прекращая, луѵаі
— ГЪеаепрішаврм* мамоеі
— Кѵ у ямъ. ея» ввмйпяізі
Пвреученый. Вѣдь самн же соанммве». W от йы»
глупъ.
. а.      IUQGÀ.
— Такъ что же?                              _ (
— Недалекъ!,
— Просто глупъ!
— Раэвѣ предводителю нуженъ умъ?
— Раэвѣ по уму предводителя выбираютъ? ’
— Зачѣмъ намъ умъ?
Переученый. Какъ же предводитель дурамъ?
Пожилой господинъ съ’вотодавмо* (* амомгь,. И прекрасно! Батинька, раэвѣ вы не знмѵе, что отъ предводителя
требуется, во-первыхъ, хорошій столъ, чтобы онъ кормилъ хороню и почаще давалъ обѣды, н для этого — второе: чтобы онъ
имѣлъ состояніе, потому что безъ состоянія невозможно кормить
хорошо. Ну, такъ здѣсь ума не надобно.
Перку ченый. Но какъ же дѣла?
Пожилой господинъ съ бородавкой. Какія дѣла? Развѣ
предводитель станетъ корпѣть надъ бумагами, какъ Приказный,
что это вы? Что нужно и письмоводитель сдѣлаетъ; экая какая
Фигура — бумаги! дѣла! Да чортъ ихъ побралъ бы?
Переученый. Да вѣдь вы сами отъ этого терпите. Вы жалуетесь на неправосудіе, зачѣмъ же вы выбираете такихъ лицъ
въ судьи я предводители, которыя васъ не хотятъ и не могутъ
защитить, а напротивъ, еще терзаютъ васъ. Это все равно, что набрать змѣй, обвить ими все тѣло и потомъ жаловаться, что онѣ
жалятъ!
ГОЛОСА.
— *  Это Фразы!
—   Экъ куда хватили!
—   Это вы начитались въ книгахъ, а на дѣдѣ ее такъ?
—   Тутъ не философія, а практика.
—   Не шімя началосі?
—    Господь терпѣлъ и намъ велѣлъ!
T. LXXXXI. Отд. I.»
Digitized by Google
ЗМ..йммиампя»и.-.і
Р~Ж<малыШ бутылку жарвзейму. :...
— Бери, ты, тетеря, да давай, что тамъ- ВНР*,..
— Бутылку шампанейкн! *
Господинъ красивой  еяиѵлпмсга. :Вввѣ' а» выбираемъ? Выбираютъ богатые, Журавлевы, «-.ші'аій* дЛі баласту, — ничего не значимъ. Отъ этого* «'Мыбо|имвг» мжѣСтиыхъ
негодяевъ, потомъ отъ нихъ и плпв.‘43мн вомямь угождаютъ
богачамъ, а яасъ давятъ.                                 ' 
ГОЛОСА.
— Кого же намъ выбрать ъъ предводители?
— Кого же въ самомъ дѣлѣ?
Одинъ голосъ. Лапина!
Голоса.
— Вотъ нашли!
Скупердяй!
— Подавился отъ скупости надъ деньгами.
— Хлѣбъ одинъ жрегь.
— Да у мето «поварнгто мѣть!
  Држгой голосъ. Сомова! ГОЛОСА.
— Что въ немъ?
— Триста душъ, — какой это предводитель!
— Да и мудренъ больно, все говоритъ объ ученыхъ предметахъ.
Тояре столъ плохонекъ.
— Да и не знатенъ, живетъ себѣ въ глуши, какъ тараканъ
за печкою.
— Зачитался!
— Переучился! Ха, ха, ха!
— Порцію бифштекса!
— Водки!
— Трубку!
— Огня!
— Эй, малый, катай мятелицу.
Голосъ. Генерала Власьева!
ГОЛОСА.
— Вотъ это такъ!
— Вагъ хлѣбосолъ, вотъ истинно русская душа!
— Ангелъ, а не человѣкъ!
— Вотъ онъ можетъ быть представителемъ нашего дворянства!
Digitized by VnOOQle
двомкмпн мамны.                          ЗЮ
Ммодо*чнлязмкъ въ очкамъ. Позвольте, господа, позвольте! Его выбрать — су* ямной стороны будетъ глупость. Позвольте, я сейчасъ обЬинтвъ. Дѣливъ тот; чтояы и безъ того мемъ
 ѣдемъ уткгомгда хотимъ, — такъ что за находка если енъ будетъ ярёдяздятямяъ? Журавлеву врядъ ли понравятся этотъ
выборъ. Надобно выбрать кого яябудь другаго, чтобъ можно бым
поѣсть и танъ, и у Власьева.
ГОЛОСА.
_ —   Правда!
— Дѣдеяо!
— Умно!
— Но кого же выбрать?
— Кулова!
Наварьевъ. Его Иванъ Сергѣевичъ не захочетъ.
ГОЛОСА.
— Хитеръ.
— Іезуитъ!
— Бѣденъ и скупъ!
— Жена всегда растрепана н въ ситцевомъ платьѣ.
— Ну кого же? И выходитъ, что некого!
Назарьевъ. А Козелкова!
ГОЛОСА.
— Ба! въ самомъ дѣлѣ!
— Богать и будетъ кормить хорошо.
— Прекрасно! Лучше и искать нечего.
— Это будетъ такой предводитель, что ай, разлюли, малина!
— Прелесть!
— Вѣдь онъ не хуже покойнаго Андреяна Сергѣевича будетъ!
— Нѣтъ-съ, почище!
— Пожалуй, что лучше.
— Эй, малый! пусти-ка «Лучинушку»!
— Нѣтъ, лучше какой нибудь тамъ маршъ побѣдный!
— Трубку!
— Кофею!
' — Браво, вотъ такъ предводитель!
— Ну что вы пропали всѣ, никакъ васъ не дозовешься! два'
часа битыхъ я не могу себѣ допроситься вина!
— Огня! Экая скотина!
— Что это за гадость мнѣ подали? Пошелъ переяѣнні
— Да, предводитель рѣдеій.
Digitized by Google
ЭМ                        аммшжипж».
Назарьквъ. Ег® Иванъ Сергѣевичъ очень любитъ. Омъ чертъ Ивана Сергѣевича можетъ все ед&мтъ.
Молодой ЧАДОИѢКЪ ВЪ ОЧКАМЪ. Онъ ЧВЯеИЙП-ТО съ вліяніемъ, только глупъ, глупъ непроходимо, въ гвлмй — «аль,Фамадѣла Магдалина, да в по наружности етржхмжв я гребовмя! À
ничего» предводитель будетъ отличный!
Переучевый. Вы говорите, что онъ глупъ?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Какъ сто свиней!
Всѣ. Ха, ха, ха!
Переучевый. Какой же овъ будетъ предводитель?
Нѣсколько голосовъ. Кого жь по вашему?
Переучевый. Ну хоть Головкина.
Всѣ (съ ужасомъ). А Иванъ Сергѣевичъ-то чтб сйжяиетъ?
Переучевый. А что вамъ до него? Вѣдь для васъ нуженъ
предводитель, для вашихъ нуждъ, — ну и выбирайте для себя.
ГОЛОСА.
— Идти противъ Ивана Сергѣевича!.
— Вы просто съува сошли!
— Это ужь изъ рукъ вонъ!
Переучевый. Козелковъ хорошъ предводитель! Представитель всего дворянства!
Пожилой господинъ съ бородавкою (съ жаромъ). Потягайтесь-ко съ нимъ подите! Онъ васъ съ вашею физикою, да астрономіею туда запрячетъ, что у-у! Вотъ и глупъ, а вы умны, учены,
а ничего не сдѣлаете съ нимъ. За него вонъ Журавлевъ, а въ
Петербургѣ знакомая танцовщица на содержаніи у одного графа
И дѣлаетъ изъ него, что хочетъ. Козелковъ слово ей, она графу — 
такъ вашего не останется я праху!
ГОЛОСА.
— Ха, ха, ха! Славно!
— Ха, ха, ха! Браво!
 —  Да что тутъ толковать — Козелкова!
. — Предложить ему!
Назарьевъ. Господа! прежде предложить надобно Ивану
Сергѣевичу, онъ откажется — тогда Козелкова. Знаете, честь сдѣлать надобно.
ГОЛОСА.
— Отлично!
— Поднести ему шары на руквкв.
Digitized by Google
двоешки» мнювы.                            387
— ДѣлорѣшеаЫ
— Что же ты маршъ, * тетеря, эаФилосоФствовалея!
Ммавщі шрамъ мэршв, воѵѣщваіі чожамтся, иыотв, шумятъ ж. W«*. Въ этомъ хаосѣ ммвіммкяо того рмоораты Все общество раздѣлилось м отдѣльныя груны. Группа 1-ж: Нлалрьввъ и три толстыхъ господина.
ІІАЗАРЬЕВЪ (то, съ тампстмашогъ видомъ). Вотъ бы удрать штуку: упросить Сомова балотироваться въ предводители, да и пуо
тить черняками; знаете, чтобы посбить спѣси-то, а то вишь онъ
ученый, а мы неучи!
Толстый господинъ съ сапомъ. Это будетъ въ самомъ
дѣлѣ мастерская штука. Это надобно устроить.
Два другіе. Мы объ этомъ похлопочемъ.
Толстый господинъ съ сапомъ. Отличная штука! Пусть-ка
тогда отпуститъ свою ученую насмѣшку. Одурачить его! Вотъ
воображаю, будетъ важничать-то, когда ему предложатъ балотироваться въ предводители; носъ задеретъ, а тутъ его черняками, черняками!
Назарьевъ. Безъ прогоновъ прокатимъ на вороныхъ, такъ
что небо съ овчинку покажется!
Толстый господинъ съ сапомъ. Иванъ Сергѣевичъ, я думаю, будетъ очень доволенъ, — вѣдь онъ его не любитъ.
Наздгьввъ» Еще бы! Что такое Сомовъ? — дрянь, н никогда
не хочетъ поклониться Ивану Сергѣевичу, покориться. А какъ
хотите, господа, такихъ настоящихъ велмиожъ какъ Журавлегъ — не много. Вельможа, настоящій вельможа! Вѣдь шутка ли,
около милліона серебромъ получаетъ доходу въ годъ; въ Петербургѣ всѣ министры, гра«ьы и князья — друзья съ нимъ, рн> съ
яиш за іодибрата! А и насъ не отвергаетъ, бѣдныхъ дворянъ,
Ну, что я передъ мимъ такое? А онъ и со мною говоритъ, допу
екаетъ \іемя къ себѣ, я осмѣливаюсь бывать у него,, Право,
какъ подумаешь, кто онъ, и кто я, — такъ на сердцѣ, знаете, сдѣлается какъ-то того... (Дѣлаетъ джаженіе ружою). СаМЪ Даже.ВЪ СВОИХЪ глаздъ увеличиваешься, ростешь, умножаешься!.
Тадокы* господинъ с* сацомъ. Это совершенно сцдоедляво. А какія онъ дѣлаетъ геніальныя вецщ! Вѣдь онъ нросто
vnif, Мар — ИпвааъоанчъІ
ИдздРьВВъ. Геній, Константинъ Давыдовичъ! Я никогда не
пбуду, какъ горѣлъ его теткинскій заводъ. Пріѣзжаетъ овъ на
пожаръ. Цдамд такъ ощаномъ и разливается, мламя такъ и по' zed by LnOOQle
жираетъ бурно все — и заводъ, и произведенія хуянмевтм. Другой
бы растерялся, не зналъ что дѣлать,, «вы» бы въ.упыше. А
онъ окинулъ все своимъ взглядомъ, велѣлъ рмбирияъМзъ ближайшихъ деревень плотниковъ я возить лѣсъ. Пежаръ свирѣпствуетъ,
я тутъ уже возятъ лѣсъ для постройки новаго завода! Только
успѣли растащить старый обгорѣлый заводъ, какъ заложилъ уже
новый на горячей золѣ, чуть не на пылающихъ угляхъ. Геній!
Одинъ изъ помѣщиковъ. Ему можно такъ дѣйствовать,
когда лѣсу строеваго всегда наготовѣ пропасть, рукъ не нанимать — слишкомъ двадцать тысячъ душъ и милліонъ рублей годоваго дохода. Чего тутъ унывать! Я бы самъ не унылъ. Â догъ
пусть-ка у него загорится послѣдній домишка, да построить не
на что и некѣмъ, вотъ тогда поневолѣ уныніе найдетъ.
Назарьевъ. Нѣтъ, вы бы такъ не распорядились — дай вамъ
вдесятеро больше.
Тотъ же помѣщикъ. Дѣло естественное: чѣмъ скорѣе отстроишь заводъ, тѣмъ скорѣе доходъ съ него опять получийіь;
тутъ каждая минута дорога, тысячи приноситъ.
Назарьевъ. Все это хорошо па словахъ, а на дѣлѣ вы бы
такъ не распорядились. Теперь, это вы скажете не геніальность:
сидитъ онъ за столомъ, не кончилъ обѣда, вдругъ онъ встаетъ:
лошадей! — Лошади у него всегда готовы, у жены всегда день и
ночь уложены особенныя вещи для дороги въ чемоданахъ, тамъ
Гардеробъ и прочее. Едва успѣетъ жена его надѣтъ шляпку, какъ
они уже Летягъ въ Петербургъ, въ Парижъ, а черезъ двѣ недѣли
дни-уже опять дома, въ деревнѣ.
Тотъ же помѣщикъ. Вотъ это; я согласенъ; Геніальность...
' Назарьевъ. НѢтъ-съ, далеко намъ до него. Милліонъ дохода — й Принимаетъ насъ и говоритъ съ нами. Дайте мнѣ'милліонъ,
дая бы, кажется, не взглянулъ бы ни на кого!                *#
"  Толстый ГОСПОДИНЪ СЪ САПОМЪ.-Ну, время И ДОМОЙ.
Назарьевъ. Что дѣлать дома-то!Не метнемъ либаичишку,
а то ъы мѣдь меня какъ липку обобрали. *
Толстый господинъ съ слпоМъ. Сперва тоМмерчеекую.
* Назарьевъ. Пуленку? Ну, ладно: Экли проклятіи йвммйрка,
до сихъ поръ забытъ не ноту!                        ='
Другая группа: Молодой чыынмз ім< овжъМЗ, му*'
ИНГЪ. Пожилой ГОСРОДЯЪ- С*. До**"
щикъ Пкстриковъ, кушающій съ нечеловѣческими
титомъ и съ большою жадностью; и два высокихъ, худыхъ
‘  брата Мартыновичи, извѣстные подъ ммевеікъ «мартышекъ».
Digitized by LaOOQle
ЛИНІИ — ИШНЫ.                     8№
вожимѣйтыдодумъ/ es юѣнмдмво». Накойем* отвасма*яв-мредмоиіышік. Ла бѣдный маной уѣвль июдумаешь,пеноге а
мимпе.
О»ю<»«в*»-:(*1ваито; Вудвтъ.кврмМтвІ... Поѣд — І (жв«и*
шр, ** и ршв ірі — иі),
’ Пожиммй гос но дайнъ съ ж»роддвк«ю. А нііяміе-го, влювм, вы упускаете ни» виду)
Молодей1 че-ловъкъ въ очкахъ. Гдѣ зта оіиъ ммцакемнмя
съ этою таниовщнцноТ
‘ Пожилой господинъ от» жожолавкою. Да, ватъ ѵалмуйте,
что глупъ, а онъ глупъ-то глупъ, а себѣ на умѣ, — отмочитъ
WJ1Q исторію, выкинетъ таяучо штукенцію, что и ужмжу Любо
дорого вьыумап! Наѣхалъ онъ въ Питеръ, знануж, кутнуть: должно быть тамъ дураковъ не видала. Ну шнпелъ шивъ зшпюмаго,
сына Дудковокиго предводителя, онъ  тамъ въ лейбъ-гусарахъ
«іунитъ; ну» оям тамъ вмѣстѣ* кутали, ѣздили это-вездѣ, Какъто они повстрѣчали эту танцовщицу, тотъ ей нрелетавмлъ Ко*
мѣаом. Тамценицща умирала-смѣяласъ, говоря съ мамъ, а
вѣроятнѣе всего надъ нишъ, потому что онъ кавьтолвяе ряер
нетъ ротъ, такъ и совретъ стрмяиѣйжуіо глуноеть; — гаижгь болвамт Н думаю; въ Петербургѣ <тъ Основаніи его не бывало.
Только Козелковъ разсказываетъ съ восторгомъ, что объ имѣвъ
чмчъ вомрить;«ъ этой тамцовнцидеюі моторая рривапыа быть
въ избранномъ обществѣ аристократіи, такъ чмо-у імй бьщаммгъ
ыпф ярЦФЫ'съ князьями, да-яиниея-ры. И нресмѣшво- равскашнкогѵ, — чзѣдь вы знаете, какъ онъ шепелмвигк и -плюется,ямгда
п*нѣъ.'--М*аь,- труу! — Нумп,, на другой дещ- Ноэоямовъ
не будь простъ;-ни съ того, нк гь «его, йенъ оН нодароет-въ
яшиторы тысячѣ! AT камовоТ — вотъ вивъ и глупъ)
'Пхтчікдвъ. Молодецъ!                                     > 
Пожилой господинъ съ бородавкой. Вще <ій м иоінмдоцъІ’ВмкаорнаіюіАілем, н<ммѣеть- окпщгк>>руку...,
< 'HoadaoeiTHOBB** въ очкахъ. Что же онъ за яеі»"-ша»чйма>...
Пожилой господийь'въномодавкой. Ну ум» «вонмилК *о>»рыеу волечміъая, да еще вэ-граоокнмм,... Ошъ вонъ у
своей.Матрешки цѣлый годъ благоеклооамсга оеимло,- сшіеятнденія просилъ: беретъ, «мжаш,<шшарммь — и ни съ мѣста, только
смѣется надъ нимъ; такъ ужь онъ ее на кбнюшнѣ Ятноролъ, такъ
добился. Оказалось, что кучеръ.МйхѣІ&ыг-еіч>'опередилѣ; Онъ
Digitized by LnOOQle
ЭМ                       — тт — 
тогда  Мнхѣйку въ солдаты сДрлъ. Атдрадріі гшмиіи. *п,
батика, намъ туда вечего соваться,~-а н то честьднітде щиве
лятъ познакомиться, зайти, поклониться! — и то дѣлаетъ мшмж
Вотъ просто на улицѣ встрѣтилъ да пожарники, ликъ мтебя
иначе глядятъ, сейчасъ увидишь къ себѣ почтеніе. Нашему бра>
ту, деревенщинѣ, Къ передней постоять у такой особыми то Шп;
а то еще волочиться! Да обратитъ ли ош вниманіе,я какъ айвъ
передъ граномъ!... Нѣтъ-съ, ото несообразное дѣло. Вотъ онъ
былъ вѣжливъ, почтителенъ и имѣетъ сильную руку.
Молодой чвловокъ въ очкахъ. А она имѣетъ' башпоі
вѣсъ?
Пожилой.господинъ съ Богоданной. Чтб4скащетырмуі
то н снято. А граоъ и самъ во себѣ лицо важное, и имѣетъ, разумѣется, и связи, и знакомства.
> Молодой неловокъ въ очкахъ. Чортъ возызи!
Мартышка № 1. Да, счастливомъ Козелковъ! Пелумайзк
какое знаномство!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Я бы не то сдѣлалъ! Я4и
приволокнулся ва нею такъ, что чертямъ стадо бы тошна!
Мдртыінка Ж2. За граоскоА-то!
Мартышка       1. А граоъ бы что сказалъ? Что быежьш
вами сдѣлалъ? Нѣтъ-съ!.
Поавилоф,господинъ съ вороддвкой. Да и ом жалм»
е обратила бы вшамаиія..
Молодой чвловъкъ въ очкахъ. Ну,это я бы увидѣдъ! Я
ужь на что, на что, а на это мастеръ! Какой хотите амнщий
голову вскружу, такъ что она будетъ безъ ума просто! Ужьмо
маню дѣло! Ва томъ стоимъ, что вьемъ да ѣдимъ.
Пожилой тоснодЪнъ дъ вороддвкой. Ду*ушь тутьввчего бы не сдѣлали, — разумѣется, * ожа не безъ грѣхаі ужатая»
цевщицд, извѣстно!
Молодой ч|В4аж«иъиъ.мъкдхъ» Ага! Ву вовъэмжв.иі!
Мадобно ходню найтись, знать, въ какой стороны деднЬип,
— словомъ, умѣть взяться за дѣло. У меня не одна такая АмН
 Мавтыммд        1- Смстлинежъ вы!,
По жил о й гомидrm» съ Бордддъиойх Тодзато  W
грааъ.ид, мй мнетъ маишпии.
 ВЪ ДОНГЪ АММЪ.                          -   '
. Млртыщ#4       1. Ш.тащодщцщѣ!                         h
Мдріыпщд.  Па.аллррсѣ!...-і.
Digitized by LnOOQle
двопммзпв шита.                           301
Молодой чвлоа«жъ въ очиджъ. На содержажжѣі
Пастежкожъ. Срамъ!
Молодой чиловижъ ж» «чжахъ. Это ужж не арестало оомриешвФ графу, — фві Я бы отъ жего отвержудсл, а ей бы надѣлалъ дерзостей.
Мартышка № і. И иижая дрммь будетъ графинею, вотъ
ечастье то! Не лучмю ли ему оечистливить какую нибудь бѣдную дворянку!
Мартышка № 2. Это низость, просто!
Молодой чкловъкъъ очкахъ. Нарочно поѣду въ Петербургъ, чтобы только надѣлать ей дерзостей! Терпѣть не ногу,
когда люди забываются и садятся не въ свои сани. Неужели же
ее будутъ принимать гдѣ нибудь? Кто ее захочетъ знать тогда!
Пкстржковъ. Теперь же кланяются, уважаютъ ее?
Пожилой господинъ съ вородавкой. Теперь дѣло другое! Но жениться такъ графу, — фи! совершенно,не идетъ. Да если
бн ной сынъ женился не на равной себѣ, ne на дворянкѣ, я бы
его проклялъ! — А то графу и на актрисѣ! Вѣдь согласитесь
только съ тѣмъ, что всякій, кто только является на судъ публики, уже публичный человѣкъ,- ждетъ одобренія, нуждается въ
похвалахъ. Всякій о немъ можетъ судить и рядить, хвалить и
осуждать. Всѣзти актеры, актрисы, писатели, сочинители — люди
болѣе или менѣе публичные! Съ ними, кто говоритъ, можно быть
шакомымъ, поощрять ихъ таланты, такъ какъ они обязаны забавлятъ насъ, занимать; но вступать въ союзъ, родниться! — воля
ваши, не слѣдуетъ. Очень весело нмѣть родныхъ гаеровъ, которымъ хлопаютъ и свищутъ, которые только и живутъ, чтобы
нетѣніать публику. Онъ публичный человѣкъ и живетъ ужь не
для себя, а для другихъ, чтобъ другимъ было весело; Онъ доджемъ стараться потѣшать насъ отъ-печего-дѣлать. Это, такъ сказать, игрушки для взрослыхъ.
Мартышка № 1-й. Совершенно справедливо-съ!
Молодой чвловъкъ въ очкахъ. Это такъ-съ! Но я люблю
зтвтъкругъ,чортъвозьии,артистическій, свободный.Знаете, тамъ
душа на распашку и жизнь какъ-то совершенно другая, прелестр
приспы ВОЖДЬ*, любррь, вино, жонщины! Эхъ, чертъ возьми
веиммпіппц какъ сррдцо-аехъ такъ — тукъ-тунъ««укъ И заколотятъ. Да, я таки видѣлъ на своемъ Ьѣку!.. А велъ я вамъ стирку,
какъ я разъ отбжка у дыдоо еиаржка жену, вотъ йодъ восемь у
жего пфлнмбржлъ, А омъ» И» заулыге, генералъ... Малой, мОдки!
Digitized by LnOOQle
992                         вѳнммвявмкъ.
Мартышка J9 2-й. Чтя желтъ яъ вами сдѣлалъ) 
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Ровно ничего, мѣеще
былъ другомъ моимъ. Да,-мы тани екутаньвошалшнгт своемъ
вѣку! Постойте* постойте о чемъ нари?(п®яввг«ть, жвнашь.къліж
помѣщикамъ, которые размахиваютъ руками м спорятъ).          
Шмоторам равооииь. Осзинннівон белыпевочвшівѣашселѣ.
Два номѣщдка въ одномъ углу зады смдмя почта <ечфг
шенно пьяные.
Помѣщикъ, потолще.Нѣтъ,нѣтъ, Андрей Севастьявычъ!..
вы только подумайте, что намъ предстоитъ!..., Вы подумаете!..
Вѣдь мы грѣшники? А? грѣшники?
Помѣщикъ, потоньше. Какъ же, какъ же,Кузьма Демьянычъ!.. Извѣстное дѣло, я вотъ старосту посѣкъ* каналью...
Помѣщикъ, потолще. Да не въ томъ дѣло... Вырьемъ-ка!
(Пьютъ). Что староста, — тьфу!... А вотъ мы — грѣшники... Такъ
что ли я говорю? Отвѣчай, чортъ!
Помѣщикъ, пртоньшЕ. Такъ, такъ, Кузьма Демьянычъ!
Помѣщикъ потолще. Намъ предстоитъ геенна огненная!...
Понимаешь ты?... Идѣже огнь неугасимый!... мученія вѣяньи,
такъ, что ли? Да говори, сатана, — а то вотъ графшюмъ пущу...
Я.хочу, чтобъ слушали, когда я говорю... Ява ото же — ну отцолотилъ!... Пей... Ну такъ геенна огненная? (Пьютъ).
Помѣщикъ, потоньше. Геенна... Кузьма Демьянычъ!
Помѣщикъ, потолще (со слези»)..Вотъ что меня сокрушаетъ.
Я часто плачу о грѣхахъ своихъ... И ты плачешь?.. Плачь о грѣхахъ... а не то, скотина, графиномъ рожу расшибу!.. Я терпѣть
этого не могу... Плакать, такъ плакать!.., (Бьетъ себ»ъ нуль).
Грѣшнику мы... окаянные!., адъ... надумай* вѣдь адъ... едмы
ты этаіщй... адъ, а тщ и въ усъ не дуешь!... Слышь ты, Порішрій!.. вѣдъ ты въ адъ, негодяй, лѣзешь!. Господи, помилуй aaç»
грѣшныхъ!... Читай акаѳистъ Богородицѣ,’-слышЬастанинъ мф
ЛИТЬСЯ И плакать!... (Рыдаетъ),
Группа посрединѣ зады. Мало по мдду всѣ собнррютсі
сюда. Въ срединѣ группы Шкетовъ, высокій черный мужчина, довольно красивой наружности, и'Костылквъ, рябой,
 мааейькій' человѣкъ; похожій ва гада. Оба въ подпитіи.
.    Шестовъ..Ей Богу, вѣдь я тебя, ей* Воту, подлеца люблю!..
Аза что?., за ѣо, что у тебя-ожровенноядуша, послѣдняявшѣй
на.ребромъ* Ты моенрытенъ!
Костылевъ. Нѣтъ* ничѣмъ бытъ скрытнымъ...
Шмслюжъ. £яущр*{ Я говорю, ты ммкрѣітмгв... wenu гѳDigitized by LnOOQle
ДВОГЯМШВ ' ив»ы.                               ЭВЗ
топ угоститъ, иапъ-нмын'4мыот..Чешемся! (Чммиам кямип).
Нмивѣдшйгреоть нроямагъ... Вотъ зло я люблю!..«Кутнуть въ
вмотати хм омарователмтъ!.,-. Книгъ* не купивъ!..
. Ковтыинвъ. Не яунлю!<
Шкетовъ. В я говорю,драни этойнв мувишь, на митръ денегъ но'браснвю, а праяьвмькакъелѣдуегь съ фятелемъ!.. Ва
то я тебя люблю... Угостить умѣешь... всегда когда, ночуешь у
тебя, раздѣвать приходитъ хорошенькая дѣвочка. — Честь тебѣ дѣлаетъ твее хлѣбосольство,... Санъ ни одной женщинѣ спуску не
дмивь во ввей деревнѣ... Вотъ я тебя эа чево люблю! Дай нощьЛуНВ, ПОДЛ«НЪІ (Тааетса мцмзмп ага  авраапыыметъ отель). Ничего!
КОЛОТЯ все! Для друга МШКНОІ (Машим «гмвп «марпещ»).
Шкетовъ. Вотъ люблю!... вотъ лихо! (иочп) «Ахъ собачій
сьшъ, ноотрямЖій жуакнкъ!»(куе*автса м прмммку). Ану, братиы,
жнавмгъ трепака!.. Эхъ, жаль, что не деревня!... Бабъ нѣтъ, а
то откололъ бы!
Молодой чековъ къ въ очкахъ. Я сейчасъ актрисъ нр№веау! Мерзлякова лихо трепака откалываетъ.
Вся. Везите, везите!
Шестовъ. Эхъ, ходи браво! (Сажаетъ.)
КОСТЫЛЕВЪ. Ходи браво! (Пуепмча гцмаж», яздЬоч«ямь. Отъ мадВлаЗваегь жакіійі» передъ Шеетоаыігъ; топ, водбочевась, подергиваетъ яКечамя
я  іилчиіамвп аосоВ.)
Всъ. Браво! браво! лихо! (зватмап хоровъ). «Ахъ собачій
сьпиь,номаривекій мужикъ! *
Помѣщикъ, потолще. Я тебѣ говорилъ... Порирій!.. въ
адъ, надлецъ, дѣнешь... Плачь!.. Не виѣЛъ имя слушая»! Вотъ
ТО0Ѣ!.. (flyaaeen П вето бутыдиа»;бувижападаетъ м ш»ъ,*4Гяви ммпш
*п «ааю.) Геенна!... адъ!..
Пѵввтчвный (*). Жалѣть ли ихъ, иль презирать?Вотъ русское дворянство! Вотъ обравчики ихъ отгѣній и ноиятій! Что же
ато? Невѣжество ли, неебрвзаванье такъ исковеркало ихъ понятія, изуродовало мысли, опошляло, унизило,или, екраиню и ивішт,'ъъ впь энсмуДо, умерло на вѣки чувство чести и долга,
отЮТаоте чанояѣческаго доовоимвива, иотребносчей? Разсудомъ
ихъ оётамлъ,’онъ аптяиненъ винмгь и обжорствомъ. Въ еуждс
ишотъ, въ яовтуямаъян»*во всемъ нивоечъ! Поинпаг, лесть предъ
 Сѣ СНьі-ГвчВМЧЪ'»***»* яВсвзмн» авцацв.
Digitized by Google
394
слышь генераломъ, вредъ.farawn, шгь шьетъ  уикеив.
Они скажуп жакую нибудь глукость, жиьвяоца ршвеснть  повторяютъ какъ-Богъчйсга какую мудрость, я въ тюкі время готовы
смотрѣть съ презрѣніемъ на міровой талантъ, на геаія мскуветва,
если только у него не крупный чинъ и не полные карманы! Честность, благородство, умъ    ото вс» линій грунъ для никъ,- не
стоящій ни грошаі Ну вотъ пріѣхали на выборы, вѣдь маютъ
Другъ друга отлично, могли бы выбрать людей достеЪшхъ:
чтобъ правосудіе было въ присутственныхъ мѣстахъ, чтобъ
то были дѣйствительно храмы закопа, а не рынки, на котвривкь
продается совѣсть, законъ, ближній, — гдѣ чуть не съ аукціона продается иеправееудіе. И тотъ всегда правъ, кто беимве
дастъ. Будь предводитель дѣльный, настоящій представитель
дворянства — сколько бы добра-то было! Какъ бы слышенъ и янлекъ былъ голосъ русскаго дворянства! А теперь, Вомое май,
да люди ль это? Какъ ихъ уважать, какъ ихъ слушать! Съѣдутся
на выборы — послѣднюю копѣйку, кровавымъ потомъ мужика добытую, въ счетъ будущихъ доходовъ занятую, ребромъ ставятъ.
Опухшіе отъ лѣни и отъ пьянства, съ тяжелой гелевой,-съ желудкомъ, испорченнымъ обжорствомъ, въ какомъ-то хаосѣ, подъ
вліяніемъ богатыхъ и крупныхъ, производятъ выборы. Стараются
угодить, а объ себѣ.ие думаютъ. Забываютъ, что судья нуженъ
именно для того, чтобъ защитить слабаго передъ сильнымъ, бѣднаго передъ богатымъ, что нредводнтель долженъ заботиться о
бѣдныхъ. А они, холопы, своихъ притѣснителей и выбираютъ.
Дасъ генераломъ же, въ самомъ дѣлѣ, не спорить! богатому какъ
смѣть противорѣчить! Они что скаеали, то свято! Съ яевлоііами
нрммимакЙ'ъ, выбираютъ кого приказано, а бѣднѣйаміо-то, которыхъ больше давятъ, которымъ больше достается, не имѣютъ и
голоса! Потомъ нейдутъ жалобы, плачь, стоны, въ судахъ нѣтъ
правды; взятки — тогораоорили, того пустили по міруІ-Смѣшшо,
и довадно, н бодьно слушать! Вѣдь сами же выбирали оТчаявь-шихъ негодяевъ, извѣстныхъ подлецовъ! На пикъ какая-то вавала олурь: играютъ въ карты, пьютъ, ѣдятъ, сватъ - и боливе
вянете. Вокъ избиратели въ яряюядку пляшутъ-и енмрвмв яйоде торлайявъ. Ну, что тутъ «шиштъ быть хорошаго! Да, Коаваімряв ихъ и>сипящій представитель! Улныъгелева лоаермпшю
лишняя часть тѣла: зачѣмъ думать, зачѣмъ разсудокъ? Онъ безпокоитъ, не даетъ житъ спокойно, безпечно тонуть въ омутѣ, въ
тинѣ! Они живутъ желудкомъ,' живучъ,чтобъ ѣечь, нить Игнатъ!
Digitized by LnOOQle
Жедуяоиві । і і — імі* вмв'Ы'Одѣлай'вбѣя», вЯѣеМЬуѣісяі нервы
вмащв, иай'Дйпімиы буяввиь яъ вачаѵК будутв a»ten  уважай. Динж 4м<М№ пвлеяъжаржеяъ, алотоловынѣвъ дѣва.
Я вонгжі-дмвяюев, чт® яа вааеаиимя у ннкъеянии, иіиміут
краю всякимъ богнчемъ  тнтулівашм іт. А >ь дережвѣ-чо
іріняый ржуіп, МерооотмІ Оямжвсь, русскее щорквеево!
ирыжнсь  вмааотря пава себя! Пора оебяпоеважт тикъ» чѵоАв
пба бы умжжвн, чтобъ «лупили по* голое*! Давшая» ежатъ ж
угеждюь желудну, миотмагъбаавамм* ноазаняпаяІДаІвѣеъ
ужу, паукѣ >мѣето  уваженье долгу. Прянжинясь ты нмгвію 
швею! Жима раявудномъ, а желудокъ пора ужа отодвинуть аж
агара а мѣста. Вступи ва нутъ, кыорый тебѣ ушивавъ честь,
наука * амвж, — т чтобъ благородство дворяжила тебя иъ иутм
ружжодвл»! ЧтпАь ты дѣйствжтелвно отличалось частью, 
жва бдвсжроАвьЖ Аыл» не мужъ пустей, а васлузжежжое яажыве, давятъ вм* жктнж! Да, вачииается движенье яонояяму!
Jhapaxw» впередъ, дмряне! Но далеко ещв тебѣ идти, Россія..
СЦМАП.
Іааржжа   Рома»вы*ъ«Та же жшвата, что въ первой сванѣ.
Районовъ (ввракъ). Ну, вотъ таскался къ Журавлеву, тотъ
согласился поддержать меня своимъ вліяніемъ. Еще бы онъ не
спыпаилсм! Цустъ-яа яоищетъ другаго такого исправника, какъ
ъ (схдом). 4»у,усталъ! А что проку! Бѣгалъ,клашысж, просилъ,
а губернаторъ не допустилъ до балотировки. Охъ, ужь охотъ
внѣ губернаторъ! Онъ на моня ожесточенъ, кар ь хищныя «вѣръ!
Стфгь Ды» вщкетса, есдн бы только могъ! Враги мои ему налулнмъ ущиь наговорили’СтракгеА Госяодинхъ! Особенно дѣло съ
лошадями скверно, ивъ рукъ вонъ гадко! Губернаторъ, говорвтъ, туермтъ одно» Pobqhqh* исправникомъ, а братъ его лощадай но нсему уѣаду крадетъ, да въ другую губернію перепродаетъ; а онъ его покрываетъ. Грозился меня за ато въ Сибири
сослать, да и съѣлъ тяжъ съ масломъ — я но, слѣдствію и суду
ышъсь чище стеклышка! А все-таки подозрѣніе, пятно!.., Дотъ
тутъ д помогай роднымъ! Брать вѣдь родной, нельзя не покрыть.
Не обвинять же его въ воровствѣ, не поймать же съ поличнымъ
Digitized Ьу LnOOQle
ЗМ                        -   -1   in — 
жьдѣяѣА НоТОТОЛѣмагипиьѵ — думявви бризъ wtwoімзрдЖ
нобервязвтъ  меня, обдѣляетъ все жжпмнрыко! А омъ- рамена,
валяя яиі, тагъ чтовесь уѣкдъ змат  нршчйгъ-ввѵшкос»...
Очеив мнѣ нужны его полторы- тысячи,-хогорьмг онъ ивѣ мл.
Да ta такую штуку, за таняй скандалъ; менѣе пяти тысячъ выѵзя взять гроша!... Что дѣлать? — * брать!... Врага мо» ник
тѣш не дремлютъ, подняли шумъ, -сумбуръ, гвалтъ! Стозьщ
къ набралось съ тѣхъ поръ, какъ ужиали, что жаѣ-нв лаиалд
ютъ бадЬткровапся. И кто же саные ежеегоченпЫ’гіне»
торые прежде казали»' нѣжными, предапыми друзьями. Агово*
рышоиачелввѣиъ имѣетъ хоть маленькое вліяніе, всѣ клаиаяии
ÇMy готовы; а тотъ поснолыннсь немножко, такъ всякая кованы,
букаапна,хююмъниѣаетъ изъьза щвлм и усами <нате4н>ммахыпі
вотова затоптати, укусить, епаяесткть» Въ прежнее вреяж тая* 
ла дававшись въ щель, чтобъ ее только не тронули, не вадтни,
 тсоврь — нуда тейѣ?иаровнтъ выбрать мѣсто явимдвѣж внай мвл
нашихъ; смотрите, и я умѣю кусать И иагоститъ! Веякііімап
лягается! Свались только, такъ заклюютъ, забьютъ совсѣмъ!
Сейчасъ Назарьевъ, Дурноумовъ и Покровскій ѣдутъ, смотрятъ
въ глаза, смѣются и не кланяются. Даже отвернулись, когда я
имъ поклонился. А давно М, dMIMM, были друзьямн-пріятелями, чуть не дневали, не ночевали у меня! Эхъ, если бы ивѣ
остатьсямеправникомъ! На зло бы имъ!... Кто-то нодъйиииъ?
(Смотритъ поиво). Жена!... Ухъ, сердце замираетъ!... Знаю, увѣренъ, что пріѣхала ни съ чѣмъ, а все-таки волнуюсь!... (йдепп
Мврлл).
Голосъ Розоновой (за сцеаой). Бога ты не боишься, разбойникъ! право, разбойникъ! За что тутъ двугривенный! Вѣдь тутъ
Два Шага!... (Сиплый голосъ извощика что-со говорить, вломъ равовратъ во»
возможно). Христіанства въ тебѣ нѣтъ!... Довольно, довольно съ
тебя гривенника, за глаза довольно! Не десять верстъ выть. Другой ‘бы изъ христіанской души посадилъ бы, да довезъ. Видки»,
бѣдная женщина, одна, скользко. А тебѣ гривепника мало.
Голосъ извощика («а сценой). Хоть пятналтынниченъ положите. Прибавьте, матушка, но совѣсти, Хриёта-фаДм. Грѣть,
катушка, обижать такъ.
Розо нова (за сценой). Сказала больше не дамъ!
Голосъ извощика. Грѣхъ у я/ивотням отнималъ, ма хоча говорить нё можетъ, а Богу жалится, Что вы её обсчитали.
Пожалѣйте лошадку, прибавьте пятачекъ, матуШКв.
Digitized by LnOOQle
двомиюкднітіы.                            Ж
Резоновъ Ндшегрыщъ! Я ведщтебѣшащ вашыштить,»
болалнъ этакій! Матрена, возьми салопъ, скорѣе же! Гдѣ ты сщ»
хищь. «тебѣ щ», римми            (nwwn *» д*з«ъ).,
Розоновъ. Ну, что?
Роэонодд товепмацяНу, слма-Бргу, обдѣляла дѣлищки!
Вемдомю! црбернаторъ.вдо
Розоновъ. Быть пе можетъ!
ироноид. Снерва упрдмидея, дотомъ растаддъ, нустнлсл
іълмрыимеывыь гаворнты перадайте вагону мужу* что и претить него ничего не имѣю, и даже расположенъ къ ному, ОНЦ
инкахъ балотироваться 1
Еозономъ. Тышутмыь!... Что, не щмнидъ?
. Реооцоел. Ть*у! ты дубина, проста Господи, день осиновый! Говоритъ тебѣ, губернаторъ дозволилъ балотироваться *
даямцустился въ комплименты.»
Розой евъ. Да можетъ ли быть?
Розойова. Говоритъ тебѣ, ахъ ты Боже мой’
Резоновъ. Ай да молодецъ! ай да душенька мод! Да правда
лм? Этмтавое счастіе* что мнѣ не вѣрится!
Розонова. Дли чего жь я тебя буду обманывать?
Резоновъ. Ты у меня дипломатъ! молотодъ!... А-а-а-а! теперь враги мои держитесь! Теперь я церемониться не буду. Прослужу послѣднія шесть лѣтъ, а тамъ меня хоть разсуди — вѣдь
и подъ судомъ живутъ же люди!
Розонова. Ты смотри,не вздумай отдыхать на лаврахъ. Пойми, что еще тебѣ надобно позаботиться о шарадъ.. Да еще мамъ
многое осталось сдѣлать. Дѣтей устроить, пора вѣдь!
Резоновъ. Знаю, знаю! Не безпокойся, матушка, все адѣмю. Теперь я убѣжденъ, что буду мемравмнвдмъ, мнѣ недоставало только согласія губернатора!
Розоиовл. Что Журавлевъ?
Розановъ» Сказалъ, что мели выберутъ, если губернаторъ
неволитъ балотироваться (Ухелпъ пугую имаму).
Розонова. Ну, слава Богу! Господь оглднулсд на пасъ
бѣдныкъ! Меи горячія слезы не пропади даромъ!»
Дидочка и Катевыя взрытъ.,
Липочка. Ну. что вамъ Богъ далъ?
Катенька. Ахъ, маменька! Нучто?
Розонова. Слава Богу, все уладилось: губернаторъ позволялъ балотироваться и Журавлевъ обѣщалъ выбрать Гришу.
Digitized by LnOOQle
399                       совгямвпикъ.
*      ЛИПОЧКА  КАТЕНЬКА (прыгаютъ т р«дое» «(рнчт, Гв,
га, га!
Розонова. Оглянулся на насъ Творецъ небесный, теперь у
насъ все пойдетъ, какъ по маслу!
Липочка. Только, маменька, купите мнѣ то платье, что мы
смотрѣли, и шаль, — а то у всѣхъ есть шаля. Нывче всѣ носатъ
шали.
Катенька. Да ужь нечего скатать — дрожите надъ всякою
копѣйкою, а намъ надѣть нечего,, поневолѣ думаютъ, что мьттелыя невѣсты!
Липочка. А сами-то какъ ходите? — просто ераш! * пкомъ-то ватномъ капотѣ, точно изъ стараго одѣяла переділіли.
Розонова. Кто на меня старуху смотритъ! что ни надѣлу — 
Bte хорошо!
Катенька. Вы все отговаривались, что не знаете, останется
ли папенька на мѣстѣ. Теперь папенька остается иснрамнкоиъ;
надѣюсь, что насъ можно одѣть и вывозить.
Липочка. Разумѣется! Что мы дома-то толкаемся, какіе
тамъ женихи. Вотъ здѣсь — другое дѣло, поѣхать бы въ собраніе,
въ театръ.
Катенька. Вы мнѣ еще должны купить брильянтовое колье.
Липочка. И мятѣ тоже.
Катенька. У тебя же есть съ лирой и со стрѣлами.
Липочка. То старое.
- Катенька. А у меня такъ никакого нѣть.
Липочка.-И я хочу имѣть новое. Можешь сама тогда надѣвать старое.
' Розонова. Ну, все теперь понадобилось. А деньги-то'гдѣ?
Липочка. Вѣдь папенька исправникомъ будетъ, — мало ект
носятъ!
Катенька. У васъ все денегъ нѣтъ!
Розонова. Откуда ихъ взять-то? Бьешься какъ рыба объ
ледъ, чтобы какъ нибудь концы съ концами свести, да вамъ что
нибудь съэкономить.
Липочка. Съ живаго и съ мертваго дерутъ, а дочерямъ мчего не хотятъ сдѣлать; нечего сказать, хороши родители!
Розонова. Что жъ, мало для васъ дѣлаютъ? Стыдилась бы
говорить! Отъ платьевъ сундуки ломятся?
Липочка. Ну ужь платья! Тряпки! На базарѣ’покупали!
Роэонова. Приданаго, слава Богу!
Digitized by Google
двовямсиш евшевы.                      ЭМ
Лиионид. Дл ужь приданое, нечего сказать! Булечвикъ
больше дастъ за дочерью. Все вебось ва свое имя въ ломбардъто кладете!
Розововд. Что же, по твоему, намъ ничего не имѣть? Дф
какъ же мы будемъ жить и* старости*? Вы васъ въ шею вытолкаете. Намъ умирать съ голоду, просить подъ окнами придется.
Теперь йотъ зубъ аа зубъ грызетесь, мать не уважаете, а дай
вамъ все...
Липочка. Много надавали! нечего сказать, много отъ васъ
увидишь! Есть за что уважать васъ!
Розонова. Что же мало вамъ? Отецъ съ двадцатью душами
на службу поступилъ, а теперь у него четыреста! Себѣ только
двѣсти оставляемъ, за каждой по Сту душъ даемъ, по иятнадиа*
ти тысячъ серебромъ сверхъ того. Мало вамъ этого, что.ли? А
умремъ, съ собой ничего не возьмемъ, — все вамъ останется.
Катвнька. Да, жди когда еще вы умрете!
Розонова. Покорно благодарю! Хороша дочь! Одолжвла, т»чего сказать! Матери смерти желаетъ!
Катввька. И не воображала! По мнѣ живите, пожалуй, хоть
сто лѣтъ, для меня это все равно! Я къ тому только говорю, что
вы на каждомъ шагу глаза колете вашимъ наслѣдствомъ.
Розонова. Да ужь нечего, хороша дочка! Оттого-го вамъ
Богъ и счастья "Не даетъ.
Липочка. Еще бы, когда вы иа всякомъ шагу проклинаете!
Катенька. Есть за что уважать васъ, только проклятія И
слышишь!
Розонова. Замолчи ты, безстыдница, дрянь ты этакаи!
Ливочна. Ну, ужь ругаться начала! Не хотите ли покелотикь насъ. Этого только не доставало. Хороша матушка!
Розонова. Хороши дочки! Не угодилъ Богъ дѣтками!
Липочка. Не угодилъ Богъ матушкою! Эхъ ны, матушка!;
Катенька. Только ругательства да проклятья и слышишь!
Розонова. Постойте, повезу я васъ куда нибудь! Въ четырехъ стѣнахъ у мевя просидите!
Липочка. Мы и такъ сидимъ! Не возите, благодаримъ покорно! Оттого мы въ дѣвкахъ и сидимъ.
Розонова. Мало мы выѣзжаемъ и у насъ бываютъ?.
Катенька. Выходите сами за уѣздныхъ стракулистовъ!
Липочка. Хорошо у насъ знакомство, нечего сказать! Да и
T. LXXXXI. Отд. I.                                     27
Digitized by Google
МО.'<іс<ямі«мап.
т гипг-то вига не женится. Вы насъ одѣть порядочка не
котите.
Катенька. У тебя все-таки хоть что нибудь есть, а умеи
рЪвно ничетхк
- Липочка. Да вотъ тебѣ все надобно!
. Катенька. А то небось тебѣ!
, Ли ночка. Очень нужно одѣваться для твоего Вилькельмана.
Стоитъ онъ!
Катенька. Пу ужь ты, гусарша, молчи.
Липочка. Да, гусарша! Равумѣетея, не иоііду за сапожнижакѣта.
 РоЗбНОВЪ (пфдкп съ блатомъ въ одной рукѣ; съ «усмамъ трет*
пнюш ш другой). Что тутъ такое?
'Розонова. Ничего, мы такъ говорили между собою. Что
ты,>моя пупочка, проголодался? Кушай, паночка мой, я нарочно
велѣла сегодня для тебя блинцы сдѣлать; думаю: папочка мой
устанетъ, надобно, ему приготовить покушать.
Липочка. У nanà ужасный вкусъ! Онъ ничего не любить
такого деликатнаго, изящнаго; а самое грубое.
<     Резоновъ. Что жь, по вашему, кремы да жилеи ѣсть? По*
будьте-*ка на моецъ мѣстѣ. Пріѣдешь куда ивбудь въ деремяо,
въ глушь, въ трущобу, гдѣ тутъ жилеи справлять. Досталъ яицъ,
молока да масла, и слава Богу! Яичница, блипцы и есть.
'     Ртадновл. Вотъ что, Гриша, какъ бы ты постарался достать
бваеть на балъ къ полицмейстеру, а то тамъ всѣ будутъ кромѣ
насъ.                                                        ’ '
Р о вино вы Да что тамъ и- дѣлать-то?
- : Ровоновл. Перекрести лобъ-то, батюшка, да протри глаза:
видишь,'двѣ дочери сидятъ, кипучая твиость, имъ хочется повеселиться, да пора ужь и замужъ. За кого онѣ выйдутъ, еслй будутъ сидѣть, въ четырехъ стѣнахъ.
Липочка.     |                                       „
Катенька    | апа’ ДУшечка< достаньте пожалуйста.
Розоновъ. Хорошо, хорошо, постараюсь.
Розовое а. Нечего тутъ стараться, а надобно достать непремѣнно! Да возьми ложу въ театръ, надобно же имъ показать
свѣтъ. А тамъ я думаю сдѣлать вечеринку. Обѣдъ,, разумѣется,
само, собою, для шаровъ.
Резоновъ. Хорошо, дѣлай что хочешь.
' Тозойова. Ну, что же ты?
Digitized by LnOOQle
дворянами млаеры.                              ЙМ
РЬзоиеВъ (ячаяш вщивеанвуіе w» — віи), Что?
Резоновд. А байты жъ полярмейетеру  п театръ.
Резоновъ. Я думалъ сперва пообѣдать.
РеземовА. Успѣешь еще нажраться, батюшка, печете тутъ!
Ваяоиаешьея, тамъ послѣ захочешь дрыхнуть. Отиравляйеи, про»
мнвсь! Это тебѣ здорово!
Розоновъ (гь доеадвй). Оставь мое здоровье въ покоѣ. Вотъ
аямгь-то, минуты не дадутъ отдохнуть, хуже собака па побѣгушкахъ.
Ровоповл. Подлецъ ты, подлецъ! Безсовѣстный, право!
Этого-то ты для дочерей не можешь сдѣлать!
Розоновъ. Иду, иду, иду! (Вълверяя*) Вы безъ мема не обѣдайте, блинцы холодные ни къ чорту не годятся.
Рззоиовл. Не безпокойся, будутъ горячіе, толым> достань
балеты, да объ шарахъ похлопочи.
Розо шовъ (макаетъ рукой). Прощай! (ужмитъ).
СЦЕНА VII.
Ввмеръ въ другой гостинницѣ Покровскій — небольшое, жврвое в
ірасвое существо, во нраву хозяина въ халатѣ. Дтенотмовъ, погадай
маѣіцвгь, вышедшій изъ пятаго класса гимназіи. Галкинъ, отставной
ротмистръ, высокій в худой, во съ толстымъ сизобагровымъ носомъ.
Роговъ, недоросль изъ дворянъ; его движенія рѣзки, говорятъ онъ громко к еще громче смѣется. На столѣ водна, вино а важусна, состоящая
азъ селедки, сыра и хлѣба.
Ретивъ; Чтб вто Гаврюкова не видно?
Дурноумовъ. Онъ остался дома. До выборовъ ли ему, когда en замятъ любовью!
Роговъ. Что жъ, это дѣло хорошее... А въ кого онъ влюбленъ?
Дурноумовъ. Въ дочь нашего частнаго пристава. 
РОГОВЪ. Фи! СВИНЬЯ! (Вьетъ водку, при чемъ дѣлаетъ гримасу  но
Чмме   w идетъ оявіономно п нормальное «остояжіо, какъ ыкугнммв).
Покровскій. Да вѣдь она недурна собой и довольно обр»мварна: по французски говоритъ, на Фортепьянахъ играетъ, подучаетъ журналъ «Моду*. А онъ-то что?
Роговъ. Да все, знаете, дочь частнаго, фи, *уй! скверно
подумать.
Digitized by Google
MB. «ямиввил.
Покровскій.ОИъ, кажется, безъ -памяти влюблены Говорятъ, оп съ частнымъ перепьются, въ-особениосги когда Частный бываетъ у Гаврюкова, подерутся, а все-таки дѣлонанЧаетХж тѣмъ, что Гаврюковъ становится на четверениж и везетъ ва
себѣ по- улицамъ частнаго, въ знакъ своего уваженія къ нону И
любви къ неоцѣненной Мари (*).                                     > ,     Роговъ. Скотина! Я какъ въ первый разъ его движу, то заставлю его возить себя по всему городу. Чѣмъ же я хуже честнаго?
(Млічавіа).'
Дурноумовъ. Розоновъ совершенно занялъ.
- Лонвовокій. Присмирѣлъ баринъ!
Роговъ. Осадили голубчика.
Дкр-негиовъ. А то задралъ носъ, шестомъ не достанешь.
Поди ты, я-де въ Петербургѣ сильную руку имѣю, губернатора
отрѣшу отъ должности, если захочу!
Покровскій. Такого подлеца поискать. Слава Богу, что мы
отъ него избавились. Да, впрочемъ, его бы и безъ того не выбрали. По крайней мѣрѣ, я бы ни за что ему не положилъ направо,
Роговъ. Да я бы шею наколотилъ тому, кто посмѣлъ бы
ему класть Направо. А ему бы рожу разбилъ, еслибъ онъ ярился
балотироваться.
Дурноумовъ. Кого теперь выберутъ? Впрочемъ, чортъ задавц ихъ душу, кого ни выберутъ — все равно: кто ни цацъ, трп
батька.
Роговъ. Чортъ съ ними! Ко мнѣ такъ ни одинъ исправникъ
носу не смѣетъ показать. А становой пять верстъ объѣдетѣ вокругъ моей деревни. Пріѣзжаетъ ко мнѣ разъ Неоедьевъ, говоритъ: «вотъ недоимочка за вами да взыскамьице». Это азеижвэй
*
еццо. Какъ, я говорю, смѣлъ ты, скотина, явиться ко мнѣ съ такимъ вздоромъ? Розогъ! Растянулъ я его, бестію, да такъвспршонулъ, что но гробъ будетъ помнить.
..Дурноумовъ. Будто такъ и высѣкли?
Роговъ. А то смотрѣть буду! Какъ же! Нѣтъ, у нгеіш держи
ухо остро!
Дурноумовъ. А тутъ распустили слухъ, что вы едва уплелись отъ десятскихъ!                                           '
(*) Спжсано съ оатуры.
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВМИОРЫ.                            409
Роговъ.-Не на тажммлпго, батенька, тімлві Totaw, десят-’
ошеіотрмабыло вамсго, а я ни» шепнулъ, что дамъ каждому
на лѣто по десятинѣ земли, у Козьяго Брода, только, чтобы,онипомогли мнѣ обработать»ту каналью. Живо примялись за дѣло.
Я гѳворзо: качайте жь мою голову, свидѣтелей нѣтъ, а. язйдеиъ
на спросъ, я ве выдамъ, съумѣю отписаться.
Дувноумовъ. А что имъ въ той землѣ?
Р о г о в ъ. Въ какой?
Дурноумовъ. Да у Козьяго Брода.
Роговъ. Какъ что?
Дурноумовъ. Да такъ же. Тамъ одна глина.
Роговъ. Эхъ куда хватили! Знаете же вы! Это по ту сторону Козьяго Брода глина, а на моей сторонѣ черноземъ такой, что
прелесть. Это лучшая моя земля. Въ прошломъ году тамъ у меня
родилась пшеница самъ двадцать одинъ, зерно крупное, такое,
что всѣ ахали, а въ четверти тянуло двѣнадцать пудовъ тридцать девять съ половиною Фунтовъ и сорокъ два золотника.
(Пьетъ съ такими же гримасами).
Дурноумовъ. Ну ужь оамъ двадцать одинъ!
Роговъ. Будь я подлецъ, если не правда; да чего мнѣ врать!
Это вотъ вы скрытный человѣкъ, вмѣстѣ никогда не выльете.
Ну — те — ка чокнемтесь. (Наливаетъ).
Дурноумовъ. Пожалуй, выпьемъ.
'Роговъ. Только чуръ съ церемоніей. А вы что же? Хозяинъ,
хозяинъ! Ты, Галка? Вижу, что хочёшь. Церемонишься, подлецъ, а то бы весь графинъ выжралъ. Ну, ва! Не таращи глазъ!
(Яыивмгь). Ну, берите рюмки. Слушать! Ты, Галка, каналья,
дватріе носъ-то; не дождавшись очереди,. выпить хочешь. Экій
несыта, такъ въ рюмку и смотритъ, такъ и загибается. Слушать)
(Цоегь).
Благожеланная сивуха!
Многострадальная горѣлка!
Прошла ты черезъ огонь и воду
И мѣдныя трубы,
И черезъ руки жида — мучителя-винокура,
Явилась очищенная намъ
На мѣдномъ блюдѣ
Въ стеклянномъ сосудѣ,
А МЫ И выпьемъ! (Пьютъ).
И хлѣбцемъ Закусимъ! (Закусываютъ). '
Тѣлу во здравіе, душѣ во спасеніе!
Digitized by Google
И*                        «вгвмвнникъ.
А всеиакм Галкинъ носъ прежде всѣхъ заглянулъ въ рюмку.
Дгриогмовъ. А все-таки у васъ не родило самъ двадцап
одинъ!
Роговъ. Фу ты, Господи! Такъ спросите у моего старосты,
МйхѢйкй, если не вѣрите. Да и что жъ я, ко вашему, лгунъ? Санъ
не внаю, что говорю?
Дурноумовъ. Нѣтъ, я этого не говорю; вы такъ, для краснаго словца хватили грѣха на душу.
Роговъ. Такъ я по вашему ягунъГХорошо! Только инѣ такихъ вещей не говорятъ. Я за такія штуки, знаете что!
Покровскій. Полноте, господа! Перестаньте, стоитъ ли ссориться.
Роговъ. Я ничего. Я только замѣтилъ этому свинопасу,
чтобы онъ поудержалъ язычокъ, если хочетъ, чтобы шкура на
спинѣ была цѣла.
Дурноумовъ. Кто кого скорѣе вспоретъ?
Роговъ. Хотите пари? Ну, двѣсти цѣлковыхъ.
Дурноумовъ. Я безъ пари вспорю.
Роговъ. Нѣтъ,пари! Отчего же вы не хотите пари? Пойдемте на пари.
Дурноумовъ. Пари я не хочу.
Роговъ. То-то! Знаетъ, что проиграетъ, баринъ. Ну, а ты,
Галка, что? а?
Галкинъ. Я ничего, Андрей Васильевичъ.
Роговъ. А много у тебя жеребятъ заперто? Эхъ ты, голова!
(Хлопаетъ еге по штыку). Пустой шкаликъ! Его Парашута камі
устроила скандальный спектакль. Вѣдь она всѣмъ домомъ марая»
даетъ; его, Галку-то, вотъ этого подлеца (тыкаетъ его въ ловъ ил***), колотитъ, ей-Богу колотитъ. Вѣдь баба, я вамъ доложу,
вдоровенная, даромъ что хромая! Ну, поднесетъ, — такъ Галка своихъ не узнаетъ. Завелись у нихъ деньги, рожь что ли продали,
чортъ ихъ знаетъ. Ну деньги есть, какъ ихъ не промотать въ городѣ. Собирается Парашута, распоряжается всѣмъ. Выдала на
недѣлю всего, что было нужно; но корму жеребенку не довѣрила
никому, говоритъ, пропьютъ негодяи! не будутъ его кормить! — 
Ну-съ, поставила его въ конюшню, насыпала корму на недѣлю,
налила воды, заперла, запечатала конюшню и умчалась въ городъ. А жеребецокъ сдуру возьми да и съѣшь все въ одинъ
Digitized by LnOOQle
ДВОНІНСКП ВМВОРЫ.                           ЙОЙ
день. Парашута пріѣзжаетъ, бѣжитъ въ конюшню, а жеребчикъ
лежитъ кверху ножками — околѣлъ (*)!
Всѣ смѣютса.
Дурноумовъ. Какъ это вы допустили, Павелъ Николаевичъ? А еще кавалеристъ!
Галкинъ. Да что мнѣ съ Пашей дѣлать!
Роговъ Да ужь нечего! За васъ все другіе дѣлаютъ. Ну,
послѣ мельника, съ кѣмъ еще поймалъ жену, а?
Галкинъ. Ни съ кѣмъ, ей-Богу, ни съ кѣмъ.
Роговъ. Ну говори правду, скотина? Эка лѣшій! А за что ей
жидъ Борька всякій разъ даритъ то серьги томпаковыя, то
кольца?
Галкинъ. Ей-Богу неправда. Она сама его даритъ, то есть
сама покупаетъ...
Роговъ. Пошелъ ты къ чорту! А что, господа, мы даром
теряемъ золотое время, по зеленому бы полю пройтись, а?
Покровскій. Пожалуй.
Ро'говъ. Банчикъ маленькій.
Покровскій. Эй, малый, Митька! Кто тамъ! Поддонъ!
МИТЬКА (черноволосы!,  черпомааы!. Весь въ дырахъ       ааваапкъ).
Чего изволите?
Покровскій. Гдѣ ты бываешь, черномазый? Вотъ бы вспороть слѣдовало. Поставь столъ, да карты подай. Ворчи ееОѣ подъ
носъ! Я тебѣ поворчу!
Порхавкинъ (входя). Наше вамъ сорокъ одно почтенно!
Покровскій. Здравія желаемъ, Алексѣй Яковлевичъ! Водочки еъ холодку.
РОГОВЪ. ВИСТЪ (Наливаетъ).
Порхавкинъ. Покорнѣйше благодарю. Вино веселитъ сердце Человѣка  (Пьетъ).
Покровскій. Закусите, сырку, селедочки.
Порхавкинъ. Ничего, не безпокойтесь, закушу языкомъ,
всегда съ собой во рту ношу. А вы слышали?
Вс-в. Что?
Порхавкинъ. Розонову губернаторъ позволилъ балотироваться.
О-НИимііиіи — ое ароясмветвіе.
Digitized by LnOOQle
406                     совммвпппъ.
ВМФСТ».
— Роговъ. Брешешь!                  1
— Покровскій. Нѣтъ!
' — Дурноумовъ. Быть не можетъ!
— Галкинъ. Вотъ тебѣ и разъ!
Порхавкинъ. Это я знаю изъ самаго вѣрнаго источника.
.Покровскій. Неужели этого подлеца опять выберутъ!
Дурноумовъ. Черняками его, негодяя!
Роговъ. Выбить его изъ собранія!
Галкинъ. Пропалъ я!
Роговъ. А тебѣ что?
Галкинъ. Онъ меня въ ложкѣ воды утопить готовъ.
Роговъ. Очень нужно ему на такую сволочь, какъ ты, вниманіе обращать.
Галкинъ. Онъ на меня золъ за то, что я встрѣтилъ его брата съ крадеными лошадьми у Сиваго Овражка и разсказалъ объ
этомъ въ городѣ.
 Роговъ. Ну, братъ, постой, — онъ тебя доѣдетъ!
Дурноумовъ. Какъ же это губернаторъ?
Порхавкинъ. Извѣстно — роэиня, розмазня. У него была
Розовика.
Роговъ. Сашута?
Порхавкинъ. Да! Въ ногахъ валялась...
Роговъ. Экая бестія эта Сашута! вотъ бы на конной отодрать!
Галкинъ. Воръ-баба!
Порхавкинъ. А..губернаторъ хуже бабы, распустилъ нюни!
Всякая подстега Герасимовна изъ него дѣлаетъ,что хочетъ. Bon
я вамъ доложу,батенька, былъ губернаторъ, такъ губернаторъ — 
князь Ерыгннъ. Я вамъ скажу, умѣлъ держать въ рукахъ. Вѣдь
распусти тоже возжи — такъ проку не будетъ. Бывало взглянетъ
князь, такъ служишь ли ты или не служишь, — все равно, такъ и
задрожишь, поджилки такъ и затрясутся. Такой взглядъ имѣлъ
орлиный, можно сказать. А лихой былъ какой! Скачетъ по улицѣ бывало, а сзади жандармъ и два козака. И бывало князь не
смотритъ, дворянинъ ли ты или какого тамъ званья — все равно,
въ тюрьму, въ острогъ упрячетъ, куда Макаръ телятъ не гонялъ. Разъ, я помню, ему какой-то совѣтникъ въ губернскомъ
правленіи началъ говорить, что такъ сдѣлать, какъ приказываетъ
князь, невозможно, — вишь, не по закону. Батюшка мом! какъ
Digitized by LnOOQle
дворянскія яыворы.                          И7
ккочип князь (мекаживаеть  махаетъ рушиш) — заггеналь мгазп: «я,
говоритъ, вамъ «аковъ! Проту не умничать! Извольте дѣлать*
по приказываютъ!» Тагъ  былъ порядокъ, я вамъ доложу. Въ
еазкпіъ дѣлѣ, посудите сами, законъ всего предусмотрѣть не мо»
жетъ! На что же и власти, какъ не для того, чтобы окѣ дѣйствовали. А дѣлать все по закону, такъ и властей не надо!
(Силлса).
Галкинъ. Совершенно справедливо.
Дурноумовъ. Позвольте, господа! Законъ долженъ дѣйствовать, а власти только должны смотрѣть за строгимъ мизолневіемъ законовъ.
Поржавкинъ. Ну, нѣтъ-съ! на то н власть, чтобъ дѣйствовать, какъ ей угодно.
Покровскій. Сядемте, господа, что терять золотое время.
Роговъ. Я заложу вамъ,господа; — триста рублей въ банкѣ.
ДУРНОУМОВЪ (раомчатыметь жѳлоду  обергиу ждидеть водь вЖ)
Сразимся!
Покровскій. Митька, картъ!
Розоновъ (входить). Мое почтеніе, господа!
Покровскій. Григорій Семеновичъ!
Резоновъ. Что это вы — сражаетесь?
Покровскій. Да вотъ только-что садимся. Не угодно ли и'
замъ съ нами?
Розоновъ. Благодарю покорно. Вѣдь я не играю.
Покровскій. Что новенькаго слышно?
Розоновъ. Ничего.
Дурноумовъ. Десять рублей.
Покровскій. Позвольте, и я карточку поставлю. Пять цѣлкачей.
Поржавкинъ. Идетъ пяточекъ, пятокъ.
Роговъ. Ну, а ты, Галка?
Галкинъ. Я, — нѣтъ-съ.
Роговъ. Парашута прибьетъ?Мало она тебя дуетъ! (Мечеть).
Эка идетъ неподходящая! Вона, вона! Всѣ далъ! Ну талійка,
чтобъ-те пусто было.
Дурноумовъ. Транспортъ съ кушемъ и по полтинѣ око.
Порхавкинъ. Иди кривая! уголъ!
Покровскій. Уголокъ.
 Розоновъ. Можете себѣ представить, сегодня присылаетъ
м жозо'Журавливъ, — Прихожу. Только онъ вдругъ начинаетъ
Digitized by Google
4M                              сонмжввиппіъ.
ПрВСЖП' меля быть исправникомъ. Я говорю, что служипбольше не желаю. Нѣтъ.пристаетъ,говорить:«кто же у насъ, крысѣ
ваеъ, игправникомъ будетъ?» — Я отвѣчаю, Что мало ди у насъ
дворянъ Достойныхъ. — «Такъ-то такъ, говорить, Журавлемъ
то, — да опытности-то вашей, вашего знанія дѣла у нихъ веде.
стаетъ». — Ну приставалъ, приставалъ, — нечего дѣлать, долженъ
былъ согласиться. Точно я виноватъ, что другіе не знаютъ дѣва.
Не хочешь, а служи.
Покровскій. Да отчего же вамъ в не служатъ, Гриіоріі
Семявевичъ?.,
Розоновъ. Усталъ, непріятности! Вотъ хоть бы вослѣдвн
исторія. Я зналъ, что все дѣло кончится ничѣмъ. Во-иервып,
потому, что я правъ; во-вторыхъ, если бы и былъ въ чекъ вааоватъ, такъ всегда найду себѣ поддержку и въ губернскомъ вравлВшн, и въ Петербургѣ. Пусть попробуютъ что нибудь ивѣ сдѣлать! У меня и губернаторъ съ мѣста слетитъ! Онъ вто хорошо
понимаетъ. Теперь самъ опомнился, извиняется, другомъ таимъ,
пріятелемъ. А все непріятность была, — «лова изъ пѣсни не выкинешь.
Роговъ. Вотъ ато хозяйственная талія. Вы, господа,«слушались Григорія Семеновича и не видите, что ваани всѣжірты
биты. '
Розановъ. Я вѣдь это говорю, между нами, попріятельски.
Я знаю, что вы всѣ господа считаете меня за человѣка порядочнаго и каікется, я могу сказать, что со всѣми здѣсь пріятель.
вмѣсто.          '          '
— Дурпоумовъ. Разумѣется!
 ’-і- Роговъ. Еще бы!.
— Покромскій. Помилуйте, Григорій Семеновичъ, ісожете ли вы сомнѣваться!
— Порхавкинъ. Мы это цѣнимъ, Григорій Семеновичъ
повѣрьте.
Розоновъ. Ну, враги мои пусть теперь берегутся! Терпѣніе
мое лопнуло; ихъ выходки просто невыносимы! Я ихъ скручу]
Я имъ покажу себя! они у меня по міру пойдутъ! Надобно ж(
уничтожить эту заразу общества.
Покровскій. Это’правда ваша!
П о р х а в к и н ъ. Безпокойные люди.
.    Дудмоумовъ. fl всегда, повѣрялъ, что крамѣ васънеяому )
Digitized by кл( зіе
дворянскія выморы.                           409
ne* быть іюпрйвнмкомъ. Вотъ у васъ недпяо былъ разговоръ,
спросите.
Порхавкинъ. Ну что,я вамъ говорилъ правду про губернатора?
Покровскій. Да, если бы онъ этого не сдѣлалъ, я бы настоялъ, чтобы вееь уѣздъ нашъ протестовалъ противъ отого.
Его бы заставили допустить Григорія Семеновича до выборовъ.
Розоновъ. Пожалуйста, господа, безъ церемоній, не нужно
ля кому чего? Можетъ быть, кто нибудь изъ васъ хочетъ балотироваться, я съ удовольствіемъ поддержу своимъ вліяніемъ,только скажите. Извѣстное дѣло: рука руку моетъ н обѣ чисты
бываютъ.
Дурноумовъ. Покорно васъ благодаримъ.
Порхавкинъ. Мы съ своей стороны за удовольствіе почтемъ...
Покровскій. Собственный нашъ интересъ заставляетъ насъ
служить вамъ; знаете, какъ-то странно было бы другаго и назвать исправникомъ.
РОГОВЪ (все это время подтасовывалъ карты). Ну, ГОСПОДЭ, СТЭВЬте, ставьте, можно говорить и дѣло дѣлать.
Дурноумовъ. Да что ставить, право, не знаю! Двадцать
пять. Измѣнитъ коварная.
Порхавкинъ. Пятокъ.
Покровскій. Пять.
Розо но въ. У насъ на какія низости рѣшаются! какой только клеветы не распустятъ! Напримѣръ, что выдумали про мОего брата? Ужасъ! Какъ можно такъ марать людей.
Галкинъ. Я ей Богу ничего не говорилъ, Григорій Семеновичъ. Я только сказалъ, что имѣлъ удовольствіе встрѣтить вашего братца у Сиваго Овражка, — это совершенно справедливо. А
болѣе ничего не говорилъ, убей Богъ, не говорилъ. Ни объ лошадяхъ, ни объ чемъ не говорилъ, — это все выдумали.
Роговъ. Дама бита.
Д УРНОУМОВЪ. Чтобъ Тебя ободрало, Проклятая! (Рветъ картУ
 мелкіе кусочки).
Роговъ. Семерка бита.
Порхавкинъ. И побита каменьями! Чтобъ ей пусто было!
Три раза въ руки лѣзла подъ рядъ, анаѳема проклятая.
Роговъ. И десятка бита.                                  к
Покромскгй. Что дѣлать! Колотятъ безпощадно.
Digitized by LnOOQle
♦ІО                      омгамвшпк».
Роговъ. Чтобы вы ве баловались. Надобно держать йогъ въ
рукахъ.
 Покровскій. Григорій Семеновичъ, позвольте; ваг>>. побезпокоить просьбою.
Розоновъ. На счетъ шаровъ?
Покровскій. Нѣтъ. Будьте такъ добры, выньте карточку
на счастіе.
Резоновъ. Извольте! (вышммп).
Покровскій. Эта карточка дорогая, я на нее побольше
кушъ поставлю. Идетъ двадцать пять рублей.
Дурноумовъ (Рогову). Дайте я подрѣжу.
Роговъ. Извольте. Не люблю я этихъ причудъ!
Дурноумовъ. Мало ли что! (цолаѣвыамп).
Роговъ. Что у васъ?
Дурноумовъ. Перечеркните двадцать пять. Уголъ.
Поркавкинъ. Десяточекъ.
Розоневъ. Такъ, я могу разсчитывать на васъ, господа?
ВМѢСТѢ.
— Дурноумовъ. Какъ же, помилуйте!
— Покровскій. За особенную честь поставимъ.
— Роговъ. Это нашъ священный долгъ.
— Порхавкинъ. Еще бы! Кого же намъ выбрать.
Розоновъ. Съ своей стороны, я къ вашимъ услугамъ, и надѣюсь не только оправдать вашу довѣренность, но и отблагодарить васъ. Ради Бога, господа, обращайтесь ко мнѣ, я употреблю все свое вліяніе, чтобъ услужить вамъ; не стѣсняйтесь н
дайте мнѣ средство принести вамъ, такъ сказать, лепту благодарности и...
Дурноумовъ (Рогову). Те, тё, те, те! Батенька! А зачѣмъ
вы передернули?
Роговъ. Коего чорта я передернулъ?
Дурноумовъ. Карту. Нѣтъ, батенька, у насъ такъ не играютъ!
Роговъ. Да что вы брешете?
Дурноумовъ. Янебрешу. Брешутъ собаки, а я имѣю уголъ,
потому что вы передернули.
Роговъ. Нѣтъ, не имѣете.
Дурноумовъ. Нѣтъ, имѣю.
Роговъ. А вотъ посмотримъ.
Дурноумовъ. Нечего смотрѣть. Вы передернули.
Digitized by Google
дворянскій выворы.                           414
Роговъ. Вотъ привязался. Въ глазахъ должно бытьдвоКтся!
Пусть меня передернетъ, если я передернулъ!
Дурноумовъ. Разумѣется, передернули.
Роговъ. Смотрите, чтобы я васъ не дернулъ. Вы знаете, у
меня не долго!
 Дурноумовъ. Да что вы, въ самомъ дѣлѣ, мошенничаете да
еще позволяете себѣ!
Покровскій. Господа, господа!
Роговъ. Помилуйте, какъ же онъ смѣетъ!
Дурноумовъ. Я садился играть на честь, а онъ извѣстный
плутъ.
Роговъ. Что вы сказали?
Дурноумовъ (отодип-зкс*  поблѣднѣй.). Что?* — То, что вы но*
типикъ!
Роговъ (пускаетъ гь иего карта»). Вотъ тебѣ, скотина!
Дурноумовъ (старается закрыться Покровеипгь). Да что ВЫ; въ
самомъ дѣлѣ!
РОГОВЪ (пускаетъ въ него другою колодою). ВОТЪ ТвбѢ!
Дурноумовъ     (присѣвъ за Покровскаго). Ну смотри, я и самъ!
Роговъ. А! Вотъ же тебѣ, мерзавецъ! (БроеаетыгЬлоігъ).
Покровскій. Перестаньте, господа! Ей-богу непріятно: Григорій Семеновичъ здѣсь, и вдругъ такая сцена!
Дурноумовъ. Да Помилуйте, я ничего... Я только сказалѣ
такъ, а онъ драться лѣзетъ.
Роговъ. А ты брешешь, да дерзости говоришь! Можетъ быть
у меня нечаянно карта свалилась. ф
Порхавкинъ. Чаянно или нечаянно, а мы имѣемъ.
Роговъ. Но позвольте* господа...
Порхавкинъ. Свалилась карта, смѣшалась колода, не дометана тащя — все равно, за все отвѣчаетъ банкометъ.                       «Роговъ. Вѣдь можно было сказать благородно, а не помужицки, не ругаться какъ зтотъ свинопасъ. Привыкъ возиться съ
свиньями...
Дурноумовъ. Братцьгвы мои! Самъ же лѣзетъ драться,
ругается, а на меня говоритъ. Я ничего не сдѣлалъ.
Покровскій. Ну, перестаньте! Полно вамъ!...
Дурноумовъ. Я ничего. Я всегда готовъ... вижу, человѣкъ
въ горячности.
- Роговъ. Ну, зта талія не въ счетъ.
Порхавкинъ. Нѣтъ, мы запишемъ.
Digitized by LnOOQle
*12                       сонмижншкъ.
Роговъ. За что же выааишнете?
Порхавкинъ. За то, что вы не дометали.
Роговъ. Григорій Семеновичъ, будьте судьею.
Порхавкинъ. Прекрасно! Григорій Семеновичъ, разсудите,
насъ.
Розоневъ (про себя). Вотъ задача! Кто изъ нихъ имѣетъ болѣе вліянія?
Порхавкинъ. Вѣдь банкометъ отвѣчаетъ за талію?
Покровскій. Вольно же ему было не дометать!
Розо новъ. Ну что жь, уступите Андрей Васильевичъ, уступте. Я собственно не знаю законовъ карточной игры, а говори
такъ потому, что большинство того требуетъ! Вотъ и д не хотѣть
служить, а.балотируюсь изъ угожденія обществу.
Роговъ. Ну хорошо! Согласенъ! Только ты смотри, своина,
въ оба!
,. Порхавкинъ. Я самъ буду смотрѣть.
Розоновъ. До свиданія, господа!
Покровскій. Куда же вы? Посидѣли бы, право, съидмиГрагорій Семеновичъ, — мы такъ давно не имѣли удовольствіяіасъ
видѣть. Извините, что случилась при васъ такая сцена.
Розановъ. Ничего, помилуйте. Будьте здоровы!
Покровскій. Покорно васъ благодарю, что не забыли. (*»
его провожать).
Роговъ. Экій подлецъ этотъ Розоновъ!
Порхавкинъ. Разбойникъ!
СЦЕНА VIII.
Передняя въ домѣ полишИмевстера. Григорій сидитъ, вяжи» рювадявь;
передъ нимъ будочникъ.
Григорій. Ну что же, если платитъ деньги, такъ отпусти,
чортъ съ нимъ! Экая невидальщина, что старухѣ карманы пообчистилъ.
Будочникъ. Какъ прикажете, Григорій Степановичъ! Я на
счетъ частнаго, то есть, въ сумлѣніи,...
Григо рій. Экій болванъ! Говорятъ тебѣ — плюнь на частнаго
твоего. Ничего не будетъ! Ужь ты слушай, что тебѣ гиеріпъ.
голова!
Digitized by Google
дворямгяиг ВЫМОРЫ.                           мз
Будочникъ. Какъ прикажете. (Звовожъ).
Григорій. Ступай, кто-то пріѣхалъ. Если ото баринъ и не“
рыма срррстгъ, зачѣмъ? — скажи, модъ, къ Григорію Стецаномпу, на счетъ, молъ, носку.
(Отворяется дверь, вводить господинъ среднихъ дѣтъ, съ печальною наружностью).
Григорій. Кого вамъ?
Господинъ. Павелъ Михайловичъ дома?
Григорій. Уѣхали.
Господинъ. Фу, ты досада! А скоро будетъ?
Григорій. Часа черезъ три, раньше не пріѣдутъ.
Господи нъ. Что тутъ дѣлать?
Григорій. Да чти вамъ угодно? Можетъ, и безъ Павла Михайловича сдѣлать можно?
Господинъ. Такъ часа черезъ три будетъ?
Григорій. 'Да, къ вечеру.
Господинъ уходитъ, что-то ворча.
Григорій. Ну, туда тебѣ и дорога. Еще, видно, не тертый,
съ холопомъ говорить не хочетъ. Не зпаетъ, что черезъ холопа
скорѣе все сдѣлаетъ. Ну-ка поди, попляши теперь. Приходи двадцать разъ, все для тебя дома не будетъ.
Будочникъ. Такъ я выпущу, Григорій-Степановичъ?
Григорій. Ну выпускай! (Будочникъ уходитъ).Эхъ, чортъ возьми! житье мое было бы ничего, если бы у Павла Михайловича
была не такая лапа, а то какъ царапнетъ, такъ не опомнишься.
Деньги есть, почетъ тебѣ и уваженіе, и баринъ ничего, хорошій
баринъ. (Звонокъ). Кто это опять? Цѣлый день точно колокольня,
содомъ, прости Господи! Руки заболѣли, мозоли вонъ натеръ отворявши. (Отворяетъ).
Розо новъ. Дома Павелъ Михайловичъ?
Григорій. Никакъ нѣтъ* — уѣхали.
Розо но въ. Вотъ что, братецъ, я хотѣлъ сказать: у Павла
Михайловича балъ, такъ когда раздаютъ билеты?
Григорій. Сегодня хожалые разносятъ и завтра будутъ разносить.
Розо новъ. Какъ бы мнѣ попасть въ то число съ семействомъ?
Григорій. Не могу знать.                                            1
РоЗонойъ. Похлопочи-ка, братъ, какъ нибудь. Вотъ тебѣ
(даетъ рублевую бумажку), а за билетъ особенно получишь.
Digitized by LnOOQle
414                       сомгпммвап.
Григорій. А какъ ваша «амалія?                        - < 
Р огоновъ. Розоновъ, Барановскій исправникъ.
Григорій. Извольте пообождать немного. (Уходить).
Розоновъ (единъ). Уфъ, усталъ, чортъ возьми! Да, тмкла
житейская дорога, въ особенности съ такимъ грузомъ, какъ нм
семейство! Трудишься, работаешь, какъ волъ. Слоняешься до того,
что спина заболитъ, а безъ поклоновъ нельзя, — что съ ними дѣлать, когда они такіе подлецы, что привыкли и любятъ поклоны!
Чортъ знаетъ, что такое! чѣмъ далѣе, тѣмъ хуже вѣкъ, тѣмъ
труднѣе становится нажить копѣйку и выйти въ люди своимъ
трудомъ и искусствомъ. Вѣдь что ни говори эти модники, а нажить себѣ состояніе — искусство: надобно пользоваться всѣмъ,
всякій случай умѣть обратить въ свою пользу. Дай-ка этимъ мод*
никамъ, ей-Богу не съумѣютъ! не съумѣютъ ни за что на свѣтѣ!
Ну и кричатъ съ досады; дескать, намъ нельзя взять, такъ пускай
же никому не достается. Чистыя дворняжки!
Григорій (входа). Вотъ вамъ билетъ-съ.
РОЗОНОВЪ. Спасибо, братецъ, ВОТЪ тебѣ. (Суетъ ему въ руву а
поспѣшно уходить).
Григорі й. Экій сквалыга навязался, — еще дворянинъ, баринъ!
ТьФу, скотина! Этого нашъ братъ, холопъ, не сдѣлаетъ! Полтинникъ! и поднялась у него рука! Полтора рубля за билетъ. Вотъ
тутъ дѣлай для нихъ! Стоило хлопотать за полтора рубля. Сунулся бы самъ! Ужь видно, что сквалыга, шаромыжникъ! Что
Мнѣ ЭТИ деньги — тьфу! (Бросаетъ деньги съ негодованіемъ, садится на лму
В ковыряетъ въ носу).
СЦЕНА IX.
Лучшая улица въ городѣ; на одномъ изъ домовъ вывѣска: Макліш
Полуіраблма. Изъ магазина по временамъ выглядываютъ прикащики*
Прохожіе йдутъ взадъ и впередъ. Кукакиринъ, молодой человѣкъ»
ÏLЗдyшeнный, напомаженный и завитой, какъ баранъ; на встрѣчу ежу
оатъ, тоже молодой человѣкъ, непредставительной паружнстн, въ
движеніяхъ небрежность, въ одеждѣ умышленный безпорядокъ
Кукакиринъ. А, mon cher, здорово! Что тебя такъ давно
не видать? Не боленъ ли?
Поэтъ. Merci! У меня это время множество дѣла. Я измучился, mon cher, истомился совершенно!
Digitized by LnOOQle
двомшяис шяіы.                                  4І5'
Крклвирѵаъ Что ам» сдучилосв? Ты меня пугаешь, торочка!
Поэтъ. Я чувствую, что не проживу долго; подобныя томленья н терзанья такъ изнуряютъ, убываютъ. — Я задумалъ поэму
въ семнадцати пѣсняхъ съ прологомъ и эпилогомъ, обдумалъ
планъ и характеры лицъ. Ты знаешь, я пишу не какъ нибудь, а
сперва выстрадаю самъ, перечувствую и потомъ пишу. Радость
вгоре волнуютъ меня, какъ мои собственныя; эти переходы, внутреннія метаморфозы убиваютъ меня, и я могу сказать, что въ
каждый стихъ кладу частицу жизни.
Кукаки ринъ. Это плохо, mon cher! Какъ можно такъ глубоко чувствовать!
Поэтъ. Ахъ, я завидую тебѣ, mon cher! — твоей безпечности
счастливой. Ты, какъ бабочка, живешь настоящимъ, не думая о
будущемъ, не тревожась прошедшимъ. Танцуешь, волочишься, — 
и счастливъ, и доволенъ.
Кукакиринъ. Кто же мѣшаетъ и тебѣ то же дѣлать?
Поэтъ (гроэво). Мнѣ? — мнѣ танцовать? Мнѣ? когда меня тревожить все, когда въ груди моей злоба и адъ негодованія и желчи!
Мнѣ веселиться! танцовать!... Нѣтъ, нѣтъ, нѣть, нѣтъ, mon cher!
Кукакиринъ. Такъ пиши скорѣе и дѣло въ сторону!
Поэ тъ. Я радъ бы былъ писать, во не даетъ покою происходящее вокругъ. Меня терзаютъ пороки общества и недостатки человѣка. Могу ль я, напримѣръ, быть спокоенъ, когда папа въ
Римѣ еІЦе Пользуется СВѢТСКОЮ ВЛаСТЬЮ? (Бьетъ себя въ грудь).
Нѣтъ, жизнь пуста, глупа... Соображаться съ предразсудками
я не могу и не хочу. Послушай, я тебѣ прочту начало моей поэмы, чтобъ ты могъ узнать мои стремленья и заглянуть глубоко
ВЪ МОе сердце. Слушай! (Декламируетъ съ величаипшмъ выраженіемъ,
переходя отъ гробоваго голоса къ неистовому воплю, и размахивая руками).
іроіітві.
поэма.
ПРОЛОГЪ.
1.
На небесахъ торжественно и чудно.
Онѣ, какъ сводъ раскинутъ въ вышинѣ,
T. LXXXXI Отд. I.                                                 38
Digitized by LnOOQle
416                      сотктннпкъ.
Блестятъ звѣздами съ мѣсяцемъ въ споюЛюйтшпинѣ.
Земля же точно храмъ, обширный, многолюдный!
Да! велико, прекрасно мірозданье!
А въ немъ и я живу ничтожная песчинка t
По волѣ Божества возросшая былинка,
И озираю все божественное зданье.,.
Вокругъ меня, какъ океана волны,
Толпа людей тѣснится и шумитъ
И, въ мелочахъ погрязши, въ даль спѣшитъ.
И люди всѣ ничтожества такъ полны!
'     Остыло въ нихъ къ высокому стремленье,
Прекрасное въ нихъ умерло иль спитъ
И все въ нихъ ясно говоритъ:
Что продолжительно ихъ будетъ усыпленье!
Опи рябы приличья, предразсудка!
Они рабы — я говорю,
Они рабы — я повторю:
Въ нихъ нѣтъ свободы и разсудка.
2.
Рабы они нужды! Вѣдь люди жь прежде жили
Не въ душныхъ, тѣсныхъ городахъ,
Въ тѣни лѣсовъ, въ дубравахъ, на поляхъ,
И счАстливѣй, здоровѣй тогда были.
Такъ прочь же! Прочь вы, душныя жилища!
Одежды прочь! Онѣ насъ тяготятъ
И насъ чахоткою, болѣзнями дарятъ.
Отрава просто — паша пища!
Рабы приличья и условій свѣта!
Они рабы — и могутъ жить,
Себя мечтою веселить,
И быть дѣтьми въ солидны лѣта!
и такъ далѣе. Очень хорошо тамъ дальше сказано и разгромлено
современное общество. Да, имъ нипочемъ страданія другихъ, они
хладнокровно смотрятъ кругомъ на происходящее. Ихъ оно не
убиваетъ! Но кто сочувствуетъ глубоко высокому, какъ я, тотъ
можетъ только страдать и горю предаваться.
Кукакиринъ. А что такое? Я, признаться, ничего не слыхалъ.
Поэтъ. Намъ угрожаетъ ужасная бѣда! *
Digitized by Google
ДВОМПОИВ ШШОВЫ.                              ♦17
Кгма.кяв«*н*. Вѣрно иоджигатеди оімп ноивмжиь?
> Поэтъ. Фи, mon cher, что значитъ нѣсколшво купеческихъ
давокъ и лачугъ для общества! Нѣтъ,весь міръ долженъ проливать горячія саееы! -Страшное горе всему міру!
1 мѣщанка (другое ждуще* еъ»ею). Постой, Абрамовна! постой, родимая! Охъ, тошнехонько! Слышь, что говоритъ? — Знать
антихристъ народился.
Кукакиринъ (скоаоумоь). Я, право, не соображаю. (Про себя)
Чортъ! тернѣть не могу говорить съ умными людьми! Дуракъ дуракомъ выходишь! Ни бельмеса не понимаешь!
ПОЭТЪ (осмотрѣвъ его мрачнымъ взглядомъ, говоритъ гуобввіимъ гы»,
«игъ). Цы всѣ погибнемъ!
1      мѣщанка. Слышь, Абрамовна! Согрѣшили мы, окаянные!
Поэтъ. Быть равнодушными зрителями невозможно! По
крайней мѣрѣ я не могу; Душа моя болитъ, сердце обливается
кровью, кровь стынетъ, грудь горитъ адскимъ огнемъ!
Кукакмрицъ. Я не понимаю, что тебя тревожитъ.
Поэтъ. Какъ что? И это ты говоришь, mon cher, такъ наивно! (Торжеетмшю) А посмотри, что дѣлается!
Кукакиринъ (боязливо оглядывая*»). Гдѣ?... Что?
2      мѣщанка. Ахти, Савишна, никакъ пожаръ! (ввгутьооь).
Поэтъ. Гдѣ? (Цомвчввъголовою). Во франціи!.». Чудакъ! — 
Что тамъ дѣлается? Это ужасъ! Развѣ это не возмущаетъ? Я
спрашиваю тебя, mon cher, развѣ это не возмущаетъ? Посуди! Я
противъ сословій, противъ званій, противъ чиновъ, противъ всего на свѣтѣ!
Кукакиринъ (миходаишму Козину). Дмитрій Павловичъ, мое
почтеніе! Вы незнакомы? Вотъ нашъ извѣстный поэтъ Василій
Николаевичъ Простоквашинъ. Горячая я свѣтлая голова! Либералъ страшнѣйшій!
Козинъ. Очень пріятно иоенаномиться.
Кукакиринъ (повту). Дмитрій Павловичъ Козинъ.
Поэтъ. Ахъ, очень радъ! Я много объ васъ слышалъ!
Кукакиринъ. Теперь поему пишетъ.
Козинъ. Какого содержанья?
Поэтъ. Я сокрушаю предразсудки, бичую общество...
Козинъ. Прекрасная тема!
Поэтъ. Да! Не.знаю только, удастся ли напечатать,...
Козинъ. Вы много печатали?
Поэтъ. Нѣтъ-съ, мало; то-есть нона еще-ничего,... Вообще
Digitized by LnOOQle
♦18                       воивиижь,
моихъ сочившій цевсура ве пропускаетъ. Меня считаютъ человѣкомъ опавяымъ.
(Павочкамъ, генералъ,.коммдумніі безерочвымя, шбояь*
шон красвевьсій человѣкъ, съ межною наружностью a «кривымъ носомъ. На головѣ у него шляпа треугольная съ
бѣлыми перьями, несмотря на то, что такая Форма уже
отмѣнена. За нимъ его адъютантъ Кірлндышквъ, молодой
человѣкъ довольно красивой наружности, въ гвардейскомъ
мундйрѣ. Оба гремятъ саблями).
Поэтъ. Ахъ, ваше превосходительство! Какъ ваше здоровы?
Папочкинъ. Merci! Мое почтенье, Дмитрій Павловичъ, mon»
sieur Кукакиринъ!
(Оба молча кланяются, Козинъ слегка, Кукакирниъ довольно
..  шик. Караядышевъ дружески имъ жметъ рука).
 Поетъ. Позвольте; ваше превосходительство, иодиѳстивамъ
мое носляше.
Папочкинъ. Благодарю васъ. Да вотъ что, мой ашлый,
Карандышевъ досталъ мнѣ книжку въ стихахъ. Что -бишь это
такое? Караядышевъ, какую ты мнѣ досталъ, братецъ, книжку?
Карандышевъ. Орлеанскую дѣву, Жуковскаго.
Папочкинъ. Да. Приходите, прочитайте мнѣ ее, вы такъ
хорошо стихи читаете.
- Поетъ. За особенную честь сочту явиться къ вашему превосходительству.
Папочкинъ. Пойдемте теперь. Будемте чай пить вмѣстѣ,
вы вамъ разскажете что нибудь, посмѣшите «асъ, а то такая
тоска.
Поэтъ. Покорно, благодарю,-ваше превосходительство. Съ
удовольствіемъ. (Г»ліиъ).
Кизилъ. Эхъ, какъ вашего либерала согнули генеральскіе
эполеты! Ну, какъ вы поживаете?
Кукакирннъ. Ничего, помаленьку.
Козинъ. Вездѣ привиты какъ нельзя лучше, вездѣ смотрятъ
какънеженаха, стараются завербовать, угождаютъ! Прево, ваша
завидная судьба! У полицмейстера будете?
Кукаринъ. Какъ же!
Козинъ. Къ нему сегодня вмутъцѣлые обозы.-Вебы городъ,
говорятъ, обложенъ данью. А вотъ тапщтся Сашута-Ревоновасъ
своими подсвинками. Экая бочка) Кавероа! Мое почтенье, Александра Герасимовна, Катерина Григорьевна, Олнмомда Григорммка! Какъ ваше здоровье?
Digitized by LnOOQle
ДВОМШСКНІ ММОРЫ.                            419
Розонова. Покорно васъ благодарю, почтеннѣйшій Дмитрій
Павловичъ! Катя, Лшва, вамъ клаияетсй почтеннѣйшій Дмитрій
Павловичъ.
(Барышни врвсѣммп).
Козинъ. Ахъ. Боже мой, Александра Герасимовна! Что это
у васъ? Губы замараны чѣмъ-то чернымъ и блестящимъ, точно
будто ваксой!
Розонова. Ахъ, Боже мой, гдѣ? (вымшаеть идмяігв меш»
оврдтвый, шюеть въ мего м вытяравтъ губы),
Козинъ. Еще, еще! Сильнѣе трите! Не отстаетъ скоро проклятая вакса, должно быть генеральская! У генераловъ только
такая хорошая вакса! Скоро не ототрете. Ахъ, кстати о генералахъ. Я вамъ скажу по секрету. Сейчасъ я видѣлъ генерала Папочкнна, онъ кажется очень неравнодушенъ къ Олимпіадѣ Григорьевнѣ. Онъ, знаете, какъ военный, любитъ вытянутыхъ въ
струнку. Только на бѣду вашу какой-то поэтъ здѣшній, Простокваша, пошелъ ему читать пасквиль на ваше семейство.
Розонова. Это вы ему написали?
Козинъ. Нѣтъ, онъ самъ. Вѣдь онъ самъ поэтъ.
Розонова. Это безбожно, согласитесь сами, почтеннѣйшій
Дмитрій Павловичъ, это безбожно! Задѣвать дѣвицъ невинныхъ,
которыя ему ничего не сдѣлали, которыхъ онъ въ глаза не знаетъ.
Козинъ. Ваша правда. Но особенно досталось вамъ. Вы
знаете, его просила написать этотъ пасквиль одна дама,
Розонова. Знаю, знаю. Долотова Марья Петровна.
Козинъ. Совсѣмъ нѣтъ! Ошибаетесь!
Розонова. Кто же эта скверная женщина?
Козинъ. Не угадаете, ни за что на свѣтѣ, (т»во) Губерна
торша!
Розонова. Можетъ ли быть? За что же это? Ахъ, Боже аюМ
Козинъ. Она васъ приревновала къ мужу. Вы съ мимъ были
долго наединѣ сегодня ръ его кабинетѣ, х
Розонова. Боже мой! Почтеннѣйшій Дмитрій Павловичъ!
Что это вы говорите! Этого еще недоставало!
Козинъ. Будьте осторожнѣе. Оно еще, знаете, ничего бы,
но ея цодоарѣнія возбудилъ Филатовъ.
Розонова. Ахъ Боже мой! Чего не выдумаютъ люди!
Козинъ. Куда это вы собрались?
Розонова. Иду вотъ въ магазинъ, купивъ кое-что дѣлить,
на платья надо, шали. Только ни къ чему приступу нѣтъ Лавр
Digitized by LnOOQle
430                          1 сиимнмип.
зиишоі Купцы такіе безсовѣстные, въ-трн-дврога за все ломятъ.
Нѣтъ, чтобъ уступить! Видятъ, что дѣвицы Молодыя хотятъ нрЬварядиться, можно было бы по христіанству уступить!
Коо въ. Ахъ, да! Длотова какую шаль получила изъ Петербурга, прелесть! Самая новомодная! Представьте, вмѣсто бахромы, обпита морскимъ котикомъ. '
Розонова. Ахъ это прелесть! Слышите, Липа, Катя! Шаль
и вмѣсто бахромы обшита морскимъ котикомъ Это прелестно!
Скажите, почтеннѣйшій Дмитрій Павловичъ, какоіі ширины котики? ':
КозйнЪ. Въ ладонь съ пальцемъ.
Розонова. Знаете что, Липа, Катя, мы купимъ шали и дома
обошьемъ.
 ЛйПочка. Да можетъ быть Дмитрій Павловичъ шутятъ!
" Кбзипъ. Нѣтъ, я говорю серьёзно! Увидите сами на балу у
полицмейстера. Вѣдь вы будете?
Розонова. Не знаю, право.
Козинъ. Какъ можно не быть, помилуйте!
Розопова. Ахъ, Боже мой! Филатовъ, Филатовъ!Это ужасно! Пойдемте, дѣти. Не забывайте насъ, почтеннѣйшій, добрѣйшій'Дмитрій Павловичъ.
'                        ' Входятъ въ магазинъ Позуграбзева.
'Козинъ. До свиданья, Александра Герасимовна. Ха-ха-ха!
Вы знаете, она сегодня цѣлый часъ у губернатора въ ногахъ
валялась,- тапоги цаловаЛа, и такн-выпросила позволенье балотироваться мужу своему. Этакая гадина! Имъ много' помогъ
этотъ мерзавецъ Филатовъ. Ну, да я дружбу ихъ покончу.
 KW4& (кудм,  длшная, сильиопздержанная Фигура. ФкзіОДонІк доволмо
пасквильная, говоритъ на-распѣвъ и смотритъ не иначе, какъ въ стеклышко.)
Aenfont, messieurs! comment vous ѵа! '
Козинъ. Здравствуйте, князь!                              '
Кукакиринъ. Bonjour mon prince; comment votre preciense
Князь. Merci beaucoup! Я здоровъ, насколько можно бытьздорМѣпгкНьПтоііъ адскомъ клтіатѣ. "N’est ce pas, que c’ést un climat
de barbares. C’est le pays des otars!'0n ne peut pas vivre id 'poàrles
homme*Ѣ*0п pdKcis. Пойдемте; господа, къ ЛебЛау, опъгіо'дучилъ свѣжія устрицы.            '                          t *',в '*
 ‘КѴйлНйѴинъ. Пойдемте!Наконецъ м у насъ пЬряЛчЬбзавыті»... -.м
Digitized by LnOOQle
лммвоов выморы.                             Л5ІІ
Клвязь. 0«L Машмйго nouât здѣсь трудя» завоете чте нябудь
порядочное. Здѣшнее общество такъ мало развито, в» имѣетъ
-аОрмочмыиъ мжАр», мвяЩиаг» вмува, такъ что это у пасъ не
прививается. Вы думаете, много найдется просвѣщеннымъ людей,
нмарыв, миафгнредраввудмм, пойдутъ ѣсТв увтршцы? Очень не
много! Болыннисиво* будете смитрѣѵь на нп> въ отвщмпімгъ,
.мама йа щмнсо мичметы.
К>ккнягинь. О! ноам аѵев пнмм.
Князь. Ныть-далеко.до западной Европы! Ап, если бы вы
побывали во Франціи, тогда бы увидѣли/ какая страшная раэитеаі                                                         '
Ковано (ве«мм              Помилуйте, тамъ каждый нуяммъ
говоритъ почфрвицузски!
Князь. А этотъ языкъ облагораживаете. Ѵым savea que
cette langue est une langue de» noèloôl Отъ даетъ накее-то достоинство, чувслво самосознанія, жакужъсво мвзавмсмжостъ. 'Идемте же къ Леблану! Vous partez aussi avec пмю, monsieur Козинъ? Кожинъ. Нѣть, у меня есть кое-какія дѣла, да я и до устрицъ
не охотникъ.
Тгомммъ, управляющій Журявлева Ыъ его крѣпостныхъ
людей) овъвъ синей еуаояной чуйкѣ, иамрте ей -надѣть
лисій тулупъ, крытый сивомъ же сукномъ. Онъ муркмкъ
высокій, волоса на головѣ и на бородѣ черные съ просѣдью. ’Герты лица крупны, глаза плутовскіе.
Князь. А! ТроФимъ Ивановичъ! мое почтеніе! какъ яодеиваете, что подѣлываете?                                     (
Трофимъ. Помаденьку, ваше сіяуедьство, — благодаримъ поХОрЙо. Живемъ, пока Господь Богъ милуетъ.
Князь. Пойдемте, я вамъ бутылочку шампанскаго поставлю.
Трофимъ. Благодарю покорно.
Князь. Пойдемте, пойдемте! Я такъ радъ васъ видѣть! Allons,
Кукакиринъ.         ' ’                                            '
4.  : 1 :                                              ’ УТОДЛІЪ. '
Козинъ, юй сіятельный оселъ!
. м'Ршвымма (ма«и» с«дочернин ивъ травма). Семьдесятъ рублей,
имлраша белимоІіСдыняпю, іючѵмйіѢйшій, емзьдеюятв1 рублей!
г, >№ишмщіиъ (м.ырмк) Послушайте, сударыня, послушайте, ей-богу даромъ безпокоиться изволите. Послушайте, мюясапН*, мяікадуійпьм Вотъ исЛП умдмво рѣшительна «ною цѣну
Digitized by  Google
422                     CIIB33MBH — Bi
беру. для васъ ужеі сто воропъ.        ше, повѣрьте смѣсти,
гроша не могу.
Ровонова. Нѣтъ, семьдесятъ рублей, е*4огу грома црмба — 
вить не могу.
Прякащмкъ. Пожалуйте, пожалуйте, сударіпш; напраемп
безпокоиться изволите, дешевле нигдѣ не найдете. Замѣтьте
только, какая доброта, какія цвѣта! Настоящая якретьі Если
кто вамъ грошъ дешевле продастъ — «тдаю дарамъ*сы Даромъ
отдаю, если дешевле гдѣ достанете такей доброты.
Розѳиова. Нѣтъ это дорого, больше не могу.
Прикащикъ. Совсѣмъ не дорого! замѣтьте, какая кайша,
вещь первый сортъ, цвѣтъ самый нѣжный, шаль настоящей индѣйская, первый сортъ; возьмите въ руку, настоящій путь,, вѣсу
два золотника. Сто сорокъ-съ!
Розонова. Нѣтъ, больше tt моту.
Прикащикъ. Съ васъ надо бы запросить триста, такъ вы
бы дали его сорокъ.
Скрывается
Розонова. Что тутъ дѣлать! Шали, кажется, хороши.
ВМѢСТѢ.
— Липочка. Превосходныя. Купите, ма — шага..
— Катвцька. Прелесть просто, я ото не дорого.
Резоновъ. Прескверный магазинъ! Какъ запросили съ перваго слова, такъ только двадцать рублей скинули! Никакого
уваженія къ покупателямъ не имѣютъ. Развѣ прибавить полтпннкъ?
Липочка. По моему сто можно дать.
Розонова. Да, сто! А деньги гдѣ? У меня не бѣшенныя
деньги бросать по сту рублей. Посудите сами, добрѣйццй, почтеннѣйшій Дмитрій Павловичъ, сто рублей за двѣ шади! Ѵозможно ли это!
Козинъ. Прибавьте трехрублевый — отдастъ.
Розанова. И я тоже думаю. (Отворяю дверь). Семьдесятъ съ
полтиной, почтеннѣйшій, семьдесятъ съ оолтшюй!.
Плмрдщмкъ. Себѣ дороже стоитъ. Вѣрь — совѣсти। — могу.
Пожалуйте не извольте без — ьсд, «то сорепц аю даромъ.
Леди гдѣ дешевле найдезе, мсь.Магавциъ безыреша. денегъ
цтдаю...
Розеновъ. Да eta илехамъ (будетъ бЬлмш надѣнь  «вмй
Digitized by LnOOQle
лв n i wni — огы.                          4ЯВ
важ, Въ ни»            но моіащкшь. Еще такъ  быть чяівву
ШШЪ.                                        
ПипшЦвкъ Мы бы явь чмъертана раэйюаршвап нС стаж.
Розонова. Отдавайте, почтеннѣйшій! Поемотркто, вагъ «п
хочется имѣть щади. Болымевамъ никто «о дастъ. Отдавайте.
Пввкащмкъ. Нальзя-съ! Цѣна несообрыива.Розоновл. Семьдесять одинъ..
Прмкащяікъ. Нельая-съ!
Затворяетъ дверь.
Козинъ. Что это вы! Передали!
Розонова. Въ саномъ дѣлѣ? Ну, что дѣлать!.. (Отворяетъ двери).
Семьдесятъ одинъ, отдавайте почтеннѣйшій, семьдесятъ одинъ.
Птикдіцикъ (мпоряя дверь). Крайняя цѣна!-Для вечера!
Ровонова. Семьдесятъ одинъ!... Пойдемте, дѣти!
Димочка. Купите, маменька!
К атк нька.. Вотъ вы всегда танъ!
Ровонова. Нельзя же сразу. Посмотримъ завтра!... ПрощаіЬте, почтеннѣйшій Дмитрій Павловичъ!
(Филатовъ, довѣренное лицо губернатору, проходитъ торопливо).
Козинъ. Мосье Филатовъ, мое почтеніе!
Филатовъ. Мое почтеніе!
Козинъ. О чемъ это вы хлопочете?
Филатовъ. Да вотъ, ея превосходительству лентъ надобно,
никакъ не подберу подъ цвѣтъ.
Коамвгв. Я удивляюсь вашей дѣятельности! Вы завалены
порученіями. — Вполнѣ чиновникъ по особымъ порученіямъ.
Филатовъ. Подобныя порученія доставляютъ мнѣ удовольствіе, — я такъ обязанъ ихъ превосходитедьвтваіш... До свиданія,
Дмитрій Павловичъ... А вы что тутъ подѣлываете?
Козицъ. Гудилъ, да встрѣтилъ кѳе-нюго и мбелгалея... Ре»т
зонова-то допустили до балотировки?
Филатовъ. Что съ нимъ дѣлать! Мастеръ, мошенникъ, хоронрть концы,,. До свидашд! (Тмиить).
Розоновъ и Мухоморовъ (помшЛ аолимумяв, довыыю арясыя* янруямоетѵ, «в ледеяаме* шли»/
Резоновъ. Смотрите же, мнѣ направо!... Скажите всѣмъ,
что у меня шары будутъ мѣчены. Я буду знать, кто мнѣ положить черный, тогда тому ужь лучше и не жить на свѣтѣ.
Мухоморовъ. Ужь я постараюсь!
Розоиовъ. Ну смотрите... Скажите же вашимъ знакомымъ.
. Digitized by LnOOQle
W                        СІІІВІИІІІПИИ
Вы видите, что меи не-пдолѣ*. Вѣдн выше лбл ш будешь! — 
Пойдете противъ меня, такъ значитъ противъ Журавлева овВлпеь А вдвоемъ мы всѣхъ въ бореній рабъ вогнемъ! — .Въ узелъ
вавяжвмъ.и вытаемъ. '      
'Мухоморовъ. Ужь повѣрьте, Григорій Степановичъ. Только
вы не оставьте, — смирите моихъ-то, приведите впь повиновеніе.
Роэоновъ. Всѣхъ передеру, дайте срокъ только! 
Козинъ. Мое почтеніе, Григорій Семеновичъ! Ну Какъ вы
охотитесь?
Розоновъ. Кто? я? Я на охоту не хожу.
Козинъ. Будто бъ! А мнѣ сейчасъ князь разсказывалъ, что
вы удачно бьете.
Розо новъ. Княаь пошутилъ.
Козинъ. Ему разсказывали, что вы на'тетеревейечеппудачно охотитесь: какъ ударите по какой-нибудь тетери, тамъ шаръ
и есть,
Розоновъ. У! злой языкъ!
Козинъ. Я говорю зло, другіе дѣлаютъ зло.
Розоновъ. Конечно..Вотъ мои враги, какихъ мнѣ ве дѣлаютъ мерзостей!... Готовы были бы съѣсть меня живаго..
Козинъ. Князь сейчасъ упрекалъ наще общество да; дурной
вкусъ. Онъ говоритъ, что здѣсь ншсто но любитъ устрицъ,-а всѣ
страшнно падки до свинины.
Розонрвъ. Чтежь» санннна вещь хорымщ а устрицы,-сѵгласитесь сами, гадость,
Козинъ. Вотъ докторъ любимъ устрицъ и испую гадонгь.
РозонОвъ. Каной докторъ?
Козинъ; Вилькельманъ. Онъ очень -неравнодушенъ КѣОййнпіадѣ Григорьевнѣ, или, то есть, къ Катеринѣ Григорьевнѣ: До
свиданія, я заболтался!                                      ' ~
 (Ухлдиев).
Розоновъ. Ну, язычокъЬВѢдь голь; а туда жьестриТея?
Digitized by LnOOQle
ДНГПвН ВИНИЛЫ.
ДЕНЬ ВТОРОЙ.
(спустя  сутки послѣ перваго.)
сценд і.
Комната въ квартирѣ Журавлева. Вазарьквъ, Шаповаловъ (помпщик», похожій на тавлинку). Дудочкинъ, Ласточкинъ, Покровскій,
Господинъ съ сапомъ, Мартышка № 1, Мартышка М 2 стопъ
въ мундирахъ и перешептываются.
РОЗОНОВЪ (прокрадываясь ва цыпочяап, говорПѣ вмоитъ). ЧТО,
не выходилъ еще?НаЗаРѢ квѣ.НѢгь, еще. Сейчасъ выйдетъ.  бозоновъ. Ну, сдана Богу!... А и испугался, думалъ, чти
оямдадъ.
Яокроѵскій (Намрьвву). Такъ вы говорите, что Иванъ €ергѣеиячъ отсюда ѣдетъ прямо въ Петербургъ?
Назарьевъ. Да.
Покровскій. Хоть бы однимъ главномъ веглянуть, какъ
въ Петербургѣ люди живутъ!
НлзАРьввъ. Не наіпему рьыу въ налачныйрмдъ совѣтьСя!..
Тамъ надобно что нибудь изъ двухъ: или отмѣнное просвѣщеніе,
или состояніе... Одно слово — столица!
ДудОчкннъ (Ласточвнву).'Вѣдь ВМІЙпролаза этогВ НаэарАевъ:
втерся-таки въ довѣренность къ Журавлеву.
Ласточкинъ. Да, онъ, говорятъ, полауится большимъ доrlpiêtfb ‘Ияйна Сергѣевича. Вы замѣтьте, — всѣ' йомъісля его
знаетъ.
ДудЬ'ЧЙ’Инъ'.'НогКалуЙ, «ъ-люд* выйдетъ.         ЧІАДОбВДѴЬѢ.'ПоДОмалЫ всегда выиграютъ!- НаЗАРЬЕВЪ (Роэоиову  Покровскому). Господа! я хотѣлъ бы былъ
выбраннымъ въ засѣдатели; надѣюсь, что вы поможете! Въ свою
очередь я у Ивана Сергѣевмма помш*очу>м насъ.                      - Digitized by LnOOQle
Розоновъ.     I _       „,
„           „    Помилуйте! располагайте нами.
Покровскій. |          J      г
Назарьевъ (прочить). Господа! Иванъ Сергѣевичъ желаетъ,
чтобы я былъ засѣдателемъ. Надѣюсь, что вы не будете противъ
этого?
Господинъ съ сапомъ. Иванъ Сергѣевичъ предупредилъ
желанье наше.
(Входитъ еще нмволько дворянъ; они раскланиваются, жнутъ
руки; за ними входитъ Трофимъ. Его обступаютъ съ инакими поклонами).
Назарьевъ. ТроФимъ Ивановичъ! Почтеннѣйшій Трооимъ
Ивановичъ! Какъ ваше драгоцѣнное здоровье?
Господинъ съ сапомъ. ТроФимъ Ивановичъ! Вашу ручку!
Сколько лѣтъ, сколько зимъ мы не видались!
Роэоиовъ. ТроФимъ Ивановичъ! Какъ поживаете? Опять мы
заживемъ старыми друзьями!
Трофимъ. Здравствуйте! мое почтеніе! (Роэмову). Непто
«нить исправникомъ будешь?
Розоновъ. Да. Старый другъ лучше новыхъ двухъ.
Трофимъ. Какъ не другъ! Тебѣ въ годъ тысячи цолнеры
переплатишь! Только смотря, опять не выкинь колѣнца, какъ съ
Порожневымъ. Вѣдь знаешь,Что Иванъ Сергѣевичъ любитъ,.
бы все по его было — и шабашъ. Такъ ты долженъ пидык»ваяь(*)
угодить ему. Ну да я тебя люблю по крайности за то, что лыка
не гордъ, спасибо! Не то, что другіе: въ карманѣ шишъ, а туда
же носъ гнетъ, — дворянская кровь! поди ты. Туда жь дворянинъ, а самъ и пашетъ, и оретъ и съ крестьянъ оброкъ беретъ!
Розоновъ. Правда ваша, Трофимъ Ивановичъ.
Покровскій. ТроФимъ Ивановичъ! наше вамъ!...
Дудочкинъ. Здравствуйте, ТроФимъ Ивановичъ!
Ласточкинъ. Почтеннѣйшій, добрѣйшій ТроФимъ Ивановичъ! Какъ живется, мажется?
Трофимъ. Здравствуйте, здравствуйте!
Ши поваловъ. ТроФимъ Ивановичъ! Много лѣтъ здравствовать!
Мартышка М1. Моф почтеніо, ТроФимъ Ивановичъ!
Мартышка ДО X ТроФимъ Ивановичъ! Мое нижайшее ночтеше!
(')            емвтсЛ (ярввОлн. елм0.
Digitized by LnOOQle
двовшвонв яывмы.
Т           Илыздѣеь?
Мартышка Ю 1. Какъ же!
Тиишимъ Тиша. тише! Икавъ.Сергѣевичъ.гавоту читаютъ,
Если яп тѣіюры, какъ еин «таюп, кто громко говорятъ, такъ
«посерчаютъ больно. Рарсердиве — такъ святыхъ вонъ унеси! Немю скавап, ужв онъ дойръ, рѣдкостно ляЛрл, характеру самаго
іерувилккаго,а ужь когда осерчаетъ — такъ бѣда просто. Онъ Юя
токъ тутъ убитъ, засѣчьчеловѣка, значитъ горяча больно. (Наммму)
Да пгімшнпь, въ позапрошлый годъ» «въ те чуть трешкн не м.*
далъ. Я тамъ къ тѣ норы н думалъ, что.онъ зашибетъ тебя,
Роеоновъ. Что кто вы, Трофимъ Ивановичъ, у насъ до тоги
не доходило.
Трофимъ. Да толкуй теперь! А въ тѣ норы сблѣднѣлъ — что
твое полотно. Бѣдовый! На твое счастье тогда Петька попался
шить руку, такъ Иванъ Сергѣевичъ его поколотилъ. Вотъ и я*
грѣатый, какъ что не такъ — лажу надставить кого нибудь или
найду, поива кого не потреплетъ или на конюшню не стащитъ. Ну
тогда идешь смѣло, поругаетъ, — тѣнь дѣло и кончится. А бежъ
того унеси ты, Боже!           1
Ндаарьквъ. А все-таки рѣдкой доброты душа!
. Трофимъ. Добръ-то добръ, грѣхъ сказать, что недобръ. Мы
за него всегда Богу молимъ. Вотъ при его батюшкѣ покойномъ
всѣ управляющіе была ивъ дворянъ. А Иванъ Сергѣевичъ всѣхъ
«пустилъ, изъ «коихъ крестьянъ доставилъ. Что жъ вѣдьдѣлà-тo,
слава Богу, не хуже, чѣмъ въ тѣ поры, — какъ дворяне-то были,
Жалованье намъ меньіиѳ выходитъ, мы и рачительнѣе. Дворяиі, — коли что не такъ, ваялъ шайку да и раскланялся, его не
выпорешь. А мы завсегда акѣсь, его крѣпостные: что хочетъ, то *
сдѣлаетъ съ нами. Такъ мы должны нилыювать,
Мартышка М 1. Пусть бы меня сдѣлали управляющимъ, я
бы шевелилъ себя высѣчь, если бы провинился.
Трофимъ. Высѣчь-тотебя, пожалуй,отчего не высѣчь.Только такого уиравляющац» намъ не надо. Не годишься.
Мавтышка         1. Отчего же, Троеимъ Ивановичъ?
Трофимъ. А вотъ отчего я тебѣ скажу. Я люблю правду говорить. Ты вѣдь того... въ стракулятникахъ былъ, такъ лапа у
тебя куда грабаста, да и носъ у тебя и того смотритъ, чтобъ въ
рамку заглянуть.
Господинъ съ сапомъ. Ну вѣдь и вамъ перепадаетъТро — 
ип Иналюмпъ!
Digitized by LnOOQle
498
Трофвмъ. Ну, да нашъ братъ, мужикъ, я.вебѣ <щмажу,
столько не украдетъ, какъ вашъбратъ — двЪрКнииъ. №вѣ4гное
дѣло, мши и нунтдьі мужицкія. Сто рублей для насъ — капиталъ.
А ты его рублей считаешь — тьфу Ідрянь! Тебѣмодайтысячу, aun
мрошлм имѣнье купить. Всѣ ниши управляющіе ямѣмвя «юна»»
купили. Планъ Сергѣевичъ такъ* разсчитали, говорятъ: свай меиь*
язе поживится, а если и поживится, такъ все же свой. Иванъ Сергѣевичъ рѣдкой правды человѣкъ. Порядокъ и скраведливоеть
Боже унаеикакъ наблюдаютъ. Въ мороевлуао весну лоѣшыъ.онъ
это спускать барки. Я ему говорю, молъ, не суйтееь больно!Куда тебѣ, суетится это, кричитъ, самъ работаетъ, распоряжается. Только тянутъ это канатъ. Васька Гундявый какъ-то не остерегся, зацѣпилъ канатомъ — Иванъ Сергѣевичъбултыхъ въ воду!
Мы такъ и ахнули, какъ увидѣли, что батюжка нашъ перекувырнулся въ воду. Пошла тутъ суматоха: кто ва канатъ, кто за<»горъ, кто за что; а Васька Гундявый, что съ канатожь-то былъ,
не будь простъ, хлопъ въ воду, — вытащилъ! Вытащилъ омъ его ми
берегъ, а у него и глазки закрыты,-только дышатъ, а вотъ ни
перстомъ не шевелятся. Было такъ сиверко, больно еще етудево,
ледъ мѣстами шелъ. Вытерли мы его водой, влили въ ротъ,
глядимъ очнулся. Какъ очнулся — сталъ на ноги, сейчасъ первое
слово: кто «говоритъ, меня вытащилъ?» — Говорятъ: Васька 1'ундявый. — «Поди сюда!» это Иванъ Сергѣевичъ то. — Тотъ подходитъ. — «Ну говоритъ, молодецъ!» Сейчасъ обернулись : «Трофимъ! вольную ему и двѣсти цѣлковыхъ.»
Мартышка ДО 1. Двѣсти цѣлковыхъ!
Мартышка ДО 2. Боже мой, сколько! Хоть бы Богъ далъма
мое счастіе ему еще разъ упасть, а я бы его вытащилъ!
Т ро ф и мъ. Я говорю: слушаю-съ, молъ, Иванъ Сергѣевичъ. — 
«А кто, говорить, съканатомъбылъ?» — Васька Гундявый. — «Такъ
это ты, говоритъ, мерзавецъ! Датъ ему триста розогъ!» Тутъ же
его сейчасъ и растянули и отпороли жестоко; я думаю, по сей часъ
не забылъ, спина чешется. На другой ень вальцую и двѣсти
цѣлковыхъ въ руки и ступай на всѣ четыре стороны. Такъ вотъ
какой порядокъ наблюдаютъ! Ужь наградитъ — наградятъ, ва то
ужь и виновнаго накажутъ.
Розоновъ. Это самое лучшее.
Ши поваловъ. А говорятъ, покойнаго Сергѣя Андреевича
больше любили.
Трофимъ. Въ томъ души не чаяли, просто. Этогжаа швеи
, Digitized by LnOOQle
двовынжжі ммы.                             W9
порядки не такъ любятъ. Знапо дѣло: мужикъ — совограбъ, на
а то н есть хамово отродье, чтобы ребо'гмъ дЛя господъ, примѣрно. Но долженъ же онъ и свое отдохновеніе имѣть. Не такъ
ли? На работѣ указывай пожалуй, и спина твоя, коли ва дѣло. А
дома мужикъ — хозяинъ, его ужъ не тронъ! Онъ себѣ порядокъ
аблолаеть. Иванъ Сергѣичъ выстроили ввѣкъ каменныя избы:
омо ъоропо, да и» кмяйвтву, пв мужицкому, несподручно. Требуютъ чтобъ вто чистота бьап, а тутъ надобно и теленочка м
воину мвмѣстиів. Курочкѣ мѣсто надо. Нигдѣ ото ничего. Тро»
буютъ'Чвютоты, — ♦гдѣ же двржать?-Хвврму завели эту, чтобъ мужикъ въ синемъ армякѣ, въ красной кумачевой рубашкѣ былъ.
И образцы далъ, в съ какой штуки и какъ шитъ. Бабамъ тоже
хворма, — въ будни одна, въ праждникъ другая. Встрѣтитъ не въ
хвормѣ, такъ и святыхъ унеси. Одежду эту оборветъ, «ожжетъ,
самаго отдеретъ. Вотъ это белмо трудно. Но воскрэсемьямъ не
смѣй и ва себя работать, до обѣда пѣсемъ не пой, — все это дѣлай
по приказанью.
Журавлевъ (м»мп|. Мое почтеніе, господа! (Во* ыинт<|
Садитесь, господа, сдѣлайте одолженіе. Благодарю васъ за довѣріе ко мнѣ, * это вполнѣ цѣню! Будьте увѣрены, что если я указываю вамъ того ли избрать, или другаго, такъ это потому, что
имѣя больше вашего дѣлъ и столкновеній, я могу еудить лучше
о достоинствахъ избранныхъ лицъ. Надѣюсь, что вы меня настолько знаете, что не усомнитесь въ строгой справедливости
моего выбора по личному достоинству каждаго избираемаго. Досвоему состоянію, по положенію въ свѣтѣ, я стою выше мелкихъ
разсчетовъ, ничтожнаго пристрастія, которое можетъ руководить человѣка съ состояніемъ ограниченнымъ. Мнѣ нечего
гнаться за моими личными разсчетами и выгодами. Безъ всякихъ
ложныхъ притязаній я получаю столько съ моихъ имѣній и Фабрикъ, что не погонюсь за какимъ нибудь ничтожнымъ интересомъ, который могу получить притѣсненіемъ моего сосѣда. Это
будетъ такая мелочь, фсъ капля въ морѣ, сравнительно съ моимъ состояніемъ. Это я говорю къ тому, чтобъ вы убѣдились, что мнѣ нѣтъ нужды иначе дѣйствовать, какъ въ видахъ
пользы общей и потому предложу достойнѣйшихъ. Я не буду,
какъ другіе, руководствоваться мелкими, личными выгодами. По
моему мнѣнію судьею можетъ  быть вполнѣ Мидядовъ. Какъ вы
находите?
Digitized by LnOOQle
480
HMOÇA.
— Совершенно согласны!
— Прекрасный суды»!
— И мы «го желаемъ!
— Достойнѣйшій человѣкъ!
Журавлввъ. Очень пріятно слышась. Исправникомъ  бы
желалъ видѣть г. Ровонова. Несмотря нанелѣны» служа а аѣы»
торые его недостатки, его неутомимая дѣятельность и, глаии,
знаніе дѣла служатъ ручательствомъ, что лучшаго исправника
трудно найти. Повѣрьте, ваяніе дѣла и опытность чрезвычайно
важны. Я убѣдился въ атомъ. Могу судить, имѣя помѣстья въ
различныхъ мѣстахъ имперіи и путешествуя за границей.
голоса.
— Прекрасно!
— Мы съ удовольствіемъ изберемъ его!
— Почтеннѣйшій Григорій Семеновичъ, какъ мы рады!
Журавлевъ. Остальнымъ списки раздастъ вамъ Трооимь,
чтобы не вышло путаницы, какъ на прошедшихъ выборахъ. Надѣюсь, господа, услужить вамъ такими чішовникамж Надѣюсь,
что и они въ свою очередь постараются оправдать наше довѣріе
и вобраніе!
Розеновъ. Постараюсь всѣми силами.
* Назаріевъ. Вѣдь мы не дерево, слѣдовательно чувствуемъ.
Журавлевъ. Еще два слова, господа! Сѣйте свекловицы
больше, не бойтесь за сбытъ. Если весь уѣздъ засѣете, я все-таки
скуплю всю. Мало будетъ этихъ заводовъ, я поставлю хоть десять новыхъ. Получайте списки отъ Трофима и поѣдемте!
Кланяется и уходить.
СЦЕНА II.
Задъ въ дворянскомъ собраніи. Дворяне мало*по-малу съѣзжаются и
образуютъ разныя группы. Жгчвнко, отставной капитанъ, старый
драбантъ, сухого сложенія, брюнетъ съ просѣдью, съ солдатскою мзіоиоміею/ съ длинными усами. Одѣть въ старинный пѣхотный ную
диръ О» ]|8еиыиши, длинными Фалдами и съ выдоимъ, ярковымъ воротникомъ, отъ котораго приливаетъ кровь въ лицо. — M«nraop)f кій,
капитанъ драбантъ, блондинъ, пониже и потолще Жученки, физіономія
Digitized by Google
№1.
еояяатевая, во м                     -Дсд» >рммС.мреяш» амл(*
жеише, мундиръ WWÜ.W>                       -» ЛрЧй ППМПі >«***- **
#
Жученко, Ба! Да этр ты, братъ (*)!         ‘.               (_
Машковскій. Я! — À это ты, братъ?,
Жученко.Я!
Машковскій Да ты какъ сюда попадъ?
Жученко. А ты какъ сюда'лоцалъ?
Машковскій. Я, братъ, въ отставкѣ и женился.'
Жученко. Да вѣдь и я же, братъ, въ отставкѣ н женился!
Машковскій. Q-o-o-o-o! Во-какъ!
Жученко. Да!
Машкрвскій. Что же ты помѣстье взять?
Жученко. Взялъ! — А ты тоже помѣстье взялъ?
Машковскій. Взялъ? — Такъ ты помѣщикъ?
Жученко. Помѣщикъ! — И ты хозяинъ?
Машковскій. Хозяинъ!
Жученко. Вотъ какъ! — Такъ ты, братъ, хозяинъ?!,
Машковскій. Хозяинъ! — Такъ и ты, братъ, хозяинъ?
Жученко. Хозяинъ!
Машковскій. Во-какъ!
Жученко. Да.
Машковскій. О-о-о-о! Славно, славно!.А много у-тебя
душъ-то?
Жученко. Сто три по ревизіи; да црахъ ихъ возьми — разбойники!
Ma ш к о вс к і й. О-о-о!.Разбойники?
Жученко. Разбойники! шельмы такіе, что страсть!.
Машковскій. Во-какъ!,
Жученко. Да.
Машковскій. Драть ихъ!
Жучкнко. Да ди то вхракалій, по военному!,
Maшковскій. (Ж-о! др военному?!,
Жученко. Такъ чр..ж> ты думаешь, ратъ? — Разбѣжались!                                         z
Maшковскій. Разбѣжались?!
Жученко. Разбѣжались, шельму! дарлш!
() Эподъ еъ анувы.                                             і
T. LXXXXI. Отд 1.»
Digitized by LnOOQle
 Mmивтвіі, Тип'Ггмк братъ, хееямнъ!" "
Жтвко. ХЪзмшъ! «b-,!W tw бра-Н КМяйагѣН *
М-вшковскій. Хозяинъ!          Вьчиійъ!
Жученко. Да. А у тебя сколько лувпі,,
Мвшковскій. У меня по ревизіи сто двадцать.
Жученко. А на лицо?                       ',
М-вшковскій. А на лицо душъ тридцать! — Разбѣжались!
Жученко. А-а-а! Вишь ты, — разбѣжались!?
М-вшковскій. Да. — Разбойники!
Жученко. Я жь тебѣ говорю: разбойники!
М-вшковскіЙ. Такъ ты, братъ, хозяинъ?!
Жученко. Хозяинъ! — И ты, братъ, хозяинъ?
М-вшковскій. Хозяинъ! — Во-какъ!
Жученко. Да! — Знаешь, я у себя завелъ: чуть что — 
драть, какъ Сидорову козу. А не то, разбойники! — убьютъ!
М-вшковскій. Да, убьютъ же и есть!
Жученко. Это бестіи такіе, что съ ними только и можно
розгой. А каковъ у тебя староста?
М-вшковскій. Мошенникъ! разбойникъ! воръ!
Жученко. Ха, ха, ха, ха!.Вѣдь ц у меня тоже!
М-вшковскій. Каналья!
Ж у ч е н к о. Плутъ естественный!
М-вшковскій. Я своего сѣку каждый божій день!
1     Жученко. Ха, ха, ха, ха! Вѣдь и я тоже!
М-вшковскій. А не то обворуетъ! убьетъ!
Жученко. А-а-а?Убьетъ? — Это братъ не то, что ♦ельд«ебель въ полку!
М-ваковскій. Да въ полку н жизнь другая!
Жученко. Рота бывало идетъ — душа ростетъ просто!
М-вшковскій. А ты давно въ отставкѣ?'
Жученко. Десять лѣтъ.
М-вшковскій. Во-какъ!                                      и
Жученко. Да. — А ты братъ давнемъ отстаЗкѣ?
М-вшковскій. А во на Знаменье девять лѣтъ было!
Жученко. Такъ ты, братъ, хозяинъ?!
Мвшковскій. Хозяинъ. — И ты, братъ, хозяинъ?
Жученко. Хозяинъ.
М-вшковскіЙ. Во-какъ!
Жученко. Да!
Мъшковскій. Славно!
Digitized by LnOOQle
Жученко. Небось службу забылъ?!
МыпковскіА. Шпу б|»атъ, не забылъ!
Жучжвко. А нусъ Рекрутсяейіниелы) ДѣлеЬка крщеірно!
Мъшковскій. Иммк,
Жученко (авнимуи
*).           Подъ м-у-у-у — рек»! Да»п же щ
за(Йылъ (’).
И «юконскій. Гдѣ жь Побылъ?
Жученко. А ну еще разъ! (кемсадуетъ) Подъ к-у-у       *у<           — роке?
Ну,  есть вабилъ.
М«ШКОВСКІЙ (съ жаромъ оежор&агамго лоетеиастъа). Нѣтъ, Не Мбылъ!
Жученко. А въ первомъ пріемѣ палецъ гдѣ?
Мъшковскій. Какой палецъ?
Жученко ( торжествуй»). Да большой же! — Ты берешь въ обхватъ!
(Ижмввчвжыі воахоеат
*           въ рамъ
Нъиковекій (съ лмым). Ну въ обхватъ!
Жученко (торжественно). Ну  забылъ?
Мъшковскій (съ жарокъ). Да въ обхватъ же?
Жученко. А да нѣтъ? На шурупѣ! (*)
Мншковскій (съ аапиьчмвостью). Въ обхватъ!
Жученко (съ чувствомъ нревосколетм). А посмотрв въ уставъ!
М«шковскій. Да я же каждый день уставъ читаю!
Жученко. Вѣрно плохо!
МъшковскіЙ. Нѣтъ, не плохо? А это ты, братъ, забылъ!
Жученко. И я тоже каждый день читаю!
М«шковскій. И я читаю. Посмотришь по хозяйству, опорешь этихъ бестій, да отъ-нечего-дѣлать за уставъ!
Жученко. Ну и я то же.
Мъшковскій. Такъ въ обхватъ же!
Жученко. На шурупѣ!                                              (
Мъкікавскій. Пойдемъ кв маѣ! Рекрутская шкала со цной!
Жученко. Взгляни!
МъшкоВскій. Вотъ сейчасъ нейдемъ! Еще успѣемъ сбѣгать. Я стою не далеко.
(*) Окончательиад команда, напечатанная курсивомъ, произносится коротко.
О UfypÿM вмигъ въ ружьѣ. Дѣло идетъ о винтѣ, придерживающей* ружеѣь
вмѣаамосъ.
Digitized by  LnOOQle
434                        ими
Жученко. Пойдемъ!
(Посиѣжяо ухмятъ.).
. Перв» явный (пдоім,      іпіии -игъ»***) Вопросъ ярозвііачайной важности! И главное — имъ время заниматься! Точно нѣтъ вомрееовъ міи>отрецещущихъ,меобхо<димыхъ, которые ца сердцѣ
наболѣли, измучили всю душу. Когда-жь, какъ не теперь, да
разрѣшить удобно, — здѣсь собрано дворянство всей губернія, — 
Богъ вѣсть, что занимаетъ ихъ, составились кружки, всѣ съ жаромъ говорятъ, точно въ самомъ дѣлѣ въ, нихъ есь огодь, точно
будто кронъ течетъ въ ихъ жилахъ, а не какая-то холодная лим
а! Послушаю пойду! Мнѣ хочется знать главнѣйшее настроеніе
' умовъ.,.
1-я Группа: Пвстрнжовъ, Мажидовъ (судья, исправляющій вмѣстѣ съ
тѣмъ и должность предводителя. Маленькій человѣчекъ съ большимъ,
- слегка рябымъ лицомъ, в съ огромнымъ брюхомъ. Онъ чрезвычайае
любитъ сморить и нротпворѣчить, но вильно на словахъ; въ сущности
онъ очень добрый человѣкъ и на дѣлѣ крайне устунчыъ. ГоаОрвтъ,
что его волосы и щеки въ помомъ владѣніи его жены, а росъ подъ
неограниченною властію секретаря). Нѣсколько помѣщчком.
Пвст рик о въ( дидактически). Ужъ я вамъ г одарю: хозяйка, какъ
хозяйка! Какіе у лея огурцы соленые и копченая.рыба! — Объвдмье!,Я нигдѣ не ѣдалъ такихъ. Моя жена взяла у вей рецепты. Во-первыхъ, надобно перемыть огурцы, потомъ взятьбечку,
выпарить ее...
Медидовъ. Цока будете бочку парить — огурцы завянуть!
Пестряковъ. Фу, Боже мой! Ну прежде выпарьте бочку, положите рядъ листьевъ дубовыхъ, смородиновыхъ и кленовыхъ...
Медидовъ. Эхъ, куда заѣхали! — Кленовыхъ не кладутъ.
Пестриковъ.Нѣтъ, кладутъ! Потомъ положите рядъ огурцовъ, рядъ листьевъ, рядъ огурцовъ, рядъ листьевъ, такъ до верху.
Засыпьте сверху листьями, укропомъ, ястрогономъ, положите нѣсколько головокъ чесноку...
Медидовъ. Сохрани васъ Боже класту, «есноку! ОгуряЫ будутъ вонять сапогами!
Пестряковъ. Можно «ли класть, — кто лакъ любятъ
Медидовъ. Да кто же будетъ любить огурцы, которые
воняютъ извощицкими сапогами! Нѣтъ, батенька, не мастеръ вы,
я вижу, солить огурцы! Вотъ у меня, батенька, огурцы, такъ
огурцы!
Пестряковъ. Далеко вашимъ до этихъ! Это сласть!» — каяDigitized by LnOOQle
дмпмш»ишѵы.                              4ЭБ
оета! Ну-съ, ножомъ уложивши Пикъ, облайте самымъ врутымъ
апяткмп...;
Мвдвдовъ» Ну что-жь — и выйдетъ дрянь! Обдавать вянявкомъ не должно!
Пввт>яво.въь Нѣтъ, доШкмо!
Медндовъ. Нѣтъ, не долвшо!
Пестряковъ («* досшыі). Да вѣдь вы веѣлв гнись огурцовъ!
Мвдмдовъ. И ѣсть не стану такой мераоргв!
Пестряковъ. Вы снервя попробуйте...
Мвдидовъ. И пробовать такой дряни не хожу!
Перкучвный. Желуджн!.. Боже мой, еойш съумвІНеужолв я не услышу на одного живаго слова, на одной мысли элравой? Тяжело и горько слушать! Вотъ о чемъ-то съ жаромъ разсуждаютъ. Послушаю!
Группа: Господинъ съ воюджввою, Ласточкинъ, Шиповаловъ, Мгхоиововъ и другіе.
Му доноровъ.Ну,а овесъ у васъ въ нынѣвшемъ году вавъ?
Шиповаловъ. Плохъ, очень плохъ! На сѣмя ве сберешь/
Ласточкинъ. Дождей совершенно не было! — все погорѣло.
Мухоморовъ. Я не энаю, какъ у васъ, господа, а у межи
жь нынѣшнемъ году овесъ поспѣлъ сдвериинио не во время,
такъ что я не успѣлъ его убрать и вѣрно половина края вытекла.
Господамъ съ вородавкой. И у меня тоже. А ужь чего
же дѣлала, чтобъ дождичка Богъ послалъ, и вокругъ полей хо*>
' дуди, и лягушекъ биім и по деревьямъ вѣшали, — ничто не помогло. Все погорѣло.
Ласточкинъ. У меня тоже не успѣли во время убрать.
Шиповаловъ. Говорятъ, есть машина тавая, что живо все
сожнетъ. Вотъ еслибы такая машина у насъ была!
Господинъ съ вородавкой. Сохрани васъ Господь Бугъ
и видѣть-то ее, а не только что имѣть)
Шиповаловъ. Отчего же?
Господинъ съ вородавкой. Отчего? — Оттого, ого сто
ядеръ, выдувай! Пустая теорія н вольводумспо этанъ -умри*
ковъ, а на практикѣ, батенька, не то. На практикѣ чистое рано»
репье: купите машину, заплатите аа нее собачьи деньги, а ома у
васъ поработала нѣсколько дней, а тамъ и стой. И все ужь не
сработаетъ такъ, какъ человѣкъ! Наконецъ и грѣхъ тяжкій!
Вѣдь не показано собирать хлѣба и работать машипанк. Эрачить, мы должны трудмтьов, исполнять Госоодню волю. Вѣда
Digitized by Google
436                      «зпвнмвмшвкъ./
не екаааномажива ми съѣшь хлѣбъ твой, — ну и влачитъ это грѣхъ.
Вѣдь Богъ это въ наказаніе за грѣхи опредѣлилъ трудиться дли
хлѣба, а мыг говоримъ, полъ выдумали машнйы, теперь пѣгъ и
наказанья Божьяго для насъ! Вѣдь это вотъ что!
Мухоморовъ' Именно что грѣхъ! Братцы.вы мода, какъ народъ-то нынче умудряется — страсть! Выше Бога хотятъ бЬмть!
Господинъ съ вороданкой. Вотъ то-то- и пло»!... Послѣднія времена приходятъ;-прежде, какъ люди жаля въ простотѣ нравовъ, не мудрили такъ, не превозносились, и было все
лучше: и благораствореніе воздуховъ, и плодородіе плодовъ земныхъ! А теперь вотъ неурожаи, бѣды, скорби! Вееэто въ наказаніе за гордость человѣческую, за то, что мы хотимъ слишкомъ
много шаль. Вѣдь чуть башни вавилонской не строятъ!
Шиповаловъ. Ну, просвѣщеніе полезно!
Господинъ съ бородавкой («» жарой»), А Зачѣмъ оно?
Вотъ мой дѣдушка, царствіе ему небесное, читать не умѣлъ, а
- какъ жилъ! Гдѣ намъ со всѣмъ просвѣщеніемъ -такъ жить! И
что ото въ мірѣ дѣлается? Страсть и ужасъ! Пошли вредныя идеи,
безбожіе, вольнодумство! Вее это просвѣщеніе! Вдругъ выдумали простой народъ грамотѣ учить. Да развѣ этихъ скотовъ можно чему нибудь выучить! И для чего имъ науки и просвѣщеніе?
Оп должны работать, они созданы для работы! То-то эти машнмыі Прежде народъ трудился, такъ и зналъ Бога, а теперь — 
машины, ну, машины и въ головахъ пошли! Я бы ихъ всѣхъ и
съ машинами! И все это вздоръ, не вѣрьте! Эти машины хороіри
за границею гдѣ нибудь, въ Германіи. Тамъ цѣлое королевство
меньше моего имѣнія. Такъ, — тьоу! — бородавка, а не государство! Ну, въ такихъ-то владѣніяхъ и королю некому служить;
вѣдь надобно тоже дворъ, прислуга, войско, чипы разные, управленія, власти; сосчитайте-ка все и выходитъ, что всѣ на службѣ,
а на частныхъ владѣльцевъ и работать некому. Поневолѣ, хочешь, не хочешь, запрягай машину, да отдавай душу въ пекло.
А у пасъ, чего? Слава Богу, есть ному работать! Вонъ у Пеня
дворни одной, не знаешь куда и дѣвать, даромъ живутъ, имъ и
дѣлать нечего, работы для нихъ не выдумаешь, а обожрали совсѣмъ. Вѣдь онъ лопаетъ столько нее, какъ и работникъ.
Мухоморовъ. Да, ужь его нодай ему. Корни! Онъ не разсуждаетъ, что онъ ничего не дѣлаетъ. Венъ у меня Еряолай,
старъ сталъ, какъ собака, ходить не паяютъ, ужь ровно ничего
не дѣлаетъ, а ты его все-таки корми — жретъ какъ молодой!
Digitized by LnOOQle
двонявмвшвыввты.                           Vtlt
Госв«двн;ь<» мгоддшфгіЬ Ну* ямъ Wwio и-мя»! «И-чѣмъ намъ машины, когда у насъ я людямш’То дѣяма начата!
Ні»»г»мыі мдоп). А вячѣмъ умсъетолыюдворвиі?
Госйодипъ съ борОдавкоѢ (ммМвшми» вемгрЬаѵ «to въ «ot*
Гмъі Зачѣмъ у меня столько дворни?... Ха, ха, ха!
Затѣмъ, что Воту угодкобьілв дать мнѣ такой деетятенъ! У Арр~
гаго пахать некому, комнатъ вытопить мкому, а у меня дѣлать
людямъ нечего, такъ ихъ много! А зачѣмъ? это спросите у Бога.
Лмь про что мыговорили-то?... Да! Ну, выдумаешь нарочно
какую нмбудь работу, тамъ, горку срыть, или еще что нмбудь,
анаете, только чтобіы они даромъ на мечи не лешалк, чтобъ не
даромъ кормить ихъ. Ну, зачѣмъ же тугъ машины?! Впрочемъ,
зваете, — стыдно сказать, а нельзя не признаться!        вѣдь и меню*
разъ отуманили. Поѣхалъ я къ управляющему Давида Сергѣевича, онъ, мнѣ н разсказываетъ, что Давидъ Сергѣевшгьигь Петербурга аишетъ, купилъ, миль, менишу и отправляетъ, емда.
Метина, ивволитч видѣть, Каровая, она парамъ будетъ * муку
молоть, н крупу обдирать, и сукно валять, и молотить, и не
вѣсть что дѣлать, — все одна. И нѣмца мастера для устройства
прислалъ. Одолѣлъ и меня врагъ, засѣла у меня въ головѣ машна. Пріѣхалъ я домой, моя мельница стоитъ, — воды нѣтъ, 
молоть нечѣмъ! Свон мужики привезли рожь, сосѣдніе, — нѣтъ во-,
ды д» н только! Шабашъ! Стоитъ мельница. А меня врагъ такъ
 толкаетъ: поставь машину, молоть будетъ, крупу драть, сукно
валять! Просто одурѣлъ! Иу, думаю, куда ни шло, доставлю! А'
потомъ опять раздумье беретъ. Что тутъ дѣлать? Помолился я
усердно Богу, чтобы Онъ меня надоумилъ что сдѣлать- Вотъ-съ
ва другой день иришла мнѣ въ голову мысль: дай, модъ, погадаю! Взялъ я Соломона, бросилъ восковой шарикъ, — что же вы
дуиаете, вышло? «Не преоолносися, челов/ьче, чтобы м потерять
в послѣдняго данною Боюмъ таланта! в Тутъ на меня и дошло
просвѣтленіе. Боже мой, что же это я дѣлаю! Бросилъ я изъ го-'
ловы это все. Ну, а Давидъ Сергѣичъ и поставилъ машину, н.вышла гадость. Его машина поработаетъ въ годъ мѣсяца четыре
лв пять, а тамъ и стоитъ- А моя мельница тихо, тихо, а все цѣлый круглый божій годъ работаетъ.
Ласточкинъ. Хорошо, что вы вздумали погадать!
Г осподинъ съ бородавкой. Богъ надоумилъ!
Пв р»р чк мый. Минина работаетъ четыре мѣсяца и все-таки
Digitized by LnOOQle
438...
въ сто рамъ-болыне сдѣлаетъ i»>4 — w*' — 4m>.ваша
мельница, работая годъ»
Го<цюлмнъ.«ъ.вюг«дяв иоД.„Ну, ала ецмюсамм а* рюдѣ
шмно, вы въ мнемъ,карманѣ. «.счтз Вы ецімоммні У
васъ п головѣ все идеи, давоздудщійе.замщі, а удо я,, батюш-.
ка, поаѣдѣлъладъдѣломъ-гто. Ф* WHÇbдацрадднкѣі Дѣгмсъ,
машины — гибель.-врадъ!..
. Шмаовждовъ. А, данримѣръ» желѣзная дорога?
Господинъ q> бородавкой (bbw«ww)-.Чхо, до жь чй*
шмеомаго?.
Шмцовдловъ. Во-первыхъ, едррцеДскоа образованіе...
Г ««родинъ съ «ородавкой. Какое таръ обрадованіе! Нлжененъ что въ немъ? Жили леди и базъ него, безъ европейскаго
вавдоо образованія, еще лущпр, чѣмъ теперь, — богаче, спокойнѣй, счастливѣй!
Ш но о валовъ. Вевтмрыхъ: «морость еообщенй.»..
Гос и о динъ съ во род авкой. А аачѣм* она? Чз» такъ ирж*
стоило летѣть, сломя голову?
Шаповаловъ. Товары перевозить!
Господинъ съ вородавкой. Товары перевозить? На то
Господь создалъ скота — лошадь. А ваши машины только народъ
развращаютъ. У троечниковъ — мужйчковъ-ямщиковъ — хлѣбъ
отняли, а пользы отъ иихъ никакой! Что я буду скакать, какъ
угорѣлый? Мнѣ пріятнѣе отдохнуть когда хочу, и постоять сколько пожелается, и пообѣдать, и чаю напяться, гдѣ вздумается.
Яду йна лошадяхъ, я полный себѣ господинъ! Захотѣлъ всталъ,
прошелся, опять сѣлъ’: пошелъ! Захотѣлъ ѣду, захотѣлъ — стою!
А тутъ уложатъ какъ' вещь и везутъ сломя голову, словно на но*
жаръ! Я бы всѣхъ этихъ, кто машины выдумалъ и ѣздитъ на
ннхъ, пересѣкъ и спросилъ: куда и зачѣмъ они летѣли? Экъ вы,
унйикй, умники! А небось, у васъ скотъ-то несъ выпалъ!
Шаповаловъ. Что жь дѣлать? Эпидемія.
Господинъ съ бородавкой. Ну, а у меня такъ не падалъ.
Я вотъ не пошелъ къ университетскимъ умникамъ спрашивать:
что дѣлать? А у меня скотница ХимКа больше ихъ всѣхъ знаетъ.
Вотъ и въ университетѣ не была, а спасла скотъ — тѣ бы вѣдь НС
съумѣлн!
Ласточкинъ. Какъ же она-сиасли?                   і.
Г-осп>одя8Ъ съіборюдавх«<й. А ммритр,.дрн*ам*цтеі,баDigitized by LnOOQle
ДВОВЯШОШВММВИНЫ.
pan, на воротахъ  aà всѣхъ углахъ написать дегтемъ: «нѣту
дома, приди вчера».
Мухоморовъ. Какъ? кажъ?
Господинъ съ бородавкой. Нѣ¥ъ дома, приди вчера.
Мухоморовъ. И больше ничего?
Господинъ съ бородавкой. Больше ничего? Разумѣется,
держали его на скотномъ дворѣ, не выпускали, курили навозомъ,
поили изъ колодца, хотя колодезь дальше чѣмъ рѣка, да отецъ
Іоаннъ освятилъ въ колодезѣ воду.
Мухоморовъ. И ни одна не упала?
Господинъ съ бородавкой. Ни одна. Да вотъ я вамъ скажу примѣчаніе, замѣтьте самп: съ тѣхъ поръ, какъ на нашей
рѣчкѣ кожевникъ поставилъ проклятую машину, какъ часто попин паЛежи!
Ласточкинъ и Мухоморовъ. Правда, правда!
Шнповаловъ. Случай!
Господинъ съ бородавкой. Нѣтъ, не случай, а машина
проклятая! Отчего? Оттого что, правду говоритъ отецъ Іоацнъ,
Господь отвернулся отъ водъ и онѣ стали зловредны!
Пвреученый. Оттого, что на вашей рѣчкѣ поселялся кожевникъ; онъ вымачиваетъ кожи въ рѣкѣ, а между кожами есть,
съ зараженнаго скота. Черезъ это внизъ по теченію и пошли падежи. Вотъ, когда вы будете избирать исправника, такъ и ткните
его въ это носомъ.
Господинъ съ бородавкой. Это такъ, по вашчму, по учіь
ному. Вѣдь вы не признаете божьяго промысла! А по нашему,
по христіанскому, это божье попущеніе, наказаніе за грѣхи,
Ши поваловъ. Ваша правда: это божье, цомущеиіе за грѣхи
налги! Но» ЗНаеде, мнѣ кажется, н въ ихъ словахъ много справедливаго...
Господинъ съ бородавкой. Ну ужь, баткмжиа, поздравляю, въ этой справедливостью! Это гильч дичь, падеръ!
ІоЬиодяаъ съ свмямъ, Ивдвдовъ, ЛкстгваиОѵ в другіе мВдходятъ.
Господинъ съ сапомъ. Петръ Васильевичъ! почтемнѣй**
шій Петръ Цащыышжчъ! Какъ ваше драгоцѣнное здоровье? Игнатій Нищідервцуіи Семену Андреичу мое нижайшее! Павелъ По*
ippBwb’ Цедръ Павловичъ! Как* живете, можете?
(Эйпроядемся.
Digitized by LnOOQle
440                     яют — w»..
ГОЛОСА.
— Благодарю покорно!
— Вы какъ поживаете?,
— Что это васъ не видно?
— Анна Дмитріевна кань здорова?
— Дѣточки ваши?
Господинъ съ садомъ. Покорно благодарю! Всѣ здоровы,
голоса.
— Ну, слава Богу!
— Здравствуйте!
— Мое почтеніе!
— Сколько дѣтъ, сколько зимъ!
Господинъ СЪ САПОМЪ (господину п бородавкой). О чемъ ато
вы спорили?
Господинъ съ бородавкой. Да вотъ молодой человѣкъ
набрался въ университетѣ всякой дряни! У него зашелъ умъ м
разумъ просто! Несетъ такую гиль, что уши вянутъ!
Медидовъ. Что такое? Что они говорятъ?
Господинъ съ сапомъ. Въ чемъ дѣло?
Господинъ съ бородавкой. Извѣстно что! Безбожіе,
вольнодумство, ниспроверженіе порядка, вредныя идеи... Напримѣръ, хочетъ мужиковъ учитъ грамотѣ, давать имъ образованіе.
Господинъ съ сапомъ. Не въ университетъ ли ихъ?
Переученый. Отчего же нѣтъ? Если кто изъ нихъ пожелаетъ и дѣйствительно предастся наукѣ — пусть идетъ въ университетъ. Намъ надобно давать имъ средства учиться.
вмѣстѣ.
— Пестриковъ. Ну, ужь это черезчуръ!
— Господинъ съ бородавкой. Слышите?
— Господинъ съ саномъ. Эхъ, куда хватили! Конюшня — 
вотъ ихъ университетъ!
— Мвдидовъ. Понялъ палцомъ въ небо!'
Шиповаловъ. Ужь»то совершенно ивлншне! Нѣтъ «явкой надобности давать имъ такое образованіе. Зачѣмъ мужику
лѣзть не въ свои сани, въ университетъ, съ шитымъ рыломъ,
бородѣ!
- Первучвный. Вы говорите — нѣтъ надобности? Есть надобность! Большая! Насущна» иотребиостьГ'Посмотрнте, какъ въ ваше время измельчали люди! Гдѣ у насъ мірмые геніи, или, по
крайней мѣрѣ, великіе таланты? Ихъ нѣтъ! Нигдѣ вы не найдете
Digitized by LnOOQle
ламмш шнмі.                                U1
человѣка съ «громнымъ дарованіемъ. Нѣтъ у иеь гослигелей
ііижмвъ, имателей, поэтовъ геміалъпыяъ, ивобрѣтателей, учевыхъ, ііі — «ъ дѣятелей на воярвпцѣ гражданскомъ, ведпопь
волвоводмевъ! Ни въ чемъ, шнгдѣ мѣта человѣка, шоторый (ha
жачивкаао Ировоеоводвлъ другвгьі А отчего!
Медидовъ. Гдѣ жъ имъ быть у насъ въ Россіи?
Шивов адовъ. Россіи молода еще! Мы нона должны учнтѵ*
ся у иностранцевъ!
Переучевый. Въ самомъ дѣдѣ, какія мы дѣти! Малютки!
Тысячу лѣтъ Россія существуетъ, а что мы сдѣлали? Какую
пользу принесли мы человѣчеству? Какой вопросъ мы разрѣшили
въ жизни народовъ? Мы даромъ бременили землю. Вы говорите:
ин должны учиться у иностранцевъ! Неужели мы дѣти и должны ходить на помочахъ? Перенимать чужое, не жить своимъ умомъ?
Пора намъ возмужать, понять себя и перестать гордиться тѣмъ,
чего сгодиться бы было надо. А вы сказать могли, гдѣ явиться человѣку съ дарованіемъ въ Россіи... Что жь, у насъ развѣ
быть ие можетъ талантовъ? Нѣтъ, были у насъ Спераненіе, Суворовы, Пушкины, Лермонтовы, Гоголи, Грибоѣдовы и другіе.
Я вѣрю въ русскій умъ: въ него нельзя не вѣрить. Пера же ааль>
вить его іфедъ свѣтомъ. Въ Россіи много силъ, пора имъ дѣйствовать на пользу и удивленье всего міра. Пускай проснутся эти
силы и русскій умъ нашъ развернется! Тогда мы много совершимъ, мы создадимъ великое, и человѣчество съ благодарностью
в съ удивленіемъ къ намъ придетъ учиться!
Господинъ съ бородавкой. Пошелъ!...
Господинъ съ сапомъ. Экую понесъ ахинею!
ДРУГЪ ДРУГУ.
— Медидовъ. Темно какъ...
— Пестриковъ. Я ни чорта не понимаю!
— Мухоморовъ. Вотъ наговорилъ!
— Шиповаловъ. Сколько у него мысли!... Нѣтъ, дѣльно
говоритъ.
— Ласточкинъ. Нѣтъ, слишкомъ мудрено ужь!
ПК РЕУЧЕНЫЙ (продолжаетъ «ъ жароігь, né обрицая іишк ва пъ
мреампымыя).   Не ножетъ быть, подумайте вы сами, чтобъ изъ
еевпдееятн милліоновъ не было у насъмелнкнгь, міровыхъ талантовъ, когда мы, русскіе, н всѣ славяне, одарены такъ щедро
ton ирафодыі&еяерь мы выродились — и талькоі Въ «кивни государства принимаютъ участіе не семьдесятъ милліоновъ, а двѣсти
igiti;, I. DOQle
442                       «IWf — 1.
тысячъ. Игъ викъ, пека, яслями» всѣ таланты, имъ нвка-до*
етупно просвѣщенье,. во двѣсти тысячъ не могутъ як.ярявшѳ»
литъ все геніевъ, талантовъ! Ммвырвдилжь, иородыивмияьвалв;
но въ массѣ остальной, милліоввой, есть геніи, таланты, новѣть
для нихъ дороги. Они водъ паляой напей, въ темѣ ввпѣжжпа,
веобразовалья гибнутъ. Вотъ почему для васъ, для вашего отечества, для человѣчества всего необходимѣе открыть и муишмамъ
дорогу къ просвѣщенью.
вмѣстѣ.
— Господинъ съ бородавкой. Галиматья!
— Господинъ съ сапомъ. Досадно слувіать!
— Медидовъ. Дичь несетъ!
Мухоморовъ. Кто нее тогда будетъ работать, если муямь
конъ учить?
Первучиный. Они же, — мужики!
Господинъ съ вородавкой. Вы же ихъ хотите засадвп
въ университетъ!
Господинъ съ сапомъ. Ихъ на конюшню! — вотъ университетъ! Да розги вмѣсто наукъ: какъ вспрыснешь, такъ м научишь уму-разуму! Вотъ имъ какое надо просвѣщенье!
Переучвный (господину п бородпвой). Въ университетъ войдетъ милліонная, можетъ быть, доля; а остальные останутся работать! Знаніе грамоты пахать нашимъ мужикамъ не помѣшаетъ,
какъ не мѣшаетъ- нѣмцамъ.
ДРУГЪ ДРУГУ ГОВОРЯТЪ ВМѢСТѢ.
— Пестриковъ. То нѣмцы!
— Мухоморовъ. Да. А это наши русскіе мужики!
— Ласточкинъ. Братцы мои!... Да какъ учить мужика и
къ чему это? Развѣ это ему нужно?
— Шиповаловъ. Дворовыхъ еще — такъ, пожалуй, необходимо учить читать и писать.
Господинъ съ бородавкой. Когда же имъ читать» когда
работать надо!
Перкученый. Зимой! Наконецъ всегда, ногда идетъ въ кабакъ онъ. — Онъ пьяница отъ невѣжества и сиукм.. Развейте еге
понятіи, — онъ нравственнѣе будетъ. Онъ не помнятъ въ кабакъ»
а станетъ читать книгу,
Гвгсиодинъ съсапомъ. Фразы, еравыц ирШйІДичьІгыь!
Экъ, куда заѣхали!... Дямдия даже слушать!
Digitized by LnOOQle
дмажммны.                                ♦U
 іЕоваоьвнъсъньевюдАВКой.Дя разкѣ вюжмо ахъ выу»
чмм чещрнвбрдь? Икъ руовкаво-мужмиа вы нйчядо ве.едѣлХедоі
Цамгѵмыік Нѣкъ, русскій мукжнонв умелъ. войятливгв
і.амвіЬп! Выммммивмцапі
Г>*ев««шнв осадимъ. Хамово мршье!
Ихмвняиый. Отчего ню Ж4мш» отрады? Мы всѣ швы*
рана, еящй'о нрвжкімыевімі Ныла кредкв ваятели нагъ такихъ же
умилимъ, холопьемъ, хамова отродья! Нмъ такъ вы палками
жрупе дуля. Ноконенв* рѣдко ваелугами, а чата подловлю, выц
выслужились, матебодилмс»  надъ другими вооиьтеилноь вамв.
Тутъ омм зябши все, какъ ахъ давши и оскорбляли. Забыли
«рукъ  стала агата в» праздмосш в лѣва» другакъ давя «ое*
торбідня. Совр стигмамъ ва еяинах» ажъ залшлирубкы, руна им»
бѣлѣли, пмгему что ахъ ва черную в трудную работу ве упо*
требляютъ. Мы ве фарима* по цѣлымъ днямъ ва полѣ  постоя»
топ» одежды, оттого у насъ мягче а бѣлѣе кожа. И въво про»
ма,! капъ крестьянинъ трудятся, мы въ праадноета живемъ;
Ѣдимъ в вьемъ ааужѣреаао, саамъ полжизни, раэвратмнчаевъ;
воровваяь нредаетевя, — вагъ вы и благородные — дворяне!
Мвтрмком. Что жж, в вамъ прикажете работать?
гіівмтчввый. Разумѣется! Если за васъ трудятся другіе
мввврея иве, ««эмчвсхи, — вы также долины неутомимо работать
годной. Дъпротявноагъ слуха#, они напрасно для васъ трудолмъ и вы живете ва счетъ ахъ. Вы чужеядное живозвоо!' — <хужз4
Вы упыри — «нотъ а кровь вето жпнъ ивъ другихъ еоеете, а самя,
ничего, но дѣлая, толстѣете. И вверхъ того, еще нрезрѣпіѳ и от*
вращеніе на каждомъ жагу показываете къ мужикамъ. Вы югъ
должны любитъ и увааватв, благодарите должны.
ГОСПОДИНЪ СЪ САПОМЪ. Муж«ковъ~тв!
Пвреучввы*. Да! бо чьей же мнлеспі вы такъ жаветей
Вѣдь вы живете на чужо* счетъ. Сами вы ничего ме: дѣлаете, не
трудинесъ; кто же вамъ даетъ средства жить въ праздности, аор»
апзвв снахъ, объѣдаться и мотать! Мужикъ, — вѣдь вы ва счетъ
его труда живете. Вели сыты вы съ сеиействомъ, одѣты и дцвольны — веѣмъ нужику обманы. Не забудете, что ато платье и
и Кпьдая въ немъ наткя — нотъ кровавый мужика! Каждая ко*
вѣйка, которую вы готовы на вѣтеръ бросать — вотъ ироаадей
мужика; каждый кусокъ хлѣба, который вы ѣдите — орошенъ
былъ потомъ мужика! Каждая капля вина, когда вы пьянствуете — потъ кровавый мужика! Мужикъ такой же человѣкъ, какъ
Digitized by LnOOQle
ш
мг, онъ брагъ <мшЫ Леиіа»* раэдвоети,' въ теплѣ н нѣгѣ,
объѣдаясь до болѣвии, но еабудѵм -вы доаН*, вийнмй» яув
«й, лѣтній день, наляпай какъ осень,  вяпоыкагге, что братья
ваши весь этотъ день въ полѣ явилъ трудное» работой имшвмемъь
Представьте себѣ весь этотъ тяжелы* трудъ до наивножевья,
весь нотъ в жажду, для утоленія которо* нѣтъ чаевъ.и прохладнтельныхъ напиткеагь, а томно грДзная  теплая вода. Праясааоь»
во собѣ голодъ, хлѣбъ съ мякиной и се жманой ('), хлѣбъ, кето»
ры* и свинья важа наврядъ ля станетъ жрать. Энною веноминте
вы стужу, н ивавгоду весной и осенью. Прннокннтв и ѵрубвм
одежды, лапти, всю ату жнонь труда, лишеній, кроваваго нопа,
И такъ живутъ 4сслямш, comme- вашихъ братьевъ и трудится до
истомленья только дли тоге, чтобъ вы обни могли жить въ пряжь»
ости и лѣни, въ обжорствѣ и развратѣ, мотать и на вѣтеръ бросать то, что стояло другинь такъ много трудоваго погва) Вы
вспомните, что братья ваши, отъ бѣдности и отъ труда длилась,
потеряли все человѣческое к сдѣлались одно* «нвичеекоео силой.
Вы вспомните, что ихъ способности не равнялись, навитіи за — 
грубѣли — и вее это дли васъ, дли важего излишества! Дли ваеъ
однихъ десятки, сотни вашихъ братьевъ осуждены на страшныя
лишенія и тяжяій трудъ! Когда вы вспоиннте все* это, ноіянте,
что Жить для нихъ значитъ' на васъ работать и двставшкхь мап
удобства и средства въ жизни. — Тогда вы его не награди» за
вее это розгой, толчками и презрѣньемъ; вы не снижете ену ха
ново отродье — Митька, Ванька! какъ будто бы дмищгь нѣтъ
имени человѣческаго. Нѣтъ, вамъ стыдно, больна станетъ ва
трудъ его, за вашу лѣнь и праздность, вамъ горько будетъ! (О*
велвчаішшъ уыечогімлі  чудсмо») Мы скажете тогда: брагъ MO*!
несчастны* братъ! Цѣню твой трудъ, твой потъ, твое вшемоШенье. Ты для пеня трудился, для моего удобства, для мое* лѣни. Ты вее принесъ мнѣ въ жертву: силы, способное™, время,
кровавы* потъ, достоинства, понятія человѣка, всю жявнь ты
мнѣ приносъ. Ты для пеня живешь великодушно, а не на счетъ
труда чужаго, кань я. Ты выше, братъ, почтеннѣе меня! Благо»
дарю тебя, но* брать, кормилецъ мой, благодарю! — И съ удовольствіемъ взглянете тогда вы на морщинистыя руки, загрубѣвъ
шія въ работѣ для васъ, и сердце ваше горько и тяжело еолаюто
(’) Жзммо — «ыжвмкм » жвмоиыкыгь мрмь, когда быоп віёло. Пхь якн
жШмѵаввтъ жь ѵуну.
Digitized by UooQle
ДВОПЖШМЗВ'ВЫМРЫ. '                       Mi
ея on грубой одеисвы 'ихъ, отъ скверной нищи. И вырестеть
орелъ ммж Ванька иль Петрушна п гиганта терпѣнія а самоотверженія; въ эмблему мученика, труда  любви братской! Все
шло  уваженія достойно докажете въ немъ вамъ:  грязь его,
а грубость!
Господинъ съ бородавной. Вы нездоровы!
Переучкный. Нѣтъ, это вы больны н близоруки. Гордитесь
же вы древностью рода. — Чѣмъ родъ длиннѣй, тѣмъ больше
угнеталъ онъ, тѣмъ больше жилъ на счетъ другихъ. На немъ
іѣмъ больше пятенъ. Для него пролито болѣе кроваваго пота,
онъ большихъ слень, проклятій большихъ стоитъ!... Гордитесь,
господа, гордитесь древностью дворянства!
вмъстъ ГОВОРЯТЪ ДРУГЪ ДРУГУ.
— Пестряковъ. Разумѣется, гордимся!
— Мухоморовъ. Еще бы не гордиться!
— Шаповаловъ. Ну ужь, это дичь!
— Ласточкинъ. Черевъ край заѣхалъ!
— Медидовъ. И слушать нечего. Вѣдь вотъ напоролъ — те
чвиовѣжъ!
— Господинъ съ бородавкой. Ей Богу въ желтый день
пора! Вотъ какъ науки извращаютъ человѣка! Вотъ вамъ прнміплѣдь. умненьщй былъ мальчикъ! — такой острый. А теперь!
— Медидовъ. Повихнулся! — умъ зашелъ за разуму!,,. А
впрочемъ, говоритъ такъ складно и умно.
Г осподинъ съ сапомъ. Охъ, эти умники! не доведутъ насъ
до добра! Господа, вы слышали? — только, пожалуйста,.это между нами!
Медидовъ. Что такое? что такое? Скажите мнѣ, вы знаете,
я ужь не проболтаюсь!
Господинъ съ сапомъ. Говорятъ, — это только слухи и,
по всей вѣроятности, пустые. Я, знаете, такъ слышалъ стороною, — или сказать вамъ правду, — племянникъ мнѣ писалъ изъ
Петербурга. Сегодня я письмо вотъ получилъ.
Медидовъ. Что жъ такоеТ Говорите скорѣй, не мучьте!
Господинъ съ сапомъ. По моему это невѣроятно! Соверпенный вздоръ!
Медидовъ. Война?
Господинъ СЪ САНОМЪ (оглжвуоипі м*гь эмчвтелыю, гомрегі
опю * п тамтепЫсАМ). Говорятъ, что крестьянъ хотятъ освибиі
ЛИТЬ. X
Digitized by LnOOQle
ш                           - - МвНШММВВ*4*«і I                        в(
— г £адь.ре дожегъ/...
— Неужели?,
. ~ Вр,тъ-те.н разъ!              „.,..,...,, ь.
— Вздоръ!.                                              ।.
— Гиль!                                                             ' '
— Гдаимарья!
. ( — Эти слухи давно ужь!
— Поболтаютъ и перестанутъ!..
, — Вѣдь этр смерть!
. — Эт<ц все ученье, университетыІОни проповѣдуютъ!
— Вотъ какую дичь несутъ!
— Неправда!
— Что жь, намъ умирать съ голоду?
— Самимъ работать, что ли?:
— Чѣмъ жить?
— Не можетъ быть! — Это нротмвуэаконно!
— Это противъ смысла!
Переучеиый. Неужели? — Давно пора! Наконецъ Я*нвтся амередъ Россія!
-      Господинъ съ сапомъ. Я этому и самъ но мѣрю!
Медидовъ. Откуда вы вздоръ этотъ выкопали? ІРу, можетъ
ли бвТгь это?                                                         1
Переучеиый. И можетъ быть, и должно быть! '
Господинъ съ бородавкой. А на основаніи какихъ законовъ?
Перку чемый, А на основаніи.какихъ законовъ вы владѣй
вашимъ братомъ, какъ скотомъ, какъ вещью, — могли его дарить,
ерзать, продавать? Какъ, вы это смѣли.дѣлать?.,. Развѣ оцъ ве
человѣкъ такой же? Чѣмъ онъ виноватъ, что роддлск отъ честнаго труженика, а не отъ полусгнившаго развратники-лѣнтяя!
Какія ваши права на нихъ? За что они осуждены на васъ работать даромъ? Вы чѣмъ нхъ лучше? — Свободу нмъ, свободу! Прада идгр человѣка! Ихъ они трудомъ, терпѣніемъ и потомъ заслужили!
Господинъ съ сапомъ. Экъ, — чеготаіразорались?Я валъ
говорю, что ато слухи, а вы кричите. Еще услышатъ, скажутъ:
рмярррстраніыедь вредныхъ толковъ, тогда и мѣста не найдешь!
Переучеиый. Нѣтъ, это будетъ непремѣнно. Безъ амво
Digitized  byCjOOIC
дворянскіе выводы.                           447
теперь обойтись невозможно! Это одна m главныхъ бьющихся
жаль жанш вашей!
Господинъ съ бородавкой (махаетъ руко*). Пойдемте, госвода! Его не вразумишь, а толковать съ нимъ тошно! Ну, можетъ ли все это быть?
Расходятся.
МВДИДОВЪ (осгашалявая вѣжотоуихъ за *алды ж ва пугоажцы).        Постойте, господа, постойте! Послушайте! Вотъ говорятъ, что мужикамъ даютъ свободу. Это я вамъ скажу, — слухи; злонамѣренные
люди давно ихъ распускаютъ для произведенія волненія и безпорядковъ. У насъ, недавно было въ судѣ дѣло и, я вамъ скажу,
тоже о свободѣ. Какъ ихъ плетьми отодрали — перестали искать
свободы.
Господинъ съ вородавкой. Разумѣется!
Гейша 3: Молодой чвловояъ въ очкахъ, Роговъ, два Мартышки
в другіе.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Хороша и смородиновка, — 
кто говоритъ! Особенно, знаете, съ нерепоя, когда въ головѣ то
го... ошалѣла Магдалина!
Роговъ. Да, пожалуй! — вѣдь она кисленькая! А то, знаете,
еще что хорошо! Имбирное пиво съ коньякомъ. То есть, я вамъ
говорю, языкъ проглотишь. А какъ прохлаждаетъ! — изумительна! Это я помню, какъ теперь, на ярмаркѣ въ Потерѣ, собралась
насъ компанія: играли мы и пили цѣлую ночь. Время прошло.,
восхитительно: вино, знаете, женщины, — словомъ, чего хочешь,
того просишь. Меня Жестоко отъутюжилм, карманы просто выворотили и привели въ запустѣніе и забвеніе. На другой день просыпаюсь — въ головѣ, чортъ знаетъ, крысы въ чехарду играютъ;
во рту мерзость, хуже чѣмъ эскадронъ переночевалъ; къ желудкѣ
возмущеніе, бунтъ, тощнитъ, тянетъ, мракъ, голова кружится,
гь виски стучитъ, въ глазахъ темно, двоится и точно все прыгаетъ. Хватилъ я имбирнаго съ коньячками, закусилъ соленою,
невымоченою селедкой съ уксусомъ, и что же? — какъ рукой
сняло! Очувствовался совсѣмъ. Заложилъ и ужь друзей приголубилъ. Все отъигралъ; обобралъ до нитки ихъ; часы, перстни, — 
все поснялъ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. А какъ я тебя встрѣтилъ
безъ всего?
T. LXXXX1. Отд. I.                                         30
Digitized by LnOOQle
448                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Роговъ. Это дорогою меня купеческій сынокъ, собачій сып,
обработалъ. Ну, чортъ съ нимъ, проклятый шулергк, — пяиьмгь
претворился!, — А вотъ у пего наливки такъ налцдки! Bpautb ли
во всемъ уѣздѣ у кого такія есть. Это у Ивана Макаровича;
а жоночка то его, — у-у-у! славная какая, дыцочвд, мамаська!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Да, лакомый' усочекъ.
Она, ахаете, для любви такой, какъ ее тамъ называютъ, - не годится. Л аппетитная штучка, за нею стоитъ того... жріударить!
Роговъ. А мы зѣваемъ, что ли? У мужа выпьемъ наливки, и
иъ женѣ закусить: дескать, подсластите, — Горько!
Мартышка K’ 1. Такъ вотъ какъ! А я думалъ, ойа дама
скромная.                                                   ' 1
Роговъ. А что, не хочешь ли приволокнуться! Эй, братъ,
смотри!-Забылъ яму?
Молодой челов-вкъ въ очкахъ. Какую яму?
Роговъ. Да вотъ съ Мартышкой приключилась притча во
явыцѣхъ! Въ прошломъ году идемъ мы ночью по городу, только
слышимъ: гу-у-у-у-у! гу-у-у-у-у! Что за чортъ? А надобно
вамъ сказать, ото случилось зимою, холодъ страшный, моровъ
трескучій. Мы прислушались, кричитъ кто-то. И не то, чтобы
кричалъ, а то стонетъ, не стонетъ, поетъ не поетъ, просто не
почеловѣчески голоситъ. Пошли мы въ ту сторону, подошли къ
оврагу; слышимъ изъ оврага голосъ. Спрашиваемъ; кто тутъ? А
онъ: гу-у-у-у-у! Эка лѣшій! Вытащили — Мартышка! — пьяный, избитый, раздѣтый. Эго его солдатъ какой-то поймалъ въ
волокитствѣ за своей любезной, отмолотилъ, раздѣлъ й посадилъ
въ яму, въ снѣгъ, — прохладить пылъ чувствъ. Простылъ дружокъ! закоченѣлъ, совсѣмъ ноги отморозилъ, руки, рожу! Не бѣгай впередъ! Вѣдь околѣлъ бы, еслибъ не мы. Что, пожимаешься
до сихъ поръ, — видно не согрѣлся, а?
Мартышка Tôt. Это просто грабители напали!
Роговъ. Толкуй,грабители! Онъ послѣ того, какъ завидитъ
солдата, такъ бокомъ, бокомъ!... Нѣтъ, братъ, не тебѣ къ Марьѣ
Ивановнѣ соваться!
Молодой'челов-вкъ въ     очкахъ. Да и тцбрешешь!
Роговъ. Чего мнѣ врать?
Digitized by LnOOQle
дворянскія вывоты.                         449
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Разумѣется, врешь. Ужь
у тебя языкъ такой собачій — не можешь не брехать.
Роговъ. Чего брехать! Эка невидальщина Марья Ивановна!
Мы не такихъ видали!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Все брешешь, собака;
врешь, какъ сивый меринъ!
Роговъ. Ну, давай нари!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Давай! — Двѣ дюжины
ишпучки.
Роговъ. Давай! Да ты вѣдь не повѣришь, — какъ тебѣ доказать?
МОЛОД0Й ЧЕЛОВѢКЪ ВЪ ОЧКАХЪ. То-то и есть!
Роговъ, Эка чѣмъ вздумалъ удивить. Вѣдь добродѣтельныхъ
жеиіщінъ нѣтъ, и всякая женщина будетъ моею.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Ну, на это, братъ, надобно
имѣть особенное искусство, да и фиэіономію-то, Физіомордію
нѣсколько другую. А ты ужь тлѣнью предаешься! Страховая, дѣлаешься страховнею, сущая гробовня. Страхъ, мерзость и запустѣнье!
Розовъ. Ну еще постоимъ за себя!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Постоишь! Аза Машей
дьяконской пріударилъ — да съ носомъ и отъѣхалъ...
Роговъ. Кто?
Молодой человѢкъ въ очкахъ. Да ты!
Роговъ. Я? Эхъ ты тетеря! Съ носомъ! Я ее увезъ... Она
бѣжала со мною ночью. Я ее продержалъ съ мѣсяцъ да и прогналъ къ чорту.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Когда же это было?
Роговъ. Когда было?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Да.
Роговъ. Въ іюлѣ, если хочешь знать.
Moлодой человѣкъ въ очкахъ. Врешь! брешешь! ТьФу
собака! Она была дома!
Роговъ. Ты ее видѣлъ, что ли?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Видѣлъ.
Роговъ. Когда, котораго числа?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Числа я не помню. Да
постой, постой! Я тогда къ Ильѣ Игнатьевичу на именины ѣхалъ,
— значить девятнадцатаго числа.
Digitized by LnOOQle
450                     современникъ.
Роговъ. Ну то-то  есть девятнадцаго! А мы бѣжала съ ней
двадцатаго, въ самый Ильинъ день, — и вотъ тебѣ доказательство:
помнишь, въ Ильинъ день была грова; мы какъ разъ съ ней тутъ
и выѣхали послѣ обѣда. Еще дьяконъ легъ спать. Насъ еще у
Поповой рощи гроза застала: она перепугалась, кричитъ, плачетъ,
молнія блещетъ, громъ какъ горохъ сыплется, — просто страсть!
Я согналъ кучера долой, взялъ возжи и мы поскакали. Черезъ
полчаса, мы уже были дома.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Вѣдь вишь, какъ брешешь!
Тлетворный ты, злокачественнный! Я на другой день именинъ
ѣхалъ назадъ и опять заѣзжалъ къ дьякону испить прохладительную чару, и видѣлъ Машу. Она грибы намъ жарила на закуску!
Роговъ. На другой день она точно ѣздила за платьемъ паа
бѣльемъ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. За тридцать пять верстъ!
Ну, братъ, несешь неоколесную. Все равно, что ты проскакалъ
отъ Поповой рощи до дому двадцать пять верстъ въ полчаса.
Роговъ. И проскакалъ! Ты знаешь мою тройку забубенную!
И я самъ еще правилъ!.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Толкуй, такъ и повѣрили!
Мартышка № 2. А вотъ вы слышали? Медвѣдевъ увезъ
гувернантку у Липовыхъ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Экъ когда хватился!
Вотъ новость-то сказалъ! А кто ему далъ эту мысль, если не а?
Онъ было и носъ на квинту опустилъ. Я, знаете, самъ того...
приволакивался... то есть понимаете? Ну, думаю, чтобы не
было послѣдствій, надобно оставить, а тутъ подвернулся Медвѣдевъ. Она больше оттого и уѣхала, что я устраивалъ это дѣло.
Она все воображала, что ко мнѣ ѣдетъ.
Роговъ. Славно живетъ эта скотина, Липовъ! Чортъ его
задави! Вотъ ужь живетъ въ свое удовольствіе! Какія у него
дѣвки — букетъ! малина! Одна другой лучше, канашки! А какъ
поютъ и пляшутъ, такъ чортъ задави ихъ душу! Особенно Стешка — король-дѣвка!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Нѣтъ, Танька лучше!
Роговъ. Ну ужь ей далеко до Стешки!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Нѣтъ, С тешкѣ до Таньки далеко! Танька — огонь! Какъ пойдетъ, да прмсжисднетъ, такъ
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                       451
у нея всѣ суставчики и заговорятъ! Плечи! фу ты, роскошь! А
глава, глаза — огонь! адъ! А Стешка что? — ледъ!
Роговъ. А легка, граціозна! Сильфида! Просто вѣтеръ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Танька пойдетъ, такъ
горишь весь! Эхъ дѣвка!
Роговъ. Ступа!                                                <
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Нѣтъ, вто Стешка истуканъ!
Переу явный. Тошно слушать! Вино, развратъ, мерзость!
Фу ты, Боже мой!
Группа 4. Порхавкинъ, Дурноумовъ, Дудочкивъ и другіе.
Порхавкинъ. Это что за протодьяконъ — дрянь! Голосъ
точно разбитый! Вотъ у покойнаго преосвященнаго былъ протодьяконъ, такъ протодьяконъ! Въ ату дверь не пролѣзетъ, высокій, толстый; головища вотъ этакая, курчавая, а голосище, я
вамъ скажу, страсть! Какъ, бывало, хватитъ конецъ евангелія
или многолѣтіе, такъ церковь задрожитъ, стѣны ходуномъ заходятъ, чуть не развалятся. Густой такой голосъ, точно ивъ
бочки или изъ пропасти.
Дудочкинъ. Да, чудный былъ протодьяконъ! Жаль, спился и голосъ потерялъ!
Порхавкинъ. Вотъ, я вамъ доложу, Вавиловскій дьяконъ,
вы видѣли? Прелесть! Служитъ превосходно! Съ чувствомъ служитъ! Я вамъ скажу, чудо! Походка этакая, руку подниметъ,
станетъ, скажетъ! — ну, отдай всегда мало! Голосъ славный, — 
ему бы вотъ протодьякономъ быть! Да жаль, тоже испиваетъ.
Порхавкинъ. Это правда, но за то и между ними есть такіе гордецы, что не приведи Богъ! Вотъ у меня былъ Андрей.
Дурноумовъ. Помню, славный, кажется, священникъ.
Порхавкинъ. Умный, — правда, но гордый страшно.
Ужь никому, бывало, не поклонится и не уступитъ. Его мужики не любили и, какъ вамъ сказать, не то, чтобъ уважали, а
какъ будто боялись. Онъ держалъ себя такъ важно и далеко.
Бывало, лучше* просидитъ голодный, нежели пойдетъ сбирать по
мужикамъ; я ему помогалъ, бывало: хлѣба дашь, того, другаго,
третьяго. Казалось бы могъ и меня уважать! Нѣтъ! Иной разъ
я еще сплю, а онъ къ обѣдни звонитъ. Все дѣлалъ по своему,
точно хозяинъ. Я на него прикрикнулъ разъ; иной бы смирился,
Digitized by LnOOQle
♦52                      современникъ.
попросилъ бы извиненья, а онъ куда тебѣ, говорятъ: «же забывайтесь, я священнослужитель и вашъ отецъ духовный!»Я жь его
унекъ, голубчика, за»то! Составилъ отъ всего прихода жалобу
и подалъ архіерею. Ну, его на покаяніе и взяли. Потомъ оп
нашелъ мѣсто въ бѣднѣйшемъ приходѣ. Богъ его наказалъ за
гордость: вскорѣ жена его померла, а потомъ и онъ за нею.
Вѣдь былъ наказанъ, могъ бы перемѣниться. Нѣтъ, все остался
такимъ же гордымъ до самой смерти! Теперь у меня старикъ..,,
за то покорный. Иной разъ спишь до двѣнадцати, случается
до часу, — онъ ни за что обѣдни не начнетъ!
Переученый. Вотъ еще одна изъ болячекъ нашихъ! Священникъ исполняетъ долгъ свой, — его считаютъ гордецомъ, не
терпятъ, гонятъ, онъ. долженъ терпѣть лишенія, голодъ, или
унизиться, забыть свой санъ и потерять уваженіе къ себѣ, къ
своему служенію. Пора, пора ихъ обезпечить и въ матеріальномъ
отношеніи освободить. Изъ всѣхъ зависимостей тяжело нѣтъ
нужды въ насущномъ хлѣбѣ! Имъ надо бы награды завести;
конечно, ихъ награда тамъ, но и здѣсь не лишнее бываетъ поощренье. Онъ человѣкъ, онъ слабъ! Въ борьбѣ его съ нуждой;
съ соблазномъ поддержите, хотя не для него, а для его служенія.
Группа 5. Назарьквъ, Покровскій, Роговъ, Молодой чвловокъ
въ ОЧКАХЪ.
Назарьевъ. Это чтЫ А вотъ, я вамъ скажу, я повшю вечеръ, такое дьявольское несчастіе! Напримѣръ, у меня: тузъ,
король, дама, валетъ червей; тузъ, король, дама, валетъ пикъ;
тузъ, король бубенъ, — сколько играть?
Роговъ. Въ рукѣ?
Назарьевъ. Во второй рукѣ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Восемь.
Роговъ. Всегда девять!
Покровскій. Девять.
Назарьевъ. Ну-съ, я былъ осторожнѣе, игралъ всего восемь, и остался безъ двухъ,
Вся. Быть не можетъ!
Назарьевъ. Я вамъ говорю. Первый ходъ въ пики, я кладу
туза, въ третьей рукѣ, хлопъ козыремъ, — я игралъ въ червякъ,
отвѣчаютъ въ бубны. Въ цервой рукѣ бьютъ козыремъ, опять
въ бубны, и я безъ двухъ!
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЙ ВЫСОТЫ.                        455
Роговъ. Это тортъ знаетъ что такое!
Назарьевъ. Итакъ весь вечеръ. Знаете, я не считаю несчаетіеиъ, когда нейдетъ просто карта. Тутъ только крѣпись, имѣй
терпѣніе, такъ много ве проиграешь. А вотъ несчастіе, когда
идетъ игра за игрой, одна другой лучше: кажется, самая вѣрпая,
а смотришь, чортъ разложитъ такъ, что безъ одной и безъ
двухъ.
Роговъ. Бываетъ хуже! Карты, я вамъ скажу, это цѣлый
міръ! Ихъ мадобно изучить, наблюдать.
Группа 6. Долотовъ,.Никоновъ в другіе; потопъ подходитъ в ПврвхченыИ.
Долотовъ. Постановили они рѣшеніе. Читаю я — дичь
страшная! Говорю этому старому дураку, псу беззубому, — 
судьѣ: «что вы это, я говорю, сдѣлали?» Объясняю все какъ
слѣдуетъ. Ну, а тотъ сидитъ и хлопаетъ глазами, подозвалъ секретаря, — бестія этотъ секретарь, такая выжига! «Какже, говоритъ, это секретарь-то, наше рѣшеніе вполнѣ справедливо. Накенедъ, мы ни въ какомъ случаѣ измѣнить своего постановленія
ве моясемъ. Жалуйтесь гражданской палатѣ». Я говорю, къ чему
это ссора, дрязги? «Какая, говоритъ, ссора, вѣдь вы не на насъ
будете жаловаться, а на рѣшеніе суда. Мы же своего опредѣленія ни въ какомъ случаѣ перемѣнить не можемъ». Я въ
гражданскую палату расписалъ. Отправилъ. Долго тамъ чтото было! Случилось мнѣ здѣсь быть самому. Захожу въ палату, только мнѣ столоначальникъ и. говоритъ: «ваше дѣло
Метъ туго оттого, что безъ смазки.» Далъ я ему взятку, десять цѣлковыхъ. Потомъ явился помощникъ столоначальника,
потомъ писецъ. Чего вамъ? Они прямо говорятъ: «у насъ даромъ
никто со стула не поднимется. Да что дѣлать! жалованье, говорятъ, у насъ такое маленькое, что имъ существовать рѣшительно невозможно, поневолѣ станешь брать.» Ну-съ, пробылъ я тогда здѣсь недѣли полторы, передъ отъѣздомъ захожу справляться; говорятъ: въ столѣ кончено. Но секретарю тамъ, протоколисту, чорту, дьяволу, надо подсунуть, а они уже, какъ голодные
собаки, такъ вокругъ меня и шныряютъ; глаза свои запускаютъ въ карманы. Ну, думаю, дѣло мое правое, въ столѣ — сдѣлаліі что слѣдуетъ: за что я буду давать? Не дамъ! — Пріѣхалъ
ядомвй:.жду, нѣтъ дѣла, наконецъ черевъ шесть недѣль являетеж Объявляютъ мнѣ, — самъ еще Розоновъ и привозилъ-. Что жб
Digitized by LnOOQle
ЛоѢ                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вы думаете, палата сдѣлала? Ни то, ни се, рѣшеніе суда  не отмѣнила и не утвердила, а отвѣчаетъ, что но такимъ — то м по такимъ-то объясненіямъ господина Долотова, видно, что судъ я»
имѣлъ при заключеніи своего опредѣленія въ виду того-то и того-то; а потому пересмотрѣть дѣло вновь. Я являюсь къ секретарю; думаю: чтожь — плетью обуха не перебьешь!» — далъ ему
пятнадцать цѣлковыхъ, а противникъ мои далъ двадцать пять.
Ну и опредѣлили:«предоставить мнѣ право отыскивать гдѣ надлежитъ». Что это за опредѣленіе, ужь я не пойму! Нѣтъ, я вамъ говорю: пока Медидовъ будетъ судьею, ничего толку не будетъ.
Никоновъ. То ли еще дѣлается! Вы посмотрите въ опокахъ, что творится, страсть! Предводитель почти всегда дуракъ,
вотъ въ родѣ Коэелкова или Ваксина. Дѣла не смыслитъ, дѣломъ
не занимается, а тутъ что хотятъ, то и творятъ, — своя рука владыка! Будь опекунъ дѣйствительно хорошъ, веди дѣла какъ слѣдуетъ, заботься о пользѣ малолѣтнихъ, составь имъ изъ ничего
состоянье — опека придерется, найдетъ виновнымъ, отрѣшитъ,
предастъ суду, если съ нею онъ не подѣлится. Будь опекунъ мошенникъ, грабь малолѣтняго, расточай его имущество, да дѣлись только съ ними, — все будетъ отлично: отчеты утвердятъ н
все найдутъ законнымъ. Оттого-то у насъ опекуны и опекаютъ. Имѣніе послѣ опеки все равно, что послѣ нашествія галловъ и съ ннми дванадесяти языковъ! А подетавные-то опекуны!
Есть господа, которые опеками живутъ, въ опеки платятъ положенную подать, и за то ужь гдѣ откроется опека, сейчасъ подставнаго и назначаютъ; а онъ ужь, разумѣется, грабить. Замѣтьте, у насъ всеобщіе опекуны — кто? Караловъ да Банво.
Всюду ихъ назначаютъ, грабителей, мерзавцевъ, негодяевъ. Зло
страшное у насъ опеки!
Переученый. Идея хороша, да примѣненье скверно! А во
многомъ, кто какъ не мы, сами виноваты? Все терпимъ, ни на что
вниманія не обращаемъ. Не думаемъ мы ни о чемъ. Пусть будетъ, что будетъ съ нами!.. Вотъ здѣсь прислушивался я цѣлый
часъ къ спорамъ, къ толкамъ, и не нашелъ я ни одной идея
здравой, живой и новой! Толкуютъ все о пустякахъ, о постороннемъ; ни малѣйшаго сочувствія ко всеобщимъ интересамъ.
Всякій занятъ своими дѣлами! Своя рубашка ближе къ тѣлу! — 
вотъ корець-то вреда въ этой поговоркѣ. «Своя рубашка бляже
къ тѣлу», мы говоримъ, когда съ другаго снимаютъ послѣдаюю
рубашку. «Мнѣ что за дѣло, пусть дѣлаютъ съ другими, что юDigitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                         455
тягъ. А мнѣ чего мѣшаться! Что я за указчикъ!» — Вотъ наше
разсужденье! Того не соображаемъ, что сегодня сняли съ одного
рубашку, а завтра съ меНя снимутъ, что надобно здѣсь защищать не личность, а идею — законъ всеобщій! У насъ нѣтъ общества, а только сборища пустыя! Никто не сознаетъ потребностей; насъ тяжелые вопросы не тревожатъ! — Оно и лучше! — 
пищевареніе свободнѣй и безпечнѣе живется! У насъ нѣтъ общественнаго мнѣнія, которое бы карало отдѣльно отъ закона. Оттого-то Розоновы и терзаютъ насъ; они передъ закономъ правы,
умѣютъ отвертѣться, законъ перетолковать иначе, концы умѣ**
отъ хоронить отлично. Но судъ общественнаго мнѣнья ихъ покаралъ бы безпощадно! Теперь они свирѣпствуютъ спокойно,
безъ боязни, на двери присутствія и канцеляріи билеты поприклеятъ: входъ постороннимъ воспрещается И за этими дверями
идетъ постыдный торгъ: честь, благородство, справедливость,
ваконъ и правда, — все продается съ аукціона! Неуваженье къ
правдѣ, неуваженіе къ закону, позорное попранье человѣка! Поруганіе надъ высокою идеею правосудія! Сознанія долга, чести
нѣтъ у насъ! Оттого все это и творится! Болѣзнь жестокая, общественная язва! Да мало ль этихъ язвъ? Татарщина, насильно привитая личина просвѣщенья испортили въ насъ кровь
и породили общественныя язвы! Мы съ жадностью, съ какимъ-то безумнымъ увлеченіемъ стараемся къ себѣ привить
болѣзни Запада. А силъ его здоровыхъ, а цѣлительныхъ, полезныхъ соковъ и знать мы не хотѣли. Мы безъ парусовъ и безъ
руля отъ берега роднаго оттолкнулись. По волѣ вѣтра мы несемся — куда? за чѣмъ? — не понимаемъ и не хотимъ понять! Удушливъ воздухъ, надъ головами тучи, бури и громы свирѣпствуютъ кругомъ. Мы въ полуснѣ спокойно смотримъ, какъ разбиваются вокругъ родные челноки, какъ гибнутъ братья наши, и — 
молчимъ. Отъ подлой трусости языкъ у насъ отнялся! Мы не
спасаемъ братьевъ нашихъ! Нѣтъ, мы спокойно смотримъ, какъ
братъ нашъ погибаетъ. «Мнѣ что! мы говоримъ: еще меня вѣдь
не задѣло!» Мы другъ на друга враждебно даже смотримъ, точно будто бы мѣшаемъ жить одинъ другому. Въ. насъ нѣтъ.
Козинъ и Новиковъ (господинъ среднаго роста, черномазый, лицо вытянуто, каріе глаза безумно блуждаютъ. Носъ
въ видѣ занятой, улыбка глупая и смѣхъ, свойственный юродивымъ и идіотамъ; говорить пришепетывая, картавитъ и
плюется),         Digitized by Google
456                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Козинъ.'Почтеннѣйшій Николай Ивановичъ! Какъ ваше
драгоцѣнное здоровье?
Козелковъ. И, ги, ги, ги, ги! Благодарю покорно!
Козинъ. Да! У васъ прекрѣпкое сложеніе, особенно голова
крѣпка!
Козелковъ (съ самодовольною улыбкой). Это точно — съ. Я, маете, лбомъ могу разбить орѣхъ!
Козинъ. Прекрасное, завидное дарованіе! Вы молодецъ,Николай Ивановичъ. Ну, а вы слышали, что китайскій престолъ
послѣ смерти китайскаго императора будетъ розыгрываться въ
лотерею? Вотъ возьмите-ка билетъ! Вѣдь если вы выиграете,
такъ сдѣлаетесь китайскимъ императоромъ.
Козелковъ. Вышутите! Неправда!
Козинъ. Я вамъ говорю! Французы и англичане наложили на Китай дань: ее китайцы не выплатили, — вотъ они а
разыгрываютъ въ лотерею престолъ китайскій, чтобы попол*
нить недоимку.
Козелковъ. Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ?
Козинъ. Ну, ей-Богу! Чего же я стану лгать? Только, смотрите,»то тайна! Билеты у губернатора, онъ молчитъ нарочно,
себѣ хочетъ оставить всѣ!
Козелковъ. А почемъ билетъ?
Козинъ. Дорого, тысяча цѣлковыхъ! Губернаторъ стараемся, чтобы никто не зналъ и никому не говоритъ. А вы требуйте:
рнъ сперва будетъ отговариваться, что никакихъ билетовъ не
знаетъ; вы приставайте — дастъ! Не дать не смѣетъ!
Козелковъ. А другіе берутъ?
Козинъ. Никто еще не знаетъ.
Козелковъ. А вы почемъ узнали?
Козинъ. Какіе вы любопытные! Ну, скажу вамъ по секрету: мнѣ сказала Розонова. Она вѣдь, знаете, теперь лицо какое?
Козелковъ. Какое?
Козинъ. Не знаете! Въ нее по уши влюбленъ губернаторъ,
И... и... Понимаете?... Недавно пробылъ съ нею два часа наединѣ.
Козелковъ.’ Быть не можетъ!
Козинъ. Спросите у самого Розонова. Губернаторша изъ
себя выходитъ, просто.
Козелковъ. А она знаетъ?
Козинъ. Еще бы! Это всѣмъ извѣстно! Ну такъ губернаторъ
Digitized by LnOOQle
дворянсше выборы.                               457
подарилъ ей билетъ на лотерею, я у ней и увидѣлъ! Если хотите,
просите билетъ.
Козелковъ. Я не думалъ, чтобъ Александра' Герасимовна
попала въ такую честь.
Козинъ. Еще новость!... Журавлевъ получилъ за свои и»<дѣлья отъ Французскаго правительства знаки траво-Форсе (*).
Козелковъ. Какіе?
Козинъ. Траво-Форсе. Вы не забудьте его поздравить. Я
уже его поздравлялъ.
Козелковъ. Траво-Форсе?
Козинъ. Да.
Козелковъ. Экое счастье Журавлеву!
Козинъ. Онъ этого вполнѣ заслуживаетъ! Не забудьте же:
Траво-Форсе.
Козелковъ (твердить). Траво-Форсе, траво-Форсе, траво♦орсе!
(Пріѣзжаютъ новыя лица, въ томъ числѣ Журівлввъ, Головкинъ в Выневнъ).
Выкси НЪ (губернскій предводитель дворянства. Лицо ооазмкми; Ногатъ.
Талеіѣйтій изъ всѣхъ помѣщиковъ, сильно замается). ГоОСПЪ-ОДа! Т...
т..,. трехлѣтіе, то... т... то есть ппшнести... ти... ти... лѣтье
на... нашей слууужбы но... по... по выбъ-орамъ... ко...
къ-оКевчилось! Те... те... перь мы, то... то... оооесть ввы,
' бу... бу... будете и., изб... бирать ввввновь до... до... достъоойп... н... нѣйш... ш...шихъ. Мммы ИЗЪ ВВ... В...В...
dn сснлъ старрррались о... п... п...прррравввдать ввваше
Шдь-овѣ — рррріе, дль...ль...ля пр...р...р... реуспѣ... пѣ...
пія...нія гррражд... д... дъанствен...н... носсти, ц... ц...
циввввнлиль из... з...заціи, п...п... пррръ-осввввѣщѳн... н...
нія и...и... и... и рррраз... з...вввитія ннна п... п... пъТТИ    П... П...Пррррогррръ-eccca!      (ВМдя,что зарапортовался,
Аиетьдвиженіерукою) Ааа... а тт...тепъ-ерь, ж...ж... желл.,;.
за...лая пррррости... ти... тяться съ вввамммн пъокоррнѣйше
н„..пеп...п...пръ-ош...ш...шшу къ-оммнѣ по...роослѣ зз...
«завтра къ к... къооообъ-эду!
(Всѣ отвѣчаютъ разомъ. Шумъ такой, что ничего нельзя понять. Вывсввъ переходитъ въ другой уѣздъ).
Г) Траво-форс» — клеймо каторжной работы во Франціи. ' На клеймѣ двѣ буквы:
Т-  V. (Ігатаѵх СогЫа).    *
।
Digitized by Google
♦56                      СоВМмВнПикъ.
ПеТ еу ч ен ы Й. Господа, господа! Позвольте нѣсколько словъ!
Нѣсколько голосовъ. Что? Что такое?
Переученый. Господа! въ настоящее время, когда все
движется впередъ, разработываются и развиваются вопросы огромной важности, не слѣдить за тѣмъ, что происходитъ въ мірѣ и
особенно у пасъ въ Россіи — непростительно, невозможно! Мы отстанемъ далеко отъ вѣка, явимся уродами, выродками. Единственное средство слѣдить за развитіемъ идей, за общимъ движеніемъ впередъ — это читать, читать, читать! Но одному невозможно получать всѣ журналы и газеты, а потому я предлагаю
сложиться и на собранныя деньги устроить кабинетъ для чтенія.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Неподходяще!
Ротовъ. По моему, если платить деньги, такъ ужь лучше
устроить собраніе — потанцовать, или клубъ — играть въ карты!
ГОЛОСА:
— Разумѣется!
— Очень нужны книги!
— Да я и знать не хочу, что тамъ-дѣлается!
— Я не политикъ!
— Какіе тамъ вопросы!
— Плевать я хотѣлъ на ваши вопросы и движенье!
— Съ насъ довольно знать, что дѣлается въ полѣ, но хозяйству!
— Вы сперва посмотрите, что дѣлаетъ у васъ староста!
ГОЛОСА:
— Денегъ некуда дѣвать!
— Ишь, ему понадобились книги, такъ онъ на нашъ счетъ
читать хочетъ!
— Ловокъ баринъ!
— Выписывай самъ, если приспичило читать и онлосо*ствовать!
— Я предлагаю! Экая важная птица! Я предлагаю! — точно
предводитель!
Головкинъ. Положимъ, васъ не интересуетъ, господа, что
дѣлается въ мірѣ. Вы не политики! Вопросы умственной дѣятельности для васъ не важны! Оставимъ ихъ всторонѣ, желающимъ ими заниматься. Я хочу вамъ сказать нѣсколько словъ о
васъ самихъ, о вашемъ положеніи.* Подумайте о томъ, чтобы
вамъ можно было спать спокойно. Господа! помните, что вы
должны себѣ избрать защитниковъ и судей... А вы находитесь
подъ чьимъ вліяніемъ? — Человѣка, кохррый, пользуясь своимъ
Digitized by LnOOQle
ДВ0РДНСЖ1Е ВЫБОРЫ.                         44
богатствомъ  значеніемъ, готовъ васъ утѣснить, отнять послѣднее. Вы не найдете себѣ зашиты противъ его вліянія и дѣйствій
потому, что судьями будутъ выбраны вами его же слуги, кото-*
рые, по одному его слову, готовы васъ ограбить. Неужели вы
это не понимаете? Вамъ житья не будетъ! И знаете ли, кто вашъ
идеалъ, которому вы такъ слѣпо довѣряете? Вотъ этотъ господинъ! (Укаэшмтъ ва Журавлей). Нѣтъ НИЗОСТИ, КОТОрОЙ ОНЪ бы UO7
стыдился. Разсмотрите всѣ его дѣянія. Хотите, я вамъ представлю больше сотни дѣлъ низкихъ, черныхъ, гдѣ онъ безъ всякой
совѣсти, забывши чинъ свой, состояніе н уваженіе всеобщее, за
грошъ готовъ был> снять послѣднюю рубашку съ бѣдняка. Вотъ
примѣръ его дѣяній...
Журавлевъ. Ну ужь это слишкомъ! — Вы оскорбляете собраніе!
ВМЪСТЪ.
— Назарьевъ. Онъ сошелъ съума!
— Господинъ съ сапомъ. Онъ забывается!
— Господинъ съ бородавкой. Это скандалъ!
— Молодой человѣкъ въ очкахъ. Это неуваженье къ
намъ!
— Порхавкинъ. Это чортъ знаетъ, что такое!
— Мартышка         1. Это ересь!
— * Мартышка № 2. Это святотатство!
— Мухоморовъ. Страшно слушать!
— Покровскій, Какъ можно позволять себѣ!
— Розоновъ. Вольнодумство! изъ рукъ вонъ!
ГОЛОСА:
— Это ужь черезъ-чуръ!
— Это дерзость!
— Откуда у него взялось духу?
— Его надобно заставить замолчать!
— Ха, ха, ха! Отпечаталъ!
— Молодецъ!
— Непростительная выходка!
— Заставить его извиниться!
— Боже мой! что это онъ говоритъ!
— Что теперь съ нимъ будетъ!
— Какъ это осмѣлиться такъ говорить съ такимъ линрмъі
— Онъ того... свихнулся!
Головкинъ. Позвольте, господа! Я еще разъ повторяю, что
Digitized by LnOOQle
460                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вы дѣлаете выборы подъ вліяніемъ атого господина (указываетъ ш
Журамева), а онъ, я это ему говорю въ глаза при всѣхъ, не только недостоинъ такого довѣрія и уваженія, но недостоинъ званія
благороднаго человѣка, недостоинъ быть здѣсь въ собраніи дворянъ. Хотите доказательствъ,' стоить только перечислить дѣянія этого господина, разсуждающаго чуть не со слезами о высокомъ, о прогрессѣ. (Журавлеву) Хотите, я начну пересчитывать
ваши низости? Иль, можетъ быть, въ васъ остались искры самолюбія и вы сами оставите собраніе!
Отъ него всѣ пятятся, кромѣ ііврвучвнлго.
Журавлевъ. Вы думаете, что я буду отвѣчать вамъ? Вы
думаете, что я унижусь до разговора съ вами? Слишкомъ много
чести! — Я васъ не знаю! Я могъ бы растоптать васъ, но не хочу
мараться!
Головкинъ. Вы, замаранный своими низостями, вы думаете, что этими Фразами...
Журавлевъ. Онъ дѣлаетъ вамъ всѣмъ, господа, честь! Въ
.вашихъ собраніяхъ только можно встрѣтить подобныя вещи?...
- Переученый (Головккяу). Вашу руку!
ВМѢСТѢ.
— Назарьевѣ. Замолчите!
—  Розоновъ. Вывести его!
—  Господинъ съ бородавкой. Онъ драться лѣзетъ!
—  Господинъ съ сапомъ. Онъ не въ своемъ умѣ!
—  Молодой человѣкъ въ очкахъ. Убрать его отсюда!
ГОЛОСА:
— Убрать его!
— Вывести его! Вывести его изъ собранія!
— Это скандалъ!
— Это неуваженье!
— Это дерзость!
— Это бунтъ!
— Пожалуйте вонъ изъ собранія!
— Медидовъ! Владиміръ Ростиславичъ. Вы за предводителя у насъ — предложите оставить собраніе!
Головкинъ. Господа! послушайте!
ГОЛОСА:
— Извольте выйти вонъ!
— Вывести его!
— Вы оскорбили насъ!
Digitized by Google
двоѵякшв шю>ы.                             4M
Назарьевъ. Не впускать его въ собраніе!
Розоновъ. И не принимать въ общество!
Головкинъ. Извольте, господа, я выйду! Мнѣ еще пока
не мѣсто здѣсь. (Буравлеву) А ты, мерзавецъ, помни, что за тобой я буду слѣдить за каждымъ твоимъ шагомъ, не пропущу ничего! Ни на минуту не закрою глазъ! Какую бы низость ты ни
сдѣлалъ: ограбишь ли сосѣда или сироту, обманешь ли, оберешь
гувернера, обкрадешь ли казну на подрядахъ, мужика ль обимппь, все я буду знать и за все, и за всѣхъ, я потащу тебя къ
суду. Пусть слуга твои судятъ! пусть употребятъ всю свою низость, чтобъ оправдать тебя! Настанетъ время, когда и у нихъ
для тебя онравданіе будетъ невозможно! Тогда у всѣхъ откроюгсяглава! Они поймутъ тебя и пожалѣютъ, что теперь я ухожу
изъ собранія, а не ты! Прощайте, господа! Вы скоро разочаруетесь въ вашемъ идеалѣ.
Первучкный
Браво, браво! Справедливо и благородно!
Сомовъ.
Никоновъ.
голоса:
— Вонъ! вонъ! Подите вонъ!
— Мы всѣ оскорблены!
— Это чортъ-знаетъ-что такое!
— Молодецъ!
— Забыть такъ приличіе!
— Вотъ такъ! — Проваливай!
— Съ БОГОМЪ ПО МОроВЦу! (Головжмнъ уходитъ),
— Ошалѣла Магдалина!.
— У него въ головѣ крысы въ чехарду играютъ!
— Пусть остьщетъ!
— Горячъ больно!
— Какой скандалъ затѣялъ!
— Что ему теперь будете?
Назарьевъ. Иванъ Сергѣевичъ, извините! Намъ совѣстно,
что между нами такой нашелся!
Розоновъ. Иванъ Сергѣевичъ! Наше уваженье служитъ...
Порхавкинъ. Ей* — богу, мы невиноватыі
ГОЛОСА (Журавлеву).
— Извините!
— Простите, Иванъ Сергѣевичъ! Такой скандалъ!.
Digitized by LnOOQle
MS                       современникъ.
— Это оскорбленье намъ всѣмъ!
— Мы съ нимъ незнакомы!
— Воззрите милостивымъ окомъ! — Мы непричастны!
— Это все университетскіе умники!
— Онъ не въ своемъ разсудкѣ!
— Тише, тише, господа! Иванъ Сергѣевичъ говорить и>водить!
— Тсъ, тише! Слушайте!
Журавлевъ. Господа, мнѣзто очень прискорбно! Не потому, чтобы я былъ оскорбленъ. Я, благодаря Бога, стою такъ
высоко, что меня какой нибудь Головкинъ оскорбить не можетъ.
Мало ли что наговорить можетъ пьяный мужикъ или полоумный!
Но въ этомъ вы всѣ оскорблены. Это неуваженье къ обществу,
это нарушеніе идеи, принциповъ нашихъ собраній! Это... это...
словомъ, поступокъ, марающій дворянство! Я самъ дворянинъ и
меня оскорбляетъ, шокируетъ, что дворянинъ одного со мной
уѣзда рѣшился на такую штуку. Онъ еще такъ молодъ! Я при
своемъ чинѣ и положеньи въ свѣтѣ, могъ бы быть ему полезнымъ!
Козинъ (Коэелсову). Что же вы?Поздравляйте!
Козелковъ. Какой орденъ-то?
Козинъ. Не орденъ, а знаки траво-Форсе!
Козелковъ. Траво-Форсе! Траво-Форсе! (Журавлеву) Иванъ
Сергѣевичъ! Это что! Васъ вполнѣ цѣнятъ! Честь имѣю поздравить! Очень радъ!
Журавлевъ (коэелжову съ досадов). Что вы хотите сказать?
Козелковъ. Ясъ... я-съ честь имѣю васъ поздравить!... Вы
вполнѣ заслужили это! Какъ ихъ?... Да знаки траво-Форсе! Вы
вполнѣ достойны! Отъ души поздравляемъ!
Мальчиковъ (встшувъ). Ну ужь это черезъ-чуръ! И этотъ,
картавый, туда же!
Голоса. Губернаторъ! губернаторъ! Его превосходительство!
(Всѣ бѣгутъ въ дверямъ. Губернаторъ и Довъремвов
лицо входятъ).       /
Губернаторъ. Мое почтенье, господа! (Съ ввямеетъю). На
основаніи закона, вы, господа, имѣете право избирать должностныхъ лицъ! Надѣюсь, что вы оправдаете довѣріе правительства и добросовѣстно исполните, то есть, добросовѣстно
и безпристрастно будете избирать. Надѣюсь, что вы, господа, дадите мнѣ прекрасныхъ чиновниковъ, которые будутъ поDigitized by LnOOQle
ДВОГЯВСКІВ ВЫБОРЫ.                          де
ногатъ миѣ въ веусывшп трудахъ но управленію Всемялоетивѣйше пѣрениоі» мнѣ губерніею. Нечего говоритъ, что я требуй»
«станете, безкорыстія  нешнеирмтія. Я врагъ несправедливости, неисполненія своего долга в обязанности. Проту мэбранпыжъ служатъ честно. За монаімѣрешноеть я буду неумолимъ. Со
свѣта сгоню! Въ землю закопаю! Служить хочешь, такъ служи
какъ слѣдуетъ! А нѣтъ, — такъ не бериеьі Я не пощажу! Даю
вамъ слово! Я что сказалъ, то свято! У меня ужь тахой характеръ. Я во потерплю безпорядка и слабости! Когда начальникъ
сидитъ, а его за носъ водятъ, что хотятъ, то и дѣлаютъ! Я итого
санъ не допускаю и не терплю въ другихъ! Прошу у пеня служить, какъ слѣдуетъ, безъ разсужденій! Зарубите же ато еебѣ на
носу! Прошу помнить, а не то со мной не раздѣлаетесь! Я вамъ
покажу, какъ служитъ спустя рукава! Подумайте объ атомъ! Надѣюсь, что вы меня не заставите прибѣгать къ крутымъ мѣрамъ!
Будете служить какъ должно, и съуиѣю цѣнить заслуги! А теперь,
господа, по русскому обычаю, начнемъ молитвою! Я васъ приглашаю въ соборъ къ молебну. Помолимся и начнемъ съ Божьей
помощью! Вы присягнете по закону. Пойдемте!
Довѣренное лицо (тихо, губернатору). Удивительно, какая
сила, какой даръ слова у вашего превосходительства!
Губернаторъ. Я говорю всегда отъ сердца, по убѣжденію!
(Журавлеву). Мое почтеніе, Иванъ Сергѣевичъ! Какъ здоровье ваше! Пойдемте! (Вервть вго подъ руку). Что я вамъ разскажу! (Вык
ек»у, которыя шэко клаклется). А, Василій Михайловичъ, здравствуйте!
(Клметъ годовой  уходятъ. За вигъ идутъ дворяне).
ШЕПОТОМЪ ДРУГЪ ДРУГУ:
— Ну, задалъ гонку!
— У меня душа ушла въ пятки!
— Говорятъ, что слабъ, — нѣтъ, видно, что начальникъ.
— Вотъ бы посмотрѣлъ Головкинъ, съ кѣмъ онъ осмѣлился
тагаться! Ивана Сергѣевича какъ губернаторъ уважаетъ!
— Прекрасно говоритъ!
— Что онъ на насъ кричалъ, въ самомъ дѣлѣ!
— Впй бѣшеный! Я не на службѣ, за что же онъ распекаетъ!
— Вотъ это голосъ истиннаго начальника!
— Такъ и слѣдуетъ!
— Ко мнѣ сегодня, Павелъ Петровичъ, въ картишки перебросить!
Нереученын. Идутъ съ улыбкою, спокойно, чтобы присяТ. LXXXXI. Отд. I.                                        31
Digitized by LnOOQle
♦64                        СОВРВМКННИКЪ.
гнуть, что будутъ набирать не не пристрастью, справедливо! А
надѣлѣ, что будетъ? Вѣдь маютъ, что орнсягане нстюлнягь, а
идутъ такъ спокойно! Скажи любому, что омъ принялъ ложку»
присягу, — не повѣритъ! А между тѣмъ веѣ они иляпопреетуя»
никами будутъ. Нѣтъ, въ нихъ не безсовѣстность, не подлость
говоритъ. Они не понимаютъ, что творятъ, не хотятъ въ с«ои Пеступки вникнуть. Они не видятъ въ этомъ преступленія; ди пп
присяга одинъ обрядъ, а выборы — другой, отдѣльный! Везъ со»
званья, точно дѣти, присягою, словомъ я честію играютъ! Грустно видѣть такое отсутствіе сознанія своихъ поступковъ и долго!
Дѣти, просто дѣти! Когда же, накомецъ, для нихъ наступить
возмужалость?...
(Уходитъ вслѣдъ sa другими. Зам пустѣетъ).
СЦЕНА III.
ВАЛЪ У ПОЛИЦІЙМВЙСТВРА
.
Зала въ домѣ полиціймейстера. Въ двухъ стѣнахъ окна съ прекрасными
Ванавѣскамя. Въ другихъ двухъ стѣнахъ двери: въ одну дверь, въ задней стѣнѣ, видна анфилада комнатъ, другая дверь ведетъ въ корридоръ;
въ друпвй етѣмѣ: одна дверь въ переднюю, другая въ комнату, гдѣ по*
мѣняется музыка. Комнаты ярко освѣщены. — ОрафмЖа Ивановна,
жена молиціймейстера, дама молодая, полная и довольно-красивая Бюядинка съ голубыми главами, — Григорій, человѣкъ полиціймейстера,
во «ракѣ и въ бѣлыхъ перчаткахъ. — «Іоновъ, частный приставъ, въ
мундирѣ и съ треугольной шляпой подъ мышкой. Хотя введены уже
давно въ полиціи каски, но Ломовъ, для баловъ и собраній, всегда употребляетъ шляпу, считая ее приличнѣе для подобныхъ обстоятельствъ.
Серафима Ивановна (грпг«рыо). Ты смотри, ГрмгорШг-будь
порасторопнѣе! да смотри м другими! Порядочнымъ <і*сммъ,
лицамъ важнымъ, подноси почаще, * мелюзгѣ, свіхібчп разной — порѣже... Съ подносомъ не застаивайтесь, а «Доходите
скорѣе, — а то остановитесь, такъ они рады будутъ случаю: войдутъ хватать, и выбирать! Полные нарманы выбьютъ, чуть не съ
мѣшками ѣздятъ! Удивительно, что за жадность такая! — точно
конфектъ не видали!
_ Ломокъ. іКявутъ-съ но деревнямъ-съ, — такъ имъ, дѣйствительно, въ диковинку-съ!
. Серафима Ивановна. Ну,.ужь и здѣшніе тоже хороши!
Digitized by vjOOQlC
двовамшв высовы.                            М6
Такіе жв! (ггерые) Тоже» Григорій, паща іуйста, ематри. ta ер*
шадомъ  лимонадомъ..
Григорій. Слушаю-съ!
Серафима Ивановна. Получше, погуще, чтобы досталось хорошимъ гостяігь, а остадышмъ меливо  похуже, — и
тѣмъ должны быть девольныі
Григорій. Ужь это какъ водится! Ужь мы внаемъ, — слава
Богу, не въ первый ржзъ служить!
Серафима Ивановна (Лмову). Л вы ужь, пожалуйста, присмотрите ва винами и закусками.
Ломовъ. Слушаю-съ!
Серафима Иванфвва. Да Шепчугова, пожалуйста, близко
не подпускайте, а то нальется оиять, какъ въ прошлый равъ.
Ломовъ. Да, это точно-еъ, онъ нѣсколько ва этотъ счетъ
слабъ и во хмѣлю-съ, Богъ съ шагъ, нехореагь-съ!
Серафима Ивановна. Да, очень нужно еіх> поить! точно
для его поганой глотки моставлено. Да ваатра, незабудьте, купцовъ привести, чтобы оми ваяли, что останется.
Домовъ. Слушаю-съ! Поннцу-съ!
Серафима Ивановна. Что тутъ искать! Приведите тѣхъ,
у кого брали. Вѣдь я имъ по десяти копѣекъ скидываю съ каждой бутылки, противъ той цѣны, что на.ярлыкѣ езначешм — 
кажется, довольно?
Ломовъ. Поммлуйте-съ! Чаго же еще!
Сврафвма Ивановна. Нѣтъ, — наше кушмеетво снопа!
Ломовъ. Точно такъ-съ.
Серафима Ивановна. Все недовольны, — ворчатъ! Какъ
въ прошломъ году, этотъ мерзавецъ Свинвипгь: «мы, говоритъ,
отпустили даромъ, а намъ возвращаютъ за деньги!» Точно ему
ве все равно, у кот купить. Вѣдь для погреба же покупаетъ вина,
выписываетъ! — не-все же самъ дѣлаетъ! Кажется, даешь десять
копѣекъ барыша съ бутылки, чего еще имъ? Рожна, что ли, надо!
Ломовъ. Это емершенвп справедливомъ!
Серафима Ивановна. Нѣтъ, это какая-то ужь ехидность!
Чтобъ вотъ начальнику ихъ не доставалось! Этакіе жиды, алч*
вые!
Ломавъ. Необразованность такая ужь у нмхъі — Одно слово,
вагрубѣлость въ чувствіжхъ-съ!
Сврафима Ивановна. Какія у нихъ чувства! Развѣ этотъ
народъ.чувствуетъ! — Они только надъ Каждымъ грошаавъ три*
Digitized by LnOOQle
4M                       СОМОВЫ ВНМИКЪ.
сутси!...Ахъ, да! Смотрмте, щіжмуйсва,. чтобы бутылокъ не
били, вѣдь каждая три копѣйки стоить!
Ломовъ. Слушаю — съ!
Серафима Ивановна (Гршорью). Это ты, Гришка, вее таскаешь бутылки! Я тебѣ дамъ, пострѣлъ!
Григорій. Куда же мнѣ таскать?... Что ии дѣлать? — На
ось, что ли, надѣвать?
Серафима Ивановна. Продашь, мерзавецъ!
Григорій (съ д««доі, грубо). Есть что тамъ продавать! Не гадалъ я вашихъ трехъ копѣекъ!... Я на вту дрянь плевать хочу!
Стану трястись надъ всякой дрянью!
Серафима Ивановна. Опять грубишь!
Григорій. Грубишь! У васъ вее воръ! обокралъ!... Какъ же,
бутылки провали, три копѣйки, — да еще какой дуракъ дастъ
за нихъ три копѣйки-то?... Разорили совсѣмъ!
Серафима Ивановна. Замолчишь ли ты, мерзавецъ?
Григорій. Вотъ и молчи, какъ начнешь дѣло гопорвть! А это
ни почемъ — обидѣть человѣка, назвать воромъ! Есть что жраеіь!
бутылки! Плевать я на ату дрянь хочу, — трехъ копѣекъ-to не
видалъ! Да я свои пять копѣекъ готовъ отдать!
Сврафима Ивановна (лоиову). Вотъ какъ его избаловалъ
Павелъ Михайловичъ, — изъ рукъ вонъ! Я ему слово, а онъ мні
десять! Слышите! Ну, скажите сами?
ЛОМОВЪ (рвстеравалкв  еъ опаоеіііагь поглждіввя м Грмчріа). Конечно, Павелъ Михайловичъ но добротѣ души своей-съ и мягкости характера-съ!...
Серафима Ивановна. А Пузановъ на кухнѣ?
Ломовъ. На кухнѣ-сь.
Серафима Ивановна. То-то, чтобы онъ не отходилъ м
на шагъ, а то вти, бестіи, повара сейчасъ стянутъ что мибудь!
Ломовъ. Это такъ-съ. — Имъ учинять похищеніе вошло уже
въ характеръ-еъ!
Серафима Ивановна. Намеднн, я вхожу въ кухню, смотрю, у поваренка Сеньки раздулись щеки и слезы на глазахъ. Я
говорю: «что съ тобой?» — Молчитъ и перебираетъ во рту что-то.
Я говорю: «покажи, разбойникъ, что ты жрешь? Разинь ротъ!» — 
Что же вы думаете, — оиъ, своими погаными данами, стащилъ со
сковороды котлетку и хотѣть сожрать; въ это время вхожу *».
онъ испугался  забилъ ее всю въ ротъ. Котлета горячая, съ
огня, съ самаго пыла! Какъ засадилъ оиъ ее всю въ ротъ и проDigitized by Google
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                          *67
жевать ве можетъ. Нажегся весь — и во дѣломъ, ве воруй! А то,
въ прошломъ году, я нашла подъ полотевнемъ у повара кусище
телятины в бисквиты. Я вамъ говорю, отъ нить глазъ нельзя отвести! А что, ва ледникѣ, гдѣ варятъ мороженое, сидитъ квартальный?
Ломовъ. Сидитъ-съ.
Серафима Ивановна. Надежный ли? — Пожалуй уйдетъ,
а эти пострѣлы все сожрутъ н нальютъ воды.
Ломовъ. Офицеръ надежный! Я еще объявилъ ему, что если
овъ хоть шагъ сдѣлаетъ оттуда, такъ на двѣ недѣли подъ арестъ.
Серафима Ивановна. То-то! Пожалуйста, посмотрите за
этимъ. Раза два потрудитесь заглянуть на ледникъ — тамъ ли
> онъ? Ему можно послать рюмки двѣ водки и тамъ закусить чего
' нибудь, чтобъ только сидѣлъ. !     Ломовъ. Будетъ сидѣть-съ! Онъ всегда ревностно исполняетъ возложенныя на него порученія.
Серафима Ивановна. Все-таки ему водки пошлите, только
немного, чтобъ онъ не опьянѣлъ. Можно будетъ его и покормить, что тамъ останется отъ ужина. Формы носить сюда съ будочниками, чтобы дорогой не покрали; пусть Шепчуговъ при
‘ себѣ разложитъ... Да за десертомъ, ради Бога, смотрите!
Ломовъ. Слушаю-съ!
Серафима Ивановна (тихо).Когда будете давать музыкантамъ водки, такъ спросите у Григорья стаканчики, — нарочно
для нихъ и для городовыхъ заведены. Знаете, на видъ большіе,
а стѣнки у нихъ и дно толстыя, такъ входитъ меньше, чѣмъ въ
рюмку. А то перепьются и понесутъ дичь!
Ломовъ. Слушаю-съ! Ужь не извольте безпокоиться-съ!
Серафима Ивановна. Ахъ, Боже мой! кто-то подъѣхалъ!..
Экъ обрадовались! — Пріѣхали чѣмъ свѣтъ. Гришка! посмотри,
что это — сюда?
Григорій (вроеаетсж гь охну). Сюда-съ!
Серафима Ивановна. Гдѣ Павелъ Михайловичъ?... Паша!
Паша! Экій чурбанъ! Куда онъ дѣлся! Никогда его нѣть, когда
нужно. Вѣчно пропадетъ, копается сто лѣтъ. Гришка! Гришка!
бкгн, скажи барину: гости пріѣхали. Ломовъ, скажите, чтобъ
курили... Что они до сихъ поръ дѣлали? Гдѣ Васька? Васька!
Васька!... Бѣгите же, Ломовъ, распорядитесь!... Гдѣ музыка?...
Паша! Паша!... Панель Михайловичъ!... Ахъ, Боже мой! — Ктото ужь дверь отворяетъ, а тутъ даже не курили!.,. Васька! Васька!
Digitized by LnOOQle
468                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ВАСЬКА (мвльчмвк*, лѣтъ тряітадцатв, одѣтыя казачкомъ, вбѣгаетъ, е*жн» топая). Чего неволите?
Серафима Ивановна. Гдѣ ты сидишь, мерзавецъ? Я тебя
посижу. Жралъ что-то!... Разинь-ка ротъ! Говорятъ тебѣ: разинь ротъ! Ну, слышишь ли, что тебѣ приказываютъ! (Ваеь«раэ*ваеть ротъ). Ну, такъ И есть! (Хватаетъ его sa вваосы  сально деретъ)
Вотъ тебѣ, пострѣлъ! Не жри, не жри, не жри!...
Васька (сквозь слезы). Я ничего не ѣлъ!
Серафима Ивановна. А отчего во рту бѣло? Миндаль укралъ, мерзавецъ! Кури скорѣй, подлецъ!
Полиціймейстеръ           (выбѣгаетъ изъ корридора, выпускаетъ изо рта
и изъ носа струи табачнаго дыма м торопливо застегивается ). ЧТО?  Съѣзжа — 
ются?... Гдѣ квартальные? Я велѣлъ, чтобъ одинъ встрѣчалъ у
дверей на улицѣ, другой въ передней. '
(Входить градскій голова Дементій Прохоровичъ Харчковъ, толстый купенъ, съ огромнымъ брюхомъ я съ свинообразной оваіовоміей. Въ рукахъ у вего большой свертокъ.
Одѣтъ онъ въ довольно длинный сюртукъ, въ пеструю ашлетку, на которой видна цѣпочка часовъ, съ прнвѣшевнымв
стальными печатками. Каждая печать посвящена отдѣльному
( дню недѣли).
Харчковъ. Наше вамъ всенижайшее почтеніе, батюшка,
Цдведъ Михайловичъ! Со днемъ рожденія вашей супружницы
имѣемъ честь васъ поздравить!... Ср днемъ вадпего рожденія, матушка, Серафима Ивановнаі Много лѣтъ здравствовать! Жить
вамъ поживать, да добра наживать-съ!
Серафима Ивановна. Благодарю» васъ, Дементій Прохоровичъ!
Полиціймейстеръ. Спасибо, братъ, Дементій Прохоровичъ!
Харчковъ. Не осудите, прощенья просимъ-еъ! не осудите
на милость! Позвольте еФто, чѣмъ Богъ послалъ! — Чѣмъ богаты,
тѣмъ.и рады!... Де побрезгуйте! Съ нашцмъ ночтеніамъ-съ!.Хе,
хе, хе!... Новорожденной на пеленочки!
(Развертываетъ кусокъ матеріи на платье).
Серафима Ивановна. Благодарю васъ, ДеиентійПрохоровичъ!... Ахъ, какая миленькая матерія, — очарованье! прелесть!...
Полиціймейстеръ. Къ чему вы ее тоиъ балуете?Зачѣмъ
эта!,
Digitized by Google
двоннаож'мамѵы.                                М*
Харчковъ. Паивдльгэдъ!... НИ безпокойтесь!... Не побрезгайте!... Съ «ашпл почтеніеп-еъ!-*А вотъ  мои-съ!
(Жена головы. Наталья Кузминишна, толстая купчиха,
одѣтая довольно богато, во безъ вкуса в довольво стравво.
За нею двѣ дочери, — веѣ въ бантахъ в съ огромными букетами аа груди).
Настасья Кузминишна (молится па мковы, потомъ кланяется и
три стороны, хотя тамъ ннкого нѣтъ. Она говоритъ тихо и нѣсколько жалобно).
Тысячу лѣтъ здравствовать! Со днемъ вашего рожденія!... съ
новорожденною!.. Всякаго благополучія!
Серафима Ивановна. Благодарю васъ, Наталья Кузьминишна. Садитесь, пожалуйста, — а пасъ извините, намъ надобно
на минутку еще кое-чѣмъ распорядиться!
Харчковъ. Покорнѣйше просимъ-съ, покорнѣйше просимъ-съ!
Настасья Кузминишна. Не безпокойтесь!.. Посидимъ-съ!
ПоЛиціймкйстеръ. Пойдемъ-ка, братъ, Дементій Прохоровичъ, курнемъ-ка трубочки!
" Харчковъ. Оно, признательно сказать, грѣшно, — въ писаніи нигдѣ не сказано еФТого, значится, курить табакъ. Да что
дѣлать! грѣшимъ иногда, не токмо что, а единственно по слабости человѣческой.
(Уходятъ черезъ корридоръ, а Сврафива Ивановна                 въ
* двери, Ведущія въ другія комнаты).
Настасья Кузминишна. Ну, садитесь же! Охъ-хо-хо!
ГОСПОДИ ПОМИЛуЙ НаСЪ грѣшныхъ! (Вздыхаетъ я тяжело опускается
ва стулъ). Садитесь же, вотъ по бокамъ у меня!
Феня (старшая дочь Харчковыхъ, ведурвенькая, курвосая дѣвушка, по
очепъ полная, притомъ бѣлая и рыжая, въ полномъ смыслѣ слова: кровь съ
молоковгъ). Какъ же намъ сѣсть? Мы сомнемся!
Настасья Кузминишна. Ничего! Сядьте поосторожнѣе,
стоять же все нельзя! Вы должны себя держать по благородному.
Вѣдь тутъ енаральство будетъ, самъ губернаторъ, — такъ вы должны чувствовать и претензію показывать.
(Дочери оправляются и садятся на край стула, вытянувшись
какъ будто проглотили аршинъ).
Настасья КгйжинмпіНА.'Ну, вотъ такъ! Руки-то повыше!
Одну, вотъ еФтакъ, по платью пустите, а другую вотъ надъ полсбмъ-то, на грудь положите. Вотъ такъ... платочекъ-то, ила — 
Digitized by LnOOQle
оокржмеяиикъ.
точекъ-то повыше держите. Да смотрите, 6jwe пежмишіоѣй»
не по просту! Вѣдь здѣсь не то что... а надобно показать ceta!
Эхъ вы* мои кралечки, королевны размалеванныя!
(Васька курить).
ФЕКЛУША (меньшая дочь Харчковыть, въ родѣ своей сестры, но не такъ
красива н еще болѣе курноса). Славно Какъ ЭШаХЛОІ
Настасья Кузминишна. Важно, амбреей подпустили!...
Вы вотъ смотрите, замѣчайте, какъ и что другіе будутъ... Да съ
кавалерами говорите по Французскому.
Феня. Что жь мы будемъ говорить?
Настасья Кузминишна. О чемъ, тамъ, матерія выйдетъ!..
Волосы-то поправьте... Да когда танчить будете, платочки-то наотмашь держите.
КВАРТАЛЬНЫЙ (высовываетъ голову изъ дверей передней ж кржгь,
какъ будто его душатъ). Съѣзжаются! гости съѣзжаются! Павелъ
Михайлычъ! СтраФима Ивановна — гости съѣзжаются! гости!
Серафима Ивановна и полиціймействръ показываются
изъ разныхъ дверей.
Серафима Ивановна. Фу, Паша! Хотя бы ты ца это время бросилъ свою соску! Вѣдь смерть, какъ отъ тебя разитъ табакомъ. Кому нибудь еще дурно сдѣлается!
Полиціймейстеръ. Ну вотъ ужь и дурно! Что за слабонервность такая! Этотъ запахъ и пріятенъ, и здоровъ!
Входятъ гости. Пріѣздъ продолжается во весь первый моментъ бала. Сперва пріѣзжаютъ мелкотравчатые, побѣднѣе,
мотомъ все знатнѣе и богаче.
МОМЕНТЪ ПЕРВЫЙ.
съ-вздъ.
Гости noam, раскіаввваютса с* ховяеаами.
ГОСТИ.
— Мое почтеніе!
— Здравствуйте, Павелъ Михайловичъ!
— Со днемъ вашего рожденія, Серафима Ивановна!
г — Съ шшорождежном», Щвчл'ь МидМоанчъ! :
— Много лѣг* здравствовать!
-R- Дай Богъ даръвсего лучшаго!
Digitized by Google
дворянскіе выворы.                        471
. ПоляПіймвйствВъ. Мое Н©чтеніе! Покорно ваеѣ благФдарю!
Серафима Иваиовна. Весьма много благодарю! Merci
beaucoup!
НовыИ ияплывъ гостей. Хозяева принижаютъ поздравленія.
Начинаются разговоры. Мужчины пожимаютъ рупя, многія
дамы цалуются. Составляются отдѣльные кружки. Дамы садятся нреммущесявавмо у дверей гостевой или уходятъ въ
гостиную, говорятъ ивсядяво, смѣются звонко. Мужчины
толпятся около оковъ.
ГОСТИ ГОВОРЯТЪ ДРУГЪ-ДРУГУ:
— Дама съ запахомъ фіалки. Bonjour, ma chère!
— Дама съ лентами огненнаго цвѣта. Bonjour! Ахъ,
какое славное у васъ платье, чудесная матерія! У кого браліі?
— Дама съ запахомъ фіалки. У Полу граблева 1
— Дама съ лентами огненнаго цвѣта. По чемъ аршинъ?
— Дама съ запахомъ фіалки. Угадайте!
— Дама съ лентами огнивнаго цвѣта. Право,не знаю.
Рубля по полтора.
— Дама съ запахомъ фіалки. Не угадали!
— Дама съ лентами огненнаго цвѣта. По рублю семидесяти пяти!
— Дама съ запахомъ фіалки. По рублю десяти.
— Дама съ лентами огненнаго цвѣта. Скажите, какъ
дешево! Мастерица вы покупать!
— Дрожащій старецъ. Матрена Савишиа!
— Слезливая старушка (въ трехъ-ярусвонъ чепцѣ, съ лпо»,
воіожинъ на печеное яблоко). Здравствуй, голубчикъ МОЙ!
— Дрожащій старицъ. Когда же наша свадьба?
— Слезливая старушка. А вотъ подожди! Тебѣ стукаетъ черезъ полгода семьдесятъ, а мнѣ шестьдесятъ пять, тогда
в подъ вѣнецъ! Ха, ха, ха, ха!
— Дрожащій старецъ. Ха, ха, ха, ха!
Оба кашляютъ.
— Господинъ,.похожій на вьюна. Мое почтеніе!Очень
радъ! Очень пріятно встрѣтить! Дочери ваши?
— Госпожд пожилыхъ лѣтъ, но одѣтая, какъ молоденькая дѣвушка. Онѣ ддѣсь.
— Г осподинъ, похожій на вьюна. Матушка ваша, В**
Digitized by Google
479                       совмгмвіиіикь.
сялиса Кондратьввна, тетушка Лизавета Кондратъевиа?Веѣ ли въ
добромъ здоровьѣ?
— Госпожа пожилыхъ лѣтъ. Всѣ здоровы. Благодарю
васъ!
— Господамъ, похожій на вьюна. Очень радъ! очень
пріятно слышать!
1-М и 9-й помѣщики другаго уѣзда  молодой человѣкъ въ
ОЧКАХЪ.
1-й помѣщикъ. Не уродился у меня хлѣбъ въ нынѣшнемъ
году! А ужь, кажется, чего ни дѣлалъ: иавозу навалилъ страсть
сколько, пахалъ, какъ слѣдуетъ — по печатному, а все ничего!
2-й помѣщикъ. Нынѣшній годъ у всѣхъ плохо!
1-й помѣщикъ. Но уменя въ особенности! Мнѣ, кажется,
оттого, что мелко пахалъ! Вотъ-съ, я вамъ скажу, вѣрьте послѣ
этого газетамъ! Читаю въ нашихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ
статью какого-то Лаврова: о томъ, какъ слѣдуетъ пахатьf чтобы
всегда бьиъ урожай, не менѣе, какъ самъ восемь. Написано тйкъбойко, точно въ самомъ дѣлѣ опытный и благонамѣренный человѣкъ
писалъ. Доказывается очень убѣдительно, что причина неурожаевъ — глубокая вспашка. Господинъ Лавровъ говорить, что
у него въ прежніе годы были частые неурожаи, онъ началъ пахать мелко, и съ тѣхъ поръ, въ самый дурной годъ, снимаетъ не
менѣе, какъ самъ восемь, а въ хорошіе года — самъ двадцать,
даже самъ двадцать пять. Въ копцѣ говорится, что по опытамъ
его слѣдуетъ пахать на полвершка или ужь никакъ не глубже,
какъ на вершокъ. Я сдуру и послушайся. Что жь вы думаете?
— сѣмянъ не собралъ! — Вотъ эти книги! Читай ихъ! слушай!
Чтобъ этому Лаврову добра не было, окаянному!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Ха, ха, ха! Попались
же вы! Вѣдь эта статья въ насмѣшку написана.
 1-й помѣщикъ. Какъ въ насмѣшку?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. У насъ есть нѣкто Лавровъ, глупъ страшно, просто ошалѣла Магдалина! Козинъ написалъ статью, которая прямо бросается въ глаза своею несооброямастьи»  глупостью, и напечаталъ ее подъ именемъ: Лаврова.
1-й помѣщикъ. Къ чему же это?
-< Молодой человѣкъ «ъ очкахъ. Такъ, шалость! Захотѣлось подурачиться, посмѣяться! Лаврову привезли статью, удивлиішсь ой, воскищались ею, провоогласилн его геніемъ и поздравDigitized by Google
ДВОМНСКІВ ВЫВОРЫ.                       473
! ші n блистательнымъ яетупленіеігь на литерЗтурмое вепря*
I ще. Просто потѣха! Лавровъ даже загордился. Кевинъ накупалъ
। еамаго сквернаго коленкора, у всѣхъ сосѣдей просилъ дѣвокъ
шить манишки и прислалъ ихъ Лаврову, какъ будто бЬі отъ губернатора въ благодарность, ва статью, помѣщенную имъ въ Гуj бернскихъ Вѣдомостяхъ.
2-й помѣщикъ. Ха, ха, хаі Умора!
1-й помѣщикъ (передрп*впм ег»). Ха, ха, ха! Умора! Очень
смѣшно, нечего сказать! Чортъ знаетъ, что такое! Они смѣйся
такъ, чтобы ближнему не было вреда. Хочешь смѣяться, ну и
подпиши, что эта статья, дескать, не статья, а насмѣшка, да
хоть тамъ лопни со смѣху! А то имъ смѣшки, а другимъ вредъ,
горе! Кошки игрушкѣ, а мышкѣ слезки!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Кто же зналъ, что вы
повѣрите, — вѣдь это чистая галиматья!
1-й помѣщикъ. Да какъ же не повѣрить? Вѣдь это было
напечатано и пропущено, и одобрено ценсурой. Чему же вѣрить,
если и печатное несправедливо? Послѣ этого ужь и «Сѣверной
Пчелѣ» не вѣрить, и «Московскимъ Вѣдомостямъ» не вѣрить!
' Молодой человѣкъ въ очкахъ. Не всякому слуху
вѣрьте.
2-й помѣщикъ. А шутникъ долженъ быть этотъ Козинъ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Развѣ вы его не знаете?
2-й помѣшикъ. Нѣтъі
Молодой человѢкъ въ очкахъ. Какъ же, его вся губернія знаетъ! Выдумщикъ такой, что страсть. Онъ что Сдѣлалъ съ
этимъ же Лавровымъ? Одинъ изъ курскихъ помѣщиковъ, Сухосѣновъ, выстроилъ въ своемъ селѣ'церковь, и на освященіе ея
приглашалъ всѣхъ своихъ знакомыхъ, въ томъ числѣ Николая
Ивановича Пущева. Въ то время, когда Пущевъ получилъ билетъ, у него былъ Козинъ. Выпросилъ онъ у Пущева билетъ,
подскоблилъ Фамилію, передѣлалъ ее вмѣсто Пущеву, Николаю
Ивановичу Лаврову, и сверхъ того приписалъ, что недостаточнымъ помѣщикамъ, которые пріѣдутъ за двѣсти рли болѣе
верстъ, будутъ выданы прогоны; сверхъ того, каждый мужчина
получитъ темнозеленаго сукна на Фракъ, дама каждая — штуку
матеріи на платье и сверхъ того дѣти ихъ будутъ опредѣлены въ
корпуса и институты. Лавровы достаютъ коляску у сосѣдей, запрягаютъ мужицкихъ клячъ и пускаются въ путь на долгихъ.
Когда они наконецъ доплелись, уже освященіе кончилось и всѣ
Digitized by Google
ш                           современникъ.
разъѣхались. Тѣмъ не менѣе они являются къ Сухосѣнбву и просятъ его, чтобы онъ выдалъ имъ прогоны, на Фракъ и на платье,
несмотря на то, что они опоздали. Тотъ увѣряетъ, что этого никогда не было, а господа Лавровы; думая, что онъ скупится,
пристаютъ, канючатъ, просятъ, увѣряютъ въ своей готовности
поспѣть во время и наконецъ добавляютъ: «однимъ Фракомъ, или
платьемъ, больше выдать для васъ нечего; а мы люди бѣдные;
другимъ выдаютъ, выдайте же и намъ. Богъ наградитъ васъ!»
Голоса. Тсъ! Тише! Слушайте! СлуіпайтеІ
ПОЭТЪ (становятся въ трагжческую поіу, ерошитъ волоса ж декламируетъ
глухимъ мрачнымъ голосомъ, то модшмая руки кверху» то колоти оябя въ грудъ.
Онъ реветъ на весь домъ).
О, музы, Аполлонъ, и весь Олимпъ! скорѣй
Въ меня вдохните пѣснопѣнье 1
Дай сладкозвучіе свое, ОрФей!
Чтобъ могъ достойно я рожденье
Воспѣть сей сладостной жены,
Которой нѣтъ сравненьи въ мірѣ,
Богини коей лишь равны,
Звучатъ хвалы въ стихахъ и въ лирѣ!
Желалъ бы я, чтобъ каждый стихъ
Мой обратился бы въ алмазы,
Тогда бы тартаръ весь затихъ,
Въ цвѣточны обратяся вазы!
Она родилась! — и съ тѣхъ поръ
Надъ нами солнце возсіяло;
Она богинь рѣшила споръ,
Венеры первенство пропало!
Она родилась! — и поля
Покрылись яркими цвѣтами,
Взыграли радостью моря
И мѣсяцъ восплясалъ съ звѣздами!
Въ ней красота души и тѣла,
Она по имю Серафимъ!
Архангелъ на словахъ и въ дѣлѣ,
Она по сердцу Херувимъ!                                  1
Привѣтствуемъ твое рожденье,
Ты намъ отрадная заря!
Въ тебѣ отъ бѣдъ намъ утѣшенье
И мы кричимъ: ура! ура!
(Подаетъ въ трубку свернутую бумагу, перевязанную розовою ленточкою съ бантомъ).
Digitized by Google
ДВОГЯВЯИИЬ 'ВЫВОТЫ.                         475
Пгисутствующік. Ура! УрЫБрЯВаІ БрОВо!
Сврафимл Ивановма. Благодарю васъ! Кацл> вы лгабеаны,
косье Простоквашамъ!.
Молодой человѣкъ въ очкамъ. Ошалѣла Магдалина!
Роговъ. Нѣтъ, ничего! Црроцю! Я вамъ скажу, у вето есть
талантъ! Вѣдь это, знаете, это въ родѣ Державина!
Молодой человѣкъ въ очкамъ. Пошелъ ты! Походи
свинья на коня, да только шерсть не та!
Роговъ. Нѣть, по мнѣ хорошо! Ну, да что за поэзія! Пойдемъ-ка, поящемъ прохладительнаго — сердцеутѣщнтельцамо.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Прекрасно! Вотъ это
поэзія! Приложимся къ чижичкамъ, да не мѣшало бы метнуть
банчишку или ландцушку!
Роговъ. Да что, въ самомъ дѣлѣ, терять золотое время!
Вдуть въ корридоръ.
Розонова («ходить съ мужемъ и съ дочерьми. Не рано ль цымріг
ѣхали? Нѣтъ, народу довольно! Какое освѣщеніе! Какое освѣщеніе, Боже мой! Липочка, Катенька! посмотрите, досмотрите,
сколько свѣчей зажжено! Вездѣ свѣчи! Свѣтло, точно днемъ!
Прелестньйк балъ! Кажется, еще не танцуютъ! (Одному изъ гастев)
Скажите, почтеннѣйшій, еще не начинали танцовать?
Одинъ изъ гостей. Нѣтъ еще, сударыня!
Розонова. Благодарю васъ! Липочка, Катенька! Успокойтесь, радуйтесь! Еще танцовать не начинали. Боже мой, какое
общество собралось! Посмотрите, какое общество собралось!
Это прелесть! Садитесь, Липочка, Катенька!
Соломкинъ, Кивдвввъ и Чечулинъ, офицеры одного изъ армейеввкъ волгонъ.
Кинд-вввъ. Экіе бобры собрались!
Чечулинъ. Да, рожи порядочныя!
Соломкинъ. Видите, господа, вонъ сидятъ въ бантахъ-то!
Это богатыя невѣсты, дочери головы. А вотъ эти два смертные
грѣха, съ толстымъ чортомъ подъ бокомъ, — Розоновы. Отецъ
ихъ исправникомъ. Говорятъ, за каждой по полтораста душъ
чистаго имѣнья и тысячъ но Пятнадцати серебромъ девегъ!
Чечулинъ. Это надобно замотать на усъ!
Кинд-вевъ. Надобно пріударить, чортъ возьми!
Соломкинъ. Надобно теперь дамъ ловить, а не то останутся бобры, тогда и танцуй въ пользу бѣдныхъ.
Digitized by Google
476                           СеВВвМИММПТ*.
Кннд-вевъ. Правда! Пойду жъ Вовоиовымъ іюлюбеяимчать;
мп гадка, чортъ ихъ вовыіи, да прялагательвое-гв хороню!
Чечулинъ. А я займусь по части Харчковыхъ.
€»ломкянъ. Эхъ вы! Охота вамъ съ уродами вовитьей! Мы
такъ пробѣжимся на счетъ хорошщькихъ!
ЧЕЧУЛИНЪ падхолмтъ къ Харчкомпгь я, oKpiimni n *еыуігя>вархгъ, пѵя<іемъ направляетъ галстухъ  ааиручмваетъ усы). Позвольте Ва СЪ,
сударыня, ангажировать на первую кадриль.
Фвклгшд взглядываетъ на матъ  закрывается пяапоп.
Настасья Кузминишна. Что же ты? Отвѣчай же господину офицеру! (Тахо) Платочекъ же опусти! Головку на-бочехъ
держи! Головку на-бочекъ! вотъ такъ!
Чечулинъ. Ву не зетъ па ангаже?
ФЕКЛУШ а (отвѣчаетъ едва слышно, смѣясь м закрываясь); НОВЪ, Еще!
Чечулинъ. Такъ вамъ угодно танцовать со мною первую
мадрмль?
Феклуша (шепотомъ). Будемте, пожалуй!
Чечулинъ (Фенѣ). А васъ позвольте просить на вторую. (Феня закрывается платкомъ и смотрятъ на мать).
Настасья Кузминишна. Что же? Будь поавантажвгіЬІ!
Отвѣчай!
Феня (шепотомъ). Извольте!
Чечулинъ (элодѣвски закручивая        усы). Вьт любите балы?
Феня.           I, х,
Любимъ-съ!
Феклуша. j
(Взглядываютъ на мать и закрываются платками).
Настасья Кузьминична (тихо, дочерямъ). Платочки опустите! Платочки! Будьте же пожеманистѣй! Головку-то на-бочекъ,
головку-то! Вотъ такъ!
Чечулинъ. Такъ я надѣюсь имѣть удовольствіе танцовать
съ вами?
Феня.          | Надѣйтесьі
Феклуша.)
Чечулинъ. Же сюи анміанте! Сегодня мнѣ счастіе блага*»
пріятствуетъ! Неда ромъ, я, знаете, ѣхалъ сюда съ предчувствіемъ
какого-то особеннаго удовольствія, точно будто.зналъ, что мнѣ
выпадетъ завидный жребій.танцовать съ вами!
(Фвкя нФкклвшд улыбаювсв и краснѣютъ).
КинДѣЕВЪ (подкаят. яъ Вамывымъ              и оЬріпыеття къ. Лялечкѣ).
Digitized by Google
ДВЛГИМЯИ10 ВЫМГЫ.                         477
Ямными» васъимгамикровавь ва кервую.аыршьЦіймотя. « — и
ИМКЛУМІМПі м*нв» о.яЫвнъ)...
Днпоъка. Изводьте!
. Киндъевъ (Кафям*). А васъ на вторую!
Катенька. Съ удовольстрзгь!
(Ммчмй. Кавлатвъ аовраиимот»» вфммъ гшювоювьавравлм шею изъ галстуха).
Киндѣевъ, КашА нрекрммы* бааъі — Не ирамаа-ли?
Двновка» Да, освѣвчвкіе.какові
Катенька. И какъ много! Не то, что нашапревнмніальмвм
балы!
Киндвевъ. Это что за балъ! Вотъ еслибы вы видѣли, какіе
у насъ бываютъ вечера и балы въ полку! Ну такъ балы! Я помню,
какъ мы одно время веселились! Вообразите, какъ-то разъ сошлось вмѣстѣ: именины полковаго командира, свадьбы двухъ нашихъ офицеровъ, и общество офицеровъ дѣлало отъ себя балъ
по подпискѣ. Вообразите, мы шестъ дней сряду танцовали, до
упаду просто. Даже ноги заболѣли у меня. Знаете, со мной очень
любили у насъ танцевать! Ни минуты мнѣ не давали отдохнуть
дамы. Пристаютъ, что вы, мосье Киндѣевъ, не танцуете? Пойдемте! — Ну, дѣлать нечего, — дамы приглашаютъ и идешь. Въ особентгоети на мазуркѣ мнѣ доставалось. — Вы любите мазурку?
Лнпочка. Очень.
Катенька. Да, люблю!
Киндѣевъ. Я такъ ее обожаю! И, знаете, не могу ее танцовать, какъ другіе танцы, хладнокровно. Знаете, танцую съ жаромъ, съ увлеченіемъ этакимъ, чортъ возьми! Вы видали, какъ
поляки танцуютъ мазурку?
Липочка. Нѣтъ.
КндѣЪвъ.Я, знаете, стоялъ въ Польшѣ съ полкомъ, ну такъ
и видѣлъ. А’ ужь польки, я вамъ говорю, такія огненныя, ухарскія, хрть кого расшевелятъ! Особещю въ одной цукернѣ была
Мнхашеыка! То-есть, я вамъ говорю, чортъ ее задери совсѣмъ
вросто! — Ну-съ,- такъ я тамъ выучался мазурку тапцовать у пановъ, по наетоящему,по польскому, и смѣю вамъ доложить — таицую-съ хороню. Безъ меня въ молку ни одинъ балъ, ни одинъ
вечеръ не могъ клеиться!
Липочка. Въ полку должно быть весело#
Кюнявсвъ. Очень,съ! Конечно есть, моторы» и скучаютъ,’
ну да тѣ сами виноваты. Придежь, знаете, на квартиры, сейчасъ
Digitized by LnOOQle
478                        соамшдікъ.
в кончалъ по ленѣрмваѵъ: у одного иокамцумнь, у ирнаго въ
карты поиграешь, у третьяго такъ поболтаешь, и не видишь, какъ
время идетъ пріятно. Надобно, знаете, самому-то бытъ понаходчивѣе, поразвязнѣе; воть-съ меня вездѣ любили, съ радостью
встрѣчали, не знали, какъ принійН», какъ угостить. Потому что
* веселилъ всегда компанію, а не сидѣлъ въ углу букою. А другіе забьются въ углы, въ избы, и сидятъ, ну разумѣется и скучно имъ. Или одинъ у насъ офицеръ бывало, вее, знаете, ноетъ,
что ему скучно, не чѣмъ заняться, нѣтъ книгъ, того-сего! Ну,
кв» же виноватъ!
(Входить откупщикъ Ктгиковъ, толстая, довольно гаденькая оигура, но съ больлпш претензіями).
ПОЛИ Ц1ЙМЕЙ СТЕРъ(бѣжигь къ вену ва встрѣчу). ПрОХОрЪ Пара*
МОНОВИЧЪІ
Куриковъ. Здравствуйте, Павелъ Михайловичъ! Все ливъ
добромъ здоровьѣ? Съ новорожденною!
Полиціймейстеръ. Благодарю васъ!
Куриковъ. А новорожденная гдѣ?
Полнціймейстеръ. А вотъ она съ дамами.
Куриковъ. Пойдемте къ ней! (тихо). Получили на зубокъ?
Пол нціймействръ, Ну, ужь и незнаемъ, какъ благодарить
Васъ! (Жметъ откупщику руку, улыбается и смотритъ ому въ глава п — 
вино» пріятностью).
Куриковъ. Да что это у васъ-то самихъ новорожденныхъ
нѣтъ, а? Пора-бы! Господа! вотъ я говорю : что это у Павла
Михайловича-то новорожденныхъ нѣтъ? Скупится, должно быть,
справлять крестины! А у меня ужь давно на зубокъ готово! Или,
можетъ быть, того... вы не мастеръ, а? Ха, ха, ха!
ПоЛНЦіЙМЕЙСТЕ₽ъ(съ нѣкоторымъ сожалѣніемъ). ЧтОДѣдЗТЪІне
даетъ Господь! И радъ бы въ рай, да грѣхи не пускаютъ!
Куриковъ. Ишь тыі Просто не хочется крестивъ справлять!
Кажется, вы бы должны но военному... того... каждый годъ,
двухъ! Ха, ха, хаІЭто, знаете, я вамъ скажу, женился одШвъ нѣмецъ на русской: черезъ мѣсяцъ послѣ свадьбы ему и далъ Богъ
сына. Нѣмецъ побѣжалъ на базаръ купить коринку, да купилъ
двѣнадцать штукъ и несетъ. На дорогѣ ему встрѣчается другей
нѣмецъ, пріятель, и говорить: «здорово!»Ну здорово! — «Что несешь?» — Корзины. — «Зачѣмъ?» — Давать женился на русской сояни, каждый мѣсяцъ рожаетъ, такъ я ужь разомъ на цѣлый годъ
Digitized by Слооеіе
дворянскіе выиоры.                          47*
корзннъ-то накупилъ! Ха,ха, ха!Вѣдь вотъ нѣмчура! Ха, ха,хаі
Въ толкъ-то не ваялъ, въ чемъ суть! Ха, ха, хаі
(Всѣ смѣмтеа).
Полиціймейстеръ. Чего не выдумаетъ, Прохоръ Парамоновичъ!
Куриковъ. Гдѣ же новорожденная? Надо ей нойти попенять, что она намъ новорожденныхъ не даетъ!
Полиціймейстръ. Пойдемте, войдемте, Прохоръ Парамоновичъ!
(Идутъ въ гостиную; многіе здороваютса съ отжумщмном» и
пожимаютъ ему руки, съ низкими поклонами).
Куриковъ. Мое почтеніе! Здравствуйте!
ГОЛОСА. ПОКА ОНИ ПРОХОДЯТЪ:
— Прохоръ Парамоновичъ! Мое почтеніе!
— Почтеннѣйшій Прохоръ Парамоновичъ!
— Какъ ваше здоровье?
— Мое почтеніе!
— Наконецъ-то я имѣю удовольствіе видѣть Прохора Парамоновича!
ГОЛОСА ПО УХОДЪ:
— Толстый боровъ!
— Откормленная свинья! Вишь, какого туза изъ себя корчитъ.
— Воду продаетъ вмѣсто водки!
— Онъ чудеса дѣлаетъ: обращаетъ, воду въ вино!
— Нѣтъ, вино въ воду!
— Табакомъ насъ угощаетъ, ей-Ь'огу! Вѣдь они набухаютъ
воды, увидятъ, что водка стала слаба, ну я настоятъ табакомъ,
чтобы она была поэабористѣй, дурманила бы.
Квартальный (кричитъ изъ дверей). Павелъ Михайловичъ! Ихъ
превосходительство, генералъ Власьевъ, изволили пріѣхать.
(Полиціймкйствръ и Серафима Ивановна бѣгутъ къ
дверамъ. Входятъ отставной генералъ Власьевъ, совершенна*
развалина. Овъ подслѣповатъ и глуховатъ).
Полиціймейстеръ. Ваше превосходительство, Галактіонъ
Парфенычъ!
Власьевъ. Покорно васъ благодарю! Поздравляю, поздравляю! Не безпокойтесь!
Сврафима Ивановна. Покорно васъ благодарю! Я не знаю,
какъ благодарить васъ, ваше превосходительство, за милость и
вниманіе, что вы удостоили посѣтить насъ!
T. LXXXXI. ОтД. 1.                                          38
Digitized by LnOOQle
480                            современникъ.
ВЛДСЬЕВЪ (не разслыхавъ, что ему говориля). Слава Богу! Слава
Богу! Теперь лучшее
Серафима Ивановна. Пожалуйте въ гостиную.
Вллсьрвъ. Вы изволите говорить отчего? Все старыя раны,
старыя раны. Въ турецкую кампанію я былъ очень израненъ,
волъ Варною.
Полиціймейстеръ (женѣ). СераФима! Говори громче, ты
знаешь, его превосходительство тугъ на ухо!
Власьевъ. Ась? Что вы изволите говорить? У меня, знаете,
роддѣ контузіи въ голову — все шумъ въ ушахъ.
Полиціймейстеръ (кричитъ). Позвольте просить ваше превосходительство въ гостиную!
(Въ это время дверь растворяется, появляется Швпчтговъ, за
нимъ Григорій и другіе люди съ подносами, уставаенвыма
стаканами и чашками съ чаемъ. За ними мальчики съ-еухарями и кренделями).
ПоЛИЦІЙМЕ ЙСТЕРЪ (Григорью, который, не разсмотрѣвъ, что жъ комнатѣ генералъ, началъ подавать другимъ гостямъ). Григорій! Гришка! Куда:оке’ ты?' Чего разинулъ ротъ, какъ тотъ!... Я тебѣ дамъ!
(Подмигиваетъ ва Власьева. Григорій поспѣшно отходитъ отъ господина, протянувшаго уже руку за чаемъ).
Полиціймейстеръ (кричитъ). Ваше превосходительство!
Чйку! Дозвольте васъ просить!
Серафима Ивановна (въ другое ухо кричитъ). Съ чѣмъ угодно вашему превосходительству? Сливочки, лимонъ, варенье, ромъ!
Власьевъ. Благодарю васъ! Позвольте ужь лимончику и
Полиціймейстеръ (кричитъ въ ухо). Не угодно ли сигарочки
или трубочки?
Серафима Ивановна (въ другое ухо). Крендельковъ!Булочекъ! Вотъ бріошки, ваше превосходительство. Позвольте этихъ
миндальныхъ.
Вла.сьевъ. Благодарю васъ, благодарю, довольны
Полиціймейстеръ. Позвольте я подержу вамъ стаканчикъ!
Серафима Ивановна. Ваше превосходительство, пожалуйте въ гостиную, на диванчикъ! Тамъ вамъ будетъ спокойнѣе!
Мы вамъ подъ ноги скамѣечку подставимъ!
Власвдъ. Благодарю васъ! Не безпокойтесь!
,.. (Уходятъ въ гостевую. По одну сторону Вддськвл идетъ
Полиціймейстеръ,съ чаемъ, до другую Сврьфпм* Иидяових
еъ кренделями. Оба поддерживаютъ генерала).
Digitized by Google
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                               4ИЙ
Феклуша (матери). Что жь? Чай подаютъ, а хозяйка не
ходить, не просить, не поштуетъ?
Настасья Кузминишна. Она вишь, съ еиаралами занята!
Фе клуша. А какъ же брать, когда не поштуютъ? Вѣдь это
стыдно!
Настасья Кузминишна. Видишь, другіе берутъ, и ты
бера!
Роэонова (мальчику еъ сухарями). Постой, постой, почтеннѣйгій! Куда ТЫ бѣжишь? Я еще себѣ возьму сухариковъ! (Ставить
чашку ва стухъ мимѣ себя, одною руною держится sa лотокъ съ сухарями, другою
набираетъ ихъ къ себѣ иа колѣни).  ПОСТОЙ, ВОТЪ еще еѳбѣ ВОЗЬМу!
Славные сухарики! Прелестные! Липочка, Катенька! берите побольше! Вы попробуйте! Отличные сухарики! Вотъ этихъ-то
миндальныхъ! Постой, постой, почтеннѣйшій, я не взяла вотъ
еще такого манера. Липочка, Катенька! Берите же! Ну, теперь
довольно, мой милый!
(Давило Ильичъ Бурклловъ, предсѣдатель казенной палаты
съ женою и дочерью. Жена его полная, здоровая дама, но
вѣчно жалуется на болѣзни; дочь ихъ — небольшое, блѣдненькое, худенькое существо, съ недурненькимъ личикомъ, ва
моторомъ свѣтятся голубыя жилка. Обѣ нѣсколько кобенятся и смотрятъ съ пелусниходнтельнымъ презрѣніемъ).
' Полиціймейстеръ. Данило Ильичъ! Мое почтенье! Митродора Степановна! НимФодора Даниловна!
Буркаловъ. Здорово! Поздравляю!
Серафима Ивановна. Митродора Степановна!
Митродора Степановна. Bonjour! Поздравляю васъ!
Серафима Ивановна. Какъ ваше здоровье?
Митродора Степановна. Merci! Ничего. Только нервы,
удивительно меня безпокоятъ, круженіе головы... Вотъ далеко
ли проѣхалась, а совсѣмъ закачало! А у васъ миленькій вечерокъ!
Довольно много! Жаль, что общество — то... все больше деревенскіе помѣщики, c’est dommage!
Серафима Ивановна. Пойдемте въ гостиную! Прошу
покорно.
Митродора Степановна            (осматривая общество въ дорветъ). Nimphodore!   Il у а ici quelqu’un, vous pouvez danser aujourd’hui!
Нймфодора Даниловна. Oui! voila par exemple monsieur Koukakirin! (Кукакириву, который кдавяестся) Bonjour, monsieur!
(Уходятъ въ гостиную).                                                  х
Буркалоѵъ. А что враги собрались?
Digitized by LnOOQle
*82                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Полиціймейстеръ. Нѣтъ, еще.
Буркаловъ. Вы меня съ кѣмъ посадите?
Полиціймейстеръ. Съ губернаторомъ, фуксомъ и съ откупщнкомъ.
Буркаловъ. Не люблю я играть съ губернаторомъ! Онъ,
между.нами сказать, глупъ и для карточной даже игры! Наконецъ,играетъ съ претензіями, думаетъ, что онъ губернаторъ  жъ
картахъ, что ему и карты должны повиноваться!
Фуксъ (всеобщій мшомый, мающій веѣх% ж все). Мое почтеніе,
Павелъ Михайловичъ! Поздравляю васъ! Что зрю?! О, боги!
Вѣдь точно магнитъ тянетъ, а это Данило Ильичъ!
Буркаловъ. А-а-а! злосмрадно, бревно тѣло! Всякій чортъ
Иванъ Ивановичъ! Ха, ха, ха!
Фуксъ. Онъ самый! Ну, какъ здоровье?
Буркаловъ. Ничего, скриплю помаленьку!
Фуксъ. Я слышалъ, что казенная палата деньги получила!
-Пожалуйте-ка теперь на зеленое поле! А то получилъ деньги да
и прячется! Вѣдь мы дня четыре уже какъ не играли.
Буркаловъ. Да, четыре дня!
Фуксъ. Ну что жь? Можно и задѣло!
Фуркаловъ. Вотъ еще этого нѣтъ — губернатора.
Фуксъ. Значитъ, игра-то будетъ превосходительная! А четвертый, кто?
Полиціймейстеръ. Откупщикъ.
Фуксъ. Куриковъ? Мы жь его сегодня объегоримъ! Вотъ
люблю играть съ этимъ человѣкомъ! — Я не помню, чтобѵ оиъ
когда нибудь выигралъ.
Буркаловъ. Съ нимъ презанимательно играть! А вы чмталп
въ газетахъ? — Сомягинъ-то получилъ Владиміра на шею. Вотъ-то
пошелъ въ гору! Давно ли былъ совѣтникомъ у меня въ палатѣ!
Фуксъ. Да ужь это кому повезетъ Фортуна слѣпая!
Полиціймейстеръ. Пойдемте-ка курнемъ съ чайкомъ.
Буркаловъ. Дѣльно! Я у васъ люблю покурить. Вы удивительно тонкій знатокъ и каждую сигарку вашего выбора стоитъ,
знаете, покупать на вѣсъ золота.
(Уходахъ въ корридоръ),
Квартальный (жз-ь дверей). Его превосходительство, генерадо
Папочкинъ!,,
(Входитъ Папочкииъ, за шшъ Кардядышквъ).
Digitized by LnOOQle
дворянскіе выборы.                               493
ПоЛИЦІЙМЕЙСТЕРЪ (подбѣгаетъ п дверямъ, расталкивая гостей).
Ваме превосходительство! Александръ Ивановичъ!
Папочкинъ. Честь имѣю васъ поздравить! (подходяще* Сера«агь Шавоавѣ) Je tous félicité, madame! Желаю вамъ всего лучшаго: здоровья, богатства, всего, всего!
Серафима Ивановна. Merci bien, mon général! Вы такъ
дюбезны, внимательны можно сказать, осчастливили нашъ вечеръ своимъ присутствіемъ.
Карайдышевъ. Честь имѣю васъ поздравить, прелестная
новорожденная!
Je vous souhaite d'être si heureuse, que vous êtes belle!
D’être riche, paisible bien portante et heureuse!
Je vous souhaite, je vous supplie, d’être moins cruelle
A ceux, qui vous adorent, qui sont de vous amoureux?
Серафима Ивановна. Благодарю васъ, мосье Карандымевъ!
Козинъ (въ толпѣ мужчинѣ). У него на всякій случай есть куплеты.
Папочкинъ (“олжціймейстеру). Павелъ Михайловичъ! Слышите, что вашей-то женѣ напѣваютъ! Какъ вы позволяете?
П О Л И ЦIЙ М E Й С Т Е Р Ъ (съ такою пріятною улыбкою, какъ будто бы получалъ девы-ж). Что дѣлать, ваше превосходительство! гдѣ медъ — 
тамъ и мухи!
Серафима Ивановна (Каравдышеву). А мосье Простоквашинъ мнѣ сегодня поднесъ оду.
Караидышсвъ. О-о-о! Ну, да вѣдь онъ поэтъ, ему и книги
въ руки! Я думаю, бѣдняжка не ѣлъ, не спалъ недѣлю! А вѣдь
мы такъ, что взбредетъ прямо въ голову. При видѣ васъ нельзя
ве вдохновиться! Вы сегодня восхитительны! При видѣ васъ заговорятъ и камни! Глазка, въ особенности глазки, — животворныя свѣтила!
Серафима Ивановна. Перестаньте, несносный!
Карандышевъ. Ну, развѣ несправедливо, когда ослы вѣщаютъ цѣлыя оды!
Серафима Ивановна. Злой языкъ!
Папочкинъ. Не слушайте его, Серафима Ивановна, молодость, пылъ, непостоянство, вѣтренность. Вотъ мы, люди солидные, другое дѣло!
Серафима Ивановна. Ваше превосходительство, пожалуйDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
те въ гостиную! Мосье Карандышевъ, вы всегда душа общества, предоставляю вамъ и прошу васъ одушевить и оживить мой
вечеръ.
Карандышевъ. Помилуйте, гдѣ мнѣ! Вамъ стдитъ взглянуть, чтобъ одушевить камень!
Серафима Ивановна. Несносный человѣкъ! Вое комплименты! Я вамъ поручаю моихъ гостей.
Карандышевъ. Мой долгъ повиноваться! Но за то кадриль
и мазурка за вами!
Серафима Ивановна. Merci bien! Извольте! — Я для
васъ оставила мазурку и двѣ кадрили, первую и четвертую! Пойдемте въ гостиную, ваше превосходительство.
(Идутъ въ гостиную. Папочкину всѣ кланяются, даже дамы встаютъ и присѣдаютъ. Карандышвва наперерывъ
окружаютъ папеньки и маменьки, у которыхъ есть варослыі
дочки).
Розонова. Липочка; Катенька, посмотрите какой красавецъ
офицеръ! Гвардеецъ, Боже мой! Что за прекрасный народъ эти
гвардейцы!
РОЗОНОВЪ (подходитъ къ вей  говоритъ тихо). Дѣло ПЛОХО 1 СОМОВЪ и многіе дворяне хотятъ выбрать Никонова, Журавлевъ
почти перешелъ на ихъ сторону!
Розонова. Надобно работать, стараться! Еще время есть,
не зѣвай, не зѣвай, Гриша, а то вся дрянь, которую ты запугалъ,
возстанетъ.
Розеновъ. Посмотримъ, кто кого перехитрить!
Розонова (указывая на господина съ сапомъ). Скажи мнѣ, что на
Идапѣ Петровичѣ есть недоимочка? Дѣла его плохи?
Розоно'въ. Да.
Розонова (господину съ сапомъ). Почтеннѣйшій, Иванъ Петро»
вичъЬКакъ ваше здоровье?
Господинъ съ сапомъ. А! мое почтеніе, Александра Го»
расимовна! Григорій Семеновичъ, Олимпіада Григорьевна, Катерина Григорьевна!
Розонова. Скажите, почтеннѣйшій Иванъ Петровичъ, вы
хотите оставить наши мѣста?
Господинъ съ садомъ. Какъ это?
Роэонова. Вы продаете ваше имѣнье?
Господинъ съ сапомъ. Не думаю!
Розонова. Можетъ ли быть? Слышите, Липочка, Катенька,
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСЖШ ВЫВОЗЫ.                           48
почтеннѣйшій Иванъ Петровичъ и не думаетъ продаватв имѣнія)
Скажите, какія выдумки!
Господинъ ст сапомъ. Кто ото вамъ сказалъ?
Розонова. Какъ же! Никоновъ вездѣ хвастается, что ваше
имѣніе не минуетъ его рукъ!
Господинъ съ сапомъ. Что же ото ему вздумалось?
Розонова. А-а-аІ теперь я понимаю! Теперь я понимаю!?
Его хотятъ выбрать въ исправники, такъ онъ думаетъ стѣснить
васъ и заставить продать ему.
Господинъ съ сапомъ. Напрасныя надежды! — не удастся!
Розонова. Вотъ вамъ прославленная честность! Боже мой,
что дѣлается! Что только дѣлается на свѣтѣ! Какъ можно распускать такіе слухи!
' Господинъ съ сапомъ. Мерзавецъ онъ, вашъ Никоновъ!
Еще не залѣзъ въ исправники, а ужь начинаетъ пакостить!
Квартальный (Васькѣ, которыя развосмть гостямъ «одроте фѣлы*
иШ). Бѣги, скажи Павлу Михалычу, что пріѣхалъ губернаторскій чиновникъ, вѣрно и губернаторъ скоро будетъ.
Васька бѣжитъ. По всему собранію проходить говоръ: губернаторъ, губернаторъ сейчасъ будетъ! Нѣкоторые откашливаются, другіе оправляются. Дамы обтягиваютъ платья,
поправляютъ волосы, перчатки, ленты и цвѣты. Всеобщее
ожиданіе. Входитъ довѣренное лицо.
Полмціймейстеръ (подбѣгаетъ къ нему). Андрей Андреевичъ!
Довѣренное лицо. Поздравляю васъ, Павелъ Михайлычъ! Его превосходительство поручилъ мнѣ поздравить васъ и
вашу супругу, передать, что они сейчасъ будутъ съ ея превосходительствомъ и просить не стѣсняться, открыть безъ цих£
балъ.
Полиціймейстеръ. Мы лучше подождемъ! Безъ ихъ пре-*
восходительствъ намъ и вечеръ не въ вечеръ, и веселье не въ ве
селье!
Довѣренное лицо. Нѣтъ, они просили начинать, благодарятъ, что ожидали! Но, знаете, они не любятъ пріѣзжать къ
началу, а въ самый разгаръ удовольствій.
Полиціймейстеръ. Воля ихъ превосходительствъ — для
насъ законъ! Пожалуйте къ намъ въ гостиную! Откушайте
чайку! Вы, я думаю, прозябли, почтеннѣйшій Андрей Андреевичъ!!
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Довѣренное лицо. Благодарю васъ. Да, стало холодненько I
Полиціймейстеръ. Мы васъ согрѣемъ! Мосье Карандышевъ! Александръ Петровичъ! Будьте такъ добры и любезны,
примите на себя трудъ распоряжаться танцами!
Карандышевъ. Съ большимъ удовольствіемъ. Музыканты!
Вальсъ!
МОМЕНТЪ ВТОРОЙ.
БАЛЪ.
Музыка играетъ вальсъ. Папочкинъ выходитъ съ Свраѣимой Ивановной    и открывается балъ. Всѣ начинаютъ вальсировать съ какимъто ожесточеніемъ, какъ'ѣстъ голодный, дорвавшійся до вкусной пищи.
Пары носятся по всѣмъ направленіямъ, сталкиваются одна съ другою.
Км;нд*ввъ мчится какъ буря, сокрушая все на пути. Онъ сбиваетъ
съ ногъ чиновника, выплясывающаго отъ всем души и въ простотѣ
сердечной. Чиновникъ падаетъ вмѣстѣ съ дамой, а Киидѣквъ несется далѣе, расталкивая и разметывая всѣхъ въ стороны, спиною
своей дамы.
Чиновникъ (поднимаясь). Экъ его несетъ! Точно лѣшій скачетъ! Извините, сударыня! Вы не ушиблись?
Дѣвица съ голубымъ поясомъ. Нѣтъ, ничего!
Чиновникъ. Будемте продолжатъ, или вамъ угодно сѣсть?
Дѣвица съ голубымъ поясомъ. Все равно!
Продолжаютъ вальсировать.
Матушка дѣвицы съ голубымъ поясомъ (очень почтекная старушка ворчитъ). Вѣдь ишь ты какой! Глазъ нѣтъ! Осторожности не имѣетъ! У нынѣшней молодежи.мало вѣжливости! Это
просто неуваженье! Самъ упалъ и мою дочь уронилъ! Стракулисть проклятый! вотъ я скажу столоначальнику, Михайлѣ Семенычу, чтобъ онъ его подъ арестъ посадилъ дня на два, чтобъ
омъ зналъ, какъ долженъ приказный танцовать съ дочерью статскаго совѣтника!
Настасья Кузминишна             (Феклушѣ, которую кавалеръ приглашаетъ танцовать). Задокъ-те побольше отпять! видишь какъ у всѣхъ,
когда танчутъ. Еще, еще! вотъ-такъ! Ахъ ты моя царевнакоролевна, вишь выписываетъ, вишь выписываетъ, что твоя благородная!
Digitized by Google
дворянскія вывозы.                             487
Козинъ (кмелму). Почтеннѣйшій Николай Ивановичъ!
Что же вы не танцуете?
Козелковъ. Ги, ги, ги! Я-съ!... Нѣть — съ!
Козинъ. Не забудьте же спросить у губернатора билетъ!
Козелковъ. А вы что жь сами?
Козинъ. Дорого, денегъ нѣтъ!
Козелковъ. И я не хочу, дорого! Пожалуй, не выиграешь,
 деньги пропали!
Козинъ. Эхъ вы! А были бы китайскимъ императоромъ! Что
іи не женитесь? Вѣдь вы знаете, что съ будущаго года съ холостыхъ будутъ штрафъ брать.
Козелковъ. Постойте, я еще не видалъ Александры Герасповны, а она теперь много можетъ сдѣлать.
Козинъ. £ще бы! Что скажетъ губернатору, то и свято! А
вотъ отгадайте-ка шараду: первое да, второе итв, а цѣлое въ
погребахъ стоитъ.
Козелковъ (аадуиымется). Ахъ, отгадалъ! Лаоитъ.
Козинъ. Вѣрно вы знали?
Козелковъ. Нѣтъ, ей-богу нѣтъ!
Козинъ. Ну, молодецъ же вы! Право, вамъ бы жениться.
Вотъ, напримѣръ, танцуетъ съ Карандышевымъ дочь Буркалоіа, чѣмъ не невѣста? — богата, отецъ на хорошей дорогѣ. Подвте-ка, пріударьте!
Козелковъ. Въ самомъ дѣлѣ!
Вальсъ кончается. Всѣ усаживаются отдыхать
РоЗОНОВЪ (подходятъ въ Хорьжову, одному изъ помѣтяжовъ партія Ниювова). Степанъ Ивановичъ! мое почтеніе!
Хорьковъ. Здравствуйте!
Розоновъ (тяхо). Позвольте нѣсколько словъ. Я знаю, вы
хотите ваши два шара положить Никонову!
Хорьковъ. Да!
Розоновъ. Ну вотъ видите! А вы знаете этого человѣка?
Хорьковъ, Знаю. Человѣкъ благороднѣйшій, честнѣйшій!
Розоновъ. Совершенно справедливо! Я самъ очень уважаю
Андрея Филипповича, но въ немъ, какъ въ лицѣ должностномъ,
будутъ большіе недостатки!
Хорьковъ. А именно: онъ не будетъ брать взятокъ! Будетъ
Лить все по закону, по совѣсти!
Digitized by LnOOQle
489                       цодркмкднщсь.
Розово въ. Совершенно справедливо! Но онъ слишкомъ щепетиленъ! Его совѣсть щекотлива, и онъ будетъ строго  буквально исполнять законъ!
Хорьковъ. Чего же лучше!
Розо новъ. Ну, тутъ есть маленькія, своего рода неудобства! Законъ надобно исполнить, конечно; но надобно же смотрѣть на лицо, на его положеніе. Надобно строгую букву закона, такъ сказать, проводя черезъ сердце, смягчать, дѣлать нѣкоторыя уступки, не выходя, разумѣется, изъ строгой спрааедливоети закона. Надобно имѣть состраданіе! Напримѣръ, взысканіе... ну вотъ хоть съ васъ въ настоящее время имѣется взысданьице въ восемьсотъ рублей серебромъ; — я долженъ его произвести немедленно, а у васъ нѣтъ денегъ. Спрашивается; потеряетъ
ли сколько нибудь законность и справедливость, если я вмѣсто
немедленнаго взысканія подожду съ мѣсяцъ? Вы заплатите безъ
хлопотъ, безъ разоренія! — взысканіе будетъ произведено! И волки будутъ сыты, и овцы цѣлы! Не правда ли?
Хорьковъ. Конечно! Въ этомъ случаѣ и Никоновъ давить
не будетъ. '
Розоновъ. Ну, это бабушка на двое сказала! Онъ слишкомъ щепетиленъ, и если ему предпишутъ немедленно произвести
.взысканіе, такъ сдѣлайте ваше одолженіе: онъ перетолковывать
себѣ закона не позволитъ. А я, оставляя прямую букву, стараюсь понять, такъ сказать, духъ закона. Я понимаю этотъ случай такъ: надобно произвести взысканіе, а не сдѣлать бѣдствія
какому нибудь лицу, ну и дѣйствую въ этомъ духѣ. Наконецъ,
между нами, ей-богу, будучи исправникомъ, плевое дѣло внестя
за своего помѣщика восемьсотъ рублей.
Хорьковъ. Вы бы внесли?
Розоновъ. Ей-Богу бы внесъ! Провались я сквозь землю!
Не сойди съ этого мѣста! Будь я проклятъ, — внесъ бы! Вѣдь когда нибудь отдадите! А не будете въ состояніи — такъ что за счеты между пріятелями! А ваши шарики были бы для меня истнвно пріятельской услугой! Да что за околичности! Будемъ говорить прямо. Мнѣ выгоднѣе быть исправникомъ и внести за васъ
восемьсотъ рублей, нежели не вносить и лишиться мѣста! Вашя
шары дадутъ перевѣсъ той или другой сторонѣ. Положите миі
' бѣлые, Никонову — черные, и я вношу за васъ.
Хорьковъ. Надуешь, отецъ!              *
Розоновъ. Я?! Да что вы, Степанъ Ивановичъ! За такую
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІВ ВЫВОРЫ.                            489
услугу? Да разрази меня Богъ! Чтобъ мнѣ не видать дѣтей монъ! Чтобъ мнѣ не дождаться завтрашняго утра! Вѣдь вы меня
облагодѣтельствуете! Я вамъ буду всѣмъ обязанъ! Клянусь вамъ!
даю честное слово! готовъ присягнуть! Ну, хотите, завтра пріѣду
къ вамъ и натощакъ поцадую образъ! Ну, будь я подлецъ! Будь
а анаѳема — проклятъ! Тогда публично мнѣ плюньте въ глаза, разбейте рожу!
Хорьковъ. Ну, смотрите!
Розоновъ. Такъ рѣшено? Я вношу за васъ восемьсотъ рублей,
а вы за то мнѣ направо, а Никонову налѣво?
Хорьковъ. Да.
Розоновъ. Честное слово?
Хорьковъ. Честное слово!
Розоновъ. Благодарю васъ! Вы мой благодѣтель! (Умміви
и еаое мімійтм). За нихъ благодарю васъ! Теперь они будутъ молиться за васъ! Какъ только поднесутъ кусокъ ко рту, ясейчаеъ
буду говорить: а дѣти! зтогь кусокъ даетъ вамъ Степанъ Иванычъ,
мы ему обязаны своимъ существованіемъ!»
Хорьковъ. Это ужь слишкомъ! Вы исполните обѣщаніе-то!
Розоновъ. Присягнуть готовъ! Завтра же внесу!
(Хорьковъ отходятъ отъ вето. Роѳововъ идетъ въ еаоей женѣ).
Резоновъ (Александрѣ Геркпомѣ). Дѣло на мази! Клеится! У
меня явилась чудная мысль! Я непремѣнно- буду исправникомъ!
Квартальный (изъ дмрез). Его превосходительство, господинъ начальникъ губерніи!
(Всѣ разговоры замолкаютъ. Полиціймейстеръ и Серафемі Ивановна бѣгутъ къ дверямъ, за ними спѣшитъ Довѣренное лицо. При всеобщемъ молчаніи, изъ передней
ясно слышны голоса).
ВЪ ПЕРЕДНЕЙ.
— Полиціймвйствръ. Ваяю превосходительство! Накомць-то мы дождались вашего превосходительства!
— Губернаторъ. Поздравляю тебя, брать, поздравляю!
Серафима Ивановна, со днемъ вашего рожденія!
— Анна Ивановна          (жена губернатора). Bonjour, ma chère!
Поздравляю васъ! Ахъ, какъ сегодня холодно! je crains de me
refroidir!
— Полиціймейстеръ (губернатору). Покорно васъ благодарю, ваше превосходительство! (губернаторшѣ) Позвольте вашъ са*жь, ваше превосходотельетво!
Digitized by LnOOQle
490                           СОВРЕИЕЯННКЪ.
— Анна Ивановна. Bien merci!
— Полиціймейстеръ. Квартальный, мой милый! Помоги
же его превосходительству снять теплые сапоги, видишь, они безпокоятся! (Губернаторшѣ) Позвольте имѣть счастіе прислужить вашему превосходительству! Поставьте вашу ножку ко мнѣ на колѣно.
Козинъ (въ залѣ). Какъ это трогательно! Господа, неужели
мы не прослезимся! Слѣдовало бы, чтобы музьша играла торжественный маршъ, когда бренные останки его превосходительства
будутъ входить въ залъ.
ВЪ ПЕРЕДНЕЙ.
— По ли цій мейстеръ. Вашъ платочекъ, ваше превосходительство!
— Анна Ивановна. Merci!
— Полиціймейстеръ. Пожалуйте, ваше превосходителъТтво! А мы васъ ждали съ нетерпѣніемъ.
— Губернаторъ. Нельзя, любезнѣйшій, было! Ты знаешь,
дѣла! Вѣдь у меня цѣлая губернія!
— Полиціймейстеръ. Знаю, ваше превосходительство!
Но наше желаніе было имѣть счастіе скорѣе видѣть ваше превосходительство! Мы бы и танцовать не начали, если бы ваше
превосходительство не изволили приказать начинать. Бетъ вашихъ превосходительствъ и танцы были бы не въ танцы. Ейбогу! (Входятъ п залу. Веѣ»<таюгь  кдыяются, ламы врмсѣдають).
Губернаторъ        (жпаетъ пѣвоторымъ головою n отвѣть ш нхъ аапвіе
покловы,  вдругъ останавливается передъ судьею, ве того уѣзда, въ авторовъ
Розоновъ).  А у васъ прескверное дѣло! Я все знаю! У меня такъ
служить нельзя! Это грабежъ открытый, слышите ли вы? Понимаете?
Судья другаго у-взда. Ваше превосходительство!
_ Губернаторъ. Извольте молчать, когда я говорю! Что, вы
хотите оправдываться, а? Оправдываться въ то время, когда на
насъ поступили такія жалобы! Ну, извольте оправдываться!
Судья другаго у-взда. Ваше превосходительство, я не знаю
шь чемъ дѣло!
Губернаторъ. Не знаете въ чемъ дѣло! Это-то и скверно!
Вы дѣлъ не знаете и знать не хотите! Что вы сдѣлали по дѣиу'
съ Брюхановой, а? Что вы сдѣлали?
Судья другаго у-взда. Ваше превосходительство!
Губернаторъ. Извольте молчать! Вы оо мною грызетесь
Digitized by Google
дворянскій выворы.                       491
»убъ за зубъ, такъ что же вы съ просителями! Что вы сдѣлали
съ несчастной женщиной? Она у меня сегодня рыдала, какъ сумасшедшая! Все взятки! взятки! взятки! Я покажу вамъ ваяткм!
Отчего *ы не исполнили ея прошенія, а?.Отчего?
Судья другаго уѣзда. Она неправа...
Губернаторъ. Молчать! Какъ вы смѣете разсуждать! Я знаю,
і вижу, что она нрава, а вы смѣете протнворѣчитв! Вы правы,
что ли? Вы правы? Я васъ спрашиваю, вы правы?.
Судья другаго у-вэда. Она...
Губернаторъ, Молчать у меня! Я знаю все! Извольте безъ
объясненій! Вы грабитель, взяточникъ! Я сказалъ, что ме стеродо несправедливости, неисполненія своего -долга! А что я сказалъ, то свято! У меня ужь такой характеръ! V меня расправа
коротка! Дѣло говоритъ само за себя! Вы думаете, что можно
забраться къ черту въ болото и дѣлать что угодно, пито' не
узнаетъ? Нѣтъ-съ, я все вижу, все знаю! Я указалъ, чтоне/вД
терплю, раздавлю такихъ господъ! Извольте же у меня убраться къ чорту! Слышите? Чтобъ духу вашего не бьыо ва службѣ!
Судья другаго умда. За что же...
Губернаторъ (уь ншстокоѣ). Вы еще разсуждать стали, м
что? почему? Я такъ хочу, слышите, — я такъ хочу! Я съ таиимм,
какъ вы», служить н₽ могу, не хочу! Въ отставку у меня извольте
убираться, завтра же! сейчасъ! сію минуту! Я видѣть настъ не
могу! Д де могу терпѣть такихъ людей! Павелъ Михайловичъ!
мнѣ, право, непріятно встрѣчаться съ такими гусями, накъетоть
барвдъ! Я. додизецъ буду уѣхать, чтобъ не быть съ нимъ вмѣстѣ.
Я съ такими людьми не могу быть подъ одною кровлею! Я свѣетъ
его готовъ! У медя ужь такой, характеръ!.
Полиціймейсткръ («да*, вимголма). Не раздражайте его
вревосходительства понапрасну. Со временемъ обойдется, а тепорЬі, знаете, ихъ превосходительство раздражены! Я бы вашъ
совѣтовалъ уѣхать!
Судья другаго у-взда. Извольте, я уѣду! мнѣ самыіузюяріяп*но! Извините, что я обезпокоилъ его преаосходительствоі (Умодж).
Господа! Брюханова продала триста-десятинъ строеваго лѣсу
жуццу Столбину; дока совершалась купчая, она вырубила и вызвала всѣ деревья, оставила покупщику одни дни. Я рѣшилъ дѣла
гь водьзу Столбика, остальное вы слышали! (Уходятъ).                -.і
. Губернаторъ. Я вамъ дамъ! Экой закоснѣлый! грабите
юшикъі.крзоедодѣйі (Идгадны). .                               I,-и
Digitized by Google
492                     совржменннкъ.
Розанова (мМгаа апврмь). Ваше превосходительство!
Губернаторъ. A-а! мое почтенье! (Тио*в) Merci за саванну! Очарованіе! прелесть!
Козинъ (Комлквву). Видите? Шепчутся! Ну что, я правду говорилъ?
Козелковъ. Я знаю!
Губернаторъ (Фуксу). А-а-а! Иванъ Иванычъ!
Фуксъ. Мое почтеніе, ваше превосходительство! Какъ ваше
здоровье?
Губернаторъ. Благодарю, братецъ! Ну наготовь карманы
выворачивать, расплачиваться.
Фуксъ. Сегодня другая жертва, ваше превосходительство,
съ нами четвертый — Куриковъ.
Гуверн аторъ А-а-а! съ нимъ пріятно играть. Только, знаете,
онъ немножко мужиковатъ, все дегтемъ, знаете, и кабакомъ
Міахметъ!          г
Фуксъ. Да ужь это непремѣнно!
Губернаторъ. Породы не скроешь. Моя тетушка граФиня
Безголово-Кулькова говоритъ, что она по взгляду угадаетъ — человѣкъ порядочной ли крови? (Буркалову) Здравствуйте, Данило
Ильичъ! Читали вы что дѣлается въ Италіи?
Берналовъ. Нѣтъ съ, я, признаться сказать, до газетъ не
окатникъ.
Губернаторъ. У меня Филатовъ, спасибо ему, читаетъ, а
потомъ разсказываетъ, что есть замѣчательнаго.
 Буря Аловъ. Вотъ я читалъ въ'газетахъ, мнѣ показывалъ
лавѣяникъ, Сошятчпгь, Владиміра получилъ на шею.
Губернаторъ. Я бъ ему далъ въ шею! Этакая дрянь.
Фуксъ. А въ Италіи дѣла, кажется, серьёзныя.
Гуверн вторъ. Серьёзныя! Чтотамъсерьёэнаго! Серьёзныя <цъ
неумѣнія распорядиться..Послали бы меня туда губернаторомъ!
Я бы имъ показалъ волненія, да прогрессы и принципы! F меня
бы це шелохнулись!
Буркаловъ. Кончится ничѣмъ.
Губернаторъ. Разумѣется! Когда понадоѣдятъ, ну и захватитъ крикуновъ и коноводовъ: кого повѣсятъ, кого засадятъ, кого
«оЗалютъ, остальныхъ посѣкутъ просто, и дѣло съ войдемъ! И
къ чему эта поблажка? все ожидаютъ, не опомнятся ли? Гдѣ тутъ
ямоммться, когда разсуждать начали! То не такъ, другое ве ноихнему, то имъ тяжело, то неудобно, нашли тимъішо,ненынос»Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                        493
моетъ своего положенія, — и пошла писать! Начали обсуживать
распоряженія властей, разсуждать! Ужь это значить все идетъ на
изворотъ! Ждать нечего. По моему, надобно сейчасъ собрать жандармовъ, войска, бунтовщиковъ схватить и наказать. Ты разсуждаешь? — значитъ бунтовщикъ, бери его! Мигомъ бы поприсмирѣли. Перестали бы разсуждать, а начали бы слѣпо повиноваться. А то съ ними тамъ какъ съ барышнями. Вишь имъ безпокойно, трудмо жить! Не такъ ими управляютъ, власти дѣла своего
не знаютъ, точно властямъ только и заботы, что объ нихъ, чтобъ
имъ было хорошо и спокойно жить, точно мы, начальствующіе,
для нихъ поставлены, а не для надзора за ними. Слѣдовало бы,
чтобъ мякій зналъ, что если хочешь разсуждать — разсуждай, но готовься на висѣлицу или на каторгу. Я вамъ скажу,
тамъ губернаторы — тьоу! бабы! И ничего не будетъ у нихъ
путнаго!                                                             %
Фуксъ. Это дѣйствительно!
Губернаторъ. И чего церемониться?Вы посмотрите, кто шумитъ* буйствуетъ? — голь, дрянь! Безпокойные люди смотрятъ
телыко, чтобъ произвести безпорядокъ, нарушить спокойствіе, низировергнуть законы и благочиніе, да самимъ въ мутной водѣ половить рыбы. Вотъ этимъ вольникамъ не стоитъ давать пощады;
слабость- къ нимъ есть преступленіе, святотатство! Порядочный
человѣкъ, занимающій мѣсто порядочное, идущій по хорошей дорепі, шумѣть не станетъ, а заботится о своей карьерѣ, какъ бы
дослужиться де степеней извѣстныхъ. Такой человѣкъ не станетъ
разсуждать, драть горла и показывать глупой Фанаберіи; что дѣлать, — смолчитъ, снесетъ, поклонится, угодить, нокаряется,
какъ слѣдуетъ порядочному благонамѣренному человѣку. А вотъ
эта голь, которой дѣться некуда, которая живетъ въ праздности, — 
она и бурлитъ отъ-нечего-дѣлать. Посмотрите, кто шумитъ? — 
дрянь, чинишка у него маленькій или вовсе нѣтъ, изъ службы за
неповиновеніе и буйство выгнанъ, — ну бьетъ шабберды да бур
литъ отъ-нечего-дѣлать!
Фуксъ. Это точно! Человѣкъ, занимающій хорошее мѣсто
или поставленный хорошо въ обществѣ, не станетъ искать перемѣны, онъ самъ заинтересованъ въ общественномъ устройствѣ,
а голь, дрянь — другое дѣло! — авось, говоритъ, лучше будетъ.
Губернаторъ. Я бы ихъ не выгонялъ изъ службы за праздность и бурленіе, а уЧилъ бы дисциплинѣ и повиновенію! Ихъ въ
солдаты отдавать-! ві палки ставить!
Digitized by Google
494                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Довѣренное лицо. Совершенно справедливо, ваше превосходительство!
Губернаторъ. Отправимтесь сражаться! Только, господа,
пожалуйста, вниманіе. Я люблю, чтобъ дѣло дѣлалось какъ слѣдуетъ, не спустя рукава!
(Уходятъ черезъ гостивую въ третью вомвату, гдѣ постленъ столъ для картъ;.
Карандышевъ. Господа, приглашайте дамъ! Надралъ!
(Музыка играетъ, лары устанавливаются.
Карандышевъ. (Сераммѣ Ивановнѣ). Вы сегодня восхитительны!
Серафима Ивановна. Опять, несносный, противный человѣкъ!
Карандышевъ. Чѣмъ же я виноватъ, что я отъ васъ въ восторгѣ, что я счастливъ, когда могу прикоснуться къ ручкѣ ва‘шей! Я завидую Павлу Михайлычу; но онъ не умѣетъ цѣнить
своего счастія : онъ не постигаетъ его!
Серафима Ивановна. Ахъ не говорите! Вы не знаете, какая
у него жесткая натура! Онъ привыкъ возиться съ солдатами, съ
купцами, съ разною сволочью! У него нѣтъ нѣжнаго чувства,
нѣтъ сердца!
Карандышевъ. И такимъ людямъ выпадаетъ такое счастіе! Судьба несправедлива!
Серафима Ивановна. Мужчкнывеѣ такіе,бездушные! Иѵв
интересъ, дѣла, служба, заботы. Они не могутъ жить сердцемъ!
Въ нихъ нѣтъ той потребности любви, какъ въ. женщинѣ.
Карандышевъ. Напротивъ, мужчина способенъ любятъ сильнѣе, пламеннѣе и неистовѣе: мужчина забываетъ все дли любви.
Серафима Ивановна. Да это и видно! Павелъ Михайлычъ
первый примѣръ.
Карандышевъ. Павелъ Михайлычъ — исключеніе; это
рыба! Но другіе...
Серафима Ивановна. Другіе тоже! На словахъ всѣ пылки и готовы любить, а на самомъ дѣлѣ!... Что жь дѣлать бѣдной
женщинѣ!
Любить? — Но кто любовь оцѣнитъ!
Кто сердцу сердцемъ дастъ отвѣтъ!
Кто не разлюбитъ, не измѣнитъ
Намъ въ продолженьи многихъ дѣтъ!
Digitized by Google
двовамяки высоты.                          495
. Карай дыміе ВТн Эю говорахъ мужчина а жеымщвахъ! Повѣрьте, найдутся такіе, которые готовы на все за одинъ взглядъ,
за мао ласковое слямЬ
Серафима Ивановна. Вы сегодня раепошомовмы къ оер — 
і дечнымъ изліямкям»!
!      Кар.андышввъ. Я говорю отъ сердца, потому что не могу
не говорить, — оно переполнено! Ваши плаза сегодня въ состоннім
мжечь ледъ, не только что довести до невозможности давно пылающій пожаръ.,
Серафима ИВАНОВНА (лолрэмрыма глаза, тона» «мівдголоса).
Перестаньте!
Карандышввъ. Вы. очаровательны, восжитятельны! Васъ
! вельзя видѣть, чтобъ не боготворить, не приходитъ въ восторгъ,
[ не терять разсудка!
Серафима Ивановна. Полноте, замолчите! Что вы со мглой
дѣлаете!
Карандышввъ (въ восторгѣ). Я-говорю о томъ, что давно у
иеяя На сердцѣ! Вы давно угадали, видите, знаете, что я безъ
ума отъ васъ; что я тогда только счастливъ, когда вижу, говорю
съ вами, прикасаюсь къ вашей ручкѣ! Этотъ день для меня верхъ
блаженства! Я живу этими мгновеніями и для этихъ мгновеній.
Серафима Ивановна. Замолчите, ради Бога!.
Карайдышевъ. Моя любовь перешла границы, перешла
мѣру. Я именно люблю васъ знойно, неистово! Вы вѣдь это
знаете?
Серафима Ивановна («поставь глаза, шопотомъ). Знаю!
К а р а н д ыш евъ. И вы могли говорить, зная мою любовь,чіе
мужчины холодныя созданія?... Я все готовъ принеети вамъ въ
жертву! Отъ моей любви растаялъ бы ледъ. А вы? вы чѣмъ за
вее заплатили? Скажите, вы женщина, ну способны ли вы оцѣнить эту любовь, предаться вполнѣ страсти, забывши все на свѣгч
тѣ? Скажите, чего мнѣ ждать? Отъ васъ зависитъ моя жизнь или
смерть! Чего жь мнѣ ждать?
(Серафима Ивановна молчитъ м смотритъ въ аеддю).
Карандышввъ. Вы молчите? Ра ди Бога, не мучьте!., «жальтесь! Одно слово, чего мнѣ ждать? Могу ль я надѣяться?
Серафима Ивановна (шопотомъ). Зачѣмъ вы меня спрашиваете?
Kарандыінввъ. Говорите! Умоляю васъ, говорите!
T. LXXXXI. Отд. I.                                         33
Digitized by LnOOQle
496                         сотгамп.
Серафима Ивановна (>«»). Довольно, перестаньте... я
не могу...
Карандышевъ. Договаривайте! Вы говорите, что жешщюны способны на страстную любовь, на самопожертвованіе и останавливаетесь въ такую минуту передъ пустымъ предразсудкомъ!
Передъ ложнымъ стыдомъ! Передъ дѣтской, робкой застѣнчнвостьюі Когда отъ одного слова, отъ одного движенія губъ за — 
виситъ цѣлая будущность счастія! Рай восторговъ! Скажите жеТ
Серафима Ивановна. Что же мнѣ вамъ сказать?
Карандышевъ. Неужели на всѣ мои слова, на всѣ мои чувства вы не найдете ни одного звука въ отвѣть! Ни одного движенія губъ! Вы не находите что сказать?
Серафима Ивановна. Что вы хотите?
Карандышевъ. Слышать свой приговоръ! Любите ли вы
меня? Можете лн вы любить?
(Сера*има Ивавовва взглядываетъ на него и опять опускаетъ глаза въ землю).
Карандышевъ. Вы меня сводите съ ума! Ради Бога, ради
моей безумной любви хотя одно слово.
Серафима Ивановна (съ            улыбков смотритъ ему въ глава). Вы
хотите знать, могу ли я любить?
Любить? — Но кого же? на время не стоятъ труда,
А вѣчно любить невозможно!
Вамъ начинать третью Фигуру!
Карандышевъ. И вы можете шутить! Играть такъ высокимъ, СВЯТЫМЪ чувствомъ! (Тавцуютъ).
КАРАНДЫШЕВЪ        (по окончаніи Фигуры, усаживаясь воыЬ Серафимы
вавмиы). Вы шутите, а говорили о страстной любви!...
Серафима Ивановна (зѢмл). Говорите что-нибудь другое!
Это сиучно!
Карандышевъ. Ужасная женщина! Вамъ ни іюнемъ мои
страданья, моя люб...
Серафима Ивановна. Александръ Петровичъ! не знаете
ли, гдѣ достать болонку?
Карандышевъ. Это изъ рукъ вонъ! Не знаю-съ!
- Сврафима Ивановна. Вы сердитесь? Всему же долженъ
быть конецъ!'Вы подекламировали, я довольно! Вы спрашиваете,
могу ли я любить? Должно быть могу, потому чтоОЧеяь люблю — 
моего мужа!
Карандышевъ. Вотъ веѣ вы такія жешцнин!                       '
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.
Серафима Ивановна. Ха, ха, ха! Если бы кто нибудь
могъ слышать нашъ разговоръ — пресмѣшно! Скажите'еще что-нибудь, только о другомъ и новенькое! вы такъ хорошо говорите!
Розонова и Вильквльидвъ, докторъ изъ нѣмцевъ. Онъ
довольно полонъ, красенъ лицомъ, глаза его сѣро-оловяввые, носъ довольно длинный съ горбомъ, совершенно нѣмецкій, волосы бѣлые какъ ленъ. Одѣтъ онъ. всегда со щепетильностью. Омъ имѣетъ большую практику, и говорятъ,
что успѣлъ составить себѣ порядочное состояніе. Съ чисто
. нѣмецкою скользкостью, онъ умѣетъ влѣзть въ душу человѣка и проскальзывать на лучшія мѣста и получать высшія
назначенія.
Розо нова-Мое почтеніе, почтеннѣйшій Карлъ Карловичъ!
Что это васъ давно ие видать?
Вилькельманъ. Мое поштеніе! Какъ ваша сторофье?
Розонова. Благодарю васъ! Вы какъ поживаете?
Вилькельманъ. Нишего. Слаоа Богу!
Розонова. Вы насъ совсѣмъ забыли!
Вилькельманъ. Это Фремя польныхъ ошець многа. Неиножка нѣтъ «ремя!
Розонова. А знаете ли, мой мужъ опять остается исправникомъ!
Вилькельманъ. Я эйто не свалъ. Постраолдю Фасъ!
Розоиова. Какъ же! остается! Это, знаете, не для насъ счастіе,
а для дѣтей нашихъ. Теперь мы въ состояніи дать за ними порядочное приданое. За каждой даемъ но полтораста душъ и по
нятиадматм тысячъ серебромъ.
Вилькельманъ. О! это карошо!
Розонова. Какже, помилуйте! Теперь бы нашелся, человѣкъ
хорошій, солидный, а сиотрѣть на состояніе мы не будемъ! У
«нихъ свое есть, все свое! Полный домъ дадимъ, какъ чаша. У
нихъ ужь есть много жениховъ, надобно только выбрать.
Вилькельманъ. И у мамзель Катеринъ есть немножко?
Розонова. Какъ же! есть и у Катеньки, только они, знаете,
ей не очень нравятся. Приходите къ намъ, Карлъ Карловичъ!
Вилькельманъ. СаФтра пришелъ я немножко за дѣломъ.
Розонова. За какимъ?
Вилькельманъ. Будете видѣть.
Кивдоввъ н Липочка (танцуютъ),
Липочка. Вы здѣсь давно?
Digitized by Google
493                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кинд-вевъ. Гдѣ это.-съ? Въ городѣ?
Липочка. Да.
Кинд-вевъ. Нѣтъ, недавно.
Липочка. Вы въ отпуску?
Киндъ евъ. Мы здѣсь по обязанностямъ службы. Знаете,
велѣно было назначить надежнѣйшихъ, исправнѣйшихъ и достойнѣйшихъ офицеровъ. Насъ и назначили!
Лниочка. Это дѣлаетъ вамъ честь! У васъ тутъ много знакомыхъ?
Кинд-вевъ. Гдѣ? Здѣсь въ залѣ?
Липочка. Да, здѣсь, и вообще въ городѣ.
Кинд-вевъ. Нѣтъ еще-съ. Знаете, некогда еще было знакомиться. А вы не постоянныя жительницы здѣшнія?
Липочка. Нѣтъ, мы живемъ въ уѣздномъ городѣ, а лѣтомъ
въ деревнѣ.
Кинд-вевъ. Весело проводите время?
Липочка. Да. Въ особенности лѣтомъ. Поѣдемъ въ деревню, тамъ идутъ постройки, цапа и мнѣ и сестрѣ по вмАой усадьбѣ строитъ! А тамъ, внаете, гулянья, лѣса, собираешь грибы,
ягоды, купаешься, ловишь бабочекъ, — просто прелесть!
Кинд-вевъ. Въ деревнѣ зимой рай! То есть, я хотѣлъ сказать, лѣтомъ рай. Такъ у васъ своя есть усадьба?
Л'ипочка. Да, прехорошенькая! Вокругъ садикъ; прелесть
просто!      ♦             Кинд-вевъ. Очень пріятно.
Липочка. А зимою живемъ въ городѣ. У васъ много бываетъ, да знаете, все такіе какіе-то! Главное, у насъ мало военныхъ.
Кинд-вевъ. А вамъ нравятся военные?
Липочка. Они, знаете, какъ-то развязнѣе, любезнѣе! Какъ
же можно сравнить — Офицеръ или приказный! 
Кинд-вевъ. Очень пріятно слышатъ! Я горжусь,что принадлежу къ числу тѣхъ, которые вообще васлужилм ваше расположеніе. 
Липочка. Есть чѣмъ гордиться! Что вамъ до моего.расположенія?
Кинд-вевъ (со вздохомъ). Очень мноо<съ. Я за него готовъ бы
былъ отдать все на свѣтѣ.
Липочка. Ццдмте вы! Насмѣшники!
Кинд-вевъ. За что жь вы меня такъ считаете?
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКІЕ ВЫБОРЫ.                       499
Липочка. Да извѣстно, всѣ мужчины насмѣшники?
Киндѣевъ. Напротивъ, я говорю всегда отъ чистаго сердца.
Липочка. Только не теперь.
Киндъевъ. Отчего-же?
Липочка. Такъ.
Киндвевъ. Я постараюсь познакомиться съ вашими родителями.
Липочка. Сдѣлайте одолженіе! Имъ будетъ очень пріятно?
Киндьевъ. Тогда вы увидите, что я составляю исключеніе.
Когда мы познакомимся покороче, я вамъ докажу на дѣлѣ, что
я всегда говорю отъ чистаго сердца.
Липочка. Посмотримъ.
Кннд-вввъ. Впрочемъ, что вамъ замѣчать! Я слишкомъ ничтоженъ, чтобъ обратить на себя вниманіе.
Липочка. Отчегоже?
Кнндвевъ. Человѣкъ я не богатый. наружность не замѣчатомая; правда, что у меня слава Вегу, есть голова, я етою на
хорошей дорогѣ, меня въ полку считаютъ лучшимъ офицеромъ,1
ей-богуI
Липочка. Ну вотъ видите. Это важнѣе всего.
Ки’ндъевъ. Наружнаго-то мало-съ! Пока меня раскусятъ,
что я ви птица I
Липочка. Скажите, вы ротный командиръ?
Кнндъхвъ. Да-еъ? Впрочемъ, я скоръ иадбЮеь быть батальоннымъ, а.потомъ и полковымъ.
Лнночка. А потомъ можно бытъ и генералвиъі
Киндъевъ. Непремѣпно-съ, если Богъ продлитъ йѣку!
Липочка. Генераломъ быть хорошо, только, знаете, долго
служить въ военной службѣ опасно.
Кинд-вевъ. Отчего же?
Липочка. Хорошо теперь миръ, а вдругъ опять война!
Киндвевъ. Такъ что же?
Липочка. На войнѣ страшно! Чего добраго, еще убьютъ.
Кин д«въ. Чтожь? — ничего? Самъ небудешь чувствовать! — 
а плакать некому!
Липочка. У васъ нѣтъ родныхъ?
Кипдневъ. Нѣтъ-съ, я одинъ-одинешенекъ! Тяжко, знаете,
одному жить въ мірѣ, когда некого любить и самого тебя любить
некому. Мнѣ кажется, если бы нашлось такое существо, я бы
привязался къ нему всѣми силами души, я бы боготворилъ его,
Digitized by LiOOQle
500                          СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ бы рабомъ! Я, знаете, люблю иногда мечтать: какъ-бы хорошо было, если бы я женился, у меня, знаете, есть тысчемокъ
десятокъ, я бы купилъ имѣньице и окружилъ жену свою всѣми
попеченіями. Жили бы мы мирно, счастливо, какъ въ раю!
Липочка. Отчего же вы не женитесь?
Киндъевъ. Помцдуйте! Кто же пойдетъ за меня?
Липочка. Мнѣ кажется, всякая съ удовольствіемъ I
Киндъевъ. Теперь вы смѣетесь.
Липочка. Совсѣмъ нѣтъ, я говорю отъ частаго сердца.
Кмнд-вввъ. Увидимъ-съ!
Липочка. Когда познакомитесь получше, увидите, что ж
всегда говорю отъ чистаго сердца.
(Кадриль жончаетсл. Киндвввъ подводятъ Лицочну жъРозоновой, разшаржяваетса и сажаетъ на стулъ).
КиНДЪЕВЪ (расжланиваетсл передъ РоэоаовоН'п млгпгиметел, важЪ солдатъ па часахъ передъ вроходяпржгь оевцеропъ). ЧеСТЬ имѣю рекомендоваться! Капитанъ Максимъ Трифоновъ Киндѣевъ. Сюда для ва»1
ныхъ порученій но службѣ командированъ.
Тозонова. Очень пріятно познакомиться! Очень рада, почтеннѣйшій Максимъ, какъ васъ, извините, забыла!
Книдъ евъ. Трифоновъ.
Розонова. Очень рада, почтеннѣйшій Максимъ Трмфоно — 
вичъ! Мы тоже здѣсь люди заѣзжіе, пока здѣсь, заходите къ
намъ безъ церемоніи, по-просту, очень будетъ пріятно. И я, 
дочери мои, и мужъ, мы всѣ, знаете, любимъ военныхъ!
Киндвквъ садятся возлѣ Дивочаи, и смежается въ любовности. Козинъ и Дувнотиовъ останавливаются вблизи
отъ Розоновыхъ и говорятъ тажъ, что тѣ иогугь все слышать. Черезъ нѣсжольжо временя жъ нимъ подход ятъ довольно иного съ шопотомъ; Козши серенаду даете Роммшыі
Кружожъ составляется довольно большой).
Козинъ. Смотрите-ка! Сашута поймала новую птицу!
Дурноумовъ. Льва.
Козинъ. Бекаса! Приманку, кажется, сыплютъ хорошую, а
все не ловится добыча.
Дурноумовъ. Не везетъ имъ!
КОЗИНЪ (подвягветея еще ближе). Спѣть ВЯМЪ МОЙ любимый романсъ, серенаду?
Дурноумовъ. Спойте.
Козинъ. Слушайте! (поетъ).
Digitized by LnOOQle
двогяишмкпыворы.
ДЬыжда былъ пѣтухъ ыиѣіісжій — 
Цаплѣ руку нредмжшгь,
При дворѣ взялъ чинъ лаке#ій
И въ супружество вступилъ!
Онъ просядь дѣтей, какъ дара,
Вопль услышанъ его словъ — 
Родилася цаплей пара,
Не родилось пѣтуховъ.
Цапли выросли, скучая
Отъ младенческихъ годовъ,
Длинны, очень длинны стали (указываетъ    на Липочку),
И глядятъ на куликовъ.
Розонова. Почтеннѣйшій Дмитрій Павловичъ! Дмитрій
Павловичъ!
КОЗИНЪ (продолжаетъ, будто не слыша её).
Кулички же къ нимъ летали
Изъ сосѣднихъ, дальнихъ мѣстъ,
Но лишь кормъ одинъ клевали,
Не глядѣли на невѣстъ!
Цапли сохли! Цапли вяли!
Наконецъ, скажу вздохнувъ,
На болотѣ попропали,
Носикъ въ перья завернувъ.
(Всѣ хохочутъ, смотря ва Роаовоеыхъ. Мувыка играетъ
польку, пары носятся, всѣ танцуютъ — только идетъ громъ и
трескъ).
Полиціймейстеръ (нѣкоторымъ кавалерамъ). Господа! Берите
Дамъ, ВОТЪ СИДЯТЪ! 'Указываетъ яа пожилыхъ дамъ и дѣвндъ, сидѣвшихъ
кѣлыВ вечеръ).
Квартальный (торопливо подбѣгая къ полиціЕиеКстеру). Иванъ
Сергѣевичъ, Журавлевъ пріѣхали!
Полиціймейстеръ. Скажите женѣ моей!
(Бѣжитъ къ дверямъ и встрѣчается Съ Журавлевымъ).
Журавлевъ. Мое почтеніе, Павелъ Михайловичъ!
Полиціймейстеръ. Иванъ Сергѣевичъ! Наконецъ-то вы
насъ вспомнили!
"Журавлевъ (Оенышѣ Ивановнѣ). Моб почтеніе! ’Поздравляю
И» ео даемъ вашего рожденія. 
Серафима Ивановна. Благодарю васъ! А мы ужь думали,
что вы забыли насъ: не будете!         л'                         ~
Digitized by Google
Ѣ4Й                     шгамяпп. 
Журавлевъ. Я собирался г* мт давно, но меня задержало важное извѣстіе изъ- Петербурга! (йг>р*шяяеь г* окружаюють)
Господа! Это касается всѣхъ!
(ЯсѢ окружаютъ его).
Журавлевъ. Я сейчасъ получилъ письмо изъ Петербурга,
что крѣпостнымъ людямъ будетъ непремѣнно дана свобода!
ГОЛОСА:
—  Можетъ ли быть?
—  Это ужасно!
—  Вотъ-те и разъ!
—  Какъ же это?
Журавлевъ. Имъ будетъ дана личная свобода и сверхъ
того ихъ надѣлятъ землею.
ГОЛОСА.
—  Это разореніе!
—  Это невѣроятно!
—  За что же это!
—  Чѣмъ же намъ житъ?
—  Кто же намъ будетъ работать? *
Журавлевъ. Для опредѣленія Положеній по этому предмету, будутъ составлены особые комитеты, по выбору отъ дворянства, въ каждой губерніи. Скоро объ этомъ будетъ объявлено
оффиціально. Господа! Намъ надобно подумать объ этомъ! Это
дѣло касается насъ всѣхъ! Надобно, чтибы каждЬій составилъ
все циѣніе, представилъ свой проэктъ.
ГОЛОСА:
— Какъ ни составляй мнѣнія, а все это разореніе!
— Наше мнѣніе оставить все по-старому, какъ было!
Журавлевъ. Это невозможно! Во-первыхъ, это желаніе и
воля Государя императора, которая для каждаго -изъ насъ, какъ
для русскаго дворянина, всегда священна! Во-вторыхъ — пора
же и намъ идти въ уровень съ вѣкомъ, съ Европой!
IYUQGA.
— Богъ съ ней, Европа!
— Мы все обезьянничаемъ!
— У насъ.должно, бщть все русское, свои нравы,свои ебвпаиі
— Зачѣмъ 'намъ гнаться за Европой? Тдм» уеммяжнмв
другія!.і /   
— У насъ нѣтъ патріотизма!-          ч                       
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКИ ВЫБОРЫ.                         603
Мы обяѣмечилнеь!
— Мы все перенимаемъ съ Запада, точно сами жить не можемъ!
— Вѣдь жили же прежде безъ Европы!
Журавлевъ. Господа! Тутъ ужь ничего сдѣлать нельзя!
Голоса. Написать просьбу на высочайшее имя отъ всего
дворянства!
Журавлевъ. Нельзя же намъ явиться варварами! Надобно
идти съ вѣкомъ. Мы это должны дѣлать во имя справедливости,
гуманности и прогресса! Но обязаны, по чувству самосохраненія, придумать средства, чтобы не потерять при этомъ, при этой
реформѣ, много, — а даже, если можно, извлечь пользу. Это будетъ
тоже заслуга съ нашей стороны. Истинно образованный человѣкъ изъ всего долженъ извлекать пользу, или по крайней мѣрѣ,
стараться уменьшить вредъ необходимыхъ вредныхъ вліяній.
Слѣдственно, вотъ надъ чѣмъ мы должны работать. Во имя гуІманности, мы должны освободить крѣпостныхъ...
ГОЛОСА.;
— Да! Чего намъ будетъ стоить эта гуманность!
— Сколько мы потеряемъ!
Вѣдь это разоренье!
— Хорошо жертвовать гуманности, когда есть изъ чего!
Журавлевъ. Я теряю отъ этого болѣе веѣхъ. У меня все
Фабрики! На нихъ работаетъ двадцать тысячъ человѣкъ безплатно. Когда же крѣпостные отойдутъ на волю, я долженъ буду
нанимать! — Разница огромная! Но я готовъ все принести въ
жертву августѣйшей волѣ монарха и идеѣ гуманности, прогрессѣ,
еправедлмвоети и цивилизаціи. Съ другой стороны, я долженъ
въ тоже время думать и о себѣ, о своихъ дѣтяхъ! О всемъ нис-і
ходящемъ поколѣніи! За себя я готовъ отказаться отъ всегЪ, но
на инѣ лежитъ обязанность пещнсь о своемъ потомствѣ; я опекунъ его, повѣренный, и обязанъ заботиться о его пользѣ,- если я
только честный человѣкъ и истинный отецъ семейства! Я не смѣю
жертвовать интересами моего Потомства. Эти интересы мнѣ не
принадлежатъ, они чужіе! Вотъ два вопроса, двѣ противоположтм стихіиг два разничныхъ требованія, два долга, дйѣббязанвости, которые мы должны опредѣлить, разсмотрѣть и согласить.
ЗиИчягв/аоироеыю моему Приводятся къ Тому,' чѣ#ь £ могу пожертвовать какъ гражданинъ, не нарушая Своихъ обязанностей
къ своему потомству н его интересамъ, какъ отецъ семейства,
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ корень будущихъ поколѣній, которыхъ жимъ я долженъ
обезпечить.
ГОЛОСА:
—  Ну, это трудно согласить!
—  Особенно когда и самъ плохо обезпеченъ!
—  Просто хоть волкомъ вой!
т- Объ этомъ надобно подумать!
—  Вы, Иванъ Сергѣевичъ, лучше знаете! Какъ вы, такъ и мы!
—  Какъ вы посовѣтуете, такъ мы и сдѣлаемъ.
Составляются отдѣльныя группы. Говоръ сливается въ общій гулъ.
Господинъ съ сапомъ. Ну что, я правду говорилъ?
Медидовъ. Я давно это предвидѣлъ и во всѣхъ рѣшеніяхъ
суда по этимъ вопросамъ соображался съ этими предположеніями.
Господинъ съ сапомъ. Вы же сегодня оспаривали!
Медидовъ. Когда? когда? Что вы! Я всегда говорилъ, что
это будетъ. Всѣ спорили со мной!
Господинъ съ сапомъ. Да ужь полноте, ничего вы не
предвидѣли.
Медидовъ. Нѣтъ, предвидѣлъ. Разсмотрите всѣ мои рѣшенія!
Господинъ съ сапомъ. Подите вы съ вашими рѣшеніями!
Теперь надобно подумать, что съ нами будетъ!
Розоновъ (Журавлеву, пхо). Иванъ Сергѣичъ!
Журавлевъ (небрежно). А! здравствуйте!
Розоновъ (еще тшпе). Иванъ Сергѣичъ, знаете, что я нрнхумалъ: вамъ надобны рабочіе; если я буду исправникомъ, я берусь доставить вамъ много рукъ,
Журавлевъ. Какимъ образомъ?
Розоновъ. Ужь это мое дѣло! Не безпокойтесь, ужа
рабочіе.
Журавлевъ. Вы скажите, откуда?
Резоловъ» Очень просто! Развѣ мало бѣглыхъ? Собирать ихъ.
. Журавлевъ. Гмъі... Это отчасти хорошо, да дѣлочю
скверное!
. Р цзоцовъ. Ужь я все беру на себя. Вы ничего заатв во бу*
дете. Вы знаете, какъ я готовъ служить вамъ.
Журавлевъ. Мы объ этомъ поговоримъ, съ вами!.
Digitized by Google
ДВОЖЯНСКІЕ ВЫЕОИП.                         505
Розоновъ. Только вы ужь не оставьте своею милостью, поддержите меня.
Журавлевъ. Хорошо!
Резоновъ. И хоть я бы отказался на отрѣзъ, не измѣняйте
вашего рѣшенія, пусть все-таки мнѣ кладутъ направо, а моимъ
противникамъ налѣво.
Журавлевъ. Хорошо, хорошоі
Козинъ (Комлхову). Почтеннѣйшій Николай Иванычъ, вотъ
случай вамъ отличиться! Смотрите же не ударьте въ грязь лицомъ.
Козелковъ. Какъ?
Козинъ. Вѣдь вы знаете, что васъ хотятъ избрать въ предводители?
Козелковъ. Знаю.
।    Козинъ. Ну такъ вы должны же показать себяі
!    Козелковъ. Какъ же я покажу себя? Ги, ги, ги! Развѣ меня не видали?
Козинъ. Васъ видятъ и знаютъ, но вы должны показать
і себя достойнымъ этого званія! Напишите-ка проэктъ и мнѣніе
ваше объ освобожденіи крестьянъ, да и прочтите дворянству.
Козелковъ. Въ самомъ дѣлѣ! Что же мнѣ написать?
і    Козинъ. Ну, какого вы мнѣнія объ этомъ предметѣ?
Козелковъ. Я думаю, что освобождать не нужно.
Козинъ. Сохрани васъ Богъ писать это! Вы напишите, что
необходимо освободить крестьянъ и изложите ваше мнѣніе, какъ
и на какихъ основаніяхъ, вы думаете, можно освободить ихъ.
Козелковъ. А я почемъ знаю!                                     f
Козинъ. Эхъ вы! Прислушайтесь, что будетъ говорить большинство, сдѣлайте экстрактъ и выведите свое заключеніе.
Козелковъ. Гдѣ же мнѣ прислушаться?
Козинъ. Какъ гдѣ? Ну хоть завтра на выборахъ.
Козелковъ. А когда же прочесть?.
Козинъ. Ну ужь это ваше дѣло выбрать время.
Козелковъ. Я послѣ выборовъ, послѣ собранія дѣлаю
обѣдъ; на обѣдѣ можно?,
Козинъ. Чего же лучше? — Да у васъ просто ума.палата!
Козелковъ. А это вы въ самомъ дѣлѣ хорошо придумали.
Доздъ. Еще бы! Вѣдь вы первые голосъ подадите. Поведете ворядъ за собою въ этомъ вопросѣ, именно уже будете предводитель!,
Digitized by LnOOQle
506                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Полиціймейстеръ. Ну, господа, завтра потолкуете объ
дѣлахъ, а сегодня всѣ заботы прочь, танцовать, веселиться!
Иванъ Сергѣевичъ! Пожалуйте въ гостиную!
(Музыка играетъ, танцы продолжаются)
ДЕНЬ ТРЕТІЙ.
СЦЕНА I.
ВЫБОРЫ.
Зала дворянскаго собранія, та же что въ первой сценѣ втораго дня.
Утро. Помѣщики съѣзжаются въ мундирахъ и со шпагами. Пврвтчвныіі и Никоновъ сидятъ всторонѣ.
Никоновъ. Я согласенъ съ вами: въ насъ много ложнаго,
въ нашей жизни много заблужденій, зла, недостатковъ, много
дурнаго, все.это надобно искоренить, уничтожить. Но мнѣ кажется и вы неправы! Вы разрушаете самыя основанія нашей
жизни, нашихъ убѣжденій, вы отрицаете все! Согласитесь, это
невозможно, это тяжело, невыносимо! Гдѣ же примиреніе, цѣль,
куда намъ стремиться? Этого у васъ нѣтъ?
ПереученыЙ. Примиреніе!...
Никоновъ (перебивая его). Виноватъ, я перебью васъ! Позвольте докончить, уяснить мою мысль сравненіемъ, сдѣлать ее
болѣе осязательной. Вы, примѣрно, пріѣхали въ деревню п нашли домъ, подъ кровомъ котораго родились и умерли ваши
отецъ и дѣдъ, старымъ, развалившимся, сырымъ, вреднымъ
для здоровья, — словомъ, со всѣми недостатками. Вы удивляетесь
даже, какъ можно было жить въ этой развалийѣ. Но вы сознали, увидѣли всѣ недостатки потому, что пріѣхали со стороны,
свѣжій человѣкъ! Вы не дряхлѣли вмѣстѣ съ домомъ день за
днемъ постепенно, незамѣтно, какъ прежніе владѣльцы. Каждая
новая щель въ домѣ рождалась съ новою сѣдийою въ Головѣ, съ
новою морщиною на лицѣ хозяина; Ну-съ, замѣтивши недостатки,-вдругъ Начинаете ломать домѣ, разрушатъ все*. Вотъ тутъ-то
каша и ошибка, госйода? Надобно, кажется, сперва доставить
Планъ будущаго крѣпкаго я красиваго зданія и уже съ опредѣ
ленною цѣлы начать осторожную, постепенную разборку, зная
Digitized by Google
дворддскщ щцворы.                           ЭД7
что создается изъ этого матеріала, а не до мать всего безъ опредѣленной цѣди, безъ пдана, чтобъ не остаться безъ всего под
открытымъ небомъ. Гдѣ же вашъ планъ? ваша новая жизнь? — г
Вы видите, что примиреніе необходимо.
Переучены и. Вы кончили? Въ вашихъ словахъ, въ ыннемъ
сравненіи, въ основѣ вашихъ убѣжденій лежитъ ошибка!
Никоновъ. Какая?
Переученый. Во-первыхъ: живой процессъ общественной
жизни, убѣжденій, мысли, трудно, да и нельзя въ точности сравнивать съ мертвой массой строенія, какт> живой, дѣйствующей
силы съ бездушнымъ тѣломъ. Гдѣ человѣку — атому пигмею*
взяться за великое строеніе жизни будущихъ поколѣній! Развѣ
въ моментъ короткій, почти неуловимый, который мы называема
жизнью поколѣнія, можно начать и кончить это зданіе, — когда
какое нибудь замѣчательное каменное зданіе, хоть, напр., соборъ
Петра въ Римѣ, создается вѣками. А вы такъ самонадѣяшіы,
что думаете въ моментъ сдѣлать то, что можетъ сдѣлать вѣч-»
постъ, дѣлаете карточные домики и говорите: вотъ наша вѣчцад
постройка. Каждому поколѣнію на долю выпадаетъ своя работа
въ великомъ дѣлѣ жизни человѣчества. Нашей жизни, я вамъ
говорю, не хватитъ на то, чтобы разрушить и создать! Не хва»
титъ даже и на то, чтобы разрушить вполнѣ. Я - обдеду
свою мысль тоже въ образы. — Жизнь человѣчества — это пода
и жатва. Наше поколѣніе теперь пахари, мы должны прмгото
вить, вспахать поле, поднять землю и уничтожить сорныя, рред*
ныя и безполезныя травы, уничтожить ихъ совершенно. Пуста
даже слѣдующее поколѣніе продолжаетъ нашу работу, это дѣ
ло трудное, великое! Дальнѣйшимъ поколѣніямъ предстоитъ
сѣять, взростить и собрать жатву, Вы говорите, что мы все
разрушаемъ и, наконецъ, останемся безо всего, подъ откры?
тымъ небомъ; но развѣ земледѣлецъ, въ извѣстный періодъ времени, не долженъ оставаться съ пустыми, вспаханными полами,
на которыхъ нѣтъ и слѣда растительности? Вѣдь мы не человѣш
чество, мы только одно поколѣніе, одна страница огромной.книги, одна песчинка во вселенной, одно мгновеніе въ вѣкахъ. Человѣчество не останется вѣчно съ этимъ! Человѣчество — это земледѣлецъ; оно посѣетъ, оно взростить и соберетъ жатву» только
не нашими руками!' Вы боитесь отстать отъ старыхъ вѣрованій и
предразсудковъ, потому что не нажили новыхъ. Вавгь скучно*
вамъ страшно безъ нихъ, васъ пугаетъ рѣшительный шагъ, вы
Digitized by LnOOQle
508                       совекмхнникъ.
привыкли къ этимъ кандаламъ. Вы чувствуете себя затерянными
на чистомъ воздухѣ, потому что привыкли къ испорченному
воздуху; предразсудки и невѣжество не пропускали къ вамъ свѣта, и свѣтъ рѣжетъ вамъ глаза. Вы готовы кое-что оставить старое, что сами же признаете въ душѣ ложнымъ, готовы обмануть
себя и принятъ это за истинное! Къ чему эта робость? Лучше вее
несчастіе знанія, ослѣпляющій яркій свѣтъ, нежели самообольщеніе, ложь,обманъ и мракъ!... Я не хочу блуждать въ потьмахъ!
Я хочу свѣта, свѣта! Пусть онъ озаритъ тьму вокругъ меня, — 
лохмотья, грязь, я все гордо сброшу! Ясмѣло отрѣшусь отысего.
Мы привыкли къ застою, въ немъ спокойнѣе! Залѣзли въ тнну по
уши и сидимъ въ ней. Если проходящій замѣтитъ намъ это, будетъ насъ'уговаривать'выбраться изъ заплѣсневѣлаго болота, мы
скажемъ: безпокойный человѣкъ! Соглашать отжившія, старыя
убѣжденія съ новыми, искать примиренія, сліянія — ошибка! Это
значитъ вводить въ новое строеніе половину старыхъ, сгнившихъ
бревенъ, обратившихся въ совершенный прахъ; сшивать одежду
изъ лохмотьевъ и новаго. Надобно сдѣлать рѣшительный шагъ, ’
сброситъ совсѣмъ старыя лохмотья и надѣть новое платье. Зачѣмъ же намъ примиреніе? Вѣрьте, въ этомъ и состоитъ жизнь
человѣчества, въ этомъ условіе усовершенствованія, движенія
впередъ: поколѣнія создаютъ, трудятся; является слѣдующее
поколѣніе съ болѣзненной, горькой улыбкой смотритъ на это обветшавшее уже зданіе и изъ измученной груди его вырывается
вопль отрицанія. Нашъ періодъ — періодъ отрицанія. Изъ этой
борьбы только и можетъ родиться истина! Какъ устроится наша
будущая жизнь? къ чему мы придемъ? — не знаю, это зависитъ
отъ многаго! Но знаю, что отрицая теперь старое, я принимаю
живое и дѣльное участіе въ жизни человѣчества, что мы совершенствуемся, идемъ впередъ. Въ этомъ все возможное примиреніе въ границахъ благоразумія. Такъ впередъ же, впередъ!
КОЗИНЪ (иодіодигъ гь mon). Мое Почтеніе, ГОСПОДа! (Падаетъ
,жк ру«у).
Пвввтчвный. Здравствуйте, Дмитрій Павловичъ!
Ниионовъ. Ну что новенькаго?
Козинъ. Вчера былъ балъ у полиціймейетера.
Никоновъ. Ну что жь?
Козинъ. Сначала все шло чинно, ну, а'подъ копецъ подгаднлоеь. Долотовъ поссорился очень крупно съ Иваномъ Петровичемъ..
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯМСШВ ВЫБОРЫ.                          509
Никоновъ. За что?
Ковавъ. Право, ве маю! Потомъ Марья Петровна Долотова
съ Розовихой расйлевалмсь в наконецъ схватились въ рукопишую!
і     Никоновъ. Кто же одолѣть?
Козввъ. Жаль, что скоро рознялн, такъ что повѣдатель невмѣстенъ! Но, судя во трофеямъ, Розонова повѣдала. Долотова
сбила съ вея чепчикъ в нѣсколько подрумянила водь лѣвымъ
главокъ, а Розонова сорвала съ Марьи Петровны чепчикъ и при
этовъ вырвала клокъ волосъ, оцарапала носъ и порядочно нагрѣла щеки! Я теперь Александру Герасимовну называю индѣйекоѣ Кобелиной. Она оскальпировала свою противницу, я ей вчера совѣтовалъ, по индѣйскому обычаю, заткнуть эти волосы за
поясъ и носить, какъ трофеи. Разсердилась страшно!
Ниноновъ Прекрасно! Ай да барыни!
Козинъ. Потомъ Роговъ подвыпилъ и началъ приставать
n данамъ, шумѣть, врать, приплясывать, такъ что его увели
n другую комнату и тамъ уже его споили до положенія ризъ,
такъ что онъ ужь не могъ двигаться. Губернаторъ страшно раз: сердился на своихъ партнеровъ за то, что проигралъ имъ. Въ
особенности досталось откупщику. Только одинъ фуксъ какъ-то
уцѣлѣлъ, а выигралъ больше всѣхъ.
і    Никоновъ. Лисица — этотъ Фуксъ, — вотъ ужь по шерстито и кличка!
Козинъ. Ему быть министромъ Финансовъ! Вѣдь онъ живетъ
іоронга, а доходовъ никакихъ. Да! я вамъ не сказалъ самаго
главнаго! Вчера Журавлевъ объявилъ на балу, что онъ получилъ
висьмо изъ Петербурга отъ знакомыхъ: крестьянъ освободятъ
оуь крѣпостной зависимости съ землею!
і     Пврвтчвный. Въ самомъ дѣлѣ?
Козинъ. Да! Журавлевъ сказалъ при-этомъ преуморительую рѣчь, потолковалъ, знаете, о прогрессѣ, о цивилизаціи, объ
необходимости освобожденія, а между тѣмъ по всему видно, что
оно у него поперегъ горла стало. Онъ проповѣдывалъ о своей
готовности жертвовать всѣмъ, если бы могъ и смѣлъ; а то онъ,
полите ли видѣть, опекунъ будущихъ поколѣній и обязанъ трудиться для нихъ и заботиться объ ихъ интересахъ.
Мухоморовъ, Галкинъ. Мартышка         1 и Мартышка             2.
Мартышка.№ 1. Каковъ Головкинъ-то? Какая дерзость!
Digitized by LnOOQle
ôi»
Мартышка JM 2. Какъ онъ осмѣлился тамъ дробивъ Ивана
Сергѣича! Неяостнркимо!
М > х.о р ого в ъ, Л ушамъ сдоимъ ню вѣрилъ!
Мартышка № 1. Что теперь съ нимъ сдѣлаетъ Иванъ Сергѣичъ?
Галкцнъ. Извѣстно что! Захочетъ.такъ погубитъ, навѣкъ
несчастнымъ сдѣлаетъ! А сирлуетса, ну танъ какъ съ Надеждмфцшърасішрядитса.
Мартышка 1. Съ которымъ Надеждинымъ?
Мухоморомъ. Съ Павломъ Алексѣевичамъ.
Мартышка № 2. А что съ нимъ сдѣлали?
Мухоморовъ. Это исторія всѣмъ извѣстна!.Надеждинъмріѣхалъ на заводъ къ Журавлеву въ Теткино, да и повздорилъ съ
управляющимъ Трофимомъ. Тотъ пошелъ къ Ивану Сергѣевичу,
а Ивану Сергѣевичъ говоритъ: «что жъ ты зѣваешь! — распорядись!»Вотъ его раба божія растянули и вспрыснули розгами такъ,
что небу жарко стало, небо съ овчинку показалось,
. Мартышка JM 1. Ну чтожь Надеждинъ?
Мухоморовъ. Что жъ будешь дѣлать? — Утеръ кулакомъ
слезы да и уѣхалъ!
Мартышка JV 2. За что же у нихъ дѣло началось?
Мухоморовъ. Надеждинъ послалъ человѣка за чѣмъ-то на
заводъ Ивана Сергѣича.
Мартышка JM 1. Въ Теткино?
Мухоморовъ, Да. Ну тотъ пріѣхалъ и купилъ у рабочаго
какую-то вещь, бездѣлицу.' ТроФимъ узналъ и безъ церемоніи
распорядился высѣчь этого человѣка и заставить шуршнизм, (*)<
Надеждинъ пріѣхалъ его выручать, да самъ и шшалѣя. Сдѣлалъ
бы безъ шуму, — нѣтъ, полѣзъ шумѣть, какъ смѣли.его человѣка
тронуть. Въ самомъ дѣлѣ, точно съ своимъ равнымъ, затѣялъ тягаться съ Иваномъ Сергѣичемъ. Вѣдь все, что ни-дѣлается, всу дѣлается съ вѣдома и по приказанію Ивана Сергѣича.
Галкинъ. Ну, я бы не позволилъ себя высѣчь!
Мартышка Л* 1. Ну что жъ бы вы сдѣлали?
Галкинъ. Не позволилъ бы! Попробовали меня тронуть! Да
я бы разразилъ всѣхъ!
Мухоморовъ. Толкуйте!
(') Шуровать — колоть дрова, топить иечи, носить воду — вообще исорав
лвть всѣ черныя |»аботы ири заводѣ.
Digitized by LnOOQle
S14
Ma» wH* a '№**> HOMEN-tki imw Моѣалнлк  вытѣни!
 Гал«*»ъ. іЦмнкЛй ші «нѣмкѣ -                                          
Мартышка JM 1. Иванъ Сергѣевичъ приказали бы!''               ' 
Мухоморовъ. А ужь люди «го во'иосмѣюп1 оелупыМься!
Да и самъ Надеждинъ понимаетъ, что луншъ -довтойнвб вознагражденіе: потом-іоевь-смѣрняе®, продалъ сво«і имѣніи ЛЬану
Сергѣичу и они опять* еопипь, - ничего!                    !
Мартышка ДО h Л еѣ чѣмъ это нчера покаравши* Йѣанъ
Сергѣича Козелковъ?                                                 '
Мухоморовъ. Съ какимъ-то траверсу, что ян.
&ЧТО-9ТО вммнтъ?                >
Мухоморовъ. А чортъ его знаетъ! Должно быть’ордены
Да вотъ намъ Дмитрій Ивановичъ скажетъ Дмитрій Паилоѣичъ,
ДммрМ Ниловичъ?         '
Козинъ Я-съ! Къ вашимъ услугамъ.
Мухоморовъ. Что значитъ тремрое,чт6ж, съ чѣмъ Міера
Козелковъ поздравлялъ Журавлева? Вы слышали?
Козинъ.-8ман «раво-оорсе.
Мухоморовъ. Да, да!
Козинъ. Траво-Форсе — по русски каторякная работа, а яма*
кн — каторжное клеймо!’Эго презабавно! Козелкомъ увѣрилъ, что
Иванъ Сергѣичъ вполнѣ заслужилъ эти эваВи.
Мухоморовъ. Что явь жь ѵг» такое! Вѣдь иго дераоеть?
Мартышка ДО 1. Какъ же ото онъ?
Мартышка ДО 2. Да что онъ съума сошелъ,, что ли?
Галкинъ. Каковъ Николай Иванычъ!                                  >
МошковскіЦ и Жгчкнко.
Жуънмко. Такъ-то, братъ! .
Мъшковоквй. Тлкъто!
Жученко. Что, будешь со мной теперь сйорип? а? Ушья
уставъ знаю, какъ свои пять пальцевъ! Иногда пойду на охоту,
да дорогой! отъ-вечего-дѣлатъ все пріемы ружьемъ дѣлаю.
Мошвоѵокій. Я не змввв какъ я позабылъ!
Жученко. Ужь я знаю, что на шурупѣ!
Цдсточнинъ, Дурноумовъ н Покровскій подходятъ къ нимъ. Козелковъ и Переученый, нѣсколько въ сторонѣ прислушиваются).
Дьрн.вУ'Мовъ. Вы слышали, господа?
Ласточкинъ. Что?
T. LXXXXI. Отд і.                                      34
Digitized by LnOOQle
.. СШШНМП. :
'ДуВиолмови.ЖурамваъіИВлучміс» иль Петербурга лестоѣриое извѣстіе, что крѣпостшлъ мжібааиМГгь«» «мѣломъ
землею! ...
Лъсточ кикъ. Мететъ ли бы*?  ,
Дувиохмовь. Навѣрное I
ПокрОвякій. Вѣдъ ато гибвдй ▼**-мать!
Ласточкинъ. Кто жъ будетъ рабоъатъ?
Пюкрвнскій. Какъ же у идея вемліоотбврутъ?3а ЦМ7*»о
благодать? ’
Дурноумовъ. Вѣрно м всевапдатятъ!.
Жученко. Какъ вы сжавали? — , Этцкъ-.каналійма ирл* выпускаютъ? 
Дупилумовъ. Да.
Жученко. Какъ жеэто можно? Вѣдь они р*абеінвнжть-імйдутъ!                                          /        _і
М-ишкеискіѣ. Всѣ какъ есть пойдутъ!.
Жученко. Всѣ разойдутся!
Мошковскій. Да они и теперь дочти рамюлися!.
Жученко. Чортъ ихъ знаетъ, г£ѣснднтъГА тогда.уяп> ни
много не останется,!
Маяцковскій. Да.ни одного ж®» пкъ естьі
Покровскій.Ага правда! Никто работать пе.сганетъі
Жучимко. Всѣ въ разбойники.поймутъV..
Мьшковскіи. Непремѣнно поймутъ.. ВоМЛкъ!
Жученко. Да. Стало быть помѣщикъ «къ. ужь, м знакъ не
будетъ!...
Дурноумовъ. Должно быть! Сказано, будутъ свободны!
Покровскій. Работать не станутъ!  Вѣдь русскій мужикъ,
какъ понимаетъ волю? — Если онъ польный,.такъ, жмАИГѣ, можетъ не работать или лежать на печи,, жіи. Ондѣ» въ кабакѣ,
пыжіѣвовѣть, дебоширничать, бунтовать!
Жученко. Ну, такъ же и есть!
ПокУоскій. Вы посмотрите тапера, кто первый иьяищы? — 
вольноотпущенный!- Кто первый воръ? і — > вольпоетдущемый!
Дерзки, грубы, пьяны, воры, бунтовщики, сущіе ралбойнпмп — 
все вольноотпущенные!
Жученко. Я же говорю, разбойниками сдѣлаются!
М вшковскій. Да они и теперь разбойники!
Жученко. Такъ-то, братъ! Что нп тЫтуѵв букежь дѣлать?
Мошковскій. А ты что будешь дѣлать? 
Digitized by LnOOQle
двоижмжк чвморы.
Жучвѵко. Да«уялѵ иевридумамі                                                    u
- Поюровак-зВ/чЦое >м» хорошо, толысо эичѣмъ-п«à «го-яп
ДМОГВ ЖЯІМр?                    ...
Ласточкинъ. Шуша лмвто? Всѣмъ надобно датъ аешлюі'
Жхчвшио. А что, -на бѣглыхь буду»» дампъ мии?
П о к р о в с к 1 ѣ. За ч то жо ня-в? На думаю і 
’ ЖучЕвиѳ.Тотои-ееть.                    :'.
Покою ввкьѣ. Тогда ваагь буАтъ яауеюі У имъ вочтовоѣ
п бѣгияь-и «или отдавать пролейся во много,Дурноумовъ. Да! Но только я думаю, что н бѣглы!» На-»
дѣлятъ* зеииюю!
Покэеваяій. За что яю? Послѣ-этого и мертвіхмъ будутъ
давать землю!
Дурноумовъ. И мертвый, которые числятся во ревизіи.
Ласточкинъ. Значитъ, такъ же какъ подушные?
ДурноУмоп»ъ.'Да.                                                                   - 
Жученко.Вѣдь они же не работали, а разбойничали, — за что
же имъ земля!
М-вшковскій. Вмѣсто того» чтобы работать,, они по лѣсу
съ кистенями ходятъ!,
Жученко. Да такъ же и есть!
М-вшковскій. А землю станутъ давать, — небось, всѣ придутъ!
Жученко. Да придутъ же непремѣнно!,
М-вшковскій. Это чортъ-знаетъ что! Я до сихъ поръ ецомвихься не могу!
Жученко. Да вѣдь и я тоже!. ,
М-вшковскій. Меня злость беретъ, какъ подумаешь* что
этихъ бестій, каналій вольными дѣлаютъ! Да ихъ въ кандалы
заковать! на каторгу сослать нужно, а не на волю выпустилъ!
. Жученко. А вотъ я какъ пріѣду домой, такъ, доберусь до
нихъ! Я имъ покажу, какъ на волю выходить..
М-вшковскій. Вѣдь это все равно, что роту безъ ротнаго
Командира оставить!
Жученко. Все равно же и есть!
Покровскій. Теперь надобно ухо востро держаіь, не запу-*
скатъ недоимЬКѣ!1 'Нечего думать, чтобъ поддерживать дворы.
Чортъ съ ними! Вѣдь теперь не наши! * 1
Дурноумовъ.'Рпиуиѣется! Чтобъ иа&ьеиоеічмго Melÿnyсипъ, а объ низъ ужь-ничего заботнтмя!.. і. । -.
Digitized by Google
814                        'СОЫММПЯЯП.
Покровскій. Я заведу теперм танъ: «бложу  всѣхъ еброкмгь, бабъ чіримйвзд пометномъ, ягелкям,г0ѣбаін» яменной всячиною. И ужь тамъ, хоть лопни, а чтобъ было все Нрелставлеее.
Мярвежть ие стѣну! Не ігрбдстапкіъ' м нреми, недѣли сроку, а
потомъ; вели інеівынраньгь моего, чій елѣдунтѣлоиніди, рогатый скотъ на барскій дворъ.'Тамъ ваять хочешь!              <
Дурноумовъ. Разумѣется! Церемоягтьсяі (нечего! Надобно
ѣеиерь стараться' извлекать всѣ доводы, иаиік только выможно!
Вѣдь уйдутъ, спасибо не окажутъ, все равно,- и же унесутъ п
собом!
Ласточкинъ. Да, теперь что захватилъ, то'в ладно!
> ' 'ЖѴямжо. Да вѣдь онй по больмамъ дорогамъ грабить пойдутъ!
1 И«и|к«вспій. Разбойничать!
Господинъ       съ бородавкой,   Шиповаловъ, Пкстриконъ,        МіДВДОВЪ, ПОТОМЪ Пку.ЕТЧЦНЫЙ.
Господинъ съ бородавкой. Каково времячко?!
Пестряковъ. Ужь и не говорите!
Господинъ съ бородавкой. Просто хоть ложись, да
умирай!
Пестряковъ. Живи, какъ и 4ѣмъ хочешь!
Г осподинъ съ бородавкой. А это все ученые, умники!
Медидовъ. А мнѣ такъ кажется, что теперь лучше будетъ!      -                       ’               "
Господинъ СЪ БОРОДАВКОЙ. Что жь тутъ лучшаго? Что
они работать не станутъ?
Медидовъ. Отчего же не станутъ?
Господинъ съ бородавкой. Кто же ихъ заставитъ?
Й естриковъ. Чортъ имъ далъ тогда работать!
Господинъ съ бородавкой. Вѣдь это отпѣтый народъ!
Мвдидовъ. Право, лучше будетъ!
Господинъ СЪ БОРОДАВКОЙ (съ досадой). Да полно вамъ,
право! Вѣдь вы говорите только такъ, утобъ поспорить! А теперь, праврне до toço.
Пестряковъ. А вѣдь, знаете* и мужикамъ TÿpfA будетъ!
Г осподинъ съ бородавкой, Разумѣется, рудеві
опаливъ. Отчего вы такъ думаете?.
Господинъ съ бо-рид-авкой. Во-первыхъ, они обниDigitized by Google
ДВОПМШ-ЯММРЫ.                             №
«цааогь ноіЬйуотомакимувсвцьвмеівовжть, перестанутъ тру*
давмА/ае а-айутърабаівааві         Ши во валовъ. Ну, этого я не думаю! Щлуп нзшмнхъя»*
кве, «оютно, чм мпатгіА залулмокъ,         ну, да: пн  теперь не
работники! А остальные для себя,,mt. какъ патовы трудиться
Ласточкинъ.;Да для себя, ош работаютъ керонюі 
Господинъ съ бородавкой. Полоанімъ, вв-всѣ! Но котгласятеоь, что число-нынанкъ в лѣнивцевъ удвоятся!
Шнноваловъ. Пожалуй!
Господинъ съ нороДавной. А ихъ теперь на воловйну,
звачитъ.н выйдутъ вей! Вочитерыкъ, тепрь онъ зналъ, тмшш
помѣщика, дѣлалъ евое дѣло к только; а тогда- его будутр оби»
рать всѣ: и сотскіе, и десятскіе, и дебросивѣствые, и безпомѣстные, и всѣ!
ПвсѵриковѢ.. Совяримнію справедлива! 
ПврвтчвныЦ подходртъ, Козелковъ нѣокодько всторовѣ.
Господи нъсъбо го д авк ой. Въ-третьихъ, самое гламине,
теперь онъ во всемъ «ь помѣщику обращается, ото ему пужва.
йеуремщй, хлѣба вгіггь, кто ему поможетъ?*- помѣщикъ! IЛошадь пала, кто поможетъ? — помѣщикъ! Не собрался иодуиь*
мышь закцймѵь, не справился — помѣщикъ внесетъ! Въ чемъ
только пи нуждается — во всеісь помѣщикъ ионожегъ?
ПРяпяяал евъ. Это такъ!
Господинъ съ бородавкой. А теперь, когда они будетъ
вольные, кто имъ поможетъ въ нуждѣ, когда хлѣба мѣть?’
Первгчвий. Теперь они за то и не будутъ такъ нуждаться/
Мкдндевъ. Отчего?
- ПвеЕТЧяныЙ. Оттого, что будутъ больше имѣть средствѣ къ
жизни. Будутъ заработывать! Дѣйствительно — добродѣтель,-блинъ
тъЬміе съ вашей стороны купить лошадь мужаму, чтобъ онъ
в»'ппй. ваѵь ме началъ, иди дать взайийыг, до нмеВ ямтмв,
хлѣба, когда оЬб’Всю жизнь навДсъ работаетъ! Великій подвнгъ!
Есть чѣжъ’хвадмтькй! Макъ вьг ни нреминоеите щамъ великодушык, вѣдь вы тоще коримо-лошадей, на ноторшкъ'ѣм»е я корозиц ноторыжв дпйв.
Господинъ съ богодавкой. Такъ можно все : раеиодквь.
катъі Двѵ-'яо-шпѣ;: w въ иннъ! Пустъ якѣ веоьмутв, лнкН бы
ихъ обязали работать, — мнѣ же будетъ лучше! Мнѣ тогда дѣжа-не
Digitized by LnOOQle
514 '                         симніаап.
будетъ, что у дото.ѣсть иечего, ши лошади нѣть b Я ужь аомо»
гать не стану! Слава Богу, — хлопотъ иемьярѳ!  Но за что я жж»
мили ламъ, вотъ что!,..
 Цивеучвиый.. А макъ, же ип.беэъ маив. выпустятъ, иищаМи! Чѣмъ жеоис будутъ жить? 
Господинъ съмог одавкой. Могутѣ нанмподьея у,жшіщиковгь, навжвать калю!...
ПереуЧкный. Да тогда имъ придется умирать- съгмму,
пли работать за грошъ въ годъ!                               *  
Господину.съ ново Давкой Асъ землей овъ. работать не
пойдетъ вовсеV Скажетъ: у меф.ееть: чівиъ жить! аавѣжь еир
буду работать? — Опахалъ свою землю, в довольно!
Пквв ученый. Не безпокойтесь! Если онъ,ітеперь работая
даромъ, такъ за плату работать не откажется!
Господинъ съ войодавкой. Кацъ же! Вѣдв это лѣигжм,
имъ какъ бы на печи лежать, да ничего не дѣлать!
Пе р еу ч е н ы й. Работать тогда возможно, когда трудъ вознаграждается! А то за какую же. благодать работать, работахъ всю
жизнь и безъ ничего! Полеводѣ будешь лѣнивъ!
- -, Господянъъ вово давкой. Развѣомн теперь даромъ ра«бодаютъ? іМы же ихъ кормивъ! даемъ имъ землю!.
л >Шяповаловъ. Что вы говорите! Я, напримѣръ, купвл
имѣніе, Вѣдь я платилъ деньги аа всю землю? Вѣдь я платы» н
за нихъ деньги, чтобъ они работали мнѣ! Вначигъ.,, енн> обязаны
мнѣ работать, и вся земля моя, нотому чте> за все это я мыЯ№ь
чистыя деивпг...
., Пктлучвный. Кто. же вамъ далъ право мроишвап в зенупатъ себѣ подобныхъ людей и чужой трудъ?
Шипова ловъ. Всѣ же покупали, значитъ имѣли нраай!
.,і Гоовединъсъвого давкой. Это ужь, батзипка, дозами
заводовъ!-.
, ч Цвгдучвиый. Мало ли.что не мы выдумали! Воровая м
мы ипвбрѣл»; чтяжь догъ этого? — г развѣ саѣдуеп, чн»:веревап
Кормно.и пыиодитвдыю? Вѣдь другіе, же воруютъ!
-, Глснодмнъ съ вогэдАвкеімТо еОВ'ТІмъ другое яѣао<
— -Шиноллдедъ. Шямлуй,:пуаі» вмвмутъ крмгвлиъвнемизі
только пусть же заплатятъ за нихъ, что слѣдуете,; м> «млым ç
мятуижЪ|прадажь.,..!
„.г Идш>;ввмйи< Эмчнпь«: каждаго-епраиінйпь<вкол&ко ояз
НЗЧМЪ?                                  ч-  Digitized by Google
M7
z
Шяамимв. Ліряиуигѣмм1<Кк»>мю.шмютъ рмширяжихн
си чуждо вибсШажкмямв? .
НктвтчжжыІ. Н» пммутямѣмв!
 - Г»с0»лш>ъ«ълв»«лл«в»*иіВМ. ужьможадуйвта» ве го-,
воршкі Лея вяжа «мммаі амзяШивъяиедочзучаѣ ми жъ кор»
ту ва годятся!
Шиповалміі»..Няаега олушахъ!.
. МддмдеЯѢ. Мы и. слушати w«мввМ.Відь да» понесете!
Господинъ СЪ САПОМЪ (подходить).Каково? Освобождать
крестьянъ! Отнимаютъ работниковъ, дд еще лай имъ»ецля! рѣдь
это нарушеніе пррвъ собственности! Нарушеніе нашихъ правъ,
правъ дворянства! Къ чему же служатъ права, данныя дворянству грамотой императрицы Екатерины U, двадцать перваго апрѣля тысяча семьсотъ восемьдесятъ пятаго года, и подтвержденіе ихъ двадцать шестаго апрѣля восемьсотъ шестнадцатаго
года? Все пошло на вѣтеръ!.
Господинъ съ бородавкой. За что у насъ землю-то берутъ? Люди ужь куда ни шли!
Господинъ съ сапомъ, А крестьянъ за что берутъ? Ими
владѣли мы, отцы наши, дѣды и прадѣды!
Пкрвучкный. Да, цѣлыя поколѣнія работали вамъ и рсетаки не заработали свободы и правъ человѣка! И теперь, когда
имъ возвращаютъ человѣческое достоинство, вы недовольны, вамъ
кажется это нарушеніемъ вашихъ правъ. Вамъ надобно былр бы
стыдиться этихъ правѣ, давно отъ дихъеамймъбы отказаться! Вѣдь
это Вайъ позЬрное клеймо! Вы говорите: земля ваша;’что дать ее
крестьянину нельзя, несправедливо! Неужели же они ничегр не заслужили? — даже клочка земли! Неужели, работая всю жизнь и
сотни лѣтъ, они ничего не выработали и ничего не заслужили? Вы
имъ не можете въ свободѣ отказать! Ихъ рабство вѣдь противно
«бмкдоімъ, и чеМЖѣческМвѣ Законамъ! прйтНігіЬ разуму! Й вы
хотѣли бъ, за всю ихъ службу, отпуттиГь бе*ь’ничего? "Обобрать
уишигь вЮ# выпустить, М.&, точнѣе сказать, выгнать На всѣ чеШрб ЯЮрШМ бсмвемЬзагй ередпѣъ Къ еунеегвшмйыо! Заставить умирать отъ голода, безъ крова.'безъ'прМсТайгйЩа! Ну, ёёть
явушеиімрмё?' Ну. есть ли тютя кяпля'человѣчеенагд чуімітва?
Вшмшммі ««Ы             дѣды, ИДОѣд№, йвг еами ЖШ на ихъ
сЧегьітруЛавм»***®-за вое это еще послѣдняя награда! вЫгнаТь
ип«т<веям№мьіередмміим, нуетитв іючгіру! Вш екни чувствуете
несправедливость вашу, но у ваь другой разсчетъ: тогда его ІЯ
Digitized by LnOOQle
Ш                        ---------------- — . 
v
громы «пам>!м.цгаап»ег&юімяв, ж'ѵалйсо-'яжмшмві- Свобода безъземли не будетъ свободою для ЪшпсжрпбпбвмЪ' тжжеле,
хуже, нежели теперь, безъвсМнягФсряввемЬЯ!Ѵогда>аіпі ужѣ нигдѣ заіцатм во нейдетъ! Зашраая :чукз*ніу»ыныузмфе» «ъ голоду, за чорепую-вермузлЫьваі въ руно ивъ чя*і иврлі <ъ(
И страхомъ голодной смерти заставили бы сносивъ 'мое, мему
покориться, что вздумалось бы вамъ тожко сдЬяатьІ
Шипова ловъ, ёте почему? Въ ихъ волѣ всегда согласиться ня мои условія, или "нѣтъ? 
Ласточкинъ. Разумѣется! 
ПереученыЙ. Что дѣлать несчастному мужику безъ всякихъ средствъ къ существованію? А тутъ еще на шеѣ семейство,
дѣти, — ну понево'лѣ пойдетъ въ рабство и всѣмъ вашимъ условіямъ долженъ будетъ подчиниться. 'А вы уже поставите условія!
Нѣтъ, 'безъ земли свобода невозможна! Безъ земли онъ все не человѣкъ. Безъ земли придать ему нельзя человѣческаго достоинства, значенія и права. Съ землей другое дѣло, онъ можетъ разсматривать условія, принять ихъ или отвергнуть, онъ можетъ
дѣйствовать, мыслить, желать — онъ можетъ жить. Съ землей’ овъ
человѣкъ!
Господинъ съ сапомъ. Ну, положимъ’ такъ. Дайте имъ
земли, только надобно же за нее заплатить помѣщику, надобно,
чтобы они заплатили за то. что они пользовались ею!
Господинъ съ сапомъ. Мы все-таки должны отстаивать
свои права, свои интересы!... Что жь, въ самомъ дѣлѣ, имъ qtдать все, а самому идти по-міру! Слишкомъ ужь будетъ великодушно!
Пестрякова. Пусть жертвуетъ и тердетъ. кчму охота). А я
отказываюсь!
Господинъ съ сапомъ. Разумѣется, мц должнытребовать
доего, — заботиться о сроивъ интересахъ!.,
_. Г о сп,одамъ съъогедАЯкоА.Уцаеъ тоже                           еммѣг'
£тва! Какъ гожоритъ, Иванъ Сврчѣнчъ, мы тема должны ыдо»
мать и;? будущихъ дозжаѣцныъ!..
-, Госдодднъ съсдомъ, Что я буду.нмь бдагодѣпмъекжн
рать? Что я за бдоодѣтедь радой выавиадоаІ-тДжм* имъ зеімыь
/д драва челррѣлретваі — Ow дужне!,,. Бблнмямннадобноетъ!... Мцѣ что до другихъ,-п и слмрм<флмыпк нодуманье
ербѣ!... 
Digitized by Google
1
дынники» ионворы.                        WÔ
Пжстмяковщ. Wo тугъ a*: жмлмсп, aa емМрмммѵямща
енпвцммпикіта тиміру
йѣолвяай кидЬя-мъ яъо'ыьлх'ь (ямі«як*».и» амтъ). Мее
мечтаніе!.,.. Вынималъ аса ®бъ еспобоыдаиікгедкуове?
Господинъ «ъ вегедлвкойь Извѣстно, чяо у кеее бвдавъ* тегъ про то * говорятъ!
Молодой «*CB»KVBÏ ОЧКАХЪ. Д* ЭТ**ѴО ВЫфЬІ ІВКОЙ
вздоръ, что имъ ве стоитъ и тревожитмя,
Г доводимъ съ бородавкой. Помилуйте, жавъ «стоитъ
тревожиться?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Да такъ!... Знаете ли,
что это такое за освобожденіе?
Господинъ съ кото давкой. Что?
Молодой человѣкъ въ очкаТъ. Мыльный пузырь!...
Господинъ съ сапомъ. Хорошъ мыльный пузырь, — въ
немъ лопнетъ все наше.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Да полноте! Если бы
дѣйствительно хотѣли ихъ сдѣлать вольаымв и дать земли, ну и
объявили бы указомъ, что, деекать, крестьяне воѣ свободны и
мп дается еготмсо и столько-то вемли, — вотъ и конецъ! А то
пока обѣявятъ, пока соберутся комитеты для разсужденій, — жъ
комитетахъ же будутъ дворяне, ну, разумѣется, выкажутъ свое
неудовольствіе, такъ дѣло и кончится, или, если будетъ свобода,
такъ развѣ яри внукахъ нашихъ.
.Шиноваловъ. А до тѣхъ моръ сто рамъ зебудекся!
 ДЖумавдквь «ходитъ, «го окружитъ помѣщики съ низкшш поклонами).
Журавлевъ. Господа! Вамъ, вѣроятно, уже всѣмъ извѣство выѣсти, которое я вчера получилъ изъ Петербурга. Еще разъ
швтиржв, мелкая не емчуѣстооматв этей реформѣ, вполнѣ человѣческой, гуманной! — реформѣ въ духѣ нынѣшняго времени, въ
духѣ цивмліщаціи и дрргрессд! Наконецъ, это воля Августѣйшаго Монарха, всегда, священная для каждаго рузскаго, въ ооо»
бсяжестм жедія руаемято дяорйяства! И такъ, вполнѣ признавая благотворность, необходимость и гуманность предстоящей
рмиЫ ащувствукеіі, мы, чрезъ то самое, должны сжа|мпься
датъ ей'омлежеа  меяъднАв римвитіе, то есть извлечь ѵовмоятум
пользу и отвратить всякій вредъ. Мы должны стараться всячески
избѣжать потерь! — Дать волюкрестьяиам>и не яотордхысаамш»
средствъ.жъ «ущестаовнпіао! Я,.«ъ сваей гтораны, готовъ всѣми
Digitized by LnOOQle
51*.  taow — wa,.
ередатжмм содѣйствовать                   w этикъ. Шдѣмв< по мы уладимъ это дѣло!... Еще, господа, тетръ <Іави умтвнн кръ*
цемты; вы икаете»  какъ я готовъ всегда всѣми сими служить
вамъ, вносите -ваши капиталы ко мнѣ вѵ кмягару, на Ьлвпра»
цектмъь Вм знаете, что капиталы у жвм всегда найдутъ оборотъ! Что касается до вѣрности, то важъ пвѣстпо, что мои омъ
тамніи иодкгь какъ деньги и капиталы по никъ выдаются немедленно по предъявленіи.. - (.
Певкуѵвный (пому)..Ловкій оборотъ! Славный заемъ!
НѢСКОЛЬКО ГОЛОСОВЪ:
>f -TR- Покорно, расъ благодаримъ!
— Непремѣнно будемъ адресоваться къ вамъ!
Розеновъ и подномочкниыж отъ дворянъ, и а ѢЮщмдъ мвнък ІОО душъ Г), *- Всѣ эти господа выбравы
(. подъ вліяніемъ Розонова и Журавлева, изъ мелкотравчатыхъ
дворянъ, притомъ изъ самыхъ ничтожныхъ, слабыхъ, необразованныхъ, невоздержныхъ въ наслажденіяхъ, преиму>(               щественво по части питія м пищи, съ шаткими нравственными правя лани и еъ твёрдыми убѣжденіями въ прввосход»
еттѣ «кривотѣ того, кто ихъ кормить я лонжъ, ймивбояъ*
t *,    дадо чдетцоодуддыдк носы сше-багровые, одежда трцим
, и въ бепорядвѣ, подбородки не бритые. Всѣ ати госяоді
пріѣхали въ губернскій городъ и живутъ въ немъ на счетъ
Журавлева, а частію и на счетъ'Розонова, которыхъ счи’ràiyrb благодѣтелями и милостивцами. Понятно, что шары,
которые они имѣютъ, ваходйіей въ совершенномъ’ рйспоря*
>женім Журавдеиа и Кононова. Такимъ образокъ и случаетед часто, чж> на дворянскихъ выборахъ добираютъ не двоt4) Дворянё, которые не ѣмѣютъсТа дуіпъ Крестьянъ/ йли трехъ тысячъ дееотъ земли* не зі мнми состоитъ въ одно» гуОерНІиме менѣе плггм дунН, Mf*
ходедоіцъ креечьядъ. дни же т<ияэдефдо. долганъ* до                  мота гагажка*
рой, земди, избираютъ въ долгости посредствомъ упедврмочцхъ,. ндзаачин
ныхъ ими изъ среды себя.
'* Число Нковыхъ уполнопочеімыхъ ' опредѣляется числомъ, состоящихъ за всѣ
«иіотмеяашиі дворяиммк, кдотшъ                 дасмнѵ-земли удабаію, хЖгя ямасаленной; то суетъ на каждыя; «та дуріъ   иа  каздоя три jfafpHKH дрсяѵккьВКЬК
полагается одному по уполномоченному.
Если; За назначеніемъ по одному уполномоченному Éà каждыя сто душъ ялі
на мажЫи трЖ тысячи десЯтмжь земли, оКаяіе?6я< изъ1'всё 1 лщиидстѣ ЬстатоКъ,
менѣе пмжмыжтмдогъ млм тцюячи            оогь лемппчь мт.жваввіі*
татокъ полагается еще одинъ уролшмоочеы».                                    (
Уполномоченные имѣютъ на выборахъ голосъ, во времъ равный съ дворянами,
йМбмраюЬіЬми въ лжности непосредственно. ' '            '            ‘ ’
 і  *(Смдж«авмривъ цмиавмжъѣ; тост»Шѵ уивдамьЦ глава К). і "
Digitized by Google
- рде. а ДурмлАвы» жтму           аовгда. «ВЙ» мригМъ»
шарахъ. Немачитедьнде чнрдо ушынофочешдоъ паходитса
ва иждивеніе и другихъ дворянъ.
Резоновъ (*»), Ну* что, гдор*** ДО°али?
ГОЛОСА, УП(МН<Ш0№4ННХЪ*
— Завтракали! покорно васъ благодаримъ!
— Какъ же-съ, попировали, дай Богъ, вамъ ааорввьд.
— Покорнѣйше васъ благодаримъ!
— Всякаго благополучіи-, и много дѣтъ ддраветноватв вамъ и
Ивану Сергѣевичу. Очепъ довольны, очень евогьмы.
(При ивъ отвѣтви» рисврострамветвв «вдыміМ ваивп спирта- ЭДнагіе цръ. надъ озегм пешадцваипся)..
Р ово и о въ. Довольно ли вамъ давали водочка и ви»?
голоса уподнеаючиишЖЪ:
~Пыа!
— Пади, покорнѣйше васъ благодаримъ!
— Премного довольны!..
— Дай Богъ вамъ алеравья!..
Р.озоио въ. Ну, смотрите жв* дѣлать, свее. дѣло макъ сдѣг
дуетъ, в ва» будетъ тогда хоршво... Да чжаншде и другимъ»
нмъ браоммъ, чтобы ухо держали востро! Я буду- веяремѣмт
ио исправникомъ, и кто мнѣ положитъ налѣво, пусть ужь не
бсэяикоатсяі — «только ему ц жить ца свѣтѣ. Слышите?,
¥п,олн«мочвдныв. Слушаемъ-съ!,..
Ротоновъ. Кіо будетъ за монд, за того и я готовъ, всегда помощь готовъ оказать, подождать недоимку, — словомъ вее,
Хоть, что я ие буду говорить дворянамъ, отказываться отъ должности, отъ службы, — вы рнчего ве должны слыитать, а дѣлайте евде-дѣло: всѣ» налѣво, а мнѣ-иаправо. Понимаете?
ГОЛОСА УПОЛНОМОЧЕННЫХЪ:
— Понимаемъ, Григорій Семеновичъ!
— Все будетъ сдѣлано, какъ прикажете.                  ' '
Розоновъ. Ну, смотрите!... За то послѣ выборовъ собирайтесь всѣ, — ну, хоть въ Берлинъ!
ГОЛОСА УПОЛНОМОЧЕННЫХЪ:.
— Позвольте лучше въ Лиссабонъ. '
— Дъ Лиссабонѣ лучше.
-тэЛ вадка лучнм, н машина, ибиддьярдозъ два, а не одинъ!
г.₽>ав»въ* Ну* всв.равжа, въ. Лиссабонъ! Гдѣ втдтЪіЛжсабиргъ?                        Г J I   
Digitized by Google
Одимъ мяіолмм'мммкъ. A n первулочкі-то, какъ
идти отъ кашей квартиры на Большую улицу.
Розоновъ. А знаю! Ну, такъ я угощаю васъ послѣ выборовъ въ Лиссабонѣ, можете кушать нѣсть, сколькб вапъ угодно.
ГОЛОСА УШМІКМОЧЕЙЙЬПСЪ
— Покорнѣйше благодаримъ!                                       — Премного довольны!
— Постараемся заслужить!
Мы м васъ въ огонь и въ воду!
— Вы только моргните, а ужь мы смекнемъ м потравимъ.
-Козамъ (Шофмііпу). Вотъ нзбкр аггела Розовой! (указываетъ м
уполкожочеввыкъ). Вотъ армія-то, достойная своего предводителя!
Это башюнбузунм!
Переучены#. ' Закупленное, запутанное этими мерзавцами
и задавленное нуждой дворянство! И грустно, и гадко смотрѣть
на нихъ! Готовы исполнить всякое приказаніе, готовы избрать
кого велятъ, и послѣ сами жь будутъ горько плакать! Я имъ прощаю! Они не понимаютъ сами, что творятъ. Но остальные! Вотъ
имъ-то непростительно! Зачѣмъ дозволяютъ избирать такихъ
умолмбмоѵвнньпъ? Вѣдь они настолько развиты, иаеѵолыю обрмовапы, что могутъ понимать! И тутъ душой ирмнятъ, иристрастны, готовы подличать передъ богатымъ,- знатнымъ, ему вз
всемъ угождать и покоряться. Нѣтъ, русское дворяяство еще- ш
сознаетъ себя, потребностей и нуждъ овонкъ, въ немъ направленья нѣтъ, стремленья къ лучшему! Посмотримъ, что-то скажетъ намъ молодое поколѣніе!
Выявивъ входятъ а рмклаямиозеа, за нимъ гуйермпі
яринуроръ и секретарь дворянства.
Выксцнъ,!>... га... га..г.,сспада,...        начнем...мы,.,,
мы...мте!
(Переходитъ вр другой уѣадь).
Журавлевъ (Медвдову). Владиміръ Ростиславамъ, вамъ теперь радобно предложить дворянамъ, пока вы у насъ за предводителя!                                                      _.. ।
М ед и довъ. Господа! начнемте! ’
Розоновъ. Господа, позвольте нѣсколько словъ!
Журавлевъ. Сдѣлайте одолженіе, мы слушаемъ! '
(Дворяне садятся за уѣздный'столъ. Стулъ, назначенный для
предводителя, ва неимѣніемъ его, остается вбаяНнтьигь).
Резоновъ. Господа! Нѣкоторые изъ васѣ удмлияля Іюня
чести предложить балотироваться мнѣ въ исправники: благбдиряв
Digitized by LnOOQle
двоммяпгммо»ы.                               ша
мъ-душін'за!такго«янѵріе, >w пгамуім чее» 'рясъ,1 Паямъ Cep*
гѣичъ,  всѣхъ удоотвмвявмк* ааазг Иоч твршвда;, а еіуж*міуйвв
довольно, не щадя трудовъ, >веа»дя здоровья и усилій! Время
мвѣ и отдохнуть, я усталъ, здоровье мое рамтроижась;1 п неусыпныхъ попеченіяхъ о дѣлахъ общественны я забывалъ
свои дѣла, и они пришли въ запущеніе! Время маѣ пндумать о
себѣ. Къ тому же нѣкоторые не жияаімгь юяя'видітв на «томъ
мѣстѣ, а потому, не желая быть прнчяммп<разнамывлйг,''особен но теперь, когда намъ необходимо полное елтодуме,*, принося искреннюю благодарность за довѣріе удоетотшпъ'вМшгмниманія, прошу вмѣстѣ съ тѣмъ уволить меня мгъэтой доЯ&нестм!
ГОЛОСА:
—  Это’что значитъ?
—  Что это за самопожертвованіе!                            — 
—   Это благородно!
—   Ай, да Григоріи Семенычъ! Не ожидалъ я!
—   Прекрасно!...
—   Набилъ карманъ, да на покой!,
Эго разсчетъ! Онъ понялъ, что его не выберутъ» и -удаляется саМъ.                                                        (
— Черняковъ струсилъ.
Розоновъ. Господа! Зато одна просьба! Вы Знаете, какъ >ю
инѣ бьілт> несправедливъ господинъ начальникъ губерніи, а; потому онъ можетъ подумать, что онъ бвыъ правъ, что меня никто
ве желалъ вцдѣть на этомъ мѣстѣ, что я потерялъ совершевф
ваше довѣріе и расположеніе. Чтобы доказать ему противное, я
прошу у васъ одного снисхожденія, одной, можно сказать,, милости: выберите въ исправники достойнѣйшаго и способнѣйшаго
меня, хотя, напримѣръ, господина Никонова. Андрей Филипповичъ! іфимите увѣреніе въ моемъ уваженіи, я первый желаю, васъ
ва эТомъ мѣстѣ, я не хочу соперничать съ вами и препятство-г
ватъ вамъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ прошу васъ всѣхъ, господа, позволйъ маѣ балотироваться въ кандидаты въ исправники, и надѣт
юсь, что вы не откажете мнѣ въ этомъ и поможете доказать губернатору, что онъ неправъ, что. я самъ удаляюсь. Я служить не
буду, не хочу! Но хочу доказать, что я не вооружилъ противъ
себя всѣхъ до такой степени, чтобы вы меня забросали черными
шарами! Надѣюсь, что человѣка, который служить не хочетъ
и м МожИті марать нечего! Если кто на меня сердитъ, если
Digitized by клО<  Le
 «ивнмагамнп. 
а моговбнійл!*, яромуt — ыуп — вг» прмцвиіяі Мету мі и».
«Ьпмж что вы мбередр иеян в» кандидаты?
 . '        ч          ГОЛОСА:   
— G» удмимьотміемъі
.           Отчего «е?
, — ИзвоЛво!
о* Orvet* «му нвполажитд направо!
.      Пусть Лумпъ кандидатомъ» Вотъ еъ шпгь!
 т Я не иышмаю, что онъ дѣлаетъ!
-. г-»- Что»»о значитъ?
.        Что это в» штука? 
, — Неужели мы отъ него избавимся!
— Не можетъ быть, чтобъ онъ не былъ исправникомъ I.
— Гдѣ намъ отъ него спастись!
— Наконецъ-то мы отдохнемъ!
— Хорошо, что самъ отказывается, а то бы кто смѣдъ идти
противъ него и противъ Ивана Сергѣича!'
— Я готовъ ему положить направо два раза, лишь бы избавиться отъ него!
Никоновъ подаыя руку Ровоаму). Повѣрьте, Григорій Семеновичъ, что я вполнѣ цѣню ваше великодушіе и не знаю, какъ
благодарить васъ! Разумѣется, и говорить нечего, что я и всѣ
Ши добрые пріятели положатъ вамъ направо.
~ Резоновъ. Благодарю ваеъ. А вамъ благодарить меня не за
что, я вамъ не соперникъ! Пора мнѣ ужь и на отдыхъ, усталъ!
А служить теперь, въ такія хлопотливыя времена, еще пожалуй
Выйдетъ опять какая нибудь гадость! Мнѣ ужь, признаться сказать, надоѣло возиться!              *
Медидовъ. Начнемте, господа; въ другихъ уѣздахъ вездѣ
начались* уже выборы.
Журавлевъ. Начнемте. Вы вѣдь за предводителя у насъ,
Владиміръ Ростиславичъ!
Медидовъ. Господа, начнемте повѣрку ящика Д щарокьЯщикъ, какъ вы изволите видѣть, настоящій, число дворянъ,
имѣющихъ голоса или, лучше сказать, число голосовъ цаДОГ*
уѣзда, сорокъ два, какъ видно изъ списковъ; теперь повѣримте
шары.
(Беретъ вазу съ шарами и считаетъ ихъ),
Медидовъ. Шаровъ тоже сорокъ дра, совершеццр вѣрно!
Digitized by LnOOQle
Теперь, господа, мы должны ДфясцшвіЪК»>ві«И предводителя..,.
ГОЛОСА:
Ндзарьевъ. Господа!,,*
— Берите шары!
— Поднесемте на рукахъ!
— Это запрещено закономъ!.
— Ничего! Берите! Пойдемте!
— Владиміръ Ростиславичъ, говорите!
Двораве разбираютъ тары и подносивъ рмъ и* рукахъ
Жтвавдввт.
Журавлевъ. Что это, господа? >
Медидовъ. Йамп Сергѣевенъ, дмрявспе, увшшш Васъ,
цки ваши заслуги, могъ умъ, вицы доотошвввва... ж... і..
- Роговъ (втади еи»). Что?Эаропорѵмамн, «тарвзй ирычъі старв* собака!                                                   ' 
Медидовъ. И признавая васъ челонѣмигь атоллѣ,..»
Роговъ. Все врешь, старый песъ! Изъ ума выжилъ!
Медидовъ. Перестаньте, Роговъ!
Роговъ. Что жъ вы чепуху несехе?                           — 
Медидовъ. Вамъ что за дѣло! (ЖуршлГ) Ивамъ Сергѣевичъ,
иі дворяне единодушно шоѣносятъ вамъ-шары безъ баябтировки
 умоляютъ васъ удостоитъ ихъ честно бытъ икъ предводителемъ!
Роговъ. Ахъ ты старая кляча! Вѣдъ ишь чего нагородилъ!
’  ГОЛОСА:
 Ивамъ Сергѣевичъ! Сдѣлайте одолженіе! ।
— Мы реѣ носъ просимъ!
— Удостой»!
— Осчастливьте!
— Не я'гверпнвге!
Сомовъ, Козни», ПврвучвиыК и Никоновъ ашмміеа
па евоп» иѣееехъ.
Жтѵаѵлквъ, Благодарю васъ, господа, за честь! Весьмабл»,
Одаренъ, во< извините, нредцедитадемъ балъ не июгу!
ГОЛОСА:
-   * Отчего-же? ...
— Ивамъ Сергѣевичѣ!. Сдѣлайте одолженье!
— За что же вы лишаете вашихъ милостей!
~ Удостойте ямъ чести!
— Отчего же вы не хотите?
Digitized by Google
586                         COtMfeMUMNMk»
— Мѣмъ ѵы нроттгѣвядж «жм! 11
Журавлевъ. Во первыхъ, я служить по выборамъ некалаю; во-вторыхъ, мнѣ некогда, Вызнаете, сколько у меня заботь,
а въ третьихъ, господа, не скрою, что:я... что меня проевли 
другіе уѣзды и я буду балотироваться въ губернскіе предводители!
ГОЛОСА:
—   Ура!
—   Превосходно!
~п  Овеиь рады!
—   А все жаль, что вы не будете нашимъ предводителемъ!
—   Не смѣемъ утруждать васъ!..
-.Первіученый. &акая трогательная снема!.
Кодилъ. Журавлевъ-«овариввнно счастливъ!
- < Назарьевъ (перввопувямвь въ я*ко«о(ыіш). Господа, обратимся къ другимъ. (Сомову) Семенъ Ивановичъ! Позвольте, васъ просить быть мылимъ иродводителемъ!
ГОЛОСА:
—   Да, Семенъ Ивановичъ! Сдѣлайте одолженіе!
—   Мы будемъ очень рады!
і. *»- Позвольте васъ просить!
—   Ччожь это? Вѣдь не. его хотѣли!
. —    А Николай Ивановичъ Козелковъ?
Молчите! До. него дойдетъ очередь!
Сомовъ. Благодарю васъ» господа; хоть я не заслужилъ этоі
чести, но если вы удостоите меня вашимъ выборомъ, «всѣми
силами постараюсь оправдать ваше довѣріе. Благодарю васъ!
Господинъ съ бородавкой. Странно, какъ.такіе господа,
какъ Назарьевъ, ничего незначущіе, — ни чина унвію, ни состояніи,
ни ума, — туда же осмѣливаются говорить и дѣлать предложенія
ншмню старшихъ и достойныхъ уваженія лицъ!
Медидовъ. Господа! въ предводители дворянства балотируеТоя Семенъ Ивановичъ Сомовъ. Потрудитесь брать виры!
Дворней, берутъ шары; первыя* яандтав Жгелваввъ, за
ввнъ остальные.
Назарьевъ и нѣкоторые другіе изъ партіи Жувар*
лева (ходжть  говорятъпшитеодвормап).. Господа! Ивангв Сергѣевичъ не желаетъ видѣть Сомова предводителемъ! Прокатите его
на вороныхъ! — Это избраніе противъ ИванаСарвѣевяча. — Ивану
Сергѣевичу это непріятно!
Digitized by Google
ДВ0ВЖМЖ1Е ВЫМРЫ,
г
МП
Медидовъ. Ивнъ Сергѣевичъ! Потрудитесь вы сосчитать
шары.
Журавлевъ. Считайте сами.
Мвдидовъ (счжтавгь). Бѣлыхъ — девять, черныхъ... черныхъ
тридцать.
Журавлевъ. Что же ато? Число шаровъ невѣрноі
Медидовъ. Семенъ Ивановичъ располагаетъ тремя шарами!
ГОЛОСА;
— Ха, ха, ха!
— Вотъ прокатили-то на вороныхъ!
— Жарко стало!
— > У-у-у! Унеси ты мое горе!
— Отдѣлали!
— Предали запустѣнью!
— А онъ уже было и носъ задралъ!
— Каковъ! Въ предводители мѣтилъ!
Журавлевъ (комлюву). Теперь позвольте васъ просить!
ГОЛОСА:
— Николай Ивановичъ!
— Почтеннѣйшій Николай Ивановичъ!
— Это наше всеобщее желаніе!
— Сдѣлайте одолженіе!
Козелковъ. Ги, ги, ги, ги! Какъ вамъ угодно!
(Дворяне владутъ циры).
Переучеиый. Этого вотъ выберутъ!
Козицъ. Непремѣнно! Ужь это рѣшено!
Нмцоновъ (Сомову). Вамъ бы отказаться! Я вамъ говорилъ*
что Довелзщ рыберутъ!
Сомовъ. Я не ожидалъ такой низости! И кажется не заслужилъ!
Никоновъ. Это изъ угожденія Журавлеву!
Медидовъ (счтт шары). Бѣлыхъ двадцать девять — черныхъ — двѣнадцать! Поздравляю васъ, Николай Ивановичъ!
фурАрлдвъ. Позвольте, еще надобно выбрать двухъ! Господа! я предлагаю его превосходительство Галактіона Пареновича!
ГОЛОСА:
— : Браво! *
— Чего же лучше!
— Прекрасно!
— Вотъ это такъ!
T. LXXXXI. Отд. I.                                         35
Digitized by LnOOQle
' 52., : СвВВЖМВННВИГВ,       Г.
  Власьевъ. Влагодарюваеъ, іоспбда! -іЯ сваръ,! воину!
ГОЛОСА:
—  Сдѣлайте одолженіе!         ".; Ч"-». :                ’ ; <.
—  Ваше превосходительство, удостойте? ':                               ’ 1 ' 
—  Позвольте васъ просить!                                                   1
—  Сдѣлайте намъ честь!         1
Власьевъ. Не могу, не могу! Влагод4рмв4ев! Гдѣ ужъ внѣ!
Мнѣ надобенъ покой! Ужь не тревожьте моей.старости. Joro...
подъ Варной, я былъ крѣпко израненъ, вотъ съ тѣхъ поръ и началъ чувствовать! Особенно къ погодѣ!
Журавлевъ (кричитъ еиу на ухо). Такъ позвольте, ваше превосходительство, просить васъ записать первымъ кандидатомъ.
Власьевъ. Благодарю васъ! Это, пожалуй! Знаете» рели бы
не раны!                                               1,
ЖуравЛевъ. Какъ вы думаете? Согласно вы, чтобы генералъ Власьевъ былъ первымъ кандидатомъ?
ГОЛОСА— Еще бы!                                                       1..ГО.-.ГІ — 
— Согласны!                                    .ш--..і <1: — 
— Разумѣется!...».-> - и..  і< — Мы во всемъ съ вами согласны!.. і >                і ) -— Ужь вы не предложите.дурнаго!...і                                а -ч: і ’< < -I
— Сдѣлайте одолженіе!
— Распоряжайтесь!...;.>                аг                      :
Журавлевъ. Я думаю, и балотировать нечего;‘if поставить
ему число баловъ избирательныхъ однимъ менѣе протйвъ Вислая
Ивановича. Это, знаете, будетъ скорѣе и Проще. А Іо КЪ чемуѣонапрасну тянуть время! '                                     1
ГОЛОСА:,., 
— Разумѣется!                          ’                                        -1»’»
" — Самое лучшее!...;... 1 ‘ '
— Кто пи кандидатъ — все равно! ’:...!                      '’ "          '
— Да вѣдь онъ служить не будетъ, такъ Что жь ітъ церемониться! '                                          >-              1-               к ’
Журавлевъ (Медидову). Владиміръ Ростяславичъ! Вы ставьте генералу Власьеву двадцать восемь бѣлыхъ, и тринррть черныхъ...,., о...р
Медидовъ. Очень хорошо! А еще кого,
другаго кандидата.                                      '..іі,,.и.;
.1   і.і     1 ' / / / Л      I
Digitized by    LnOOQle
двоцяшцицвыьовы.                                                     629
.          :. ГОЛОСА:...,,
— Кого же еще?
— Мы не знаемъ!.                                        ’
— Развѣ Лапина! ’                                                                 ] '.
— Мулова!
— Лапина!
— Лапина лучше!                                                          -             И
— * Помилуйте, господа! Куда онъ годится!
Журавлевъ. Балотировать ихъ обоихъ!
Медидовъ. Господа, Мулова!
(Дворяне кладутъ шары.
Медидовъ (считаетъ). Бѣлыхъ двадцать три, черныхъ девятнадцать! Теперь Лапина.
(Дворяне кладутъ шары..
Медидовъ (стегаетъ). Бѣлыхъ девять, черныхъ двадцать Ѵри!
Журавлівъ. Поздравляю васъ, Николай Ивановичъ!
ГОЛОСА:                        '
— Поздравляемъ васъ, Николай Ивановичъ ’                                          
— Почтеннѣйшій, Николай Иванычъ!                                             :,
— Желйя?е иаНіе исполнилось! '                                1       '      ' '' 1
Переучевый. По Сенькѣ и шапка! Предводитель вполнѣ
хъ стоитъ!                                 ' '                                         ’
Козелковъ. Благодарю васъ!... Покорнѣйше прошу всѣхъ
ко мнѣ сегодня откушать!
”  ГОЛОСА:                                       ’    '
— Непремѣнно!’                                   
* тМеаирно Ингъ благодаримъ I                                                            ‘і
 гН-Съ удоволмоувймъ!..
— Очень пріятно!                                                       । і. <. и
Пестряковъ. ¥жь н говормлъ, чтомыу Николая Мвімыча
міадр на слару!.
Молодой чмлевъкъ въ.очкахъ. Поѣдимъ цамцвоаьь!.. ">
Роговъ. Еще бы! ян славу выпмжъі                               /          і.   м
іП-вохИчкный. ЖвЛудкв0«еъ гошвфъі                            > ;. ч<-л
Журавлевъ. Николай Иванычъ, садитесь-ка сюда! (Уля*/иегь ва стулъ предводители).                                                 і.. і. ’<
Коудцдъ. Гм, гм,. гр!.,,.
Козинъ. А что, Николай Иванычъ, вн соочитаедедрерро — 
M-то, а?, (,                                                                     I
Козелковъ. Дъ н попрошу!,,,
Digitized by     Google
530                     совримийНпгв.
ЖуравЛевъ (Медядову). Владиміръ Ростиславичъ! позвольте
васъ проситъ быть вновь нашимъ судьею.
Медидовъ. Помилуйте!.. Благодарю!.. Съ удовольствіемъ!..
Вполнѣ цѣню!
Роговъ. Экая старая водовозная кляча!
Журавлевъ. (Коэе«о»у). Прочтите-ка кандидатовъ!
Козелковъ (читаетъ,мшлмсь). Въ,судьи: Медидовъ, Жученко, Пестряковъ, Афанасьевъ и Тарасьевъ.
Журавлевъ (Коэедкову). Ну, предложите шары дворянамъ в
кладите первые.
ГОЛОСА:
— Кто балотируется?
— Кому класть?
Журавлевъ. Владиміръ Ростиславичъ!
(Дворяне кладутъ, шары*
Розоновъ (Хорыюау, тихо).Смотрите же, помните уговоръ! Никонову налѣво, а мнѣ направо.
Хорьковъ. Вѣдь вы же не хотите служить!
Р озоновъ. Тсъ! Вамъ что задѣло! Вы только должцы исполнить уговоръ!
Хорьковъ. Ничего не понимаю!
Розоновъ (Журамеау). Иванъ Сергѣичъ!
Журавлевъ. Что тебѣ?
Розоновъ. Будьте милостивы! поддержите меня!
Журавлевъ. Вѣдь ты служить не хочешь?
Розоновъ. Какъ не хотѣть!Служип»-то я буду I Вы ужьувидите! Только сдѣлайте вашу милость, подтвердите, чтобы Никонову-то и всѣмъ налѣво, а мнѣ направо!
. Журавлевъ. Къ чему же ты отказывался?
Розоновъ. Увидите! А ужь я постараюсь!заслужу! Насчетъ
бѣглыхъ, Фабрикъ, насчетъ всего! Ужь будете довольны! Сдѣлайте милость! А Никоновъ для васъ но годится.
Журавлевъ. Ну хорошо, хороню! Позови мо мнѣ кого иибудь!
Розоновъ. Кого прикажете?
Журавлевъ. Все равно! Ну хоть Назарьева, что ли!
Розоновъ. Сейчасъ!
Долотовъ (ataoropum). Ну я, господа, Медидову вороненъкихъ! Что это за судья! — съ нимъ хоть плачь!
Digitized by Google
двоцсклс едюры.                             534
Молодой человѣкъ въ оу к ахъ. Да плохъ, тлѣныф предается! Онъ» знаете, съ дурникой.
Роговъ. У него въ головѣ крысы въ чехарду играютъ, такъ
ему, что ни толкуй, онъ ничего не понимаетъ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Да, ему хоть колъ на головѣ тешн! Ошалѣла Магдалина! Глупъ, глупъ, глупъ! Непроходимо глупъ! и старъ, вѣдь! Совершенная гробовая! Тлѣнью
предается! — прахомъ покрывается! — Черняками его!.,.
Журавлевъ (Коэелкову). Считайте шары.
Козелковъ (считаетъ, икснолмо разъ сбпма), Бѣлыхъ тридцать
одинъ, черныхъ девять.
Журавлевъ. Теперь кто тамъ далѣе?
Козелковъ. Г. Жученко.
/Выборы продолжаются. Всѣ мияты пни, разгоморовъ мало.
Большинство шаровъ въ судьи ва сторонѣ Мвдидовъ. Жучвиво выбранъ первымъ кандидатомъ. Молодой чвдовъвъвъ
очкахъ и Порхавкинъ — въ васѣдатели уѣзднаго суда).
Козелковъ      (читаетъ). Въ исправники: Розоновъ, Никоновъ р
Ѳоминъ.
Розоновъ. Господа, я желаю балотироваться послѣ всѣхъ!
Журавлевъ. Это все равно. Значить, теперь господина Никонова.
Голоса, Кто балотируется?
Козелковъ. Андрей Филипычъ Никоновъ.
(Дворяне кладутъ шары).
Власьевъ (Назарьеву), Во что балотируютъ?
Назарьевъ (яричить на ухо). Въ исправники!
Власьевъ. A-а! въ исправники! А кого?
Назарьевъ. Роэонова!
Власьевъ. Спасибо, батюшка! (Кладетъ шаръ валѣво).
Козелковъ (считаетъ). Бѣлыхъ двадцать шесть, черныхъ — 
пятнадцать.
Журавлевъ. Теперь господина Ѳомина.
(Дворяне кладутъ шары).
Козелковъ (считаетъ). Бѣлыхъ двадцать два, черныхъ — девятнадцать!
Розоцовъ (Никонову). Поздравляю васъ, Андрей Филипычъ!
Весь уѣздъ можцо поздравить съ такимъ исправникомъ- Поздравляю! Поздравляю отъ души! Позвольте по пріятельски. (Цалуетъ
его три раза,)
Digitized by LnOOQle
&32                         ' 'ббв>кмйннйкъ. r
"Кбзйтіъ. ПѣлОваНіёмъ'М йрёЛаёійй ігя, іуда? 4
Журавлевъ. Поздравляю-васъ, АпдрёйФилМпоВичъ! Очень
радѣ.  "          :                '      J < і  1 '!
ГОЛОСА:
 — ПоздравЛяЮ ваЬъ!
— Ахъ, какъ' ярідъ! 
по крайней мѣрѣ можно быть спокойныНъ. ':
— Слава -Богу, исправникомъ порядочный и честный челвѣкъ!                                                       '  ' ' ’ '
’   — Славйый будетъ исправникъ! 
— Избавились наконецъ мы отъ РозоноваГ '                   ’. " г
— Гора съ плечъ свалилась!                 ..ч> । «/-<<
— Теперь можно жить!                           ’ ;               *1
 а-*'Сама БмгуІ ь:  '
’      Не-вѣрится, что такое счастье!                          <
- -Сомовѣ. Двадцать лѣтънога моя.не бывала въ земскомъ судѣ, какъ въ чемъ-то нечистомъ; теперь я могу взойти туда — Никойовъ исправникомъ!                                                      ”
(        Розоновъ. Господа! Не оставьте теперь меня милостивымъ
Вниманіемъ вашимъ. Позвольте мнѣ оставить должность добровольно и доказать господину начальнику губерніи, что онъ очень
ошибся въ вашемъ расположеніи ко мнѣ! Я не буду служить,' но
меня не забросали же, какъ говорилъ онъ; черняками, и 'топ
не выбранъ я въ исправники, все-таки à кандидатъ!Мекя нё* вывели изъ собранія,1 какѣ ойъ обѣщалъ! Служить не могу, не смотря на просьбы мйогихъ! Не могу! — Усталъ! 'Да И дій чей»? У
васъ вмѣсто меня прекрасный и дѣльный человѣк-к? ' ”! ' ''
Журавлевъ. Нкшаобязанность благодарить Васъ,’ka Umy
прошлую службу, за ваши труды! Я надѣюсё, Что всѣ Господ»
дворяне будутъ вамъ призгіательны! '                       !,:а
' 'КОзинъ’.'Какъ Же! Мы чувствуемъ’вполнѣ’и цѣниНъ!Мы обязаны весьма многимъ Григорію Семеновичу, Онъ этН года быль
совершенно отцомъ нашимъ! СНивовову) Йотъ и вьі, Андрей Филяповичъ, берите примѣръ сіь Григорія Семеновича! Служите.честно? благородно й, главное; 'безкорыстно! — словомъ, какѣ оіъ, в
Богъ благословитъ и васъ, какъ его!.Вы взгляните, какая благодать.за честную и благородную службу, за его безкорыстіе: — изъ
"сорока’ душъ сдѣлалось четыреста! — Изъ пятидесяти рублей,
' пятьдесятъ тьісячѣ! 1          ’           ।1 1;
(Всѣ смѣются).
Digitized by LnOOQle
ДВОММММ 4ММѴЫ.                                                 >00
Розоновъ. ГЧм-дцхмімгвфШъ сказать? Дмитрій Павловичъ,
іиіфасйвіш «ере «км! Я
Козинъ. Я въпуогмни удаляюсь отъ прекрасныхъ здѣшнихъ
юЬсТЪмкѵ. ' /
Журавлевъ. Начнемте, господа!
.  г.            -    . (Дворяне кладутъ шары)..
Власьевъ (Назарьеву). Кого теперь балотируютъ?
Нревь (вямт ежу фкуо). Никонова!
Власьевъ. A-а! (Кладетъ паправу).
Розоровъ. ухъ, въ глазахъ мутится!
Молодой ЧЕЛОВѢКЪВЪ очкахъ. Розоновъ струсилъ! Чего
не балотировался!
Долотовъ. Да вѣдь онъ же балотируется!
Молодой человѣкъ въ очкахъ.- Да служить-тонебудетъ!
Долотовъ. Зналъ, что.его чердаками прокатятъ! Тогда бы
вѣдь стыдно было! 
., Дцзррд (<рѵг юары).,Грдподццу Розодову бѣлыхъ тридцать девять, черныхъ два.
„.. Р,ододов?>..фш'р-с'ь!...
I. оаддкрвдь! Бѣлщхъ, трдог>.., тридцать девять, черныхъ два!
і      И р В Ъ (е аыражеріадгъ жосторгджсо сдезамж радости). Неужели! Возможно и -ѵаое едцодупце! Благодарно васъ отъ души,
господа! — Я тронутъ до слез.,- не могу выразить моей нризе>цдрти! Я бряа.цоселмд'ь разномысліе но видя такое едиДо4удадеѵ                                      я не могу, я не долженъ,
я не смѣю отказаться! За все это я могу отблагодарить своими
трудами, я обязанъ на дѣѣ оправдать вашъ выборъ. Всеобщимъ
голосомъ я не смѣю пренебрегать. Я готовъ жертвовать всѣмъ:
здоровьемдрудами, состодщеуъ! Я, господа, остаюсь! я,буду
служить! Я приицдофгортюда.ваіде.ізрдо...
f,,        ГОДОСД:...,
— Что жь это такое!
— Браво, браво!,...г
— Вѣдь мы васъ бадотцроади только.въ кандидаты!
е.грвурили,до служить де будете!
— Что жь это за комедія!
— Я такъ и зналъ, что онъ останется!.,,,    
— Гдѣ ужь намъ отъ него избавиться!
— Что жь это, надуванье!-,.
-i-TT 1Ш WKMPlr
Digitized by LnOOQle
5Ô4                      еовмммянкъ.
— Ну теперь онъ насъ приберетъ къ рукямі!  > <.
— Кто ему что сдѣлаетъ! За иеГо Иванъ Сергѣевичъ!
— Да оиъ по міру пустите; кто протъ него! 
— Онъ никого не боится; говоритъ: захочу, такъ у меня и губернаторъ слетитъ!
— Вѣдь вотъ въ чемъ человѣкъ не попался — и подъ судомъ
былъ, а все нйчего не сдѣлали!
— Съ нимъ губернаторъ не могъ совладать, а ужь какъ хотѣлъ утопить! А намъ ужь гдѣ! 
Жтравлевъ. Поздравляю васъ, Григорій Семенычъ!
ГОЛОСА:
— Поздравляемъ васъ!
— Очень рады!
— Вы. опять съ нами!
— Честь имѣемъ васъ поздравить!
— Не оставьте вашимъ расположеніемъ!
' Переученый (Ровмоху). Вѣдь вы же балотировались въ "кандидаты, а не въ исправники!
Розо новъ. Вы вотъ много учились, а того- не Знаете, что
балотируютъ не въ кандидаты, а въ исправники. V кого болѣе
шаровъ, тотъ" и исправникъ", а двое слѣдующихъ за пинъ, по!
'большинству шаровъ, первый и второй кандидаты!
Сомовъ. Вы не хотѣли служить!
Розоновъ. Да! Но такой единодушный выборъ не позволяетъ мнѣ отказаться. Это. съ моей стороны будетъ дерзость,
неуваженіе, неблагодарность!
Сомовъ. Васъ надо перебалотировать.
Журавлевъ. Зачѣмъ?                                       '
Сомовъ. За тѣмъ, что здѣсь вышло недоразуменіе.
Журавлевъ. Надобно было думать прежде!'              *
Сомовъ. Этотъ выборъ недѣйствителенъ!
Журавлевъ. Отчего такъ?.
Сомовъ. Оттого, что онъ незаконный!
Журавлевъ. Нѣтъ, вполѣѢ законный!                ' '
Сомовъ. Нѣтъ, незаконный, онъ основанъ на обманѣ!
Никоновъ. Это обманъ!
Пвреученый. Это подлость!
Долотовъ. Разумѣется!
Козинъ. Подленькая уловка!
Сомовъ. Дворяне были обмануты кляТвамЬ атогб тоспоDigitized by LnOOQle
ДВ0МККШ ввморы.
дана, чгго оп На будете служипц а потону Выборъ недѣйствителенъ!
Журавлевъ    (горячась). Нѣть, jpMciwmuMTb!
Сомовъ. Сначала его надобно перебалотировать!
Журавлевъ. Какъ это?'
Сомовъ. Пусть его выбираютъ въ исправники, а не въ кандидаты! Тогда посмотримъ.
Журавлевъ. Въ кандидаты не выбираютъ. На это нѣтъ закона! Выбираютъ въ исправники!
Сомовъ. Это обманъ! Это незаконно!
. Козинъ.          1
Никоновъ.       >Выборъ недѣйствителенъ!
ПереученыйЗ
Журавлевъ (Кмму         Переучмому). Господа, вы не въ числѣ
избирателей, и не только не можете подавать голоса, но даже
вд,имѣете» до настоящему, нрава быть здѣсь! Вы напрасно шугмите...
Переучены#, Мой долгъ замѣтить, что это незаконно!
Этого права у меня никто не отниметъ. Господа, васъ публично
всѣхъ обманули, а потому выборъ недѣйствителенъ.
Журавлевъ (п бѣтевспомъ). Вамъ говорятъ дѣйствителенъ!
ГОЛОСА ДВОРЯНЪ ПРОТИВНОЙ ПАРТІИ:
—   Это обманъ!
-г» Перебалотировап» вновь!
—   Онъ надулъ насъ всѣхъ!
—   Онъ осмѣлился публично лгать!
—   Выборъ недѣйствителенъ! '
—   Перебалотировать его!
Журавлевъ. Два раза йе балотируютъ!
ГОЛОСА ДВОРЯНЪ ПРОТИВНОЙ ПАРТІИ:                     ’ (
*- Мы протестуемъ!
— Пишите журналъ!
— Пусть губернатора: разсмотритъ Н утвердитъ, mro мѣстъ!
— Мы протестуемъ!
ГОЛОСА ПАРТІИ ЖУРАВЛЕВА:
—  А мы протестуемъ противъ васъ!
—  Мы протестуемъ противъ вашихъ дѣйствій!
—  Выборы законны!
—  Выборъ дѣйствителенъ!
Digitized by Google
-  НЕд!»лs.ufïi Даю вамъ «ливи, что Ромиоѣъ будетъ утвержденъ.
Сомовъ. Еіч» иеребалотируютъ!
Журавлевъ. Не одефамхцруіогь!,
голоса дворянъ противной дартш — Пригласить сюда губернскаго.лрокурора!
— Это безсовѣстный обманъ!
— , Дерзость!
— Насиліе!
— Мы протестуемъ!
— Это противузаконно!
Журавлевъ. Что жь вы, господа, думаете, что я г                 ержвваю незаконное, несправедливое? Вы осмѣливаетесь публично
обвинять меня въ этомъ! Увидимъ! пусть насъ разсудятъ! 'Здѣсь,
въ Петербуртѣі вездѣ, гдѣ хотите, вамъ дыіажутъ/Чтб каравъ!
Вы -слмімомъ Много себѣ позволяете! Надобно говорить ебдумайпо, быть осмотрительнѣе въ Словахъ! Какъ вы смѣете говорить про меня подобныя вещи?
ДВОРЯНЕ ПРОТИВНОЙ ПАРТІЯ (оробѣть):                   11
— Помилуйте, Иванъ Сергѣичъ!
— Какъ вы можете думать!                                         1
— Мы никогда!                                            ч
— Мы так> смазали!.                 >
— Мы согласны съ вами!                                 - 
— Помилуйте, если вы изволйте говорить что эакойіо, значитъ — законно.                                             
— Мы не можемъ спорить съ вами!.                         ‘'
Сомовъ. Нѣтъ, незаконно! Я протестую! 
Переученый. Я протестую!                        а           ! Никоновъ. Я протестую!                                      /ч<7
Сомовъ. Пдодасихьсода губдоадрго. прркурора!
Журавлевъ. Прекрасно! Господа, Майъ трое оротМь -всѣхъ
дворянъ.                                          '     "И1!І
!лі Gmimb».woM«>y. :Нго;ыю>вы,.пммеыа? '                     I ГОЛОСА:                  1  1
— Мы ничего!...
— Что жь намъ дѣлать!,.. /
— Видно, мкюгеіѵе адѣдмчМ...              и.           । R
— Ужь до слѣдующихъ выборовъ! j                   |. -.„и! — Кричи не кричи — все одно!                :,і < -Лі.і.'і Digitized by  LnOOQle
двомжжпгивгевуы.                           59Ÿ
Сомомъ (лоряваиъ): Вѣдь вы согласны, мгб это противузякоино, что это обманъ?
ГОЛОСА:
, *; Ча» жьдѣлать!
— Насъ обманула! 
— Теперь, видно, ничего не сдѣлаешь!
— Сила солому ломитъ!
— Плетью обуха не перешибешь!
— Выше лба не будешь!
Переученый. Не смѣйте же плакать, когда заеъбудутъ давить, грабить! Не смѣйте.жомиаться ва неонразедеизость/ Вы
сами для себя связали мученъ розогъ! Ну * терпите! Какіе тутъ
разговоры! Вы не смѣете слова сказать о мевакочностии вьусами
первые нарушили законъ! Вы иренебрегаете ващит долгомъ,
благородствомъ, честью! Гдѣ надобно стаять ва убѣжденіи, за
свои права, за свою честь, за свое слово, вы изъ робости отступаете! Вы трусите, бонтѳСь быть твердыми и благородными!
Сомовъ. Нашъ протестъ записать въ журпадъі                   /
Журавлевъ. Очень хорошо I Его разсмотрятъ!
Нико новъ. Какая подлая штука!
Козинъ. Страшнѣйшая низость!
Сомовъ. Ну, каково у васъ дворянство? Съ нимъ можно дѣлать все, чТо угодно, — смолчитъ!
Переученый. Еще но клонится!
Никоновъ. Я зналъ, что Розоновъ подлецъ, но такой штуки
не ожидалъ!                                      '       '         "
 'ЖураілеЙѢ (ыіб, Ѵмотиу). Ну, выкинулъ ты штуку!'
,        РозонійЪ. Гакъ-то ихъ, дураковъ, и надуваютъ!
'Журавлевъ. Будемте продолжать, господа!
Сомовъ. Нѣтъ, позвольте! Вопросъ не конченъ!
Журавлевъ. Его разберутъ! А теперь, господа, я думаю
одоярать?.
* Вод-Разумѣется* продолжать!
Выборы, продщрлются при всеобщемъ вощеаіи. Вездѣ говорятъ, спорятъ, шумятъ.
„Ндагаквъ, Поздравляю васъ,. Григорій Семенычъ!
,.п Повхавкинъ. Поздравляю расъ! Адъ,„какъ я.радъ, гчтр,доі
Мухоморовъ. Богъ услышалъ мою мрлитцу: «всс прямя
Digitized by LnOOQle
 чюврямвіпипгь.
мелмлсяь чтобы вы, Григорій Сеізеновичъ, у насъ осталась
исправникомъ.
Розоновъ. Благодарю васъ, господа!
Хорьковъ. Поздравляю васъ, Григорій Семеновичъ! Ну, л
сдержалъ свое слово! Теперь за вами очередь!
Розоновъ. Въ чемъ это?
Хорьковъ. А обѣщаніе ваше?
Розоновъ. Какое?
Хорьковъ. На счетъ того... Помннте?
Резоновъ.' Ей-богу, ее помню.
Хорьковъ. Какъ? вы ужь забыли?
' Розогіовъ. Извините, ей-богу не помню.
1 " * Хорьковъ. Еще честное слово дали!
Розоновъ. Не помню, въ чемъ дѣло-то?
Хорьковъ. Вы обѣщали мнѣ — внести за меня восемьсотъ
рублей.
Рбзоновъ. Восемьсотъ рублей? За васъ?
Хорьковъ; Да.
Розоновъ. Когда же я обѣщалъ?
Хорьковъ. Чтожь, это неправда?
Розо но въ. За какую же это благодать я внесу за васъ?
 * Хорьковъ. 'Я же ва*в положилъ направо!
Розоновъ. Мало ли кто положилъ мнѣ-направо!
Хорьковъ. Вѣдь вы же дали честное слово, клялись, божа!лмсь.!
Розоновъ. Въ чемъ?
Хорьковъ. Въ томъ, что если я положу вамъ направо, а
Никонову налѣво, то вы внесете за меня восемьсотъ рублей!
Розоновъ. Что это вы на меня, какъ на мертваго клеплете!
Хорьковъ. Такъ этого не было?
Розоновъ. Вамъ вѣрно во снѣ пригрезилось!
Хорьковъ. Нѣтъ, не во снѣ!
Розоновъ. Дорого же вы цѣните.ваши шары! Только оп
для меня ничего не стоятъ, я и безъ нихъ былъ бы выбранъ!
1 Хорьковъ. Обманомъ же! Такъ вы не внесете?
Розоновъ. Разумѣется, нѣтъ!
Хорьковъ. Какой же вы подлецъ, Григорій Семенычъ! Вы
сѣмя дали мнѣ право назвать васъ при всѣхъ подлецомъ, «ы
помните! Другимъ же правомъ — разбить вамъ, какъ вы зырааялнеь, рожу, — Л вьспользуЮсь послѣ!'
Digitized by LnOOQle
ДВОРВШОКІЯ МШИФЫ.                              ЯН
Розо новъ. Отъѣаждйте! Проваливайте!'                          
Хорьковъ     (зозвытаетъ пммъ, чтобы м* посла его еляип),        Господа, господа! Вотъ этмъ негодяй (увашмт ш Рммом) далъ мнѣ
честное вдово, если я положу ему направо, а Андре» Филипычу
налѣво, ввести за меня восемьсотъ рублей недоимки. Вы знаете,
что меня обстоятельства, можно сказать, скрутили, а потому,
грѣшный человѣкъ, я согласился на ату инвестъ, а теперь, Когда
» исполнилъ овое обѣщаніе, омь отказывается исполнить свье!
Розеновъ. Врете вы! Вамъ хочется взятъ съ меня взятку за
мары, вы думаете, что меня будутъ еще разъ балотировать! Но
согласитесь, вы хотите за ваши два шара слишкомъ дорого, когда
весь уѣздъ положилъ мнѣ даромъ.
Хорьковъ. Вы у всѣхъ укралишары, а у меня шары и восемьсотъ рублей!
Резоновъ. Это вамъ будетъ впередъ урокомъ: не рѣшайтесь
на низости!
Хорьковъ. Постойте! Мы съ вами разсчитаемся!.
Косо Л АПЪ-МиХА ЙЛ О ВЪ (гусаръ въ отпуску, съ маручаааыпиусаии,
п> самаувЬраавыиъ дыражеаМнъ лапа  о* стыйпжопъ въ главу, ©въ переходвп яп другаго укала и подходитъ къ Журавлеву). Здравствуйте, ИВаЙЪ
Сергѣичъ!
Журавлевъ. Ростиславъ Кузмичъ, мое почтете!
Косолапъ-Михайловъ. Что это у васъ за шумъ?. Точно
парламентскія пренія! Бурный у васъ уѣздъ!
Журавлевъ (совздехарьи съ сокрущеаівмъ сердца). Чно. дѣлать!
Страшно необразованные люди. Я, знаете,, измучился съ ниий?
Все хочу вдохнутъ въ нихъ что-нибудь благородное, внушить’
игъ, что они должны дѣйствовать по внушенію чести! Нѣтъ, все
напрасно! Ничего съ ними не сдѣлаешь! Скотъ на скотѣ, дуракъ
на дуракѣ, подлецъ на подлецѣ!
Косолапъ-Михайловъ. Я слышалъ, что у васъ опять выбрали Розонова!
Журавлевъ. Да!
Kосолацъ-Михайловъ- И вы поддержали его?                                 і
Журавлевъ. Да. Я, знаете, собственно и выччнциігь его. 
Косолапъ-Михайловъ. Что же это вы! Развѣ вы не знаете,
что онъ страшнѣйшій негодяй, мерзавецъ и подлецъ?
Журавлевъ. Знаю.
Косолапъ-Михайловъ. Такъ, КаКъже вы на йегойрЬмѣняли такого благороднаго человѣка, какъ Никоновъ?                        ' *
Digitized by LnOOQle
не
Журавлевъ. Сказа» ля ыюМю, правду?;*
Косоладъ-Михайловъ. Скажите... < /
Журавлевъ. Я знаю, что Никоновъ благорадйыйнеяовѣк'ь*
а Розоирвъ подлецъ! Никоновъ до мнѣ орвѣдагь» я лолжеи» во*
приватъ, какъ равнаго, подать ему руку* вооадвгь. у.свбя вмгп»
стинрЙ, говорить съ нимъ, какъ съ равнымъ. Эпд знаетеі.неудобг
МО. А Резоновъ у меня посидитъ въ передней, примнѣ Ве.оомклится сѣсть, я еду могу приказать, закричать на него.!' Мвѣ «♦
крго исправнмка и надо! Никоновъ съ меня не возьметъ «.будетъ
дѣдать дѣла по-своему, а Розонову положено жалованье свергъ
того за всякое дѣло такса; онъ дѣлаетъ все - по-моему у - кмгь а
хочу. Вотъ почему я долженъ былъ поддержать Ровонова, '
Примѣчанія ке 1-ù сценѣ Третьяго дня.' " '
1. Штука Розонова, когда онъ обманываетъ все дворянство, чір ве
будетъ служить,' а хочетъ быть только кандидатомъ въ исправники, навя
ве выдумана, а случилась на сайомъ дѣлѣ. Вліяніе богатаго помѣщика,
въ родѣ Журавлева, поддержало его. Омъ былъ утвержденъ яъ похмцевНйВ ммъ лалмчости..
2. Исторія Роеонова  Хорыюва вожо ня «ыдумвин  елучмпеѵпл
ЖР-Хсфьшщъ располагалъ двумя шарами, м поддался sa удочку Ревями,
какъ в всѣ дворяне.                                                      '..
3. Отзывъ Журавлева Косолапу-Михайлрву о причину ръ,. застрввішихъ его предпочесть Розонова Никонову, извѣстенъ быть всей губоушв.
Ѣ. Что касается до вліянія Розонова на мелкихъ дворянъ, то это тоже «актъ. Изъ адреса, поднесеннаго однимъ язь уѣздовъ губервскову
йредводителю о недопущеніи ихъ исправима до балотяровкй, илво:
Что ототь господинъ исправникъ держалъ, веев уѣвдъ въ стригѣ,- ЛЙствовалъ деспотически, приводилъ въ разоренье дворянъ, м|ютявимпв&
ся ему, и успѣлъ поселить мнѣніе, что ему не только рв доДУИЙ
ское начальство ничего
.1.                  
не можетъ
'     
сдѣлать..
СЦЕНА II.
Квартира Кознлтоя*. НѣмойкЬ иеболпіяіъ жоѣиать яйбтвілево'сто*
лама» Слуги, наивныет врактмровъ, су®»ят«Я вокругъ оТолоВъ. Діоръ
во «ъѣзжьюхсж. і.        і. / - - 
Пестриковъ. Славный будетъ предводитель!                                   -<
Молодой явловъцъ;Въ очкахъ. Тольно.глумъt.непроходимо, какъ сто доций!...< > "
Digitized by  LnOOQle
двогяиоиш патты.                              SU
Мвлядѵжь On мм* ве такъ пцппЛ
Молодей-чвложвкъ въ омкдхѴ Kroî Ковзимш во м
njmi                                                                     
Мв-дмдемъд Да чѣакъ же оп глупѣе другихъ?.
Роговъ. Ну ужьммдоо объ ужѣ ае;толкожтИ                        -.
Нелидовъ.-Огоммвте.отъ* женя!
Роговъ. Старая, водовозная клячаI А что, господа, вора <0№
4 00ѢДМ»І -.- ' 
Молодой человѣкъ въ очкдіъ, Да, мнѣхотѣло*'быарапустиэо- чжйшчіий
Пестряковъ. Чего же ждутъ?                               - :
Роговъ. А кто ядъ waeibl Пожалуй, ирддеггся прождать,
un у Лавровыхъ въ прошломъ- году.
Дурноумовъ. У Лавровыхъ?
Pqj-o.btm Да — Это штука Дмитрія Павловича.
Дурноумовъ. Кадмня?
. Роговъ, Да. — Вамѣ вы «е знаете?
Дурноумовъ. Нѣтъ.                                          :
Роговъ. Это нреедбавная исторія! Лавровы, вм знаете,. немогугъ обойтись безъ того, ч«бы на маном» обѣдѣ y mnü не
быль кто нибудь изъ богатыхъ и знатныхъ, — словомъ, изъ того
кружка, въ которомъ они не Дырыфтъ. Звали они на обѣдъ, кажется, но случаю полученія манишекъ ВД-ядты0.а*еоиедѣлія.
Знаете?                                
ГОЛОСА:...
— .Знаемъ!
— Еще бы не знать!
— У меня ихъ шили!,.|
— Я поздравлялъ Николая Иваныча.                               j
— Я жеу вѣря лъ,ч то онъ негодяй!                                     t
Роговъ. Ну-съ! Собираются гости. Лавриха посылаетъ пр%спь-Сомова, а у того, на бѣду, сидѣлъ въ зто время Козадъ.
Овн отвѣчаютъ посланному, что пріѣдутъ тогда Только, е<цр
самъ хозяинъ явится просить ихъ. Лавровъ отправляется. Егц,
івдете, занимаютъ разговоромъ, а потомъ сажаютъ мвіракдт.
Николай Ивановичъ радъ случаю, подпиваетъ себѣ да поддииеть, и къ концу завтрака у него въ головѣ крысы заиграли въ
чехарду — налимонился до чертиковъ. Лавриха посылаетъ человѣка за мужемъ, за Сомовымъ и за Козинымъ. Человѣка задерживаютъ, между тѣмъ время садиться обѣдахъ. Лавриха лъ отDigitized by  LnOOQle
6U.   вовввмяииикъ..
чаяніи посылаетъ одного гонца-зи' другимъ д у* Сомвва игъ всѣхъ
задерживаютъ. Мы всѣ собрались, ѣстъ виерть хочеѵм, а кушать
не даютъ. Сидимъ, ждемъ, въ желудкѣ революція, чортъ ведетъ
что такое, просто! Наконецъ начинаемъ поговаривать, что у пасъ
въ животѣ пусто. Лавриха извиняется, проситъ подождать еще
немножко, одну секундочку, и шлетъ' гвицн за гонцомъ. Никомещь насъ посадили ва-столъ въ девять часовъ вечера и ва неимѣніемъ прислуги сама Лавриха подавала. А Лавровъ и гонцы пріѣхали уже на другой день (*  ).
(Воѣ смѣются).
Дурноумовъ (козжиу)- Дмитрій Павлычъ! Дмитрій Павлычъ!
... Козмиъ. Я, собственной своей персоной.
Дурноумовъ Скажите, дадутъ намъ обѣдать?
Козинъ. Я думаю.
Дурноумовъ. Вы скажите правду. Не выкинули ли вы какого нибудь колѣнца и здѣсь, какъ у Лавровыхъ?
Козинъ. Нѣтъ, нѣтъ, господа! Я самъ Ѣсть хочу! Тогда -другое дѣло, я отлично пообѣдалъ у Сомова и могъ проказничать.
- Дурноумовъ. Ну, ото было по крайней мѣрѣ утѣшительно.
Козинъ. А вотъ, господа, Жученко скоро будетъ давать
обѣдъ.
ГОЛОСА:
— По какому случаю!
— Не можетъ быть!
— Онъ и самъ-то врядъ ли обѣдаетъ!
— Ну ужь этого не дождаться до втораго пришествія!
Козинъ. Безъ шутокъ!
Роговъ. Что это съ нимъ случилось?
Козинъ. А видите, когда онъ ѣхалъ на выборы, такъ чтобы
не прожиться, онъ взялъ съ собой разной провизіи изъ' деревни
п кормился ею. Теперь у него еще осталось много, à потому оиъ
хочетъ кутнуть, угостить всѣхъ. Ему отпустили солонины, двухъ
жареныхъ гусей, жареныхъ куръ н пироговъ. Все это протухло,
-воняетъ страшно, а онъ ѣстъ да похваливаетъ! Теперь видитъ,
что домой не довезти, сгніютъ, ну и хочетъ просить васъ всѣхъ
Доѣдать!
Дурноумовъ. Пусть кушаетъ самъ. '
(*) Ипіват проманеніе.
Digitized by LnOOQle
дворянскіе выборы.                            643
ГОЛОСА:              і         '.I.
— А я думалъ въ самомъ дѣлѣ!
— Я удивился!
— Ну развѣ можетъ это быть!
Роговъ. А сегодня были жаркіе выборы!
Дурноумовъ. Да!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. А каковъ Розановъ? Вотъ
сочинилъ-то штуку! Хоть бы не ему!
Роговъ. Да, выкинулъ колѣнце!
Дурноумовъ. Вѣдь экая бестія!                                  - *
Покровскій. Подлецъ ужасный!
Порхавкинъ. Вотъ онъ всегда такъ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. А какъ за него стоялъ
Журавлевъ!                                      ' 
Назарьевъ. Да, онъ успѣлъ снискать расположеніе Ивана
Сергіяча!
Господинъ съ бородавкой. Это, господа, что! Все это
суета суетъ! Теперь главное — освобожденіе крестьянъ. И что имъ
это вздумалось! Вѣдь это чистое непониманіе дѣла! Какая это зависимость? Какое рабство? Вѣдь это союзъ! Вѣдь помѣщики была
все равно, что отцы, а крестьяне все равно, что дѣти!
Козинъ. Разумѣется! Я съ вами вполнѣ согласенъ! Только
ваши мужики не понимаютъ цдиллій. знаете, необразованъ!,
грубый народъ! Они никакъ не могли понять, что вы ихъ драли
какъ дѣтей отцы, что они сидѣли на діетѣ для здоровья, работали постоянно для васъ, для развитія силъ н тѣлодвиженья, и
ве получали за это ничего, а жили нищими, потому только, что
вы не хотѣли, чтобы роскошь развратила ихъ нравы!
Господинъ съ бородавкой. Вы все шутите!
Козинъ. Нѣтъ, не шутя! Особенно Жученко и Мѣшковскій
пресердобольные родители.
(Козелковъ подходитъ къ иннъ).
Господинъ съ бородавкой. Ну что, Николай Иванычъ?
Козелковъ. Ничего-съ! ги, ги, ги! все мо старому!
Господинъ съ бородавкой. Господинъ предводитель!
Козелковъ (Козиву)? Я написалъ проэктъ!
Козинъ. Ну, такъ читайте!
Козелковъ. Теперь?
Козинъ. Ну да!
Козелковъ. Какъ же это?
T. LXXXX1. Отд. і.                                           м
Digitized
* (**)
54                             соцммвпшкь.
Кованъ. Я вамъ это сейчасъ устрою! Господа, господа! послушайте! Почтеннѣйшій Николай Иванычъ написалѣ прбэкгь!
ГОЛОСА:
— Какой проектъ?
— О чемъ?
— Что такое?
Козелковъ. Господа, я написалъ проэктъ объ освобожденіи крестьянъ!
ГОЛОСА:
—    Читайте I
—    Прочтите, почтеннѣйшій Николай Иванычъ!
—    Мы слушаемъ!
—    Это. любопытно!
—    Вотъ должно быть письмо!
ПРОЭКТЪ (*   ).
Между тѣмъ я въ душѣ убежденъ что крѣстьяпинъ конечпо
Ьѣвежиственъ иногда праздный, почти всегда нищій все человѣкъ, имеетъ право на жизнь и сочуствіе, и заслуживаетъ лутшей участи той которой теперь находится Но;, такъ же всѣму
Свету извѣстно, что Русское Дворянство всегда Вѣрою и Правдою служило Царю и Отечеству. Я не смѣю утруждать Господъ
ЧлѣгіовЪ Комитета Исторіи Правъ Дворянства грамотой Императрицы Екатерины II 21 Апреля 1785 года ‘ торжественное повтореніе О не нарушимости правъ Дворянства 26 Апрѣля 1816
года и томъ Свода законовъ Россійской Имперіи достаточно, что
бы удержать Господъ Дворянъ отъ пожертвованія чужой собственности Подавая этотъ проэктъ (”) которымъ, протестую
противъ нарушимости правъ собственности, между тѣмъ сочувствуя этой реформѣ, я считаю возможнымъ уволить моихъ крестьянъ на волю, надѣливъ земли по шести дѣсятинъ на тегло п
вознагражденіи 250 руб. сер. за кажную душу, положенной м
вшой' десятой ревизіи, считая въ это число дворовыхъ людей.
і
(*) Этотъ проэктъ былъ представленъ въ губернскій комитетъ по кректьяаскому дѣлу. Сохраняемъ знаки препинанія и правописаніе подлинника.
(**) Въ подлинникѣ здѣсь слѣдуетъ: «ез — скій іубернскій комитетъ
шонім быта крестьяне которымъ» и т. д.
Digitized by Google
двогаиамм'ишмѵы.                      544
Деньги должны быть уплачены правительствомъ которые взыщетъ съ крестьянъ слѣдуемыя за ихъ свободу деньги. Сему помѣщику и землевладѣльцу. КресЗьяие, слишкомъ долго были,
подъ властію Дворянства чтобы питать къ нѣму благопріятные
чуства и при первомъ удобномъ случаи гато,вы навсе. По крайній мерѣ хотя поэтому будетъ обеспечина жизнь будущему моему поколѣнію которое не упрѣваетъ, меня въ томъ что Его естяимя безъ средствъ къ жизни и воспитанію. На подлинномъ Губернскій СекретарьНикблай Ивановъ Козелковъ руку приложилъ.
Козинъ. Браво! О, да вы великій человѣкъ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Ума палата!
Роговъ. Молодецъ, Николай Ивановичъ!ГОЛОСА:
— Браво, браво! Ха, ха, ха!
— Отлично! Чушь* страшная!
— Эка напоролъ!
— Ну, проактъ!
— Вотъ башка-то!
Козинъ. Вотъ не даромъ губернаторъ поклонился вчера съ
особеннымъ почтеніемъ!
Человѣкъ. Кушать готово!
Козелковъ. Прошу покорно, господа!
Роговъ. Дѣльно!
ГОЛОСА:
— Вотъ это проэктъ?
— Это лучше всѣхъ проэктовъ!
— Это лучше всего!
— Это хорошо!
Молодой человѣкъ въ очкахъ (Рогову). Посмотри-ка: чижички-то, — сердцу сладительные, точно невѣсты стоятъ цѣломудренныя!
Роговъ. А вотъ мы ихъ попробуемъ. Ты подливай мнѣ, а я
тебѣ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Я за такими красоточками
готовъ пріударить.
Роговъ. А мнѣ надобно опохмѣлиться; послѣ вчерашняго въ
головѣ того...
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Ошалѣла Магдалина, что
за Юду пошла!
(Подаютъ водку. Присутствующіе пьютъ, закусываютъ и
садятся за столъ).
- gitized by
546                         соврвмшшикъ.
СЦВНД III.
Внутренность провинціальнаго театра, зала освѣщена маленькою люстрою,
Которая даетъ столько же копоти, сколько и свѣта. Ложи оклеены
бумажмми, на занавѣсѣ нарисованы какія-то колонны, за которыик
протяну г» занавѣсъ съ золотомъ, обвитый горностаевымъ вѣкомъ, одного ибѢтз съколоаяаме. Нѣсколько человѣкъ растрепанныхъ, ве брмых»
музыкантовъ копошится въ грязной загородкѣ, изъ-за которой несете»
нестройный звукъ вастроиваемыхъ инструментовъ и запахъ водки а
луку. Въ ложахъ сидятъ преимущественно помѣщики, въ томъ числѣ
въ бенуарѣ Розоновы. Въ креслахъ кавалеры лорнируютъ дамъ И разговариваютъ. Раекъ пыхтитъ отъ тѣсноты и жара. Кхилкигинъ яквш
Злцапинъ стоятъ прислонившись задомъ къ загородкѣ музыкантовъ.
Князь (зѣваетъ). Какая тоска! — Смерть!
Кукакиринъ. Да, скучно!
Князь. Тебѣ, mon cher, что!... Ты здѣсь родился, выросъ 
жилъ постоянно. Tu n’as pas vu другой жизни, другаго сгіта,
другихъ людей!
Кукакиринъ. Я непремѣнно собираюсь гь Москву съѣдать.
Князь. Въ Москву?
Кукакиринъ. Да.
Князь. Это за чѣмъ?
Кукакиринъ. Какъ же!... Посмотрѣть людей! Свѣтъ!
Князь. Ну, не стоитъ труда!
Кукакиринъ. Отчего же?
Князь. Фи! Помилуй! Развѣ въ Москвѣ свѣтъ! Кто это въ
бель-этажѣ?
Кукакиринъ. Гдѣ?
Князь. Вотъ третья ложа отъ губернаторской.
Кукакиринъ. А-а-а! Это мадамъ Селянова!
Князь. Elle est très gentille!
Кукакиринъ. Oui!
Князь. Я ne думалъ, чтобъ здѣсь были такія лица!
Кукакиринъ. У насъ много хорошенькихъ!
Князь. Да! Пожалуй! Но все это лица обыкновенныя, деревенскія, русскія.
Кукакиринъ. Да, это правда!
Князь. А вѣдь это европейское лицо! О чемъ мы говорвли-то?
' Кукакиринъ. Когда?
Drgitized by Google
ДВОРЯНСКІЕ ВЫВОРЫ.                        6*7
Каявъ. Да! вы собираетесь въ Москву! Развѣ, mon cher',
Москва городъ европейскій? Это Азія, татарщина! Еще Петербургъ — тагъ сякъ, полуевропейскій городъ! Но если бы вы была
м границей! — Вотъ гдѣ образованность, вотъ гдѣ свѣтъ, вотъ
гдѣ люди.                                                          1
Кукакиринъ. Ну ужь, я думаю!
Князь. Вы бы тогда сказали, что здѣсь варварство! Здѣсь
живутъ каннибалы! Я какъ сюда пріѣхалъ, то все боялся, чтобы
на не съѣли! Ma parole! Посмотрите, вотъ собралась лучшая
публика! Вѣдьато людоѣды, готтентоты!
Кукакнринъ. Ото правда.
Князь. Ахъ! за границей, что за общество! Что за жизнь!
Чю     нравы!
Кукакнрнвъ. Еще бы за границей! Особенно, я думаю, въ
Парижѣ!
Князь. Въ Парижѣ? — Да; но главное Лондонъ — вотъ городъ! Англія — вотъ страна! Я теперь убѣжденъ, что разговаривать можно только въ Парижѣ; а жить, — понимаете ли: жить! — 
ножно только въ Лондонѣ. Повѣрьте, что мы тогда только будемъ счастливы, когда всю жизнь нашу устроимъ по англійски, — 
примемъ англійскіе обычаи, нравы, костюмы — словомъ, сдѣлаемся совершенными англичанами. Безъ Англіи намъ нѣтъ спасенья!
И, знаете, какъ странно: находятся люди, кажется, довольно
образованные, которые толкуютъ о самобытности! Вѣдь это
Совершенная дичь. Къ чему развивать наши силы, самобытность?
Вѣдь это лишнее. И какая тамъ самобытность: квасъ, лукъ, капуста, щи! И что еще выйдетъ изъ этого развитія? — Богъ знаетъ!
Развѣ мы выдумаемъ что нибудь порядочное! Наконецъ къ чему
выдумывать, когда уже есть нрекрасПое устройство и намъ
остается только ввести его: образовать жизнь на манеръ Англіи
и дѣло съ концемъ! Ne c’est pas?
Ку каки винъ. Да разумѣется.
Князь. Я всячески проповѣдую это! Меня зовутъ англоманомъ — и я горжусь этимъ. Теперь я завожу у себя совершенно
англійскую жизнь, крестьянъ устроиваю по англійски и посмотрите,какъ они будутъ счастливы, когда англійскіе нравы и англій*
екая жизнь привьется къ нимъ. Теперь они не понимаютъ, протжвкгся, но у меня славный управляющій и я надѣюсь, что онъ
скоро ихъ сдѣлаетъ совершенными англичанами. Я, знаете, далъ ѵ
ему полную свободу и требую одного, чтобъ онъ ихъ поставилъ
Digitized by LnOOQle
548                          СОВРЕМЕННИКЪ.
на такую ногу» чтобы я каждому ивъ нихъ безъ отвращенія могъ
шмата руку» Какъ англійскому Фермеру. Они пришли была ко
мрѣ жаловаться, что онт» вхъ< разоряетъ, я ихъ прогналъ —  съ
тѣхъ поръ пошло лучше. Ахъ, теперь у меня лѣса обращены п
парки! я завелъ грумовъ, жокеевъ!
Кукакиринъ. Это прекрасно!
Князь. Пора же начать новый порядокъ.
Кукакнринъ. А сегодня славная пьеска идетъ.
Князь. Ну, ужь! Помилуйте! развѣ можно на нашемъ тривіальномъ нарѣчіи выразить что нибудь, создать такое... знаете!
Наконецъ, что это за актеры! Что за труппа!
КукакиРийъ. Нѣтъ, знаете, трупна — ничегЬ!
Князь. Ихъ всѣхъ бы заставить дрова таскать, а не жрать.
Это пародія* уродство! И что за театръ — курятникъ!
(Р.оговъ и Дурвоумовъ.)
Роговъ. А, знаете, Михайлова очень недурна!
Дурноумовъ. Да, славная, канашка!
Роговъ. Особенно глазки... н играетъ съ таимъ жаромъ! — 
Должно быть, горячая женщина!
Дурноумовъ. Представляетъ прекрасно!.. И голосокъ единый — поетъ хорошо!.. Съ кѣмъ это вы кланялись!
Роговъ. Когда? сейчасъ?
Дурноумовъ. Да.
Р о говъ. Это князь Зацѣпинъ, недавно пріѣхалъ изъ-м границы и все устроиваетъ у себя по-англійски.
Дурноумовъ. А! это тотъ, про котораго говорилъ Козинъ
что прививаетъ къ мужикамъ англійскую жизнь!
Розоновл (въ своея дожѣ). Липочка! Катенька! несмотря*’
посмотрите! Это, кажется, онъ!
Липочка. Кто?
Розонова. Тотъ молодой человѣкъ, у котораго мы лргоылн шали!
Липочка. Гдѣ онъ?
РОЗОНОВА (ужаоывав м првващвжа язь яагазпа Цолуграбдева. Прамвпвгъ втогь, раадушеамій, распомажепый до того, что сь головы чуть ее иоаетъ сало, сидитъ отъ ихъ дожи черезъ одно кресло, къ паркерѣ*
оиъ съ важностію лорнируетъ дамъ). Вотъ ВОТЪ СТОИТЪ.-.       ВЪ Трубву*т0
смотритъ.
Липочка. Кажется, онъ.
Digitized by Google
двамасжіЕ выворы.                              549
Розонова (переаѣпшаетгл черезъ барьеръ дожи  гроши» кричитъ) (*).
Почтеннѣйшій! почтеннѣйшій! послушайте!
(Веѣ оборачиваются къ an ложѣ).
Лвоочааі Что вы; -маменька, помилуйте!
Катенька. Ахъ, маменька, перестаньте, ради Бога!
Розонова. Что жь тутъ такого? Вѣдь еще представлять не
начинали! (Кричатъ прикмци*у) Послушайте, послушайте, почтеннѣйшій! Я вамъ, вамъ говорю! Хотите за тѣ пали, что, помвНте,
мшврговалн--восемьдесять рублей? Восемьдесятъ рублей! — вш
гроша больше!... Отдавайте, почтеннѣйшій!
(Прикащикъ смотритъ ва иее злобно).
Розонова. Восемьдесятъ рублей! Отдавайте, пожалуйста! Посмотрите какъ имъ, Липочкѣ и Катенькѣ, хочется имѣть шали!
Вонъ у всѣхъ есть шали, у нихъ только нѣтъ!... Отдавайте, почтеннѣйшій! Восемьдесятъ рублей! Восемьдесять рублей! ни гроша
больше!... Знаю что передала! Много передала! Ну, ужь нечего
дѣлать! Восемьдесятъ рублей!
(Прикащикъ быстро исчезаетъ изъ театра).
Розонова. Вѣдь ишь ушелъ, ушелъ! и говорить не хочетъ.
Развѣ это мало, господа, — за двѣ шали восемьдесятъ рублей!
ГОЛОСА ВЪ ПАРТЕРЪ:
— Браво, браво!
— Фора, Фора!
— Бисъ, бисъ!
— Славно!
— Отлично!
— Фора, Фора!
— Не надо и комедію!
— Браво, браво, браво!
— Брависсимо!
голоса изъ РАЯ.
—   Брава, брава!
—   Хвора, хвора!
—   Ату его, ату его!                                              '
—   Наяривай, ребята, наяривай!
—   Важно, важно! Эхъ, малина!
(*) Да не обвинятъ насъ читатели въ невозможности слѣдующей сцены'. Спѣшимъ увѣрявъ, что это нолѣнце выкинула «два изъ дамъ нашей губерніи въ московскомъ театрѣ. Буквально передаю сцену, какъ она была»                 4В J
Digitized by Google
5Э0                             СОВРЕМВПИПГк  *
’ — Каму тамъ ребра ломаютъ!
—    Подъ микитки ого! Хорошенько!
—    По сусаламъ-то, по сусаламъ! Не зѣвай!
—    Эхъ, носки вмѣстѣ, вятки вроеь, — знай наяривай, небесъ!
—    Кузька! глядись, что тамъ?.
> <       Звать комель начали!
-         Не. напирайте такъ!
Пронзительный женскій годосъ въ илю, Ап,' батюшки мои! раздавили совсѣмъ!... Тише, невѣжи! необразованные!
мужичье!
ГОЛОСА ВЪ РАЮ:
 -г- Ха, ха, ха!
— Ишь ты, дворянка!
— Королевна!
( „ — Барыня!
— Притисни ее!
— Пронзительный женскій голосъ изъ рая. Тише
ты, обломина, мужикъ, дуракъ этакій, — ты знай, съ кѣмъ имѣешь дѣло!
Сиплый голосъ. Не извольте гнѣваться! Мы такіе же день*
ги заплатили!
ГОЛОСА ВЪ РАЮ:
— Орѣшковъ не прикажете ли?
— Не гнѣвайтесь, барышня!
— Не кричите такъ, — осипните!
— Хорошенько!
Пронзительный женскій голосъ въ раю. Отстаньте!
Говорятъ — не налегайся!.. Еще не заслужилъ, чтобъ я орѣхи твои
ѣла! Больно востеръ!... Ай, подлецъ! что ты меня?... Ей-богу
барынѣ скажу! Вонъ она сидитъ!
ГОЛОСА ВЪ РАЮ:
—    Ау! у лю, лю, лю!
—    Эй, голова! щи упустилъ, щи упустилъ!
—    Заткни перстомъ! Перстомъ-то заткни!
—    Ермохъ, а Ермохъ?
—    Что же? коего чорта, лѣшій, глотку дерешь?
—    А вѣдь важно!
—    Поднимай гардину!
—   Разлюли малина!
Полиціймейстеръ (аішмп п жресл«). Это что ва шумъ? Ло*
., усмирить у меня праведниковъ!
Digitized by LnOOQle
ДВОНПСПВ выводы.                            551
Ломовъ. Слунпзо-съ!
Полиціймейстеръ. Какъ тебѣ не стыдно допускахъ этакій
бевнорядокъ!
Ломовъ (марталькому). Подхалимовъ! вели городовымъ унять
этихъ каналій, — лупить ихъ по головамъ безъ раэбора!
ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ.
(черезъ нед-влю).                               (
СЦЕНА I.
(Йомвата въ квартирѣ Розоновыхъ та же самая, которая въ первой сценѣ
перваго дня). '
Александра Герасимова а вередъ зеркаломъ чешетъ голову, Липочка что-то шьетъ, Катвньиа раскидываетъ
карты. Дѣвицы причесаны, во не совсѣмъ еще одѣты.
Розонова. Катенька! Ты бы мнѣ въ головѣ поискала.
Катекька. Что тамъ завелось?
Розонова. Ничего! А я смерть люблю,когда въ головѣ ищутъ.
Катенька. Ну присядьте на диванѣ, Да положите голову
ко мнѣ на колѣни!
(Ровонова ложатся яа дивамъ, Катвнька. лвребяраѣтъ у
вей въ головѣ).
Розонова. Ну что, я правду говорила, что молитесь только
Воту, чтобы отецъ остался на мѣстѣ, а то ужь все устроится!
Катенька. Правду!
Розонова. Вотъ, слава Богу, Царю Небесному, Заступницѣ
милосердой! Всѣ дѣла обдѣлались! Богъ услышалъ мои молитвы!
Вотъ ужь правда-то, что сиротскія слезы не пропадутъ даромъ!
Липочка. Я обѣщалась, если все кончится хорошо, поститься
цѣлый годъ по пятницамъ!
Катенька. А я дала обѣщаніе пѣшкомъ сходить въ Крйгнобережгкую пустынь, и отслужить тамъ молебенъ Взысканію àoгибшихъ!
Ровонова. Ну вотъ видите, наши молитвы и у слышаны, отецъ
вещь исправникомъ, а Вы обѣ невѣсты!
Ливочкл- Гдѣ это папа?                                             I
Digitized by Google
552                         вовгимышикъ.
Розонова. Мало у него дѣла! Послѣ праздниковъ свадьбы,
а мы завтра уѣзжаемъ» я думаю, надобно все передѣлать!
Липочка. Только пожалуйста, маменька, въ Москвѣ яокуцадь, а не здѣсь!
Розоцовд. Мы такъ и говорили съ отцомъ!
Катенька. Только вы, маменька, не скупитесь, сдѣлайте хорошее приданое, а то вы дадите срамное какое нибудь!
Розонова. Вѣдь читали реэстръ! Сами составляли!
Катенька. Да чтобъ вещи-то были хорошія! Особенно мні.
А то Липочкѣ хорошо: ей ужь женихъ надарилъ цѣлковыхъ на
полтораста!
Розонова. Ты бы своему намекнула!
Катенька. Я ему не только намекала, да и вещи показывала! Не понимаетъ мой нѣмчура! хвалитъ только, точно не понимаетъ въ чемъ, дѣло!
Липочка. Вотъ что значитъ выходить за сапожника!
Кдтврькд. Ну ужъ ты, оФицерша!                             '
Липочка. Еще бы! Толи дѣло офицеръ! Видно, что ужь человѣкъ благородный, дѣльный, ну и въ поступкахъ и въ слоить
такой!
Матрена (вбѣгаетъ въ попыхахъ). Женихъ, женихъ пріѣхалъ!
Лмпочка. Чей? Мой?
Катенька. Мой?
Матрена, Барышни Лимпіады Григорьевны!
Липочка. Ай, Боже мой! а мы не одѣты, ай, айі
(Убѣгаютъ).
(Кйвдѣввъ входить, охорашивается передъ эеркалоиъ, поправляетъ волосы, закручиваетъ усы, смачивая пальцы слюнями; вытягиваетъ галстухъ. Потомъ проходить два рви
взадъ и впередъ изъ угла въ уголъ, насвистывая что-тв. Останавливается передъ картиною, изображающею Павла n
выпученными глазами и Вергинію съ кривымъ носомъ. Посмотрѣвши съ минуту на картину и въ особенности на раину, крайняго дерева съ бронзовымъ ободкомъ, продолжаетъ
ходить и говорить самъ съ собою).
Кнндкевъ. Чортъ возьми! сланное дѣло!... а вдругъ неудастеяі... Впрочемъ, отчего же не удастся! должно удасться!... Теперь
я задолжалъ на подарки невѣстѣ, подъ залогъ невѣсты же 
явадъбы, двѣсти рублей!... Ну, что жъ! Самый худшій исходъ дѣла, что я долженъ буду жениться! Не хотѣлось бы на такомъ уро*
“сдѣ!Вѣдь этакій грѣхъ смертный! Всѣ внутренности воротитъ,катъ
Digitized by LnOOQle
дворянски вмввеы.                            553
ва нее взглянешь! А туда же думаетъ, чте она можетъ нравиться. Если я на ней женюсь, я ей каждый день буду задавать трео?
ку, авось она чурится! Разумѣется, сперва надобно номипдальничать н перевести все на свое имя! Чортъ возьми, однакоже, — 
жениться на такой сатанѣ! — Слуга покорный! — Па си бетъ!
Надобно, чтобы удалось! — Мысль славная, вдохновеніе просто!Получить жестнгодовое жалованье за разъ! Правда, что не совсѣмъ-то благородно, да что дѣлать — обстоятельства! Говорятъ,
самъ Резоновъ страшнѣйшій подлецъ, а съ подлецами чмнИться
нечего/... Отличная карта! Безпроигрышная! Чортъ,возами, что
дуъие въ самомъ дѣлѣ: жениться ли на чортѣ и взять пятнадцать
тысячъ и полтораста душъ, или ни за что, ня прочно поливши*
двѣ тысячи въ карманъ. Послѣднее мнѣ больше по вкусу, «Нпетитнѣеі...Подорожная въ карманѣ, сегодня же укачу-! ji ламъ
поминай, какъ звали!... Дескать, знать не знаю и вѣдать иевѣ утм»,
не думалъ, не воображалъ...Кто вто идетъ? МоянаречениаН! фу
какая мерзость!
(Липочка входитъ, разряженная н раздушенная).
Киндъевъ (подбѣгаетъ къ net). Олимпіада Григорьевна! Поввольте вашу ручку!
Липочка (сокетнпчая). Хоть обѣ!
(Кивдаввъ надуетъ обѣ рука еяі ова надуетъ «го вм лобъ).
Киндъввъ. Какъ ваше здоровье?
Липочка. Благодарю васъ! Садитесь, пожалуйста!
Кинд-ьевъ. Покорно васъ благодарю!
Липочка. Какова сегодня погода?
Кинд-вевъ. Кажется, холодно!
Липочка. Только кажется?»
Киндъев ъ. Я говорю кажется,питому что не акаю навѣрное.
.Липочка. Какъ не знаете?. >.
Кинд-вевъ. Я возлѣ васъ.                                          1(Липочка. Ну такъ что же?
Кинд-вевъ. А то, что мнѣ тепло, жарко!
Липочка. Ботъ что!
Кинд-вевъ. Вѣдь вы мое солнышко! — Да?                 '
Липочка. Нѣтъ!
Киндъевъ. Нѣтъ, солнышко! — Да? — сКажиіе'да!
Липочка. Нѣтъ! ’                         Кинд-вевъ. Постойте-ка, дайте вашу ручку!                       ж
Липочка. Извольте обѣ.                                             т
о
Digitized by Google
354                        совгкмеиникъ.
Кянд-ВЕВЪ (нОскяльжя разъ цалуетъ ея ружи). Ну ЧТО? СОЛВЫШКО
вы мое? — Да?
Липочка. Нѣтъ, нѣть!
КЯНД-ВЕВЪ. А-al (опять паяуеть м ружи). СОЛНЫШКО ВЫ МОв?
Липочка. Нѣтъ! (Подавидопецъ) Вотъ *ы его не попало»
валя!
Кянд-вевъ. Малюточку! Вотъ его ва это пятъ разъ! (Цыут).
Ну теперь солнышко вы мое?
Л я по ч к а. Солнышко!
Киндвевъ. Наконецъ-то! Агь, если бы вы могля любятъ
меня въ десятую долю противъ того, какъ я люблю васъ! Я быль
бы довершено счастливъ!
Липочка. Я люблю васъ больше, чѣмъ вы меня!
Киндъевъ. Нѣтъ, Олимпіада Григорьевна! У меня вотъ вм
офдцё переболѣло!
- ’ Липочка. А я развѣ не люблю васъ!
Киндвевъ. И намъ надобно разстаться!
Липочка. Вѣдь вы говорите не надолго?
~ Кипяченъ. Какъ только устрою дѣла, получу позволеніе,
сейчасъ же прилечу къ вамъ! Сердце мое будетъ служить ивѣ
парусомъ, а любовь попутнымъ вѣтромъ!
Липочка. Можетъ быть это долго будетъ!
Киндвевъ. Нѣтъ, недѣли' двѣ! Но я это ужасно!
Липочка. Вы меня забудете!
Кинд-вввъ. Такая любовь не забывается!
Липочка. Будто вы меня любите?
Киндъевъ. За сомнѣніе, въ наказаніе, ручку!
Липочка. Извольте!
(Яиидиввъ надуетъ ея руки, входитъ Ровоиовъ).
Розоновъ. Два голубка! Вы ее избалуете, Макеямъ ТриФонычъ!
Киндъевъ. Мое почтеніе, папаша! (Цалуегь у Роэежвм ружу, и»тонъ цалуетъ его въ губы).
Розоновъ. Здравствуйте! Здравствуй, Липа!
Липочка. Здравствуйте, цапа!
Резоновъ. Садитесь, Максимъ ТриФонычъ!
Липочка. Да! Максимъ ТриФонычъ уѣзжаетъ!
Розоновъ. Нельзя же, когда надобно!
Киндвевъ. Человѣкъ служащій!
Розоновъ. Вы когда же къ намъ навѣрное?
Digitized by LnOOQle
двоммскш выворы.                           535
Книдъявъ. Къ Крещеввю непремѣнно!
Розоновъ. Васъ ничто не задержитъ?
Киндъввъ. Ничто! Рапортъ ужь я неслалъ.
Линочка. Смотрите же, къ Крещенью.
Киндтевъ. Вотъ вы будете гадать наканунѣ Крещенья* брясмте башмачокъ и попадете прямо ко мнѣ ві сани!
Липочка. Я буду осторожнѣе бросать, чтобы не упДОкф
васъ!
Розоновъ. Вы прямо въ Москву?
Киндъевъ. Да-съ!
Роэоновъ. У насъ есть къ вамъ просьба!
Киндѣевъ. Какая? Приказывайте! распоряжайтесь мною!
Розоновъ. Это дѣло касается и васъ!
Киндъевъ. Всякое дѣло ваше близко моему сердцу!
Розоновъ. Благодарю васъ! Я вижу валю родственное расположеніе!
Киндвввъ. Помилуйте, папа! (Цыуеть «го руну).
Роэоновъ. Полноте, Максимъ Тримонычъ!
Киндвевъ. Я такъ люблю Олимпіаду Григорьевну, чтя в
васъ люблю и уважаю, ей-богу, больше своихъ собствёаммх»
родителей!
Розоновъ (млует» ег«). Благодаримъ васъ! Мы это видимъ,
понимаемъ и цѣнимъ!
Киндъхвъ. Что же вамъ угодно приказать?
Роэоновъ. Вы были такъ добры, что вызвались исполнить
наши коммиссіи въ Москвѣ и совѣтовали купить тамъ все приданое. Вы совершенно правы! Здѣсь все дорого, а порядочнаго ничего не найдешь!
Киндъевъ. Помилуйте, что здѣсь! Въ Москвѣ все лучше и
дешевле!
Розоновъ. А потому мы будемъ просить васъ принять иа
себя трудъ купить по реэстру, какъ Липочкѣ, такъ ужь Н Катенькѣ. Сдѣлайте такое одолженіе. Извините, что утруждаемъ
васъ!
Кнндчевъ (цыуа у него ру«у). Помилуйте, папа! Что это вы!
Что за церемонія между родными! Мнѣ очень пріятно!
Розоновъ. Мы составили реэстры.
Ккидъввъ. И прекрасно!                                          «Резоновъ. Каждой тысячи на полторы!
Кяндчввъ. Таапна эти деньги много можно сдѣлать!            Digitized by LnOOQle
<SS6                       оовкмкпякъ..
Розоновъ. Если останутся деньги, ярйбаіжтоеще ««rd нибудь.                                                         :
Киндфевъ. А именно?
Розоновъ. Это отъ васъ зависитъ! Мы полагаемся на «асъ,
нд вантъ вкусъ!
Киндфевъ. Очень королю! Теперь я съ вайя хотѣлъ поговорить!
Розоновъ. Что прикажтее?                                     * "
Киндфевъ. Вы знаете, я человѣкъ небогатый.
Розоновъ (смотря жь уголъ). Да — съ!
Кинд-вевъ. У меня, конечно, есть пустяки... тамъ тысячъ
десять! >
Розоновъ. Этого, слава Богу,, довольно! Съ Лининымъ приданымъ это составитъ славное состояньице!
{иидфевъ. Знаете, я не хотѣлъ бы трогать состоянія
Олимпіады Григорьевны! Оно для меня неприкосновенно! fl бы,
по своей любви къ нимъ, хотѣлъ, чтобы онѣ жили иа мое состо' яніе! Я хотѣлъ бы окружить ихъ всѣми удобствами на свой собственный счетъ, собственно отъ себя! Но десять тысячъ не
вѣчны!
Розоновъ (смотритъ ему жъ глава). Разумѣется!
Киддфейъ. Я хотѣлъ бы посовѣтоваться съ вами, какъ бы
пристроить зти деньги.
Розоновъ. Объ этомъ, знаете, надобно подумать!
¥(индфевъ. Вотъ видите, какой представляется случай: у
моего двоюроднаго брата есть прекрасное подмосковное имѣніе.
Розоновъ. Да!
Киндфевъ. На самой Москвѣ-рѣкѣ, сто двадцать душъ,
прекрасная усадьба, довольно много земли, роща для гулянья,
три прекрасныхъ дачи, которыд онъ отдаетъ каждое лѣтъ въ
нарцъ р еще небольшая ситцевая Фабрика.
, Розоновъ. Такъ-съ!
Киндфевъ. Теперь это имѣніе братъ продаетъ за двѣяадцдіъ тысячъ рублей. Знаете, онъ кутила страшнѣйшій, ирошрался, пропился, иромотался, ну Такъ деньги ему и нужны. Кредиторы его за горло схватили. А онъ талой хорошій родной. Дай
Богъ ецу здоровья, пишетъ ко мнѣ, лучше, говорятъ, ирКіать
своему родному, нейсаш чужимъ! Мнѣ, говоритъ, иріипй будетъ, если ты купишь, по крайней мѣрѣ имѣніе ивъ нашего рода
Digitized by LnOOQle
дворянскіе выпоты.                       557
не вышло! Такъ какъ вы Думаете, папа, не куйитѣ А этого
имѣнія?
Розановъ. Если оно дѣйствительно такъ хороню, Какѣ вы
говорите!
Кинд-вввъ. Помилуйте, папа, къ чему же мнѣ говорить неправду! Вѣдь ото все равно, что себя обманывать самого! Я прошу вашего совѣта.
Розово въ. Заложено?
Киндвевъ. Да, въ опекунскомъ совѣтѣ, теперь осталось nâ
магъ, кажется, тысячи три или четыре.
Роаововъ. Можетъ быть много частныхъ долговъ?
Киидъевъ. На этомъ имѣніи нѣтъ! У него вѣдь еще есть
имѣнія! Я, знаете, думаю внести ему сперва десять тысячъ, потомъ достать гдѣ нибудь двѣ съ половиною тысячи, и дѣло кончено.
Розоновъ. Да вотъ получите за Липой!
Киндъквъ. И прекрасно! Только я ужь и имѣніе куплю на
имя Олимпіады Григорьевны.
Розоновъ. Покорно васъ благодарю! Липа, благодари же!
Липочка. Премного благодарна вамъ!
Кинд-вввъ. Помилуйте, за что же! Не только все мое — ваше, я самъ — вантъ!
Липочка. Вѣдь и я же ваша!                                   1
Кинд-вевъ. Ручку! Merci!
Липочка. Это въ награду?
Кинд-вевъ. Да.
Липочка. И въ награду, и въ наказанье* — одно и то же!
Кинд-вввъ. Все равно! (Цалучтъ npjwj. Такъ вы совѣтуете,
папа?
Розо но въ. Разумѣется! Только маѣ кажется, что-то слишкомъ дешево)
Кннд-вевъ. Емуденьги нужны. Хуже, если станутъ ониеъѣвать, да продавать съ аукціона.
Розоновъ. Нѣтъ ли тутъ чего?                                    ’
Киндъевъ. Помилуйте! Я знаю его хорошо. Оаъ шелопай,
вѣтрогонъ, мотъ, — но человѣкъ честный.
Розомовъ. Ну, такъ чего лучше!
Кинд-вевъ. Внесу ему десять тысячъ, а остальныя нодоаыетъ!
Резоновъ. Разумѣется. Можно и менынв дать!
Digitized by G<  gle
558                     современникъ.
Жимдъввъ, Нѣтъ, ему непремѣнно надобно, деоятѣ тысячъ!
Резоновъ. Вы, смотрите же, совершите крѣпость.
Кнддвевъ. Я знаю... Только надобно тороииться» а то,
пожалуй, продастъ!
Розоновъ. То-то и есть! Прямо поѣзжайте къ нему!
Киндъевъ. Я такъ и хочу!
Розоновъ. Давно онъ къ вамъ писалъ?.
Кинд-вевъ. Я получилъ письмо вчера. Пишетъ, что деньги
дужнц до зарѣзу!
Розоновъ. И прекрасно, не упускайте случая! Въ жизни
всегда надобно- пользоваться случаемъ; въ атомъ, повѣрьте, заключается вся человѣческая мудрость, умѣнье жить, искусство,
.чтобы.бцло хорошо на свѣтѣ. Хватайтесь зі все, и вылѣзете въ
гору; а будете церемониться, да раздумывать — пропало все! просто хоть не живите на свѣтѣ! Бѣда быть слишкомъ щекотливому
и разборчивому — чистое бѣдствіе! По моему, надобно держаться
Правила прежде, всего позаботиться о себѣ, а потомъ ужь о другихъ. Повѣрьте, что на свѣтѣ хорошо жить только тому, у кого
карманъ полонъ, ну, да если притомъ онъ выбрался на видное
мѣстечко... Состояніе — вотъ главное въ жизни, а остальное все
второстепенное н легко Пріобрѣтается при состоянія. За деньги
все покупается, все получается. Уваженіе и почетъ въ свѣтѣ вее
деньгамъ!
Киндъевъ. Это справедливо!
Розоновъ..Жить безъ денегъ — совершенное наказаніе. Нѣтъ
въ мірѣ хуже казни, какъ бѣдность! Съ состояніемъ все мЫ почемъ* — не жизнь, а наслажденіе! Все есть, всякое желаніе иСполвдется! Отъ всѣхъ почетъ и уваженіе!... Такъ чего-тутъ щепетильничать; надобно не пренебрегать никакими средствами n
цріобрѣтенію состоянія. Будьте вы идеально честны, вамъ пикто
спасибо не скажетъ, никто не поблагодаритъ, никто не поше
дзетъ, не скажетъ, если у тебя нечего ѣсть, потому что ты былъ
до глупости честенъ, — вотъ тебѣ аа то, возьми, ѣшь, пей и живя
порядочно!
Кнндвевъ. Разумѣется!
Розонов,ъ. Такая штука хороша на словахъ, а на дѣлѣ глупость! А какъ будете пользоваться всякимъ случаемъ, право,
лучше! И жить лучше, и уважать будутъ больше! Экая штука,
что какой нибудь ФанФаронъ скажетъ: «такой-то нечестный человѣкъ!» Да я. плевахъ хочу на его аттестацію! Мнѣ еъ нямъ не
Digitized by LnOOQle
двепнвскж вымолы.                         558
дѣ<нй пресыть!... У меня въ карманѣ полно, я'я жяву оеМ припѣваючи!... Знать ничего не хочу, да еще другому помогу.
Кинд-вевъ. Я съ вами совершешо согласенъ!
Розоновъ. Нынче только тотъ и можетъ жить па смѣтѣ, у
кого etn средства, а безъ состоянія, хоть кто будь, пропадетъ
ни ва что! Не упускайте этого случая, мой вамъ совѣты послѣ
спасибо скажете!
Кинд-вевъ. Какъ можно! помилуйте!
Розоновъ. Мало ли живетъ съ сознаньемъ, что онъ идеально
честенъ, да чортъ лп въ этомъ сознаніи! Лишняя мука, да голодъ, да лишенія. Лучше ѣздить, чѣмъ ходить пѣшкомъ, лучше
помочь другому, нежели самому просить помощи! Мало ля честяыхъ-хо нечестжаагь изъ-за куска хлѣба кланяются.
Кинд-вевъ. Что дѣлать-съ!
Розоновъ. Разумѣется, быть подлецомъ скверно. Это крайность! А пользоваться случаемъ — это благоразуміе. Экая ипука,
что я поклонюсь какому нибудь 'Журавлеву, прислужусь ему.
Чортъ его возьми, если онъ, подлецъ, любитъ это! Вѣдь голова
не отвалится, а смотришь — польза! Во всемъ выигрышъ!
Киндяквъ. Разумѣется!
Розоновъ. Только вотъ въ чемъ дѣло... Какъ намъ это сладить?
Кинд-вевъ. Что   это?
Розоновъ. Я васъ хотѣлъ просить,' чтобы вы сдѣлали покупки ва свей деньги, мы бы разсчитались, когда вы бы пріѣхали.
Ну, а теперь вы этого сдѣлать не можете!
Кинд-вевъ. Да, пожалуй, упустишь имѣніе!
Розоновъ. Въ томъ-то и дѣло! Придется здѣсь покупать!.
Кинд-вевъ. Что это вы, папа, какъ это можно?
Липочка. Ну, вотъ еще? Очень нужно дряни!
Ррзоновъ. Что жь дѣлать?
Кинд-вевъ. Я лучше имѣнія не куплю!
Липочка. Ахъ, нѣтъ! Покупайте!... Какъ это можно!
Кинд-вевъ. Жаль упустить, имѣнье-то славное!
Диночка. Вѣдь мы тамъ жить станемъ?
Кинд-вевъ. Тамъ.
Липочка. И часто будемъ ѣздить въ Москву?
* Кинд-вевъ. Хоть каждый день, — тамъ близко!
Липочка. А что, тамъ птички есть?.                           '*
КиНдѣевъ. Какія птички?
T. LXXXXI Отд. L                                         Я
Digitized by LnOOQle
Лвя-очка; Разныя, что лѣтомъ въ садахъ  вѣ лѣсахъ по»п?
Кннд-внвъ. Есть! — такъ и поютъ!
Липочка. А бабочка есть?.                      і.
. Кнндаввъ. И бабочекъ «ого.
,і       Липочка. Ажъ какъ хорошо!.. Мы будемъ дойть бабочекъ?
.1,. Кивдъвжъ. Непремѣнно) Я атакую сѣтку куплю!
Липочка. Купите, купите непремѣнно!
Кинд-вевъ. Слушаю-съ.
о. - Лидочка. А этовадоръ! у пана есть смв деньги!
. Розановъ. Да съ собоа-то нѣтъ столько!
,. Лапочка. Полторы тысячи найдется!
Редоновъ. А надобно три.
Липочка. Ну. Катенькѣ, если хотите, дѣлайте здѣсь, аші
непремѣнно купите все въ Москвѣ!
... Розоновъ. Не все ли равно!
Липочка. Нѣтъ, не все равно! — Тамъ все дешевле и лучше!
Розановъ. Право, не знаю, какъ тутъ сдѣлать!
Липочка. Чего тутъ не знать! Вынули изъ кармана, да отдали Максиму Трифоновичу, вотъ и все знанье!
Розоновъ. Да понимаешь, столько денегъ съ собой нѣть!
Липочка. У васъ все денегъ нѣтъ!
Розоновъ. Пойду поговорю съ женой!
Ухода».
! Липочка. Вотъ он? всегда такіе!.           :
Киндвевъ. Можетъ быть у нихъ въ самомъ дѣдѣ иѣпеь
собою!
Липочка. Слушайте вы ихъ! Они надъ каждымъ гроЛемъ
трігутся давятся!
Кинд-вевъ. Такъ-то! Мы переѣдемъ въ нодмоековйую!
Липочка. Прелесть просто! А что, садъ есть?
Киндъевъ. Какъ же! Что же за деревня безъ саду! Садъ
Фруктовый, цвѣточный п паркъ.
Липочка. И паркъ есть?
Киндвевъ. Я вамъ говорю все: и паркъ, и теплицы, ир*нжиреи, — все!
Липочка. Отлично!
Кинд-вевъ. Какъ же! Имѣнье смѣло стоитр шестьдесятъ тысячъ!
Липочка. Какъ же это онъ продаетъ за двѣнадцать?,
і  і . /  
Digitized by  LnOOQle
оітші ав»ы.                                      Ml
Княдвмъ. Иуткм-мучевию! *ot«4 Ему все трынмфава!
Все ни почемъ!                                                        '
Липочки. Онъ богатъ?
Кинд-вевъ. Да, съ состояніемъ! У него во Владимірской ту>борніи долгъ пятьсотъ, да въ Сяйжгомкой, пимется, тысячи полторы душъ!                                            >..и
Розоновъ («ходить). Ну-съ, мы вамъ дадмѵі деяьгѵ.
Киндъевъ. Разумѣется!
Розоновъ. Пожалуйста подувайте; для обѣихъ*.для'ІЬітеньu в для Лапочки одинаковыя вещи.                     -,. |(
Киндъевъ. Непремѣнно!.,<
Розоновъ (подаетъ деньги). Вотъ-съ тысяча рублей д ціетъ
съ бланковою надписью, московскаго опекунскаго, совѣта! Потрудитесь сосчитать.
КиНДВИВЪ (ечиметъ). Вѣрно! (Кладетъ деньги тъ божом* «армагъ).
Розоновъ. Потрудитесь только дать росписочку.
> Липочка. Фи! папа!
Кнвдизівъ. Росписочку?
Розеновъ. Что жь? Дружба дружбой, а служба службой! — 
Денежки счетъ любятъ!                                                  ’
Квнд-ъквъ. Да!... Разумѣется!
Фоэонюзъ. На простой бумажкѣ! '
Кинди ивъ. Увольте..
РеЪОНОВЪ (йодамъ'бумагу, чернильницу я orpUaokb пера).‘Вотъ, ЙОмлуйте*
।      КиПдъннъ (пишетъ). Не знаю, такъ ли! Не уііѣю писать ихъ!
I Въ ЖИЗНИ въ первый разъ -случается!
Ротоновъ (чаламъ). *На покупку вещей получилъ три тысячи, Максимъ Киндѣевъ!» Ну, не совсѣмъ-то такъ!
Ккпдъввъ. Все равно! Теперь надобно ужь и съ Олимпіады
ГрйърьевИы росписочку!
-Липочка. Какую?
Квпдъвиъ. А что вы получили мое сердце.
Липочка. Нѣтъ, это съ васъ надобно крѣпость, что вы мнѣ
его отдали въ вѣчное владѣніе.
' Кинд-вквъ. И то правда!
Розоновъ. Росписочку слѣдовало бы переписать.                          1
Лапочка. Еще что? Вамъ ужь не вексель ли дать!
Роэоновъ. Оно, разумѣется, все равно... но знаете... к'акъ>...           1               ’ ' ...
Digitized by LnOOQle
М2                        соавминнип.
і.. r,4®*o*i6Aj Всерйвкеі Переегаимеу.Что' M Ш Мѣрите,
что ли?               ।                                   ;' ’ 1 : '
Розоновъ. Сохрани Богъ! Я вполнѣ дйѣрйб ММбМ'Трв«оцемчуі.
I :;К»ИЛЬЕ В».ПвВШЛуй»е у М*В? (Цм£ет» И* ДОу)- ЖШПЪ Мві
принадлежитъ вамъ.
Липочжам А аз мнѣ?
Кинд-вевъ. Вамъ, разумѣется, Прежде ВёѢѢъ.
-1; > Липочка. Л хочу 4ып ьма йлалѣтельнйцею!
Кинд-вевъ. Извольте.
Розо но въ. Вы когда же ѣдете?
' Кийіѣевъ. Я думаю Завтра, проводивши васъ!
‘ Липочка. Смотрите же, наканунѣ Крещенья я васъ жду.
Киндъевъ. Непремѣнно! ЯЦувой или мертдый, черезъ ртовъ
и'воду, а буду у васъ.                                                   Розо новъ. Выпьемте-ка наливочки, у мема* кажется «ас™'
лась бутылочка трехъ-годовалой! А ты, Диночка* расдердіясі,
чтобы намъ съ Максимомъ ТриФонычзмъ дали закусить*
Липочка. Сейчасъ.
Обв ужодзпк
Киндъевъ. Вотъ они!*.. Въ карманѣ! Три, три, три! Ловко! Я думалъ выконючить двѣ тысченкза.тутъ еами дый три!
Прекрасно! Вотъ что значитъ задолжать во время двѣатм Жуковыхъ. Не надари я столько, вѣдь не получилъ бьЯ.евгОЛіЫ
трехъ тысячъ. Сказали.бы — голь. Правду зтотъ доддецъ fc»oрилъ, состояніе великое дѣло! Самъ же совѣтовалъ пелыеиньс*
всякимъ удобщцмъ сдуваемъ. Вотъ случай пріобрѣсти три тысячи, и мы его не упустимъ,чортъ розами совсѣмъШока двѣ тысячи спрячу, разумѣется, изъ банка выну, а третьей
тру въ Москвѣ глаза! А тамъ ищи, свищи! Цоѣду я къ тяеШ*
смертнымъ грѣхамъ, къ уродамъ. Какъ же, держикармань/ Надобно мнѣ оченьср ними бабочекъ.ловить!;дрря*ЦІ                    WWсъ
обаками теперь це найдешь! Сегодня же уѣду< благо иодерожная въ карманѣ? Йрощай, отвратительная, мзрзѣйшаяЛияаІ
Только ты меня и видѣла... А мастерская інтуна! Би-богу! Надуть зтЪго бестію! Теперь закусить», да» тягу,
Лшіочва входитъ, придрыявмя-і
Цинд-вдвъ. Царица.дущи моей!                                   *!
Липочка. Послушайте. Вы смотрите, намъ вещи.
Digitized by  LnOOQle
ДВОВЯЯСКІВ ВЫВОКІ.                          MS
выбирайте и платите подороже, а КАтеивкѣ тваіж' же, да подешевле. Ей воираицо «а сапожника идти.
КнМд*мвъ. Непремѣнно!
СЦЕПЛ II.
Зала въ трактирѣ. Машина играетъ, слуги суетятся.
Козинъ и Никоновъ.
Ко винъ. Вы вчера были въ собраніи!
Никоновъ. Нѣтъ! А вы?
Козинъ. Я былъ.
Никои овъ. Много было?
Козинъ. Изъ дамъ никого.
НКкоиовъ. Какъ это?
Козинъ. Такъ же. Не было ни одной дамы.
*    Никоновѣ. Значитъ, не танцовали! '
Козинъ. Роговъ устроилъ трепака. Поплясали, попьянствовали и разошлись.
Никоновъ. Что жь это дамы-то?
Козинъ. Онѣ зато покатались вокругъ. Ни одна не рѣшалась
идти первою. Подъѣдетъ экипажъ, остановится, ну и посылаютъ
узнать, есть ли кто? говорятъ: нѣтъ еще. Экипажъ отправляется
ѣздить вокругъ собранія; такъ же другой, третій и вообразите — 
ни у кого недостало духа взойдти первой.
Никоновъ. Такъ собраніе и не состоялось?
Козинъ. Такъ и не состоялось.
Роговъ (подходятъ къ внмъ). А-а-а! Дмитрій Павлычъ! Андрей
Филипычъ!
Кожинъ. Здравствуйте!                                            (
Роговъ. Чортъ знаетъ что! Въ головѣ просто крысы.въ чехарду играютъ! Эти дни что-то пьется. Вѣрите ли, не могу никакъ очувствоваться, просто бѣда! Надобно опохмѣлиться. )
Молодой человѣкъ въ очкахъ (подходятъ). Опохмѣлрться, не дурно! Эй, малый, водки!
Роговъ. Куда же вы, Дмитрій Павловичъ? Андрей.Филипычъ?
Никоновъ. Мы ѣдемъ вмѣстѣ домой!
Роговъ. Уже? Я думалъ, что мы разопьемъ шипучки буу
мчку. Ѣі?нрет повезло вчера: сотенъ восемь зашибъ.
Digitized by LnOOQle
5*4                         оонитинтпгъ.. Козинъ. Поздраѣляз?! Прощайте! *
(Уходятъ съ Нікумми).
РОГОВЪ (молодому человѣку въ очкахъ). А ЧТО, НС ЭДДВЖЖЛ ЛИ
вамъ опять половинный?
Молодой челов-вкъ въ очкахъ. Пожалуй.
Роговъ. Только, смотри! Заговаривай хорошенько, когда я
буду тасовать, а то я вчера чучь-чуть не попался.
(Подходятъ къ группѣ помѣщиковъ, между которыми Наэарьевъ, Дгрноумовъ, Покровскій и другіе).
Роговъ. А что на прощанье не метнуть ли намъ?
НаздрьЕВъ. Можно.
Дурноумовъ. Кто будетъ метать?
Роговъ. Да пожалуй хоть я!
Дурноумовъ. Да вѣдь вы кудесникъ!
Роговъ. Какъ кудесникъ?
Дурноумовъ. У васъ карты бѣгаютъ въ колодѣ сверху
внизъ, снизу вверхъ.
Роговъ. Подите вы!. У меня просто вчерашній, выигрышъ
оттянулъ карманы.
Назарьевъ. А мы ихъ поочистимъ.
Покровскій. Постараемся облегчить.
Роговъ. Такъ идетъ?
*                              ГОЛОСА:»
'     — Идетъ!
— Что жь дѣлать-то?
' — ' Метнемъ о'тъ-нечего-дѣлать!
— Что терять-то даромъ время!
Роговъ. Эй, малый!
Половой. Что требуется?
1 Роговъ. Столъ, картъ, мѣлу и шампанскаго.
Половой. Слушаю-съ! Только, господинъ, здѣсь играть не
позволено.
Роговъ. Пошелъ вонъ, дуракъ! Кто не позволяетъ?
' Половой. Полиція.
Роговъ. Плевать мы хотѣли на твою полицію!
Полосой. Какъ угодно-съ!
Роговъ. Ты давай картъ.
' Половой. Сейчасъ.
Роговъ. Садитесь, господа! (Вынимаетъ деньги) ГОСПОДИ бдаГОслови! Пятисотъ въ банкѣ.,.,
(УсаИШваются вокругъ стола, и распечатываютъ карты).
Digitized by LnOOQle
двоинккю высоты.
Роговъ. Эй, малмі возьми къ чорту бокалы! Что вамъ дѣ~
дать этими наперстками. Давай стакановъ!
(Наливаетъ шамавовоё).
ИазаРьевъ. Не везетъ, чортъ возьми, это время!
Роговъ. Ставьте, ставьте, господа!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. А какую намъ гонку задалъ губернаторъ на присягѣ!
Роговъ. Да, небу стало жарко!
Дурноумовъ. Двадцать пять цѣлковыхъ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ (Дурвоувову). Позвольте
взглянуть вашу карточку, мы кажется на одной.
Дурноумовъ (ва уіо ему). Король.
Молодой Человѣкъ въ очкахъ. А-а-а! Нѣтъ. У меня
идетъ тринадцать рублей!                                          '       '
Роговъ. Чортова дюжина? Эхъ, выбралъ кушъ!
. (Мечеть и по второй бьетъ короля). Дурноумовъ. Чортъ знаетъ, что такое!
Роговъ. Самый главный врагъ побитъ!                  1
(Киндвавъ входить и торопливо спрашиваетъ обѣдъ). 
Рогомъ (Кмм*«»у). Не угодно ли шампанскаго етакаячиМъ?
Кинд-ѣев ь. Благодарю васъ. (Пьетъ)..,.
Роговъ. Не угодно ли карточку? Теперь болѣе пятисотъ въ
банкѣ!
Киндѣевъ. Я тороплюсь! Мнѣ надобно ѣхать!
Роговъ. Карточку, пока вамъ подадутъ кулать.                    *
Киндѣевъ. Развѣ рискнуть? Десять рублей! (Садм-м п- стелу
Роговъ. У васъ, господа, что?                                    ГОЛОСА:
— Десять!
— Пять!
— Пятнадцать!
— Уголъ отъ пяти!
— Пять!— Восемь!
— На пе!
- ч-. Пять и по рублю око.                                      -1
. Р о грвъ. Темныхъ де быр! Эхъ. напусти Богъ смѣлости! (Мочма
Digitized by LnOOQle
Мв                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Пегубитъ меня втотъ ваяетъ, халдей проклятый! (Кжвдвлу) Ваяла!
Я такъ и зналъ! Да пейте, пожалуйста.
(Игра прадолжаепм.   Кивдѣввъ пьетъ  горячатся. Оп
сперва выигрывалъ, потомъ началъ проигрывать,.а потону
удвоиваетъ куши).
Киндѣевъ. Экая скверность! Бита и бцта! (Пьетъ).
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Не робѣйте только! Не
уменьшайте кушей. Разомъ все вернете!                         <
Киндѣевъ. Я самъ тоже думаю!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Дайте, я вамъ выберу ва
счастье. Ну вотъ, восьмерка.
Кннд-вевъ. Ладно. Я проигралъ ужь пятьсотъ: развѣ на пе?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Разумѣется! Чѣмъ больше трусить, тѣмъ хуже!
Киндѣевъ. Пятьсотъ!
Роговъ. Ухъ! вотъ кушъ-то! Морозъ пробираетъ.
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Что, братъ, сплоховалъ?
Носъ на квинту опустилъ! А посмотрите, господа, шампанское-то
поддѣльное!
Дурноумовъ. Отчего?
Молодей человѣкъ въ очкахъ. Да посмотрите, какое
клеймо на пробкѣ!
(Всѣ бросаются смотрѣть на яробку).
ГОЛОСА:
— Клеймо обыкновенное!
— Всегда такое бываетъ!
— Да шампанское, говорятъ, всегда поддѣльно*!
— Я слышалъ, что настоящаго едва хватаетъ по двореп.
.. — Пробка обыкновенная!
Роговъ. Ставьте, ставьте, господа!
голосѣ:
— Двадцать пять!
т- Пятьдесятъ!
— Десять.
— Уголъ отъ десяти.
— Транспортъ съ кушемъ.
— Пятнадцать.
Роговъ. Ухъ талія! Пронеси Господи! (Мечетъ) Восьмерка,
Ьеяянерка, такъ въ главахъ я скачетъ. Уголъ битъ!... двадцать
Digitized by LnOOQle
ДВОРЯНСКМ выморы.                           567
пять дано!... Транспортъ'битъ!...'Восьмерка. бита! А-а-*а! Вто я
un скажу!.
КИНДѢЕВЪ. У~У“у! проклятая! (Раврываетъ жарту въ клоча) ПрМ-'
дется на чортѣ жениться.
Назарьевъ. Славную карточку убили.
Дурноумовъ. Да, не глупую!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Его черти на рукахъ покачали, когда онъ родился!
' Кяндѣемъ (яьегь). Чорть-енаетъ, что ва несчастіе! Вѣдь съ
шулерами игралъ и не проигрывалъ, а тутъ не Везетъ! И чортъ
меня дернулъ сѣсть, Ѣхалъ бы теперь да ѣхалъ, вонъ моя и
тройка стоитъ!
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Но робѣйте! Ставьте
на nè.
Киндѣевъ. Вы думаете?
Молодой человѣкъ въ очкахъ. Разумѣете! Когда же
нибудь дадутъ!
Киндѣевъ. Разумѣется! Тысяча!
Роговъ. ОЙ, несчастная, горемычная моя головушка! Послушайте! Вы слишкомъ ужь большіе куши ставите!
Дурноумовъ. Что, нагнали холоду!
Рогову. Посѣкутъ!
ЯазарьеВъ. Вотъ молодцомъ играетъ! Не то, что мы! по
военному!
Молодой человѣкъ въ очкдхъ.Ну, идите послѣднія, не
размѣнныя! Вѣдь всего обобралъ, и англичанина поставлю. Господа, вы видЪли англійскія деньги?
ГОЛОСА:
— Нѣтъ!
— Покажите!
— Откуда вы достали?
Смотрятъ монету. Роговъ быстро подтасовываетъ.
Роговъ. Ну же, господа!
Киндѣевъ. Стойте! Вы передернули карту.                         '
Роговъ. Гдѣ?
Дурноумовъ. Я говорю, что кудесникъ!
Киндѣевъ. Сейчасъ сдѣлали вольтъ!
Роговъ. Врете!
  Киндѣевъ. Нѣтъ, не вру! Я видалъ на своемъ вѣку! ЭНаЮ?
Роговъ. Врете!,
Digitized by Google
г Кинд-вевъ; Я играть съ вами ве мчу!
Роговъ. Какъ хотите! Только той карты я не нмвеню
с«яп! 
Кинд-вевъ. А я играть не хочу!
Роговъ. Мало ли чего!
Кинд-вевъ. Вы и тѣ деньги также выиграли! Отдайте икъ!
Роговъ. Деньги-то?
Кинд-вевъ. Да.
,. Роговъ. Ну, ужь ато дудки. Анекдоты на заячьемъ мѣху!
Кинд-вевъ. Отдайте, я вамъ говорю!
:Роговъ. Идиллія съ масломъ! Аркадія!
Кинд-вевъ. Такъ вотъ же тебѣ!
Пускаетъ ему карты въ лицо, хватаетъ со стола деньга в
проворно убѣгаетъ.
Роговъ. Что это? Караулъ! грабежъ! держи!
Всѣ бѣгутъ ва Киндзквымъ. На улицѣ раздается ввоп
колокольчика.
Дурноумовъ. (вомрашаао.). Вотъ удралъ-то штуку!
Покровскій (возвращаясь). Ну, исторія!
Дурноумовъ. Ну что?
Покровскій. Погнались за нимъ!
Назаровъ (ьъода). Какъ же, догонишь его! Полетѣлъ слома
голову. А тутъ на бѣду ни одного извощика.
Дурноумовъ. Ну чтожь, господа. А намъ-то за что терять!
Вѣдь мы могли бы.выиграть!
* Назарьевъ. Разумѣется!                                «Дурноумовъ. Такъ чтобъ не ыть въ накладѣ, разберемъ
что осталось да и по домамъ.
Назарьевъ. И то дѣльно.
Разбираютъ остальныя деньги и уходятъ.
Половой. Господа, господа! А за карты? Эхъ! а еще
дворяне!,
Нѣсколько купцовъ входятъ.
С-вдая ворода. Эй, малый! Порцію чаю-съ.
Половой. Сейчасъ.
С-вдая борода. Да ты стой, голова. Бѣсъ тебя вертятъ,
«tre Лі? Ты выслушай толкомъ. Къ чаю графинчикъ ромну«да алимонъ.
Digitized by LnOOQle
дворМЙМИГ ШПОРЫ.                           И»
Полпкой. Сейчасъ! 
Сѣдая борода. Ну, садитесь.
Всѣ' садите*.
Сѣдая  борода. Такъ вотъ отъ ефтихъ самыхъ дѣііъ и торговлю радъ броситъ.
Черная борода. Ефто такъ-съ. Извѣстно, примѣромъ сказать, наше дѣло такое, въ долгъ не дать, такъ не продать. А
дашь въ долгъ, такъ послѣ и не получишь. Ходишь,ходишь изъза своихъ денегъ, кланяешься, а все ни шиша.
Сивая борода. И отъ денегъ готовъ отступиться. Намедни
набрала у меня, еФто, полковница-то. Заплачу, говоритъ, къ
Святой. Ну ладно. А счетъ-то вона какой! Сотъ ва девять. Пришла Святая, ничего. Хожу — то дома нѣтъ, то спитъ, то обѣдаетъ, то бѣсъ ее знаетъ, прости Господи, грѣхъ тяжкій, что
дѣлаетъ. Надоѣло мнѣ больно, а тутъ по осени платежи подойди. Иду я...‘
Половой приноситъ чай.
Сѣдая борода. Откушайте, сдѣлайте честь.
       Сива я борода. Не извольте безпокоиться. Чувствительнѣйше благодаримъ-съ, съ нашимъ почтеніемъ-съ.
, Сѣдая борода. Ромцу! Длимончику!
Сива д борода. Напрасно, ей-Богу, напрасно!
Сѣдая ворода, Ивамъ Давыдычъ, «гнушайзеі
Сивая борода. Съ нашимъ удовольствіемь-съ! Благодаримъ
!  зеевомирнѣйенеі Такъ-«ь, иду я къ ней. Говорятъ, кушавъ сѣли.
"? Сѣд'ая борода. Ефто, значитъ, причина, что денегъ млий
Получить.
Сивая борода. Стало быть такъ-съ. А ’ нашего ' брата не
сирашиваюгь-съ, говорятъ: подай!
1 Сѣдая борода. Вотъ то-то и опо!
Сивая борода. Ну я говорю, коли кушаютъ,' подождемъ.
CWÿ еФто я, іумаю. йе уйду, пока не будетъ одинъ конецъ.
Отауйгалн, лгля опочивать. Ботъ тутъ и дѣлай, что хошь! Ахі
тій Ажно злость меня взяла! Сижу и все. Что не спрошу, все
спятъ. Что ты тутъ будешь дѣлать? Наступилъ Офто вечеръ.
Слышу въ залѣ гомонятъ,'»<оовцо*рѣлъ въ двери, а — ОйМ.мЯ, ЬнаDigitized by LnOOQle
W*                        ООНПНМИННДОЬ.
читъ, еФто и вхожу въ залъ, помолился какъ должно да(иктщы,
кланяюсь. Она еФто шасть съ дивана. Что» говоритъ, гебѣдадобно? Чегсц ГЫѢзешь въ залу?
.. Чррндд роуодА.Дорршо! Какъ, деньги даддп» такъ,что
тебѣ надобно?
Си ДА я борода- Да вѣдь?«то завсегда! Я,говцрю: домнѣ
дайте одинъ, значится, конецъ, порѣшите меня! — «Подожди!» говоритъ* — Какъ, я говорю, еще то ждать, довольно ждать, годъ
ждали, къ Святой обѣщрли! — Какъ вскднется она, а тутъ сынъ
ея подбѣжалъ. Ахъ ты, говоритъ, борода! Смѣешь въ залу ломиться, шумъ поднимать! — Я говорю, какой такой шумъ, за
сроимъ'Пришелъ, десять верстъ бы обошелъ, чтобъ мимо-то не
пройти, не токма къ вамъ. Да нужда гошгъ! — Что жь ты думаешь! Вѣдь еФто и договорить не далъ, въ шею! въ шею, такъ?
съ лѣстницы спустилъ! Такъ и по сіе мѣсто сидятъ мои денежки.
Пропадай они совсѣмъ! Ефто за какія же блага, за срои же деньги да н рЪ'Шею наклали!
Черная борода, Вотъ-гте и барыши!
н    : Рыжая довода, Какіе тутъ барыши! Тутъ смотришь,дѣдовъ
нѣтъ, покупатель только что слава что покупатель, а еФто совсѣмъ наплевать, дрянь! Навернется, купитъ на мѣдный пятакъ,
а перебуравитъ на рубль.' Одинъ какъ есть грѣхъ, â не покупатель, и наровитъ какъ бы за свою цѣпу купить'. А тутъ нашъ-то
самъ имяниншндо то* жена, то рсйкдвнье, тв балъ. Душеньку
ММ ДИРМГДЯУДЪ...
<  Сфмай вонодд. До, ооорвоватъі Ефтшвой оторви «до не»
бывало. Выжига — грѣясь тяжкій, м гдѣ онъ только жамоі жарь
Иродъ народился. А ужь она еще милѣе!
 о    НіМ|Ванд#*ода. Ишь голова! &уже еще его!
Сфдая борода. Куда ему до ний! Вотъ тутъ  торгуй. Ан»мнясь забрали еФто вотъ до балу, къ розкденыого, вика. Ну,
отдустидИл.проАддй модъ! чтабъ-те глотку залить, а тутъ еще
бѣда; осталось, вино, надобно назадъ подучать. Пришелъ кварудльный, гонитъ; дѣлай нечего, иду, А она, что жъ выдумаете,
іабидола даромъ, а назадъ, ѵго значитъ не Допили, такъ дара!
значитъ децьги!
СавАн борода- Вотъ жнорядеоаь!
Digitized by LnOOQle
дво*ММ№*,<ШІМ*ы.                            571
Сѣдая борода. Я говорю: какъ же ефто? Брали безъ денегъ,
а назадъ за деньги. А она закричитъ: ахъ ты сякой, такой, разъедакій! Вѣдь ты покупа«ШѢ’ВіЛяТ-і*'Л<купаемъ-съ! говорю: неужто же сами дѣлаемъ! — Ну такъ говоритъ, развѣ тебѣ не все
равно купитъ у кого!    і[ебѣ гривенникъ съ бутылки сораЬыаю!
Сивая борода. Эка добрая!
Сѣдая борода. И не говори! Ну чтожь едва черезъ, рилу
выторговалъ по гривнѣ съ рубля.                         " * ( ‘ ‘j
Сивая борода. Какъ'ж» WQ ОД
Сѣдая борода. А на билетѣ и на пробкѣ на смолѣ цѣна простайгёвЗ. а еЩе'бутылку квасу въ то число втерла! И какъ неусмотрѣлъ — Не знаю! Да гдѣ тутъ! Сердце все кровью облилося,
не токмі что; ей, ей, внутренности перевернулись!
Рыжая борода. Что и говорить!
Сѣдая  борода.   Ефто не то, что у васъ съ хлѣбомъ.
Черная   борода. У насъ-то?
Сѣдая борода. Да! Вотъ былъ хлѣбъ то въ цѣнѣ, славный
барышъ-былъ.
Черная борода. Да нечаБога гнѣвить! Вънеурожай-то дѣла
шли ни што! Тоже поборы велики!
Сѣдая  борода.   Вишь   ты.
Черная борода. Ефто съ кажнаго куля заплати! Не думай
 говорить, что куль два раза въ день изъ рукъ въ руки перейдетъ.
Сѣдая  борода.   Вотъ тутъ и барыши!
Рыжая    борода. Согрѣшили мы грѣшные!
Сивая  борода. Именно, что за грѣхи попущенье!
Сѣдая борода. Будьте благообразны, выкушай-те еще по
чашечкѣ!
Digitized by LnOOQle
fri
СЦЕНА Шш...
Квартира Головкинъ Веболыпаа коината, плохо меблнромннаа. Головкйнъ и Вврітчаны*.
Головкинъ. Такъ вы рѣшаете?
*  Перетченый. Да.
Головкинъ. Надолго?
ПкЖУ'іййый. Я дуйаю навсегда!
" '           Зиновьевъ.
