ОТЧИЗНА.
Природа скудная родимо* стороны
Ты дрррги душе моей печальной;
Когда-то в дни моей умчавшейся весны
Манил меня чужбины берег дальный...
И пылкая мечта» бывало, предо мной
Рисует все блестящия картины.
Я вижу свод небес, ирозрачно-голубой.
Громадных гор зубчатые вершины...
г>;
Облиты золотом полуденных лучей,
Казалось мирт, платаны и оливы
Зовут меня под сень раскидистых ветвей
И розы мне кивают молчаливо...
То были дни, когда о цели бытия
Мой дух, среди житейских обольщений,
Еще не помышлял... И легкомыслен я,
Лишь требовал у жизни наслаждений.
Но быстро та пора исчезла без следа,
И скорбь меня нежданно колотила...
И многое, чему душа была чужда,
Вдруг стало ей и дорого, и мило.
Т. ХСП. Отд. I.                                           ‘/«И
Digitized by Google
322               СОВРЕМЕННИК.
Покинул я тогда заветную мечту
О стороне волшебной и далекой...
И в родине моей узрел я красоту
Незримую для суетного ока...
Поля изрытые, колосья желтых нив,
Простор степей, безмолвно величавый,
Весеннею порой — широких рек разлив,
Таинственно шумящия дубравы.
Святая тишина убогих деревень,
Где труженик, задавленный невзгодой,
Молился небесам, чтоб новый, лучший,
Над ним взошел великий день свободы.
Вас понял я тогда! И сердцу так близка
Вдруг стала песнь моей страны родимой — 
Звучала ль в песне той глубокая тоска,
Иль слышался разгул неудержимый.
Отчизна! не пленишь ничем ты чуждый взор...
Но ты мила црасой своей суровой
Тому, кто сам рвался на волю и простор,
Чей дух носил гнетущия оковы...
А. ПЛЕЩЕЕВ.
