ПАГОДПОВ ОБРАЗОВАНІЕ ВО ФРАНЦІИ.
Въ настоящемъ случаѣ мы предлагаемъ короткій очеркъ этого вопроса въ современной франціи (*). Мы не имѣемъ въ виду подробностей школьнаго устройства, методовъ преподаванія и такъ далѣе; напротивъ, желаемъ, сколько возможно, остаться на общей точкѣ зрѣнія,
чтобы остановиться на существенномъ значеніи современной французской системы, и именно системы второй имперіи. Эта система нѣкоторыми пунктами своими весьма существенно отличается отъ древняго порядка и дала новый видъ народному образованію, наблюденіе
котораго для насъ не лишено интереса. Для изученія ея мы вовяодвг
зовались прежде всего законодательствомъ второй имперіи по народному образованію, по необходимо должны были дополнить объясненіе
его практическими наблюденіями спеціалистовъ или людей политическихъ и нѣкоторыми собственными замѣтками. Оффиціальная и бкърократическая Форма закона очень часто даетъ очень мало пондтіяо
практическомъ его приложеніи, въ которомъ однакоже и состоитъ
вся сущность дѣла; законодатель очень часто не высказываетъ своей
настоящей мысли, но она понимается исполнителями его идей и ш>О MiwnwhBK были у нм%: «Loi tir renseignement expliquée et commentée
Hr ser moliü, les actes législatifs et la jurisprudence». Par MM. Май et DelaUla.
Pirh (2-me édit.) 1854; «De la loi do renseignement, commentaire tbéoetqnn
administratif», par Eugène Rendu. Само собою разумѣется, что эти книги коммортарують законъ съ правительственной точки зрѣнія; Dr. Holzapfel, «Miltheilungen
ЙЬег Kniebung und IJuterricKt in Frankreîch». Magdeburg, 1853; «Westminster
ЙНйм», n — dpi, 185B «franco antes LoiiMtapsfleoa», и друг- '                  u '
Digitized by Google
574                         СОВРЕМЕННИКЪ'
тому часто на дѣлѣ выходитъ совершенно не то, о чемъ говоритъ
буква закона. Такъ случилось отчасти и здѣсь, впрочемъ только отчасти, потому что, какъ мы увидимъ, даже въ буквѣ закона ясно высказывались тѣ цѣли, къ которымъ собственно стремился законодатель, хотя и не рѣшался, конечно, объявить ихъ открыто.
Ниже мы будемъ нѣсколько подробно приводить нѣкоторые пункты новаго законодательства о народномъ образованіи, дѣйствующаго
теперь во Франціи. Читатель убѣдится, что при всей осторожности
выраженій, при всей мягкости Фразъ, льстившей только — что проходившему революціонному движенью, правительство Луи-Наполеона
уже въ то время имѣло ясно опредѣленный планъ реформы народнаго
образованія, ооноваНный на чисто политическимъ видахъ и разсчетахъ. Конечно, Ьтй политическіе разсчеты были разсчеты внутренней
политики, которая вообще крайне занимала новое правительство; на
этихъ разсчетахъ была основана возможность его существованія. Мы
не считаемъ нужнымъ припоминать читателю обстоятельства возвышенія Луи-Наполеона и возстановленія имперіи; мы предполагаемъ
ихъ извѣстными. Обѣ цѣли были достигнуты; правительство ЛуиНаполеона обнаружило при этомъ много практической ловкости; оно
съумѣло приготовить народъ, подѣйствовать на умы славными воспомннатями первой имперіи и именемъ Наполеона, сохранившимъ Фантастически увлекательный смыслъ въ глазахъ Французскаго простолюдина, то есть цѣлой огромной массы, — а участіе ея было такъ пойевм при suffrage universel, которымъ и рѣшилось дѣло впослѣдствіи.
Для того, чтобы рѣзкая перемѣна республики въ имперію не слишкомъ бросилась въ глаза ревностнымъ республиканцамъ, новое правительство постоянно ссылалось на такъ Называемые принципы 89-го
года; конституція 14 января 1852 года положительно говорила, что
эти принципы она подтверждаетъ и гарантируетъ (garantît et confirme).
Эго было неизбѣжной необходимостью, посредствомъ которой нужно
было удовлетворить людей, серьёзно дорожившихъ этими принципами: со временъ первой революціи масса Французскаго общества приѣындя Видѣть въ нихъ первое установленіе своей свободы, первое
‘Объявленіе «Человѣческихъ правъ»; въ этихъ принципахъ, историЧбСкн отозвавшихся на цѣлую Европу, она привыкла видѣть свою
славу "и не могла потому отказаться отъ нихъ. Оттого такъ нужно
было обойтись     нимц осторожно, говоря съ Французской жаціеі.
Правительство ЛунНаполеона обошлось съ ними дѣйствительно остофоишо, и имѣло, вообще говоря, успѣхъ; пемногіе, положительно не
Вѣрившіе ему, эмигрировали или покорились силѣ; масса была удовлетворена. Новая имперія основалась: она повторила 18 брюмера,ко
въ новой конституціи оставались тѣ нредстммгѵелывля формы, жфіФDigitized by Google
НАРОДНОЕ ОВВАЭОВЬИН ВО ФРАНЦІИ.                     575
рыя нунЕМы были длячмспоянакя буквы условіи* На дѣлѣ правительство Луи-Наполеопа могло совершенно обойтись  въ самомъ дѣлѣ
обходиось безъ лшпк жгмюсть одного человѣка еовмѣетила въ себѣ
вею власть; чтобы утвердить свое вліяніе, она выставила на видъ де*
жжрагтесюй характеръ своего происхожденія (suffrage ншѵегвеі)»
объявляло» что аріота о народѣ будетъ главно* цѣлью его стремленій.
Но мри этомъ съ самого начала обнаружилось важное затрудненіе*
Новое правительство жриснонло себѣ исключительную диктатуру, которая нужна была ей и для исполненія ея плановъ и для ея самосохраненія: оиа хотѣла освободить націю отъ всѣхъ ея заботъ о прогрессѣ и благосостояніи, и хотѣла взять эту многотрудную задачу на
себя; съ другой стороны широкій объемъ вліянія, который давала
диктатура, долженъ былъ вполнѣ обезпечить сохраненіе правительства. Расширеніе власти давало возможность захватить въ свои руки
всѣ стороны народной дѣятельности, пріобрѣсти вліяніе на воѣ проявленія общественнаго духа, — но это стремленіе, которое съ нервагн
взгляда можно было замѣтить въ новой диктатурѣ, должно было од
яако встрѣтить въ обществѣ сильное сопротивленіе» Масса общества
не могла легко отказаться отъ иниціативы, владѣть которой она привыкла въ предъидувую эпоху болѣе или менѣе свободной кооституціопной жизни; вся болѣе образованная часть Франціи привыкла думать, что общественныя реоормы, народное благо, усовершенствованія гражданской жизни, — словомъ, всѣ существенныя отправленія въ
жизни націи, должны соверпиться на основанія или съ участіемъ
общественнаго мнѣнія* Прежній порядокъ, если не вполнѣ, то въ знательной степени обезпечивалъ ату силу и свободу общественнаго
мнѣнія; интересы и желанія имѣли своихъ представителей въ парламентскихъ учрежденіяхъ и въ прессѣ. Этотъ порядокъ очевидно
вротиворѣчидъ стремленіямъ второй имперіи и она должна была вѳиэ*
бѣжно стать въ враждебное отношеніе къ требованіямъ общественнаго мнѣнія; но парламентскія учрежденія, одно изъ орудій его — стали уже при вей чисто номинальными, журналистика одна оставалась
бы еще иепаяигимымъ органонъ и правительство второй имперіи дѣй*
ствительно.начало съ вей открытую борьбу* Журнальная пресса представляла вдвойнѣ опаснаго противника: въ рукахъ ея было оружіе м
только противъ правительственной системы, безъ сомнѣнія не свобода
кой отъ недостатковъ, но и противъ самой династіи: роялисты имѣли
значительную массу своихъ представителей въ журналахъ.
Ворнба претивъ? онноѳиціи общественнаго мѵѣкін въ прессѣ обнаружилась рѣакимж мѣрами противъ газетъ тотчасъ послѣ coup d'état
2 декабря. Не вдаваясь теперь въ подробивши о положеніи Французской журналистики въ этомъ откошеніи, — о чемъ мѣі думаемъ сказать
T. LXXXX1. Отд. 1.                                          30
Digitized by Google
576                        ивтипп.
при другомъ случаѣ,-r-yпомянемъ толыко, чѵо вслѣдъ ва 2-мъ декабря
закрещено было множество газетъ, имѣвшихъ политическое вліяніе;
въ слѣдующемъ году новый декретъстѣснилъ уцѣлѣвния газеты и не
допускалъ основанія новыхъ газетъ безъ «ряарѣшеяія иравітто яства — 
назначеніе и выборъ редактора сдѣлались возможны только съ согласія и утвержденія правительства. Журналистика, кромѣ того, подверглась крайнимъ стѣсненіямъ отъ системы предупрежденій (avertissement), которыя правильно давались каждый разъ, когда печаталось
что нибудь не въ правительственномъ смыслѣ, н за которыми также
правильно слѣдовала потомъ остановка (suspension) или онэнчателыюе
запрещеніе (suppression) газеты.
Такимъ образомъ правительство поставлено было въ необходимость бороться противъ литературы, то есть въ сущности жротжгь
всего передоваго въ обществѣ; то, къ чему вело развитіе общества,
къ чему приходили самые свѣтлые умы его, подвергалось контролю
* часто строгому осужденію, преслѣдованіямъ и политическивгь наказаніямъ. Маогочжсленныя исторіи съ журналами, процессы мотивъ книгъ и авторовъ, обнаруживаютъ это слишкомъ маю. Но если
нравительетву не нравилось самостоятельное направленіе общественнаго мнѣнія и его попытки, оно необходимо должно было обратятъ
вниманіе и на тѣ органы, которыми подготовлялось это направленіе,
которые развивали въ обществѣ стремленіе къ критическому взгляду
и самобытной иниціативѣ. Этимъ органомъ была вся система народнаго обравованія, которая въ высшихъ и въ низшихъ учрежденіяхъ
своихъ имѣла существенное вліяніе на развитіе понятій въ разныхъ
слояхъ общества. Всѣнъ'открытый, богатый извѣстными профессорами Collège de France былъ почти такой же трибуной самостоятельной общественной жизни, какъ журналъ, и доляюнъбылъ возбудить
тоже неудовольствіе; элементарная школа, дававшая образованіе массѣ, столько а» должна была привлекать вниманіе осторожнаго ирави
ѵелъства, искавшаго распространенія своихъ взглядовъ. Оттого вообще вся система народнаго образованія, очень скоро подверглась вліянію
новаго правительства и уже въ 1850 г. приняты были мѣры къ ражкальнымъ реформамъ и въ системѣ обученія, и въ выборѣ нмтгавшкяовъ. Само собою разумѣется, что правительство не могло починать
открытой войны противъ образованія; это было бы слишкомъ нагло
жь ваше времяч но оно приняло свож дѣйствительныя мѣры, чтобы
дать образованію именно то нанравлеше, какое было ему нужно; чтобы оно приносило именно тѣ плоды, на которые разсчитывали, Іравкггельство дѣйствовало осторожна, вовркьма прложительво.
Передавая читателю положеніе самаго дѣла, кы приведемъ существенные пункты новой Французской системы народнаго просвѣщенія
Digitized by LnOOQle
НАРОДНОЕ ОЗДкММШГВО ФРАНЦІИ.                        577
и тѣ нрмтжческія слѣдствія, которыя проистекали ивъ законодательства второ* имперіи.
 Преподаваніе во Франціи раздѣляется на три степени: первоначальное, среднее и каммве. Первоначальное преподаваніе опять имѣетъ
три степени, ивъ которыхъ каждой соотвѣтствуетъ особый родъ
школъ. Почта во всѣхъ маленькихъ деревняхъ есть училища перваго
разряда, въ которыхъ учатъ чтенію, письму, ариѳметикѣ, географіи,.
краткой Французской и священной исторіи и основаніямъ практической геометріи. Школы втораго разряда находятся въ селеніяхъ средней величины и предметы преподаванія въ нихъ почтя тѣ же самые,
только ѵь объемѣ нѣсколько болѣе обширномъ. Но особеннаго вниманія заслуживаютъ первоначальныя школы, находящіяся во веѣхъ
городахъ и большихъ мѣстечкахъ, потому что онѣ даютъ здоровое
практическое образованіе, дѣлающее молодаго человѣка способнымъ
идти по какой ему угодно дорогѣ промышленной жизни. Кромѣ предметовъ, преподаваемыхъ въ другихъ школахъ, здѣсь преподается довольно подробно Французская исторія, геометрія, въ связи съ геометріею алгебра, естественная исторія, рисованіе и музыка. Ивъ парижскихъ училищъ ртого рода два, Ecole Turgot и Ecole Cbaptal достигли
замѣчательной извѣстно#»; любимою заботою просвѣщеннѣйшихъ
людей во Франціи, когда они имѣли вліяніе на правительство, было
содѣйствовать размноженій) подобныхъ училищъ, считавшихся лучпнпш питомниками здороваго народнаго воспитанія. Всѣ первоначальныя школы, различныхъ разрядовъ раздѣляются на публичныя и
свободныя (écoles publiques et écoles libres), — иначе на общинныя,
коммунныя, и школы частныя. Коммуниыя школы имѣютъ начальника или учителя, назначаемаго сельскими или городскими властями,
по рекомендаціи чиновника, завѣдующаго учебнымъ округомъ (ректора академическаго округа). Учители, назначаемые такимъ образомъ, находятся въ полной зависимости отъ правительства и получаютъ жалованье вообще чрезвычайно скудное, — рѣдко болѣе ЗвО
руб. сер., а часто меньше* Свободныя или частныя школы управляются своими основателями, которые, впрочемъ, подчинены надзору
инспеггора, находящагося въ каждомъ департаментѣ. Но кромѣ итого
надзора, существуютъ для свободныхъ школъ и другія стѣсненія. Ни*
кто не можетъ открыть училища, не представивъ по начальству удостовѣреніе въ томъ, что онъ выдержалъ учительскій экзаменъ. Огь
начальства совершенно зависитъ, отказать или но отказать ему въ
просьбѣ открыть школу въ нзнѣстнонъ мѣстѣ, а потомъ начальство
всегда когда угодно можетъ закрыть его школу, не объясняя даже
особенныхъ поводовъ къ такому рѣшенію. Нынѣшня* системд неутомимо ведетъ борьбу и противъ свободныхъ, и противъ коммунпыхъ
Digitized by LnOOQle
578                        совгвмеяникъ.
училищъ. Рѣшившись изгнать изъ національнаго дремоддванія все,
питающее духъ самостоятельности и замѣнить его духомъ субординаціи, оно старается удалить изъ первоначальныхъ училищъ элементы, кажущіеся ему непріятными, и замѣнить ихъ другими, согласными
съ его вкусомъ. Первое было ему очень легко, при чрезвычайныхъправахъ на училищами. Какъ только преподаватель оказывался или казался имѣющимъ независимый образъ мыслей, безотвѣтственная власть
изгоняла его. Часто это сопровождалось закрытіемъ школы. Газеты,
служащія органами правительства, много разъ протестовали про-г
тивъ обвиненія его въ систематическомъ стремленіи уменьшить число
и понизить достоинство школъ, воспитывающихъ народъ. Разумѣется, не было издано оффиціальныхъ статистическихъ документовъ, по
которымъ бы можно было сравнить число общинныхъ и частныхъ
первоначальныхъ школъ въ десять лѣтъ, отъ 1848 до 1858 года, когда новая система успѣха оказать свое дѣйствіе; но можно поручиться за
достовѣрность того Факта, что противъ этихъ школъ неослабно велось гоненіе по всевозможнымъ случаямъ, подъ всѣми предлогами*
и можно думать, что если считать вновь учрежденныя школы въ замѣнъ уничтоженныхъ 70, все-таки надобно полагат уменьшеніе об->
щаго числа болѣе чѣмъ на 500 школъ. А надобно замѣтить, что новыя училища вовсе не похожи на прежнія, въ замѣнъ которыхъ являются. Правительство, чувствуя надобность замѣстить чѣмъ ннбудь
пустоту, производимую разрушеніемъ, вступило въ союзъ съ духовенствомъ, какъ лучшимъ помощникомъ своихъ намѣреній. Конгрегація
братьевъ христіанскаго ученія (Frères de la Doctrine chrétienne), исключительно занимающаяся первоначальнымъ обученіемъ, и много другихъ конгрегацій этого рода, — были избраны въ союзницы правительства, Эти братства, богатыя преподавателями и деньгами, быстро распространяютъ свои училища при содѣйствіи правительства. Школы
конгрегацій занимаютъ мѣста уничтожающихся коммунныхъ училищъ. Мы приведемъ дальше подробности о томъ, какими законодательными мѣрами дано было духовнымъ конгрегаціемъ это вліяніе, и
какимъ образомъ они пользовались своимъ положеніемъ.
ДаяЬе, среднія училища, самыя важныя во всей системѣ преподаванія, потому что черезъ нихъ долженъ пройти каждый, желающій
быть медикомъ, адвокатомъ или чиновникомъ, и потому что обшмрньЛ курсъ мхъ преподаванія обнимаетъ тѣ годы жизни, когда образуется характеръ въ человѣкѣ, — эти учмлшцавъ послѣдніе годы совершенно преобразованы. Курсъ ученія въ среднихъ школахъ содержитъ подробнѣйшее преподаваніе предметовъ первоначальнаго обученія; сверхъ того, въ нихъ преподаются языки греческій и латинскій,
одинъ изъ новыхъ иностранныхъ языковъ, англійскій иди нѣмецкій.
Digitized by Google
НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНІЕ ВО ФРАНЦІИ.                 579
по выбору учащагося, реторика, философія, Французская литература,
математика, естественныя науки; такимъ образомъ ученикъ получаетъ классическое и литературное образованіе и знакомится съ точными науками. Училища этого класса — лицеи, бывшіе королевскіе
коллегіумы и частныя школы. Для надзора за ними Франція раздѣлена на округи, называющіеся академіями; предсѣдатель каждой академіи
т. е. администрація учебнаго округа, называется ректоромъ. Изъ этого мы видимъ, что академіею называется во Франціи не какое нибудь.
особенное учебное учрежденіе, а совокупность лицеевъ, коллегіумовъ
 частныхъ училищъ, подвѣдомственныхъ одному ректору; — незнакомство съ этимъ особеннымъ смысломъ, приданнымъ во Франціи
слову «академія», часто бывало причиною ошибокъ въ разсужденіяхъ
иностранцевѣ о Французскихъ училищахъ. Всѣ лицеи содержатся правительствомъ, и слѣдовательно профессора ихъ — чиновники правивительства. Но многіе язь ебщиннвіхъ коллегіумовъ можно назвать
почти совершенно частными училищами: община даетъ помѣщеніе
или выдаетъ пособіе учредителю коллегіума и онъ, какъ хозяинъ, содержитъ школу на свой счетъ. Частнаго училища не можетъ открыть
никто безъ свидѣтельства о томъ, что онъ имѣетъ степени баккалавра и лиценціата; кромѣ того онъ подвергается особенному экзамену и потомъ представляетъ на утвержденіе секретарю академическаго
округа конспектъ курсовъ, какіе будутъ читаться въ его заведеніи;
курсы эти непремѣнно должны содержатъ въ себѣ предметы лицейскаго преподаванія; кромѣ всего этого онъ долженъ представить планъ
внутренняго расположенія его школы. Въ восьмой, низшій классъ этихъ
училищъ воспитанники поступаютъ 11 лѣтъ; и до послѣднихъ измѣненій, о которыхъ мы скажемъ ниже, они проводили по одному
году въ каждомъ классѣ, поступая въ высшій, называвшійся классомъ регорики, 18 лѣтъ. Но окончаніи этого курса надобно было провести еще годъ въ дополнительномъ классѣ философіи; для людей, посвящающихъ себя математикѣ и естественнымъ наукамъ послѣ класса философіи надобно было провести еще годъ въ классѣ высшей математики. Такимъ образомъ воспитанникъ кончалъ курсъ средняго
образованія не раньше ЙО лѣтъ, м на степень баккалавра литературы,
бывшую необходимымъ условіемъ для вступленія на ученую и адвокатскую карьеру, онъ могъ держать экзаменъ не иначе, какъ выслушавъ курсъ философіи. Кронѣ степени баккалавра литературы, существуетъ во Франціи степень баккалавра точныхъ наукъ; но прежде
она давалась только людямъ, имѣвшимъ уже степень баккалавра литературы, безъ которой нельзя было получить никакого другаго ученаго
диплома. Для допущенія къ экзамену на степень баккалавра литературы требовалось, чтобы молодой человѣкъ учился въ заведеніи, подDigitized by Google
580                        севммвннвкъ.
чипенномъ правительственному надзору иля, по Французскому выраженію, университетскому надзору. Исключеніе допускалось только для
молодыхъ людей, воспитывавшихся въ родительскомъ домѣ; но они
должны были нредставить свидѣтельство отъ отца и отъ мэра свой общины, что учителемъ ихъ былъ человѣкъ, выучившій отъ университета ученую степень. Притомъ это свидѣтельство освобождало только отъ обязанности быть въ первыхъ осьми классахъ лицея. Высшіе
классы реторики и философіи все-таки должно было посѣщать по
цѣлому году, тотъ и другой. Экзаменъ на станешь баккалавра литературы соотвѣтствовалъ объему лицейскаго курса. Предметы его: латинскій и греческій языки, одинъ изъ новыхъ языковъ, не выбору акзамэнующагося, реторика, философія, всеобщая исторія, Французская исторія, ариѳметика, геометрія, алгебра, Физика и химія. Развитіе политической жизни во Франціи еще такъ слабо, что человѣкъ, сошедшій
со школьной скамьи, обыкновенно весь погружается въ свои частныя
дѣла и, не будучи въ постоянномъ соприкосновеніи съ высшими
интересами общественной жизни, не имѣлъ ни надобности, нн возможности подвигаться впередъ въ умственномъ развитіи, довольствуясь тѣмъ запасомъ свѣдѣній, какія успѣлъ пріобрѣсти, приготовляясь къ экзамену. Потому лучшіе люди во Франціи обширный объемъ серьёзнаго преподаванія въ среднихъ учебныхъ
заведеніяхъ считаютъ вѣрнѣйшимъ залогомъ умственнаго развитія
своей націи и думаютъ, что только обширность лицейскихъ курсовъ можетъ снабдить молодаго человѣка достаточнымъ запасомъ свѣдѣній и умственныхъ интересовъ, чтобы онъ совершенно ве опошлѣлъ въ своей послѣдующей.жизни, "мало способной пробуждать дѣятельность мысли. Нынѣшняя система также
видѣла, что главный источникъ просвѣщенія и прочныхъ убѣжденій для Французской націи составляетъ воспитаніе въ среднихъ
учебныхъ заведеніяхъ; потому она стала неусыпно хлопотать, чтобы
понизить уровень 'этого преподаванія м уменьшить важность его для
націи. Въ 1848 году были уничтожены прежнія стѣснительныя постановленія о необходимости имѣть особевное разрѣшеніе правительства для основанія частной школы и о необходимости въ теченіе двухъ
лѣтъ слушать высшіе курсы университетскихъ лицеевъ для допущенія къ экзамену на степень баккалавра. Первое изъ этихъ измѣненій
скоро было уничтожено, но второе Луи-Наполеонъ удержалъ съ тѣмъ,
чтобы ома служило ему для цѣлей совершенно противныхъ тѣмъ, съ
какими было сдѣлано. Луи-Наполеонъ стремился къ тому, чтобы не*
трѳбмтъ духъ независимости и самоуваженія, какимъ «было проникнуто сос.ювіе преподавателей, и уменьшить ихъ вліяніе на общество;
потому его правительство въ 184* году горячо поддерживало въ наDigitized by LnOOQle
НАРОДНОЕ ОВРАВОВАК» НО ФРАНЩН.                     581
ціомальноѵь собрана вредлаяепіе Монгалембера, сдѣланное католмчеекжмъ ораторомъ для того, чтобы увеличить силу духовенства гь
дѣлѣ народнаго образовала. Прежде Франція раздѣлялась на 82 академическіе округа; Мовталамберъ предложилъ, чтобы каждый денартаяемгъ былъ особеннымъ академическимъ округомъ. Лум-Наволеонъ
гь уменьшеніи объема видѣлъ только средство наказать тогдашнихъ
ректоровъ и другихъ чиновниковъ народнаго просвѣщенія, за ихъ непокорность, уменьшеніемъ важности ихъ должностей, не замѣчая того,
что проектъ Монталаибера нротиворѣчитъ и его собственнымъ выгодамъ. Собственно говоря, Луи-Наполеону было нужно не то, чтобы
унизить непріятныхъ ему людей, — а то,чтобы народное образованіе
во всемъ споемъ великолѣпіи и величіи явилось покорнымъ служителемъ его системы. Но когда вѣдомство академическаго ректора было ограничено однимъ департаментомъ и когда жалованье ректора
было уменьшено соразмѣрно уменьшенію круга его дѣйствій, изъ важнаго сановника ректоръ вдругъ сдѣлался неважнымъ чиновншюмъ,
совершенно неспособнымъ возвеличивать правительство блескомъ своей подчиненности. Вмѣстѣ съ униженіемъ оппиціальнаго представителя заботъ правительства о народномъ просвѣщеніи, союеиикъ преч ваггельства, енамжоігь, возвысился такъ, что сталъ соперникомъ правительству. Воспользовавшись неразсчетливымъ иокрошпгельствоѵь,
располагая обширными денежными средствами и цѣлою толмою ревяестиыхъ помощниковъ въ монашескихъ конгрегаціяхъ, ешпжопы
съ униженіемъ ректоровъ пріобрѣли чрезвычайную важное съ. Но сметена Луи-Наполеона не можетъ допустить мшаной другой власти,
сколько нибудь самостоятельной. Покровительствуя духовенству, ома
хотѣла вдѣлать его только своимъ служителемъ и почувствовала безпокойство, когда оно стало стремиться къ яезашкшмости. Потону въ
1862 году былъ изданъ новый законъ, уничтожавшій ошибку, только
чм сдѣланную принятіемъ прежняго, во старавшійся ванаскировяіь
ту ошибку тѣакь, что вмѣсто прежнихъ 88 округовъ было учреждено
16. Ректоры изъ своего унияюнія были возведены на вершину ооеж
ціальнаго блеска. Ихъ жалованье увеличено съ 15 до 25 тысячъерамвепъ и власть, ввѣренная покорному ихъ храненію, была расширена
до размѣровъ, уничтожавшихъ всякую воэножиость оаааостаітальной
оппозиціи.
Проводя новое зававодатальство но народному враснѣщанію, праваггшьство не думаю, конечно, о политическихъ послѣдствіяхъ усилммя духовенства, и прежде, чѣжь эта случайвость магла оказаться
ж дѣлѣ, нлішгіе духовенства на народное образованіе уже догташ іо
нрмміипіГіау тѣ-бяншайпня выгоды, шггорынъ омо отъ таю овоыала. Существенной выгодой было уяю то, что духовенство сжало въ
Digitized by LnOOQle
582                        совркмкшшъ.
особое, независимое отношеніе, къ такъ называемому Уыиерсшамву,
имя котораго во французской терминологіи означаетъ администрацію,
завѣдывающую преподаваніемъ въ учебныхъ заведеніяхъ всѣхъ разрядовъ. До временъ диктаторства Луи-Наполеона университетъ былъ
самобытнымъ учрежденіемъ, которое имѣло достойныхъ предстоятелей, свободно дѣйствовало на общественное развитіе своими органами и могло представить сильную оноозицію въ случаѣ, если бы дѣло народнаго просвѣщенія подвергалось серьезному стѣсненію и вреднымъ вліяніямъ чужихъ элементовъ. Еще незадолго до второй имиріи университетъ твердо поддерживалъ свободное преподаваніе, котораго такъ боялись ультрамонтаны, и которое производило такой
энтузіазмъ въ молодыхъ поколѣніяхъ. Университетъ былъ остаткомъ
старыхъ либеральныхъ учрежденій и правительству очень важно было
ослабить его вліяніе: преподаваніе прямо дѣйствуетъ на развитіе молодежи, и если оно не соотвѣтствовало видамъ правительства, ему тотчасъ же слѣдовало положить границы или остановить его. Такъ к
было сдѣлано.
Чтобы яснѣе показать читателю, въ какое отношеніе къ этому
университету поставлено было теперь духовенство мѣрами новаго законодательства, мы укажемъ въ нѣсколькихъ словахъ исторію къ
прежнихъ отношеній.
Французскій университетъ, въ томъ смыслѣ, какъ мы сейчасъ объяснили, т. е. въ смыслѣ совокупности учебныхъ учрежденій, оргаявзованныхъ государствомъ и отъ него зависящихъ, основанъ былъ
первымъ Нанолеовомъ. Онъ составилъ особую корпорацію, къ которой принадлежала и вся администрація народнаго просвѣщенія, н асѣ
учебныя заведенія, подлежавшія правительственному надзору, — еловомъ, вся образовательная дѣятельность, выходившая изъ тѣснаго круга семейства. При основаніи Французскаго университета дѣйствительно
имѣлась въ виду мысль, чтобы вѵѣ университета не могли суцесттовать заведенія, дающія обмдо образованіе; но впрочемъ мысль не была выдержана съ строгой послѣдовательностью: различныя отрасли
ямамія и различныя потребности жизни требовала особыхъ учебныхъ
заведеній,военныхъ, горныхъ, художественныхъ и т. д., — которьи
бы не зависѣли отъ университета. Танкъ особенныхъ учрежденій
требовала и церковь.
Эти духовныя пли церковныя заведенія основа іиеь подъ именемъ
семинарій, и цѣлью ихъ опредѣлено было образованіе будувцкъ духовныхъ лицъ. Французскія семинаріи не были похожи не жѣмеадм
ппмипаріи, конвикты к богословскіе Факультеты въ унмверсівоетъ»
потому что въ послѣдиихъ принимаются уже люди, окончившіе лерыначальное воошпеніе, болѣе или менѣе зрѣлые и свооебные мнредѣDigitized by Google
НАРОДНОЕ ОВГАЭОВАН1В ВО ФРАНЦІИ.                   583
яла себѣ дѣятельность въ жнзнн. Французскія семинаріи, напротивъ, устроены были въ смыслѣ постановленій трндентскаго собора:
будущіе священники поступали въ заведеніе въ самомъ нѣжномъ возрастѣ, м уже съ самаго начала получали совершенно особенное образованіе, разсчитанное на ихъ будущее званіе. По уставамъ тридеятожо собора воспитанники должны были дѣлиться на классы по ихъ
возрасту и по степени церковнаго образованіи, прежде чѣмъ перейдутъ къ непосредственному служенію церкви. Французская церковь
ирииѣнила ото требованіе къ своимъ эаведешямъ такимъ образомъ,
что кромѣ простаго раздѣленія на классы совершенно отдѣлила высшее богословское образованіе отъ низшаго приготовительнаго обувшія, и вмѣсто одного устроила два разряда заведеній: petite séminaiіеа н grands séminaires, и въ то же время начала стараться о томъ,
чтобы привлечь въ «малыя семинаріи» и такихъ молодыхъ людей, которые нисколько не предназначали себя къ духовному званію.
Такимъ образомъ духовныя школы переставали быть спеціальными заведеніями, и потому теряли право быть независимыми отъ
свѣтскаго надзора университета. Императорскіе декреты 1808 — 1810
г. дѣйствительно подчинили ихъ свѣтской власти и потребовали,
чтобы наставники семинарій держали экзаменъ въ Сорбоннѣ, богословскомъ Факультетѣ, принадлежащемъ къ университету. Съ этого
времени начинается борьба церкви съ университетомъ, де сихъ норъ
еще не конченная. Церковь покорилась правилу, которое считала стѣсвеніемъ, но послѣ паденія имперіи, уже въ 1814 г. успѣла освободиться отъ свѣтскаго надзора; политическое значеніе церкви воротилось срои, и она достигла того, что завѣдываніе духовными школами
было предоставлено исключительно епиоаонаиъ и нѣкоторымъ духовнымъ конгрегаціямъ. Правительство хотя и удержало еще нѣкоторыя
правила, ограничивавшія ихъ притязанія, во въ тоже время предоета*іо имъ выгоды, которыхъ духовныя школы не имѣли нрелые, напримѣръ, воспитанникъ семинаріи могъ являться къ экзамену на степень баккалавра, которая прежде ограничена была вѣдомствомъ университета. Эта вьихма имѣла большое значеніе въ порядкѣ тогдашняго образованія и помогла духовенству привлечь въ семшнаріи множество недуховныхъ воспитанниковъ; кромѣ того, обученіе давалось
въ семинаріяхъ безплатно, и это также дѣйствовало на семейства, которыя затруднялись платой. Оелмтичесмое вліяніе ультрамонтенопь
въ эпоху реставраціи еще болѣе помогло духовнымъ заведеніямъ распространиться до тѣхъ предѣловъ, которыхъ собственно не допускала
буква закона: іевуитское воспитаніе и ультраментанскіе вкусы были
тогда во всей своей силѣ.
Все это нарушало права ушверситета м вызвало наконецъ разуйDigitized by С Dgle
584                         СОВРКИВШППГЬ.
ную реакцію. Правительство рѣшилось возвратить духовныя школы
къ ихъ спеціальному назначенію и освободить воспитаніе отъ ультрамонтанскихъ вліяній. Декретомъ 1888 г. закрыто было восемь іезуитскихъ семинарій; іезуитамъ и другимъ конгрегаціямъ, которыя не
были признаны государствомъ, запрещено было участіе въ воснитаніи юношества; число воспитанниковъ духовныхъ заведеній ограничено было 20,000, и пріемъ постороннихъ учениковъ запрещенъ; съ
14 лѣтъ воспитанники должны были надѣвать духовное платье; дипломъ баккалавра они получали только принявши посвященіе. Невидимому эти мѣры должны были совершенно измѣнить положеніе дѣла;
но духовенство было довольно сильно для того, чтобы ускользнутъ до
нѣкоторой степени отъ исполненія закона; аристократическіе приверженцы старшей линіи Бурбоновъ разсчитывали на участіе духовенства въ своихъ планахъ и еъ своей стороны поддерживали его стремленіе, такъ что новый порядокъ духовныхъ училищъ мало удалился
отъ прежняго: архіепископъ парижскій строго запретилъ духовнымъ
воспитанникамъ посѣщать лекціи университета; семинаріи опять имѣли постороннихъ, недуховныхъ слушателей.
Бъ этихъ натянутыхъ обстоятельствахъ вспыхнула іюльская революція. Духовенство не могло ожидать отъ нея большихъ выгодъ,
но на дѣлѣ оно почти выиграло. Конституція 1830 г. объявила свободу преподаванія, чтобы оно не ограничивалось монополіей университета и чтобы была возможность независимаго обраэовапія. При организовати низшихъ школъ, на которыя мало обратило вниямм законодательство перваго Наполеона и которыми занялись теперь» надзоръ за школами предоставленъ былъ не университету» а мѣстнымъ
властямъ, и церковь получила при этомъ возможность проводить свая
собственные интересы. Затѣмъ начался вопросъ о среднихъ заведеніяхъ. Министерскій проектъ (Вилльмена)Аи здѣсь такъ же, какъ въ
элементарныхъ школахъ, допускалъ къ преподаванію каждаго Француза съ незапятнанной нравственностью, но требовалъ, чтобы знанія
свои онъ доказалъ посредствомъ государственнаго экзамена, а этотъ
экзаменъ онъ предоставлялъ корпораціи университета. Эга мѣра дмжма была распрестрениіъся на всѣ среднія заведенія, въ тонъ числѣ
и на духовныя семинаріи, и потому духовенство страшно возстаю
противъ проекта, несмотря на то, что въ вознагражденіе ему прейть
предлагалъ отмѣну ограниченій, павшихъ на семимріи яъ 1828 г.
Духовенству казалось послѣдтпгь дѣломъ подчиниться университету, который никогда не смотрѣлъ благопріятно на ультрсмепаіювм
ие хотѣлъ допускать въ за висѣвшихъ отъ него школахъ клерикальныхъ
тенденцій. Поэтому духовенство употребило всѣ средства, явныя я
тайныя, какія толвко были въ его рукахъ, чтобы номѣнвать проэктт
Digitized by LnOOQle
НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНІЕ ВО ФРАНЦІИ.                    585
Вилльмена. Началась ожесточенная полемика противъ университета,
ультрамонтаны вастроивали всѣхъ своихъ приверженцевъ противъ
министерства,, въ палаты поступало множество просьбъ о полной
свободѣ преподаванія, которую духовенство толковало въ свою пользу. U
Промтъ дѣйствительно былъ взятъ назадъ. Сальванди, смѣнивпнй
Вншмева въ министерствѣ, хотѣлъ примирить враждующія стороиы, — хотя это было вовсе не легко. Объявить свободу преподаванія въ томъ обширномъ смыслѣ, какого желало духовенство, значило
бы просто отдать народное образованіе въ руки церкви, которая горпо къ этому стремилась изъ собственныхъ видовъ и владѣла на то
значительными средствами. Уступая ему, надобно было идти противъ
университета. Сальванди сдѣлалъ эту уступку тѣмъ, что измѣнилъ
составъ высшаго совѣта народнаго просвѣщенія, имѣвшаго существенное значеніе въ министерствѣ. Этому совѣту предоставлено было
совершенно самостоятельное вліяніе въ дѣлахъ министерства; составленный исключительно изъ людей одной профессіи, онъ постоянно
руководился однимъ корпоративнымъ духомъ и крѣпко держался
своякъ цѣлей. Такъ онъ съ самаго учрежденія своего боролся противъ усилій церкви и клерикаловъ. Сальванди уничтожилъ замкнутость этой корпораціи — состоявшей изъ членовъ только пожизненныхъ, — и измѣнилъ ее прибавкой членовъ, которые должны были
назначаться министромъ ва одинъ годъ (1845). Такимъ образомъ онъ
уничтожалъ упреки въ корпоративномъ пристрастіи, которые лѣлало
духовенство высшему совѣту, — но на дѣлѣ совѣтъ оставался съ
тѣмъ же характеромъ, какимъ и прежде отличалось вліяніе университета. Въ 1847 году Сальванди дѣлалъ другую уступку; онъ предложилъ
проектъ закона, уничтожавшаго ограниченія 1828 года противъ духовныхъ школъ, впрочемъ онъ удерживалъ изъ нихъ весьма вавкные
пункты — ограниченіе числ воспитанниковъ и недопущеніе къ преподаванію іезуитовъ.
Февральская революція привела совершенно иной порядокъ вещей. Духовенство вдругъ выиграло все то, къ чему оно такъ долго
стремилось. Съ президентства Луи-Наполеона и второй имперіи наступилъ для системы народнаго просвѣщенія новый періодъ. Клерикальная партія должна была быть его политическимъ союзникомъ, и
для нея сдѣланы были всѣ уступки, которыхъ ома желала для себя въ
дѣдѣ народнаго образованія.* Цѣли правительства и церкви сходмлиоь
впрочемъ, какъ мы видѣли, очень близко; помогая духовенству, правительство дѣлало и свою выгоду: подавить университетъ значило
подавить п свободу народнаго развитія, — этого только и было нужно.
Эта мѣра шла параллельно съ другими: стѣсненіемъ политической
свободы, уничтоженіемъ парламентскихъ учрежденій и свободы печати«Digitized by LnOOQle
586                              СОВВКМНННИКЪ.
Тенденціи новаго правительства обнаружились очень ясно въ законѣ
15 марта 1850 года, которыб составляетъ основу новаго законодательства о народномъ просвѣщеніи, дѣйствующаго теперь во Франціи.
Мьувидимъ, что правительство достигало въ этомъ обѣихъ цѣлей,
и положительнаго ослабленія университета и возвышенія духовенства, епископовъ и духовныхъ конгрегацій. Бартелеми Сентъ-Илеръ,
имѣвшій возможность близко слѣдить за составленіемъ закона, уже
тогда говорилъ, что «явнаяцѣль закона состоитъ въ томъ, чтобы разрушить, если возможно, университетъ, и замѣнить свѣтское образованіе церковнымъ,» что «малыя семинаріи и іезуиты при этомъ законѣ получаютъ то, въ чемъ всегда отказывали имъ Наполеонъ, реставрація и Луи-Филиппъ, т. е. господства надъ воспитаніемъ націи» (*). Для людей, понимавшихъ дѣло, и тогда уже видны были
тайныя побужденія и цѣли правительства.
Не смотря на явное желаніе заслонить университетъ и выдвинуть
на первый планъ духовныя конгрегаціи, правительство старалось вездѣ дать приличный видъ своимъ нововведеніямъ. Основной принципъ законодательства былъ высказанъ въ демократически-свободно!
Формѣ, и первымъ пунктомъ закона был£ поставлена полная свобода
преподаванія (renseignement est libre), какой и слѣдуетъ, конечно,
быть въ либеральномъ государствѣ. Министерское наставленіе, посланное ректорамъ академій при введеніи закона, объясняетъ, что «въ
этомъ законѣ нѣтъ тѣхъ заставъ, которыя ставило прежнее правительство,» что новый законъ «освящалъ вмѣстѣ и свободу отца семейства и свободу гражданина, который могъ съ этихъ поръ безъ
предварительнаго разрѣшенія заниматься воспитаніемъ юношества;»
министръ требовалъ «благосклонности и покровительства ректоровъ
ко всѣмъ заведеніямъ, гдѣ юношество будетъ воспитываться по началамъ пор/йм, нравственности и добродѣтели» (**).
Слово порядокъ въ употребленіи министра имѣло уже въ себѣ тотъ
смыслъ, какой оно получило потомъ въ цѣлой системѣ второй имперіи; этотъ мнимый порядокъ оправдывалъ потомъ всѣ стѣснительныя мѣры правительства; во имя этого порядка искоренялись потомъ
всѣ непріятныя правительству явленія Французской общественной
жизни.
Съ самаго начала обсужденія вопроса въ конмнссін, назначенной
для редакціи органическаго закона 15 марта, обнаружился тотъ новый
элементъ, который долженъ былъ теперь полу чипъ силу въ системѣ
народнаго воспитанія. Первая реформа касалась высшаго совѣта на(*) Barlb.de St.-Nilaire, Loi sur Finstruction publique, 1850, pp. 4,17, 23адр.
Г*) laatraeUon minislérietle, adressée aux recteurs, 27 авг. 1850.
Digitized by Google
НАРОДНОЕ оадЯМИШК ВО ФРАНЦІИ.                       5*7
роднаго просвѣщенія. (сомеУ supérieur dé l'instruction publique). Составь его былъ еовервеаио ивмѣкеиъ: вмѣсто прежнихъ часамъ,
знаншжжъ свое дѣда  вѣрныхъ евоей профессіи, въ совѣтъ введены
посторонніе люди, больше ивъ важныхъ сановиикожъ, имеяау ірочинъ четыре мгмличаскихъ епископа, такъ что прежніе спеціальные
члены совѣта (теперь уже впрочемъ зависѣвшіе отъ правительства)
остались въ слабомъ меин — нг тпѣ. Бевсагѣнные члены совѣта должны
были назначаться правялельствожь. Когда при обсупвоніи. второ пра-»
вша, одинъ въ оппозиціонныхъ членовъ номмпснп выразилъ жежи
ніе, чтобы бевсиѣши іе члены совѣта выбиралась по крайней агбрѣ
изъ представителей разныхъ отраслей званія, министръ воораайлъ,
что выборъ ихъ не должекъ быть кмыьжа стѣсняемъ для правительства, и что назначеніе нхъ>будетъ находиться подъ отвѣтственностью
министра и президента республики. Въ томъ же смыслѣ устроено
было провинціальное управленіе академій, и такимъ образомъ алія»
ніе прежняго университета и его тенденцій было подорвано въ самомъ
корнѣ.
Во чѣмъ же выразилось духовенство при вступленіи своемъ въ
область прежняго университета? Монсеньоръ Паризисъ, одинъ изъ
членовъ коммнссіи.съ самаго начала заявилъ, что присутствіе членовъ
Французскаго духовенства въ высшемъ совѣтѣ вовсе не будетъ зла»
читъ, что они «должны будутъ помирить овое чистое и непоколебм->
мое ученіе съ тѣмъ, что онц считаютъ заблулшеніемъ.» Онъ прямо
возсталъ противъ «союза филооофіи и религіи», когда другіе хотѣли
этой любезной правой объяснить сіыьное представительство клерикаловъ въ высшемъ совѣтѣ, — которое въ первое время особенно поражало своинъ контрастомъ съ прежнимъ независимымъ университетомъ, еще такъ недавно стоявшимъ въ открытой борьбѣ съ кдери»
халами и іезуитами. Монсеньоръ Паризисъ выразилъ свое понятіе о
будущей роли духовенства ѣъ слѣдующей правѣ:
Не знаю, правильно ли д понимаю наше положеніе во Франціи;
но мнѣ казалось, что религіозныя преслѣдованія невоаможны между
нами. Я думалъ поэтому, что еслибы католическіе сивскопы объявили этому высшему совѣту, что сведеніе той или другой книги, той
идж другой яро*ралм<ы было бы въ обученіи молодыхъ католиковъ
нарушеніемъ ихъ религіи,. — то другіе не захотѣли бы, не могли бы
опечалить, преслѣдовать убѣжденіе ихъ-совѣсти».
Само собою разумѣется, что преслѣдовать ихъ совѣсти никто ко
изъявилъ яюланія, и права, была принята собраніемъ. Опредѣленіе
книгъ, допускаемыхъ въ школы, было однако дѣло очень важное, и
ясно, что ультрамонтанскій епископъ, который не хотѣлъ ни за что мириться съ тѣмъ, что омъ считалъ заблужденіемъ, могъ крайне вредить
Digitized by Google
598                         сиишгапкъ.
разумному препоциванію. Вліяпе его в* впмъ случаѣ могло бьпъ
очень рѣшительное*. хота ооопціаланый вмкментарііі закона и гевораыъ, что увязаніе* не-ортвдеахальиости жь книгѣ, со сторвиы епвшща, еще не обязывало бы совѣтъ теяжаек отвергнуть ее, не прибѣгая къ болыимнству голосовъ, во ивъявлялъ надежду, что мгда
еовскоігь сдѣлаетъ это увязаніе, то инпистру нужно будетъ толме
«обратиться къ чувствамъ совѣсти  праыпчія другихъ членовъ совѣта в что быыптиіво совѣта- вонечмо не откажетоя отвергнуть
книгу». Мы увидимъ дальше, что возможны были даже и релнгіошыа
притѣсненія, которымъ не хотѣлъ вѣрилъ монсеньоръ Парномъ.
Вторымъ важныагь для правительства пунктомъ въ этомъ дѣлѣ
было ввввышеніе духовныхъ конгрегацій. Это было сдѣлано стмыми
25, 31, 53 и 60 новаго законодательства, которыя впрочемъ не предстевляли съ виду никакихъ клерикальныхъ тенденцій; все существенное было сказано въ комментаріяхъ. Первая изъ этихъ статей объявляла, что каждый Французъ, старше 21 года, ирелетавииши доказательства своей способности, могъ свободно убучать во всей Фракціи; слуяштель церкви не нуждался и въ доказательствахъ. Эго совершенно развязывало руки духовнымъ конгрегаціямъ, которыя прежде
ограничены были по большей части извѣстными окрутами и мѣстностями, гдѣ натюднлись ихъ учрежденія* теперь членъ конгрегаціи, не
имѣвшій права выходнА за предѣлы своего округа, свободно являли
всюду, — не какъ членъ конгрегаціи, а «какъ Французъ болѣе
21 года». Комментарій ко второй статьѣ далъ право иужкципальнымь
совѣтамъ приглашать учителей изъ духовныхъ обществъ по собственному усмотрѣнію', совѣтъ иросто обращался къ суперьору такой км*
гротаціи, который и представлялъ своего кандидата. Затѣмъ члены
конгрегацій получили право открывать частныя училища, не только
везшія, но и среднія. Въ комментаріяхъ высчитано четырнадцать равныхъ конгрегацій, получившихъ теперь это универсальное право народнаго воспитанія. Это были Frères de la doctrine chrétienne рамы»
округовъ; Frères de i’inetraction chrétienne, также въ нѣсколькихъ
округахъ; Frères St.Antoine, St. loseph, Petits frères de Магіеит.д.
Наконецъ 60-я статья, возбудившая самые сильные споры, давала
нрава обученія лицамъ, которыя бы даже принадлежали къ обществаагь, «епризпаннымъ отъ правительства. Дѣло явнымъ обрамить
касалось іезуитовъ, которые еще недавно вызывали противъ себя
ожесточенныя филиппики, встрѣчавшія полное одобреніе «лучшей
части общества, «литературы и молодаго поколѣнія, Коммисоія, составлявшая проектъ закона, холодно и недовѣрчиво «тзьпалясь о
етеромъ спорѣ, который бм напрасно кто нибудь надумалъ вееобоовитъ», и утверждала, что республика не должна ня стѣснять корпоDigitized by Google
НАРОДНОЕ ОБРАЭМАНП НО ФРАНЦІИ.                      589
рацій, пг покровительствовать имъ; она должна надѣтъ передъ сабой
только наетавшнювъ. и гражданъ, «у которыхъ пало не пгЬетъ нрам
іаріжнвать то, что должны зилъ тежко Босъ и ихъ совѣсть». Требеваиіе оппозиціи, чтобы конгрегаціи, яюлаишія получить нрам
обученія, обнародовали свои статуты, встрѣтило горячіе воаражевія и не было принято; — у іоаужговъ мага не было окиты печатать
статутовъ ордена. Коаипвесіж, въ которой духовенство было очень
сально, объясняла кирочекъ весьма опровеиноноаьйі законы
«Промоглашая всеобщее право обучеаня, — живалъ одинъ изъ членовъ ед, — законъ въ особенности имѣлъ въ виду общество Іивува,
которое довело до высшей степени сенерааенсгва искусство образовывать шмодыя сердца для служенія истинѣ и справедливости, и которое одно владѣетъ тайной вводить идеи лорліяа въ духъ высшихъ
классовъ общества. Послѣ изгнанія, почти вѣноваго, которое было
самымъ громкимъ успѣхомъ ненависти и лжи, это общество нашло
наконецъ благосклонный законъ, подъ тѣнью котораго оно можетъ
нэлечить свои старыя раны, наточить свое оружіе и идти къ еще
болѣе велжяппгь успѣхамъ».
Мы уце упоминали прежде о томъ поетановлешн закопа, вслѣдствіе котораго общины и департаменты могли, если бы вздумали,
иередаоать слои школы енисковамъ. Въ атомъ случаѣ епископъ дѣВеповадъ просто въ качествѣ частнаго покровителя школы; онъ на — 
(началъ всѣ лица и самаго директора школы, во отвѣтчикомъ еа
школу, если бы это оказалось необходимо, оставался одинъ директоръ. Такимъ образенъ епискоагь оставался наружно въ сторонѣ, но
очевидно, что школа была совершенно въ его рукахъ. Для среднихъ
духовныхъ школъ молча уничтожены были всѣ сгѣеиенія 1838 года,
к по 70-й статьѣ оеш оказались въ самоагь выгодномъ положеніи:
директоры и наставники свободно могли принадлежать къ непризнаниьнгь корпораціямъ, — инъ объ этомъ не спрашивали; число воспитанниковъ не ограничивалось; они не обязывались надѣвать духовнаго платья; въ школы свободно допускались экстерны; воспитанники
могли получатъ дипломъ баккалавра èe-lettree, наравнѣ съ военмтан- ~
инками другихъ заведешй.
Чѣмъ обнаружилось вліяніе этого закона, мы уже говорили. Оно
обнаружилось очень скоро; одинъ нѣмецкій педагогъ (ГольцапФель),
наблюдавшій французскія школы въ 1853 году, жалѣлъ уже объ-упадкѣ университета и не сомнѣвался, что послѣ нъ будетъ упадать еще
больше. Въ какіе томбуи» два года, по введеніи закона, до двадцати
свѣтскихъ гимназій уже перестали существовать или переданы были '
іезуитамъ; о* нивпшгь школахъ нечего и говорить. Разнаго рода
«братья» больше и больше захватываютъ школы въ свои руки. ПодDigitized'Ьу LnOOQle
590                        совткяпкъ.
деракнваемые своими богатыми средствами, братья могутъ содержи»
воспитанниковъ только за моловжну той кдатм'. вакую берутъ частные пансіоны, содержащіеся одною.такою м васнитаніе. Эва деаюмана заставила ивогія общими, затрудненныя своими денежными
дѣлами, оавоболпъои, съ одобренія правижельства, отъ всякихъ расходомъ sa училища нородачею ихъ братьямъ, которые окопы ирннамаютъ на себя всѣ издержки, Такимъ способомъ идетъ попытка — ,
безъ шума окинуть сѣтью монашескаго воспитанія, ію ввей Франціи,
обученіе инвшаго класса и уничтожить первоначальное свѣтмее образованіе. Такова судьба комкумиыхъ. школъ. Частныя училища, разумѣется, иадвергаытся истребленію еще быстрѣе - у никъ нѣтъ никакой защиты отъ произвольнаго: закрытія. Союзъ между правительотвомъ и католическимъ духовенствомъ породилъ преслѣдованіе протестантовъ. Ихъ училища подъ предлогомъ обществешюй пользы
безпощадно.закрываются. Мы приводамъ одно изъ запрещеній. Читатель обратитъ вниманіе на выраженія, напечатанныя у насъ курсивомъ.
«Академическій совѣтъ Барскаго департамента. Принимая въ соображеніе, что г. Гмбо, прибывъ для учрежденія частнаго протепентсмго училища игъ Ларедскую общину, гдѣ не было ни одного лица,
по своему происхожденію нрмшйиеаювмщю ы протеетляясскали/ мрочсносѣданйс и ебьяслдющвде себя шакосылы, ввергнулъ сѣмя раздора
въ означенную общину, съ той лоры подвергавшуюся несогласіямъ и
раздорамъ;
«Принимая въ соображеніе, что накрытіе означенной школы требуется нищими динами м особенно всѣмн. «лиипыиш, облвшяшмш
просоли попеченія о порядкѣ. м общАяпмммоЙ нрявсілеенноалм, какъ
единственное ж необходимое средство воѳстановщгь спокойствіе и яшнцу въ означенной общинѣ;
«Находи, что мебнойми «полезно ммполкмщвь імрмлѵъямы
«а атома смыслѣ право запрещенія по требованію вбмцсѵѣсенмй «рыт
стеешюстн;
«Пріцзуавъ оэначенцаге Гибо, совѣтъ безъ апелляціи полагаетъ
на основаніи статьи 28, закона 15 марта 1850. года, м еднмогиасво доп
схацовляетъ;.,
«1) Вышечзцдчмщоц тупбоцаяіе принимается нь уваженіе;
,,«2) ВыщвупшмнфйМ шкела должна быть немедленной навсегда
закрыта;        '.
«13 ллмря 1851 года*.
. Свидѣтели, на которыхъ въ особенности уиазымегь. иржваіеацый нами декретъ — агенты праані едьотвао судьи, произносящіе декретъ, — также агенты правительства, ежегодно назначаемые мимаDigitized by Google
наводнож анмйммп-но франціи.                          W1
ероікь перадкппо крФейѣшіенін И ШІЙМрйвЫЬае ИЯРИН ЖПКЛВвННгеЛЪПО
ивъ чиновниковъ пмучвммщпъ жалемншц кромѣ ПППЪ ЧИМІИК
мп, непреИЬшммчдмаы академическаго сум~-екисаопьі того окру.
п; предеѣдамФлъ суда, рейтеръ, — аднмпстраччаніый лчалті
одного изъ учебныхъ «пруговъ. Таите ь обраэоиъ первоначальное
вреноянманіе, воеѵммвввм п лыку» аавиепакмяъ отъ академиче*свзкячь еевѢгоагь, вкяодаяьсг еомриванаю вь ружакь правзптельетва.
Уже едва передача нареднаг» военмпяія въ руия клерикаловъ
способна была яроиваестн въ немъ тѣ резулиил», которыхъ ожидало правительство. Мы «вдѣла, что клерикалы съ саваго начала стала
напирать ва идеи норядм, которыя «ни втянутъ впутать обществу
Во вавптМНиім измѣненія пронсходили п самой системѣ преподамаія. Тугъ правнтельетво старалось по воэмюиноети искоренятъ
иредветы, внушающіе уиу общія понятія, жавъ ваярммѣръ, филосоію, исторію и всеобщую литературу. Оно желало замѣнитъ образованныхъ людей дрессированными спеціалистами, лишенными всякаго
знакомства съ предметами, касающимися нравепи1 иныхъ и политическихъ вопросовъ. Потому степень баккалавра литературы перестала 
бытъ необходимымъ условіемъ для полученія другихъ дипломовъ.
Воепитамнши, дошедшіе до четвертаго класеа лицейскаго преподаванія, могутъ освобождаться отъ слушаніи другимъ курсовъ, объявивъ,
что посвящаютъ себя точнымъ наукамъ. Эта мѣра подраздѣленія
курсовъ и слишкомъ рано начатой спеціальности воспитанія осуждается просвѣщеннѣйшими и опытнѣйшими людьми, капъ смертельный ударъ нравственнымъ успѣхамъ націи. Опа дала мальчикамъ законную возможность унлонатьса отъ большей части ученія въ тѣ
годы, когда умственный трудъ кажется скучнымъ, и въ такомъ возрастѣ, когда человѣкъ еще не способенъ къ разсудительному выбору
карьеры, — дала имъ произволъ подъ именемъ свободы, которая
отнята у взрослыхъ людей. Вредныя послѣдствія этой мѣры уже
обнаруживаются очень сильно, а если она продержится долго, — сдѣлаются еще болѣе гибельными. Изученіе предметовъ, дающихъ человѣку истинно гуманное образованіе, уже ослабѣло во Франціи. Не
довольствуясь тѣнь, что сдѣлали для большинства молодыхъ людей
ненужнымъ пріобрѣтеніе степени баккалавра литературы, обрѣзали
и исказили курсы, изучаемые молодыми людьми, которые приготовляются къ згой степени. При Бурбонахъ, исторія, попользовавшаяся
расположегіемъ правительства, не имѣла особеннаго профессора и
преподавалась какимъ нибудь учителемъ другаго предмета. При ЛуиФилиппѣ эта несообразность была онгйиепа, и исторія сдѣлалась
предметомъ спеціальнаго изученія, которое аромэвело школу замѣчательныхъ писателей. Нылгѣ начали возвращаться къ тону правилу,
T. LXXXX1. Отд. L                                               30
Digitized by LnOOQle
давое было при.БурбрнахаміВсьмнолахА, кяк ншадд хсфыга>нмпъ
гфвцодава?едь исторіи,, онъ aw осталсяі мо.тамъ.гдѣ яреивмваічг
Яй ИСТ<фІЦ 6ЫЛ9.»*CW(>|Hri»t.МИМИ. ИХЪ «МфаЯММ,.*ЖД:Н№Цт>
.Классахъ цреаммяаападо:шюва«ныхъ ЦВуѵь вмѣнено.,въ.абяэдмцисты
ддецсмамніе итріи, безъ ужынченід. мракожъ W* еро уаып.
Дня философіи заиреиюмо, какъ сдивц равввдаыыыа.йъ -лошямкъ»
ревцлюціонньіхъ теимтіяхъ; классъ, опредѣленный 4M ед жаучешл,
дциучалъ средневѣковое шюмте кланоя логики, ж объемъ преподаванія въ нрмъ ограниченъ самыми тѣсвышѵ размѣрами. Греческій
исключенъ изъ преиолманія, тамъ что даяосрцидвечное зчацоиство съ гречевкимж нонятіжмиорлаблеце. Въ.экзаменѣ да стелемъ
баккалавра вдѣланы мдід же иамѣнеівм;<венрокв* инъисторй  «**
лдерфіи сокрамены жъ чяоаѣ, и предметы рш дмщепъі прежней в»жВОСти; кромѣ того, преподаватели обѣихъ наидэржгедігНЫХЪ отраслей
знадім подвергнуты строжайшему надзору, Былъ, мадрццѣръ,
дующій случай, достомѣрностЬ котораго «мкммѣяна. Прецеддвагедц Ясторіибшлццшэжды приг*мн№АЫ къввоммъ.цаумылкамъ а
рручмці ртъ. нихъ прикмзаше преноиаатъ, въ датоличеркомъ дудѣ
£çaÛu>Uque<nenl enseigner), ануыать религіозные ц политическіе црвн*
вдпы «лнммдвг» вѣкъ», grand aiècAe, Людовика XJV. и удержмтъм
?тъ «рткроцанія историкомъ новой мж<мы,.жъ осейеммрсти Оцюстніа
Тьерри и Минье... і...
„ Третыо иди мысшую стонемь обрааоваціл соотавмаохъ *аадою*
ТЫ, ъ которыхъ пріобрѣтаются ученыя стеоеаи. Ихъ ютъ; <млог
логическій, точцціъъ наукъ, бадчмдевевій, кіркдичрскій и жлдВДркій. Факультеты ати разбросаны по врой Франціи, и кромѣ Парижа
цѣтт> ни одного города, который бы имѣлъ всѣ цДа> «ацудысетоаъ
Жалованье профессоровъ среднимъ числомъ простирается до §,000
Франковъ; доцолнитцаьцымъ жалованьемъ за экзамены оно увеличивается одъ 6 до 8 тысячъ Франковъ въ провинціяхъ, и отъ 10 до 15
Тысячъ въ Парникѣ, Цъ отношеніи къ высацему мбрдзрвамію имѣлись
ед >у«лу тѣ же самыд цѣди,.какъ цгнооитедько среднихъ и дервовачьрьіхъ училищъ-, повсюду сокращался и обрѣзывался объемъ
преподаванія. Достаточно будетъ принести одинъ замѣчательный дрярѣръ. Когда Жюль Симонъ отдавался датъ црмеж'у, norpcûoaasw*
норлѣ 2 декабря, и сложилъ съ оебя званіе профессора исторіи древ»
дой додясояшк въ дарнжоком'ь славедаемъ. акудыгетѣ, эта. дама*
роедра осталась.давенгда вакантною въ такомъ учрежденіи, которое
ечцуатсд первымъ в* ряду внсниак*»учебныхъ учрежденій; дъ зауѣдъ ел бьыа у.чреждемзнкммогтеіекая каищи.
Изъ спеціальныхъ эаведерЙ, ведмжндъ въ составъ ирашіумяагр. университета..болѣе, цевго заслуживаетъ вниманія Дчрмыь**1
Digitized х doqIc
НАРОДНОЕ «ЖАМЖЯПВ ВО ФРАНЦІИ.                       593
школа. Цѣлы» ея учрежденія было пріитгговленіе наставниковъ и,
ію вину ея осярвателей, ожа дышла была пѣть веѣ средспмг къ даспиленію обширжягонбрявцванй. Ея студенты, допускаемые ивиначе, какъ съ жш<шонъ.’бпикыявра и по выдержанія нонкуреа, оставляетъ вшммава послѣ «репцгѣгнягс курса, не’получая никакихъ
привилегій,' кронѣ естественнаго отличія, пріобрѣтаемаго молодымъ
человѣковъ, докмаявшимъ евои способности. Воспитанникъ Нормаливей ншді, жввшввцій* получить должность яренодаЬателя, обязанъ
пеявергатьел конкурсу наравнѣ со всѣми другими каядидатчяннаето
ававие; но достоинства ввито заведенія заслужили воѳобнюе уваженіе
я мт<жу молодые люди посѣщаютъ его собственно для того только,
чтобы получить оовюветелькое образованіе, не имѣя въ виду аикакикЪ
шгеяъ. Чтобы увеличить пользу, приносимую такимъ училищемъ,
к яріебрѣсть способныхъ преподавателей для ними идъ учебныхъ з»*ввяеиій, мри ЛуиИплиниѣ началось учрежденіе начальныхъ иоржалыияхъ школъ, и распространеніе ихъ считалось предметомъ жерюйваввжостм. Правительство Луи-Наполеона, напротивъ, не благо*
ростложено къ нимъ. Что касается до провинціальныхъ нормаль*
«къ школъ, вмѣсто того, чтобъ содѣйствовать ихъ раопрбетране*
ню, нравительство принимаетъ рѣшительныя мѣры къ унеимненЬ»
въ числа, такъ что на восемь или на десять департаментовъ не жр»іодеюя часто ни одной нормальной школы.
Сверхъ учебныхъ учрежденій, составляющихъ университетъ,
Франція имѣетъ два учебныя учрежденія съ оригинальнымъ характеромъ и независимымъ устройствомъ, отъ вотораго ош пріобрѣтаютъ. чрезвычайную важность, — ато Collège de Franœ, учебное
учрежденіе, и Institut, ученое общество. Collège do France, но вхошв»
вй въ составъ университета, пользуется особенными привилегіями,
и долго былъ не только знаменитымъ училищемъ дли молодыхъ лю»
лей, но и мѣстомъ ученой дѣятельности знаменитѣйшихъ «раицунстихъ іюіслителей. Тутъ были въ первый разъ сообадены свѣту, въ
«шѣ лекцій, блестящія изслѣдованія, воторыжж прославились Гино,
Мааие, Кувенъ, Кине и другіе, — эта изслѣдованія, которыя одѣла»
мсь литературною славою Франціи и предметомъ изученія для инодѣ»
Дваателей цѣлой Европы. Благодаря этожу, Французскій коллегіумъ
яріабрѣль громкую знаменитость, — и заслуги, примадлежавжкя его
нрооеесорамъ, какъ ученымъ, получали нѣкоторое вознагражденіе въ
привилегіяхъ, предоставленныхъ ихъ званію. Глава колдегіука, иазывввинйся его администраторомъ, жзбирался профессорами, «эторью
сажи, правда, назначались министромъ народнаго просвѣщенія,. на
непремѣнно только ажъ числа двухъ кандидатовъ, предетав гяеміп
па вакантное мѣсто, — одинъ по избранію профессоровъ колявгіумі,
Digitized by Google
604                       совгкмкннмнъ.
другой по «здравію Института. Коллегіумъ пользовался пня» «рпвомъ назначать исправляющихъ делянвостъ профессоровъ въ зажѣиу
тѣиъ лроФеморовъ, которые на имѣли ярымни сваи читать леяярй.
Эю знаменитое учрежденіе, ба — а нріеозшгь духа ввшеваыхъ 
пеутФиииьпъ изслѣдованій, обеонечешюе п своей самоетеятельмоспі
тяямми обширный* правами, конечно; было несносно ди нынѣш*ей сметены, и ова нарушила его преяшія нрава. Когда Бярпмм Семгъ-Илеръ отказался отъ званія адмишюдрюра,нран«іви
ство тиніпіп профессоровъ нрава выбора  нащачиш яднитціа
термъ Станислава Жюльена. Прежняя Форма — предлагать нжнж>
стру двухъ кандидатовъ, потеряла силу, потому что маннктрпь о сто
бождеиъ отъ обязанности назначить проФесеоронъ одного изъ этихъ
лнуп кандидатовъ. Наконецъ, коллегіумъ лшвеп нрава наввочать
справляющихъ должность профессоровъ. Бьпшій министръ народнаго просвѣщенія, Фортунъ, чтобы избавиться отъ непріятности ввдѣтъ избираемыми въ кандидаты людей, неудобныхъ ди правагвельетва, назначалъ читать курсы въ коллегіумѣ снонхъ кліентовъ, не
давая ямъ имени профессоровъ и называя ихъ просто chargés des
cours. Однимъ изъ первыхъ распоряженій его преемника, Руланя, нынѣшняго министра просвѣщенія, было объявленіе, что этв немкоянныя назначенія уничтожаются, но черезъ нѣсколько недѣль самъ же
онъ вздумалъ назначить профессоромъ латинской поміи молодаго
человѣка, въ пользу котораго нельзя было пріобрѣсть голосовъ ни
въ институтѣ, ни въ коллегіумѣ; а начать свою нишстерскую дѣятельность неуваженіемъ къ ихъ рекомендаціи министру не хотѣлось;
алому онъ рѣшился Формально измѣнить своему обѣщанію  ирж
бѣгнулъ къ уловкѣ своего предшественника. Потомъ Рулань еще не
одпъ рняь имѣлъ случай новгориіъ этотъ оборотъ. Слѣдствіемъ
всѣхъ втнжъ стѣсненій было то, что Collège de France сталъ сжлыю
упадалъ при второй имяеріи: лучшіе профессора его должны- были
войти со сцены или даже совсѣмъ эмигрировать изъ франціи, кань
Эдгаръ Кинё, я мѣста якъ заняты людьми, совершенно незяачитедьыия  конечно безопасными ди правительства, въ родѣ Филарета
Шаля. Люди независимыхъ мнѣній, какъ Лабуле, которыхъ еще щ
могло или не хотѣло вытѣснить правительство, пь сущности мало
опасны по умѣренности ихъ цѣлаго образа мыслей, и оппозиція ихъ
ограничивается безвредными намеками. Измѣнялась и аудиторія;
Collège de France, въ 40-ые года полный восторженной и свѣжей молодежью, большею частью бываетъ почти пусть или наполняется, у
немногихъ любимыхъ профессоровъ, толпой слушателей изъ жнэстреищезъ, пожилыхъ буржуа, и habitués, которымъ нечего дѣлать.
Настоящій яломъ студентовъ появляется рѣдко въ аудиторіи.
Digitized by LnOOQle
НДГОДНОВ отммм ВО ФГАПЦИ.
Фраицувгжій аютжтуть по своему ноеожопію и привилегіямъ — 
ивііг гпішяое учрежденіе подобнаго рода п цѣло* Квромѣ. Гесудар»
сто призвало ого ииапмсашынгь предо тввптолеиъ лауви и мысля,
о сввеаг уставу онъ сояервмяпо освобовшенъ отъ веннаго вмѣаи»>
тельетва правительства, сякъ избираетъ своякъ члеяоиь,  оориаіъ
во врявиввался одною инъ главныхъ составныхъ частеі госудзрспаі
мяыніуція 1890 года шможитально упоминаетъ объиистміуіѣ, какъ
одной язь корпорацій, кигарви доляшы служить пигоммаии ниті
аеровъ. Ясно, вапъ веяаанетно для нынѣшне* сжстеаші должно было
аажаься учрежденіе, столь вемвиспмое, проникнутое живымъ сеова»
іенъ смоете достоинство, огражденное отъ посгорпижві ь виѣжв»
жльствъ, являвшееся пароду намятнимагъ того, какъ увей а вей
аредхами просвѣщеніе, храмомъ котораго было омо. Ноданюпынѣв»
ни сасгаиа, при всей своей отважности, сниметъ иногда нужнымъ
яюнпь общественное имѣніе, и до сихъ поръ не осмѣливалась открыто нарушать нрам института, довольствуясь выканываиіояъ ирв»
небреженія къ его членамъ, часто быванищимъ предметами пнш»
живленныхъ оспарбленій. Такъ, ивлистръ народнаго просвѣщенія
Руламъ подвергъ профессоровъ муэея овтествемной исторіи, которые
мѣ чааны института и составляютъ славу науки, инспеігмроааипе
жмодыхъ ж темныхъ людей, обнаружившихъ при ятой ииевекціж
мое непѣяюппм» нелѣпыми промахами, воэбудившиші смѣхъ все*
Европы. Въ то же время нранкіельвтво пытается нонъ именемъ
«Историческаго комитета» основать ваопепшое отъ власти ученое
учреиденіе, которое бы отняло у института его мармактгвующее по>
ятеніе въ мірѣ науки. Предсѣдателемъ тутъ мвжщлръ народнаго
, просвѣщенія, ваеначакмцій его членовъ, въ число которыхъ ванты я
тѣ члены института, которые допустили сила пить себя къ тому.
Этетъ комитетъ долженъ руяоводиъ всѣ ученыя и литературныя об»
честна Франція, даже тѣ, которыя не получаютъ инканого пособія
отъ государства, я наблюдать м ними. При открытіи «Историческаго
ммпем», Руламъ обратился къ его членамъ съ рѣчью, въ мтерой
"рыто высказалъ цѣль его учрежденія я позволить собѣ мая ж tara а
анекмъ на то, что институтъ — учрежденіе обветшалое, лмвеиное
Лааьжъ достоинствъ.
аудважтельно, что система, стремямияоя вкупнт націи чувство
безетчетноѣ субординаціи, стремящаяся выоратигь времена Аодоаж»
«XV, вемяа союза съ яатолмческинъ духовенстъомъ, которое же
сааей натурѣ всегда было опорою подобныхъ ирашщииовъ, вѣрнымъ
рапбираіииъ наееивмго подчиненія. Противъ такого самка было
*оа возраженіе; съ ÎT99 года основною чертою государілчапвяге
Устройства Фраажім сдѣлалась на эаивг нажги госуваретвиине* вла*
Digitized Ьу LnOOQle
6M                         с«в»ииит>
ёти оптъ католическихъ вмѣимпельетвъ, а Луп Дана піонъ мтоашіо
провозглашалъ свой вѣрность принципы» 1789 гада- Ио ано оамнѣ*
ніе бшл» совершенно отстранено тѣмъ васноамнаатемъ, что Наоалѳенъ I, какъ только «налъ трудиться надъ нріобрѣяенівнъ oett
бвограяниной масти, сталъ думать, что воаставевлепів блистаявлыйй
католической іерархіи — одна игъ необходимыхъ привааавкимпй
его идеала, тать, чтобы блескъ ораяцувенаго катоаіиесгва озарятъ
своими лучами его престолъ* и внушалъ почтительный страхъ шрщу.
Кренѣ того, самое положеніе ЛуиНашмеоиа дѣнало иеобненниаспй
дм него основъ съ Французскимъ дужовеветаомъ. Его система правое*
імашала себя обновительницею народной жняни; надобно было проиоиЬдываігь народу ея доктрину, а съ принципами уметиной-япош
ЛубоНапелеанъ' столъ въ непримиримую -вражду, и не откуда-му
было еаимствовагь нужныхъ ему матеріаловъ для ого доктрины,
кромѣ, мп ивъ круга идей, поддерживаемыхъ католическимъ дуювоцатамгъ. Потому вторая имперія приняла его въ свое бяагораапыажаніе и освшала милостями, надѣясь «оглушить въ венъ стремлеяіі
вааты и купить у его эгоизма иснренкяио и постоянную нривернанвость. Епископы получили почести, давшія имъ высочайшее'полянъ
чаевое значеніе въ анархіяхъ; кардиналы были-ло самому своему саку
объявлены члонами сеаато. Но надежда обратить-нынѣнімеѳ.фравцу>
акм духсвеяснво въ сословіе,.одушевленное ваціоналыилмъчумтвмгь
или навою нибудь иолвткчѳеаиио пряеяэанмоотмо, кромѣ Шіитка, — 
явное 'заблужденіе. Французскіе мовахи — не Французы, а рякляи
панской куріи; — они всѣ примкнули къ вей по еоішаиііс, что анми*
етж, грвавщія натоличеотву и католическому дуконвнетву, могутъ
бьжъ егавршцемы только неразрывнымъ союзомъ ввѣкъ ано-членовъ.
Съ важдммъ годомъ мнѣнія, принятыя только немноппаи Фанатикаян
въ то время, когда де-Л4еотръ первый вымазанъ ихъ, расяростраммввь между Французскимъ духовенствомъ и: теперь очмвамнеясталъ
живообмодюками длл его членовъ, какъ.вѣреваніе.въ основные датйвцм католичества. Ори Луи-Филипнѣ нрмшгыьспо старалось дѣ*
лаль-ешамомами людей умѣренныхъ и расположенныхъ къ терпимоеі»; иввмотря на то, м немногими яонлючеиіами, всѣ «пимы
были защитники ультрамонтанизиа. Они чувствуютъ, что ждетъ бофбаааісрцѣиаомиіе <пь уеиливающниса духомъ вѣна, врнащебйып
даа никѣ,, и потому емаимгь.силы — и вести* войну, — вотъ неослабная впцель католичеокато духовмотва, равнодушнаго ко асану другому ж.ие иренобретямцагоенммшшмі маиеарамн; могутцкмн оолМпаа*
шоь достиженію этой цЕя. Прочнесяъ правиталммпже имѣетъ нкмши» «трое* ОЛЯ мренцумяа»» духоаен«ма|,котороо.смоірягъ ва
ккъфааррамніе и, веостапавлоніс т«ыыь»гго опмиившйгь въ сваей
Digitized by Google
НАВОДНОЕ -бнМЯОВЛМНеИО ФРАНЦІИ.                   59*1
собственной выгодѣ, не вмрвпммдяже нрМэивХелъпоети за прежнее
покровительство тѣмъ, которые лЩыіілмсь маета М Февраля 1848
года. Едва Луи-Филишгь оставилъ Тюльери, Краіенископъ парижскій
приказалъ евоёму духейейетву ігЫы «Domine sàlvuto fete popnlum», а
главная католическая газета «Univers» называла революцію 1848
Года дѣйствіемъ божественнаго промысла; а евла Вторая имперія падетъ, Французское духовенство не подвергнетъ ояаенОспг свое могущество рыцарскою преданностью къ благодѣтелю, который, пока
еще обладаетъ властью, служилъ предметомъ бевнредѣльной лести съ
еі*о стороны. Въ сущности ультрамонтанинма есть нѣчто несовНѣ
стяое съ искреннимъ признаніемъ какой бы то ни было свѣтской вла*
ста, независимой отъ паны. Вторая имперія думала, что увлекла собою духовную ѣлаеть, но принуждена покупать этотъ необходимый
союзъ уступками стелъ огромными, что въ еукцноети не духовенство
служитъ ей, а напротивъ оиа своими руками загребаетъ жаръ для
іерархіи. Вотъ два замѣчательные примѣра подобныхъ уступокъ:
всѣмъ судамъ дана строгая инструкція, запрещающая начинать слѣдсгвіи, которыя могутъ обнаружитъ, что члены католическаго духовенства бываютъ виновны въ нарушеніи нравственности. Правительство Луи-Филиппа начало- печатать драгоцѣнное собраніе историческихъ памятниковъ. Изданіе  продолжается и теперь; но издатели,
назначаемые министромъ, получили предписаніе не дѣлать никакихѣ
замѣчаній въ осужденіе убійствъ Вареолемееяской ночи и отмѣны
Нантскаго эдикта.- Нельзя не сказать, что неутомимыя усилія католическаго духовенства вознаграждаются успѣхомъ, и ч+о много не
только отдѣльныхъ лицъ, но и цѣлыхъ мѣстностей, извѣстныхъ прежде свободнымъ образомъ мыслей, теперь кажутся подчинившимися
вліянію монаховъ. Но это возрастаніе католмества — возрастаніе искуственное. и тепличныя растенія не могутъ выдержать соприкосновенія съ чистымъ воядутовгъ, когда разрушается душная теплИца:
примѣровъ тому много въ исторіи іезуитизма, могущество котораго
разрушалось отъ одного удара въ то -самое время, когда повидимому
достигало своего зегщга и когда, повидимому, предотвращены бѣхіи
вёѣ опасности.
Теперь воспитанникамъ іезуитовъ былъ открытъ свободный доступъ' къ политической карьерѣ, и духовенство, не теряя мрамегіП,
употребило всѣ свои сѣлы на - расширеніе іезуитскихъ училитцъ.і ЭТИ
ловкіе педаГОгн одержали надъ частными шкалами въ среднемъ Ьбраэовакіи такую же побѣду, Кагв-братья христіанскаго ученія въ пёрвоначальномъ преподаваніи. €ъ-1849 года іезуитскіе* коллегіумы стали
бйсіро размножаться. Они.уже основаны въ Мецѣ, Пуатье, Нантѣ,
Амьенѣ, Ліонѣ, и не будетъ преувеличеніемъ, если екаженъ, что въ
Digitized by LnOOQle
каддожъ сколько нмбудьвадномъ цреицузс*омъ гаремѣ или /же процвѣтаетъ, или осимыметсм іщужгецов училище; иозападные ж южвые..млартаментьі представляютъ особенно, благоцмтцую іезуитамъ
почву- Въ зтжхъ коллегіумахъ всѣ процессоры должны быть изъ членовъ ордена. Случалось. что за недостаткомъ іезуита, пригоднаго ди
какой нибудь каѳедры, она отдавалась свѣтскому нреподавателю; во
какъ только пріискивался іезуитъ, способны* важигь ее. прежняго
учжгелл црогоняли безъ всякаго уваженія къ его заслугамъ. Образованіе тутъ дается очень обширное» и воспитанники могутъ приготовляться къ слушанію даже курсовъ въ ноджгекяичеекой школѣ, п
Сенъ-Сирско* военной школѣ и другихъ спеціальныхъ учрежденіяхъ.
Обширность курсовъ основана именно на жаданія іезуитовъ удержать
юношу какъ можно дольше подъ своимъ руководствомъ. Богатыя денежныя средства, которыя даютъ Братьямъ христіанскаго ученія воамшкность дешево брать за уроки, находятся также и въ распоряженія
іезуитовъ и также служатъ для нихъ оружіемъ противъ свѣтскихъ
второстепенныхъ училищъ, убиваемыхъ дешевизною іезуитскаго лреподаванія, такъ что множество общинныхъ коллегіумовъ передано въ
ихъ руки. А съ другой стороны, частныя школы подвергаются ожесточенному гоненію, особенно когда въ нихъ преподавателемъ вш
директоромъ католическій священникъ, не принадлежащій къ ульхрамонтанско* партіи и шмозрѣваемый въ расшыоженіж къ терцммоств
мнѣній. Такъ, напримѣръ, въ Мецѣ было превосходное училища аббата Брауна, почтеннаго и благочестиваго старика, искренно предаввдго своему исповѣданію и обязанностямъ, но по мнѣніямъ своимъ
принадлежавшаго къ умѣреннымъ духовнымъ прошлаго поколѣнія.
Эта шкода, пользуясь большимъ уваженіемъ, казалась затрудненіемъ
для іезуитовъ, хлопотавшихъ объ основаніи собственнаго училищахъ
Мецѣ. Аббата Брауна стали со всѣхъ сторонъ осаждать всевозможными просьбами ж предложеніями, склоняя его закрыть школу, ж наконецъ стѣснительными мѣрами епископа онъ былъ принужденъ шрмать свое училище іезуитамъ. Послѣдствіемъ могущественнаго сопержкчества іезуитовъ оказывается, что школы.для средняго образованія теперь ограничиваются, можно сказать, только лицеями н Іову*
итешкмм коллегіумами, потому что обацжнвые и частные коллегіумы
или куплены, млм разорены сильнымъ ж богатымъ врагомъ. Потому
довершенный обманъ — слова шшмеомовещпиь агентовъ, выопкившжхъ увеличеніе числа учаннкивъ въ лнцаутъ за доказательство того,
что Французское образованіе не перешло въ дои іезужтеиъ» — это чистѣйшій обманъ, потому что когда частныя училища закрылись, всѣ
отцы, не желающіе отдавать дѣтей къ іезуитамълщиены уже веява»
выбора н принуждены посылать дѣтей въ лицеи.
Digitized by LnOOQle
НАРОДНОЕ ОДРАЭ9ВЫНВ ВО ФРАНЦІИ.                  599
Изъ всего, аминнаго вами, достыоч*) опредѣлится характеръ
системы. госяедствующой теперь въ дѣлѣ народнаго образованы во
Франціи* Характеръ йогъ стѣсжнтцшкьій; система очевидно направлена къ тому, чтобы точно такъ же искоренить въвародяомъобразовывя вевможиость живаго политическаго развитія, какъ искореняется она въ литературѣ. Сама но себѣ эта система уже способна,
конечно, возбудить негодованіе, потому что сдувалъ яичнымъ интересамъ одного человѣка въ ущербъ правамъ цѣло* націи. Стѣсненіе средствъ развитія есть, конечно, одно изъ самыхъ дурныхъ злоупотребленій власти. Но кромѣ этой нравственной лжи,
падающей обвиненіемъ на систему, она ве достигаетъ  той политической цѣли, во имя которой дѣйствуетъ. Останавливая народное развитіе, можно, конечно, довести общество до извѣстной
етеиеяи отупѣнія, подорвать анергію дѣятельныхъ личностей; можно запугать людей, но запугать цѣлую общественную мысль невозможно, особенно тамъ, гдѣ она уже работала прежде и еще продолжаетъ работать при всѣхъ трудностяхъ своего существованія.
Этого послѣдняго нельзя не сказать о современной Франціи: ей могутъ предрекать гибель люди, находящіе, что и вся западная Европа
отжила свое время, — но она еще недавно высказала* да и теперь еще
высказываетъ иногда идеи, производившія впечатлѣніе въ цѣлой Европѣ, и невозможно думать, чтобы онѣ вдругъ могли оставить ее окончательно. Есть другіе люди, думающіе вмѣстѣ съ правительствомъ
современной Франціи, что нынѣшній порядокъ есть лучшій для нея
порядокъ, что она должна пойти и пойдетъ по той дорогѣ, которую
указываютъ ей наполеоновскія идеи, — но это положеніе также Фальшиво; достаточно сравнить недавніе Факты ея общественной жизни,
ея прежнюю многозначительную литературу съ современной дѣйствительностью, чтобы видѣть, что отношенія между прежнимъ и нынѣшнимъ натянуты, насильственны, и что рано или поздно они должны
оборваться. Этой будущей развязки не уничтожатъ никакія стѣснительныя мѣры, никакія запрещенія. Странно думать, что запрещеніе
можетъ быть дѣйствительно тамъ, гдѣ приходится налагать его каждую минуту; чѣмъ сильнѣе и чаще запрещенія, тѣмъ сильнѣе, стало быкъ, та масса людей, противъ которыхъ они направляются; но
чѣмъ сильнѣе эта масса, тѣмъ оиасиѣе становятся запрещенія, потому что тѣмъ больше они раздражаютъ.
Такъ же надо удовлетворительна другая сторона дѣла въ системѣ
нынѣшняго Французскаго правительства. Его рѣшеніе — рѣшиться передѣлать общественныя воззрѣнія Франціи посредствомъ системы воспитанія, — есть способъ дѣйствій весьма макіавеллнческій, хотя придумать его было вовсе немудрено. Но этотъ способъ никакъ не можетъ
Digitized by ' 51е
600                        совтгвтнпсъ.
считаться вѣрнымъ; онъ йеприложимъ тамъ, гдѣ осччіются ёще люди
«наго воспитанія, и гдѣ его дѣйствіе можетъ бытъ тотчасъ наралиэнровано другими тенденціями,тѣмъ болѣе, что никогда невозможно держать воспитаніе подъ строгимъ контролемъ. Результаты воспитанія
ускользаютъ отъ самыхъ положительныхъ разсчетовъ, и оно достигаетъ часто совершенно иныхъ послѣдствій, чѣмъ можно было бы
ожидать: уловить и опредѣлить его вліяніе, — какъ извѣстную административную мѣру, — невозможно, потому что приходится имѣть дѣло
съ самымъ неуловимымъ предметомъ — разнообразіемъ человѣческой
природы и дарованіемъ. Всѣ усилія такой придуманной системы давленія — ничтожны противъ духа времени и Фактовъ общественной нюни: Руссо воспитался безъ вліянія школы; Вольтеръ учился въ школѣ іезуитовъ. Какъ бы ни были прочны повидимому мѣры нынѣшней
искуственной системы воспитанія во Франціи, стремящейся въ самомъ
зародышѣ дать извѣстный образъ мыслей молодому поколѣнію, — это
воспитаніе оканчивается въ сущности чѣмъ нибудь изъ двухъ: ила
іезуитское воспитаніе внушаетъ дѣйствительно свои принципы, отупляетъ молодежь и дѣлаетъ ее неспособной къ настоящей дѣятельносга
(какъ; напримѣръ, бываетъ неспособна іезуитская ученость, которая
ограничивается одними Сухими знаніями и памятью), или она совершенно не успѣваетъ сдѣлать этого, когда въ ея руки попадаетъ сильное дарованіе, и тогда тѣмъ сильнѣе бываетъ реакція свѣжей мысля,
которая возмущается стѣсненіемъ.
Въ примѣненіи къ Французскимъ обстоятельствамъ, система стѣсненія имѣетъ еще одну невыгодную сторону: правительство можетъ
ошибиться и уже ошиблось отчасти въ своихъ разсчетахъ на духовенство. Оно надѣялось видѣть въ немъ вѣрнаго союзника, потому
что характеръ его дѣйствій на общество соотвѣтствовалъ тѣмъ желніямъ, какія имѣло само правительство второй имперіи. Но правительство не разсчитало духа касты, которая въ сущности сіремятст
къ своимъ особеннымъ цѣлямъ; до извѣстной поры они шли вмѣстѣ,
но когда политическія событія заставили правительство разойтись еъ
клерикальной партіей, она тотчасъ дала ему почувствовать свою власть:
чультрамойтанскіе епископы и іезуиты, -на которыхъ-Оно надѣялось,
обнаружили явно, что ихъ политическій принципъ совершенію ямой,
и что они хлопотали только о своемъ интересѣ.
