Отголоски славянской поэзіи. Москва. 1861.
Панславизмъ никакъ не хочетъ угомониться я рѣшительно не даетъ намъ покою; куда ни посмотришь, вездѣ заявляются панславистскія тенденціи, имѣющія цѣлью снова подогрѣть и воспламенитъ уже
было остывшія радужныя мечты о соединеніи великаго славянскаго
племени во едину семью, главою которой и оплотомъ будемъ мы, взлелѣенные судьбою, отлично воспитанные и приготовленные къ своей
будущей роли — отцовъ славянской семьи. Вотъ даже поэзію обращаютъ
въ орудіе панславизма; отголосками пѣсней славянской музы хотятъ
растрогать наши каменныя сердца, исторгнуть изъ нихъ ненависть къ
славянамъ, и пробудить сочувствіе и любовь къ нимъ. «Въ настоящую
пору», говоритъ составитель я переводчикъ, «Отголосковъ славянской
поэзіи», «когда славянскій міръ начинаетъ пробуждать сочувствіе въ
русскомъ обществѣ — въ Европѣ ужь давно интересуются славянами — 
можетъ быть нелишнимъ и появленіе настоящей книжки. Въ Австріи
очень нерѣдко выходятъ подобные сборники нѣмецкихъ переводовъ
изъ славянскихъ поэтовъ. Въ этомъ отношенія намъ не стыдно было
бы хоть не отстать даже и отъ австрійскихъ славянофиловъ.'... М.
П-ій.» Эко чѣмъ вздумали соблазнять насъ, примѣромъ австрійскихъ
славянофиловъ; куда какая большая честь — состязаться съ ними! Напротивъ, въ томъ-то и бѣда наша, что мы понимаемъ панславизмъ
съ австрійской точки зрѣнія и стремимся къ нему по методѣ австрійской. Вѣдь всѣ австрійцы, нельзя сказать, чтобы они ненавидѣли славянъ; совершенно напротивъ, они любятъ славянъ, дорожатъ ими
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЖПГАТУРА.»
іяъ илм бмьяое, ж утогреблиютъ всѣ мѣры къ тому, чтобы быть
о жжмх w единой великой ееиьѣ явстрійской. А слми яюлаюгь
кререигь еъ ними семейныя связи, чѣмъ ж веэбуждаюпгъ неудовольствіе жъ австрійца», не желающихъ нарушать цѣльность семьи. За-*
дуянжжж поить сваямъ домомъ ж особой семьей, славяне стараются
обзавестись всѣмъ необходимымъ для самостоятельной жизни, гото*
витъ ж запасаютъ для себя языкъ/ литературу, поэзію, пѣсни. Австрійки же стараются препятствовать такимъ приготовленіямъ и
уничтожить эти запасы, явно клонящіеся къ разрыву общей единой
семьи, и естественно, не любятъ славянскихъ языковъ и литературы.
Неимѣй славяне пткикъ заднихъ мыслей, разрушительныхъ для
единства семьи, австрійцы любили бы икъ поэзію и литературу, вос*
іищались бы ихъ народною рѣчью и пѣснями. — Мы — не австрійцы,
мш дѣло сторона, и потому мы любимъ славянъ совершенно беэкорыатно; вѣдь странно же въ самомъ дѣлѣ предположить, что мы питаемъ къ жимъ ненависть такъ себѣ ни съ того-ни съ сего; это дья*вшьское, а не человѣческое чувство. И человѣкъ можетъ ненавидѣть,
но только тогда,когда есть для этого какая нибудь причина, а вообщѳ*то говоря, онъ склоненъ больше къ любви, чѣмъ ненависти; онъ
можетъ быть равнодушнымъ, а все-таки не станетъ ненавидѣть людей* которые ему ничего не сдѣлали худаго, какъ намъ славяне. Мало
того, мы сочувствуемъ славянамъ, потому что мы знаемъ ихъ страданія, ихъ бѣдственное положеніе, легко можемъ представить себѣ,
какъ горько ихъ житье. Это все очень естественно; всякое страданіе
вызываетъ наше участіе и состраданіе; намъ жаль страждущихъ и
угнетаемыхъ племенъ, хоть бы даже они и не были славянскими.
Тѣмъ болѣе намъ доляшо быть жаль славянъ; они все-таки приходятся съ-родии намъ; мы сочувствуемъ имъ, желаемъ имъ всякаго добра,
и очень рады были бы помочь цнъ въ ихъ бѣдственномъ положеніи,
если бы только для того были у насъ средства. А безъ средствъ, все
наша сочувствіе и состраданіе совершенно нанрасаю и рѣшительно
не принесетъ макакой пользы славянамъ» Принимая во вниманіе
эти соображенія, мы рѣшительно не можемъ понять, изъ-за чего хлопочутъ и чего добиваются панслависты. Зачѣмъ они взываютъ къ
намъ о помощи и сочувствіи страждущимъ славянамъ, когда мы никакимъ образомъ не въ состояніи помочь имъ, зачѣмъ онй стараются
разжечь въ насъ любовь и состраданіе къ славянамъ трогательнымъ
изображеніемъ ихъ несчастной доли, когда эта любовь и безъ того
есть у насъ, и мы хорошо знаемъ и понимаемъ жхъ несчастія? Это одно показываетъ, что панслависты хотятъ возбудить въ насъ любовь
къ славянамъ не обыкновенную, а австрійскую, требуютъ, чтобы мы
забэтжиісь о славянахъ такъ, какъ заботятся о нихъ австрійцы,
Digitized by LnOOQle
40                         ccwiwwim.
чтобы мы выражали дѣятельное яюлаійе бытъ ягъ еланяпямн в» <мво* общей семьѣ; и ото требованіе предлагаютъ на шшъ только, существамъ слабымъ и безсильнымъ, на и тѣмгь, которые новимяѣв
насъ и побольше имѣютъ средствъ къ тому, чтобы саоеоердечпве
состраданіе выразить въ дѣятельной помощи такъ или иначе обебищп
и округлить семью славянскую. Такимъ образомъ въ своихъ пламахъ
панслависты нисколько не измѣняютъ и не облегчаютъ участи славянъ; изъ одно* семьи славяне попадаютъ въ другую, и все-таки имъ.
не удастся пожить своимъ домомъ и насладиться прелестями собственнаго и самостоятельнаго хозяйства и хозяйничанья. Теперь пангае
висты любятъ, вопреки австрійцамъ, славянскую поэзію; но въ случаѣ осуществленія ихъ плановъ, когда все славянство соединится въ
«единую великую семью», они сами будутъ косо посматривать на попеченія славянъ о своей поэзіи, будутъ, подобно австрійцамъ, видѣть
въ этихъ попеченіяхъ попытки къ самостоятельному житью и покушенія на цѣлость семьи, и къ концу концовъ славянамъ придется яшіь
не припѣваючи и самостоятельно, а съ покорностью и под пнюніаиь.
Этого не понимаютъ и не предвидятъ славянскіе поэты и всѣ вообще
славяне; а потому и сочувствуютъ панславистамъ, видя въ инхъсвоихъ благодѣтелей, горячо принимаютъ къ сердцу панславистскія тенденціи и планы, ояшдая своего спасенія отъ осуществленія ихъ
Дружба и любовь, славянскихъ поэтовъ къ панславистамъ основывается такимъ образомъ на недоразумѣніи. Славянскіе и русскіе пюты поютъ повидимому согласно, но вслушавшись со стороны въ
ихъ пѣніе, вы легко замѣтите диссонансы, неслышные для нихъ
самихъ. Первое стихотвореніе, помѣщенное въ «Отголоскахъ» я, вѣроятно принадлежащее самому собирателю, называется «Славянскій
поэтъ русскому.» Въ немъ славянскій поэтъ завидуетъ русскому, воображая, что ничего на свѣтѣ не можетъ бытъ лучше положенія русскаго поэта; ты, говоритъ, собратъ, получаешь лавровые вѣнки, ты
ловишь милліоны братій, у тебя вездѣ и просторно и свѣтло, не то
что у насъ; ты веселъ и беззаботенъ, поешь какъ птичка на вѣточкѣ:
Пой, молодой пѣвецъ! Твой ве напрасенъ трудъ:
Твои слова милліоны братій ловятъ!
Твои соотчичи давно поэтовъ ждутъ
И имъ вѣнцы лавровые готовятъ.
У насъ — у насъ вездѣ и тѣсно и теино:
Былаго тяжкаго, знать, не сорвешь лвчатѵі
Удѣлъ униженныхъ — отчаянье одно!                   к
Капую пѣснь тонеръ для нихъ затянешь яеямяиТГ
И славянскій поэтъ, конечно, доволенъ смоютъ стихотвореніемъ.
Digitized by UooQle
РУССКАЯ ЯМВМЯУРА.                          41
воображая, ото онъ емавалъ еуміуіе правду, что ага мадригалъ есть
чжстая монета, я русскій поэтъ вполнѣ съ нижь сомаеится.’Другой
славянскій поэтъ Челаковскій обращается уже не къ русскому поэту,
а ко всѣмъ дѣтямъ Руси съ такою пѣсней:
Подъ Москвой святой, подъ родимою,
Много храбраго войска русскаго,
Много воинства  аранцузскаго
Ко сырой немаѣ клонитъ голову...
Дѣта вѣрные родной матери,
Вы ващитники милой родины,
Вы застувникв царя добраго!
Мы совершили, говорятъ, «панихиду вамъ», какой свѣтъ не видалъ; у насъ не было много свѣчей и воску яраго, а потому мы зажгла только одну свѣчку и поставили ее во храмѣ Божіемъ:
Дишъ одну свѣчу — Москву-матушку...
Вамъ, друзьямъ нашимъ, въ упокой души,
А врагамъ лихимъ — къ посрамленію.
И слямяосхій поэтъ воображаетъ, что онъ сказалъ друзьямъ свопгъ
оѵчвжжвый комплиментъ. Третій славянскій поетъ предлагалъ навела
витжъ условія и способъ соединенія всѣхъ славянъ въ одну семыо,
простодушно воображая, что панслависты согласятся на пикъ беэяро*
косвенно. Можетъ быть, какой нибудь панславистскій поэтъ и умѣралъ его въ этомъ и въ стихахъ согласился принять предложенныя
условія, хотя его собратья панслависты на дѣлѣ никогда не примутъ
ип ж потребуютъ другаго способа соединенія. Вотъ что имени гомо*
рилъ этотъ простодушный славянскій поэтъ, Антоній Сова (Желилмсп*).
Собратія мон по духу и по крови — 
Хоть въ разныхъ влрахъ мы отцами крещены,
Хоть мы и разошлись между собою съ словл, — 
Мы всѣ въ одной цѣпи быть ввѣньями должны!
...Но то для сердца больно,
Что помрачаются дѣянія людей!
Какой-то злобный духъ надъ ними своевольно
Распространяетъ мракъ темнѣе и темнѣй.
Тамъ знамя «лжи» считается народнымъ,
И возбуждаетъ лишь беэемысленмый восторгъ,
Святое все слыветъ отверженнымъ, безплоднымъ,
И честь дешевад.выносится на торгъ.
Digitized by Google
42                        совпивннмкъ.
Теперь воевала мы — п какой стремимся требѣс
Теперь ве мо4о наме          а&мель, знаменъ,
Мы всѣ нуждаемся въ одномъ насущномъ хлѣбѣ,
И тотъ насущный хлѣбъ — есть счастіе пммш!
На то, чтобы всѣмъ быть «въ одной цѣпи», въ одной семьѣ, панслависты согласятся; но на другія условія — ни за что, держимъ какое угодно пари. Братья по духу должны быть братьями по вѣрѣ,
имѣть одну вѣру; братья же по крови не должны расходиться въ словѣ,
а иначе будетъ существовать постоянная опасность для цѣлости н нераздѣльности семьи. Далѣе, панслависты знамя «лжи» именно считаютъ народнымъ и съ большимъ трудомъ откажутся отъ этого знамени, если только откажутся. Наконецъ, славяне, по словамъ Антонія Совы, не хотятъ «чужихъ земель»; главная цѣль ихъ стремленій
«есть счастіе племенъ»; тогда какъ главная цѣль панславистскихъ
стремленій есть панславизмъ, соединеніе и цѣлость семьи, съ австрійской точки зрѣнія. Будутъ ли счастливы племена или нѣтъ, объ
этомъ, какъ показалъ опытъ, панслависты не думаютъ; забота ихъ
главнымъ образомъ устремлена на то, чтобъ всѣ славянскія племена
соединились въ одну семью, большую и грандіозную. Инымъ племенамъ придется жутко, неудобства совокупной семейной жизни возрастутъ для него до ужасныхъ размѣровъ; по они все должны переносить
спокойно и терпѣть благодушно, и изъ-за этого ве нарушать общаго
единства; всякое покушеніе на цѣлость семьи, всякая попытка уйти отъ
семейныхъ непріятностей и высвободиться изъ-подъ семейнаго гнета,
есть преступленіе и безуміе. — дѣло совершенно противное коренному
славянскому духу, семейственному и общинному. У малоруссовъ, какъ
извѣстно, семьи дробятся слишкомъ и распадаются скоро. Отецъ имѣетъ, напримѣръ, одного женатаго сына; какъ только у сына выйдутъмепріятности съ отцомъ, или у его жены — съ свекровью, онъ тотчасъ же
удаляется отъ отца, оставляетъ старую семью и заводитъ свой домъ,
новую семью; хоть это бываетъ иногда сопряжено съ издержками, но
сынъ не обращаетъ на нихъ вниманія, только бы избавиться отъ постоянной, вѣчной вражды и ссоръ. Но вѣдь за то «День» и не долюбливаетъ малоруссовъ, какъ плохихъ представителей славянскаго начала. У великоруссовъ, истыхъ славянъ, бываетъ не такъ. У
иного отца пять сыновей, и всѣ они женатые; съ отцомъ у
нихъ отношенія самыя натянутыя, постоянно встрѣчаются недоразумѣнія, непріятности; снохи грызутся между собою, какъ собаки, изъ-за нихъ перессорятся и братья; — настоящій адъ. Однако
всѣ живутъ вмѣстѣ, строго блюдутъ цѣлость и неприкосновенность
семьи. Таковъ и у панславистовъ идеалъ обще-славянской семьи.
Славяне имѣютъ совершенно противоположный идеалъ, у нихъ на
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛПНВРАКУРА.                           43
мермп жл*ѣ же цѣлость и нелтипа семьи, а счастіе племенъ. À
омж между гЬмъ воображаютъ, что совершенно сходятся съ пяиславистами, и думаютъ, что идутъ съ ішжи къ одной цѣли» И такихъ недоразумѣній множество; поэзія и восторженность съ той Ж съ другой
стороны мѣшаютъ раскрытію и рапменежію такихъ недоразумѣній.
Но канона бы ни была цѣль панславизма, посмотримъ, какъ достигаютъ этой цѣли «Отголоски славянской поэзіи», способны ли они
пробудить въ русскомъ обществѣ сочувствіе къ славянскому міру и
его поэзіи. Если въ славянской поэзіи нѣтъ произведеній лучше тѣхъ,
какія переведены въ «Отголоскахъ», и если переведенныя также хороши и въ оригиналѣ, какъ въ переводѣ, то дѣйствительно славянская поэзія достойна жалости, и «Отголоски» ея способны возбудить
состраданіе къ ней, а не то что сочувствіе. Почти всѣ собранныя въ
нихъ стихотворенія имѣютъ такой сюжетъ: онъ, милый, обращается
къ ней, милой, и всегда Фамильярно на ты, и всегда обращается затѣмъ, чтобы сказать ей какіе нибудь пустяки, — и говоритъ, говоритъто какъ... Да вотъ послушайте сами какъ:
«Долой ивъ намяти!...» Нѣтъ! Этого завѣта
Невластны выполнить — ни я, ни даже ты.
Чѣмъ далѣе предметъ поставленъ колоссальный,
Тѣмъ больше за собой отбрасываетъ тѣнь;
Чѣмъ дальше буду я, тѣмъ образъ мой печальный
Скорѣе омрачитъ тоской твой ясный день!
РАЗГОВОРЪ.
«О милый другъ, зачѣмъ съ тобою говорю л,
Когда себя хочу я высказать вполнѣ?
Зачѣмъ души моей въ твою не перелью л, и т. д.
Какъ въ летаргіи, я рѣшительно не въ силахъ
Дать знать, что кровь еще струится въ этихъ жилахъ, и проч.
СОМНѢНІЕ.
«Гы покоя жаждешь? Гы желаешь счосты?
Я за нмхъ радъ — въ битву, радъ за нихъ хоть пасть л, и проч. 
сонъ.
«Пусть съ вечера, предъ утромъ (?) разставанья.
Послѣдніе часы незримо пролетятъ
Въ любви... лишь при концѣ послѣдняго свиданья
Гы дашь отравы мнѣ (?): я жадно выпью ядъ, и т. д.
ЭЛЕГІЯ.
«Цѣть{ въ глубь души моей ты загляни сначала;
На двѣ ея найдешь немало перловъ ты:
Танъ есть чувствительность, тамъ много доброты», и т. д.
Отгадайте, чьи это такія стихотворенія; это лсе Мицкевича; да,
Digitized by LnOOQle
44                        совгаккнннкъ<
его, — хорошъ вкусъ у нашего паиелавиета, нашелъ, чѣмъ feu
зоваться отъ Мицкевича. А вотъ образчикъ и отголосокъ Сырмемж'.
«Хочу я быть съ тобой при всѣхъ, всегда открыто,
 ручки жать твои, ве муча и врага
Сокрытой тайною, сомнѣньемъ ядовитымъ...
Хочу при всѣхъ сказать — какъ ты икѣ дорога! и т. д.
А они упорно путь мой устилали терномъ:
Все во мнѣ — и умъ, и чувство — имъ казалось чернимо.
 за что мнѣ этимъ платятъ?... всюду ставятъ сѣти?
Вѣдь и мнѣ немножко счастья надобно жь ва свѣтѣ», м т. д.
СЛК8Ы.
(И»» Одыньца).
«Жаркія слезы въ часы разставанья
Жгутъ, словно пламень, ланиты:
Только послѣднее наше свиданье,
Милый мой другъ, вспомяни ты...» и т. д.
Что за странность такая? все ты, да ты, мой другъ; ужели нѣтъ
въ славянской поэзіи какихъ нибудь другихъ мотивовъ, болѣе глубокихъ и болѣе серьёзныхъ. Гдѣ же выраженія тѣхъ страданій, которыя
терпятъ наши братья по духу и по крови; гдѣ поэтическіе стоны, которые невольно вырывались изъ ихъ растерзанной груди? И удивительное дѣло, даже въ народныхъ пѣсняхъ славянскихъ, переведенныхъ въ «Отголоскахъ», ничего нѣтъ, кромѣ того же «ты». Вѣроятно, переводчикъ нарочно выбиралъ ихъ, потому что ему хорошо удаются риемы на ты, да еще на я. Вотъ, напримѣръ, чешская народная
пѣсня:
«И куда, мой другъ, ты ѣдешь?
Танъ вѣдь нѣть я слѣду!...
Но куда ни повернешь «мы — 
Я съ тобой поѣду.»
А Вотъ пѣсни сербскія.
*             1.
«Помнишь, милая, когда моей ты стала,
Какъ рыдала ты, къ моей припавши груди,
Какъ сквозь слезы ты мнѣ говорила»: и проч.
2.
« — Неужели ты ужь вышла замужъ?»
— Вьщца, милый... у меня ужь сынъ есть», а т. д.
3.*
«Ахъ ты, роза, ты румяная!'
Что такъ рано распустилась «мы?
Digitized Ьу LnOOQle
РУССКАЯ ЛПИРАТГРА.
Для кого же мяі сорвать яюбл?
Для родимой сорвала бы л,
Да лежитъ она въ сырой милѣ;
Для сестрицы сорвала бы л,
И для брата сорвала бы л», и проч. и проч.
Хороши «Отголоски»; и «появленіе настоящей книжки не лишне».
