Ясная Поляна. Школа. Журнал педагогический, издаваеЖлйиГр.,4. Н. Толстым. Москва. 1862,,и
Ясная Поляна. Книжки для детей. Книжки 1 и 2-я.
Этот педагогический журнал и эти книжки для народных школ
издаются при школе, устроенной графом Л. Н. Толстым в Ьеле
Или деревне Крапивенского уезда, Тульской губернии, Ясной Поляне.
В первой же книжке журнала помещено описание школы. — Часов
В 8 поутру звонят в школе, сзывая учеников из деревни.' Ояж
идут — и посмотрите на них, вы увидите замечательную черту: 
«С собой никто ничего ве несет — ни книг, ни тетрадок. Уроков на дом не задают* Мало того что в руках ничего не несут
ин нечего и в голове нести. Никакого урока, ничего сделанного
вчера, он не обязан помнить нынче. Его не мучить мысль о предстоящем уроке. Он несет только себя, свою восприимчивую натуру
и уверенность в том, что в школе нынче будет весело так жЬ,
как вчера. Он не думает о классе до тех пор, пока класс же
начался. Никогда никому не делают Выговоров за опаздыванье м
никогда не опаздывают: нетто старшие, которых отцы, другой pfcn,
задержат дома какою нибудь работой. И тогда этот болшфйгрмеыо,
Яаяыхабйнс прибегает в школу.а                        ' -гqn  <
Digitized by Google
ГТССДАД ДИПВДХПА.                         1W
хоропие, что gbmuxyn въпжмучи.мммм
ссрвц«яму<6ев вежкикъ'гревог. В омпмннми учитап.ученжмш мум»
мщвг йтеють/япфПлпь пмият, какъбымет впрочем во всегв
вкмат.Но вот ужфне'вовеегь ийкоиахъваижг учитель-при вхо*
де к-класс то, что находит в классной комнате ясйополяиской
шкалы. В налит Форменных училищах дета обыкновенно сторожат приход учителя и, завидев вдалеке своего наставника, торопливо рассаживаются по местам, принимают натянутый, чинный
иц, — словом сказать, приучаются скрывать, лицемерить и подобострастничать. В яснополянской школе этого нет.
г--/                          I.                                ',
, «Ѵ.чвтеаь лрддодкгь в> комнату, а на долу дожать и пищать рен
бдуа» кричащие: «дала. куча!» или «раддвили, ребята!» или «будет!
бдось дисригтр» ï J. д «Петр> Михайлович!» дричцп снизу, «учи
çpfioçb входящему учителю, «вели им бросить». «Здравствуй. Цетро
Мвхрйловвч!» кричат другие, продолжая свою воавю. Учитель берег
книжки, раздает тем, которые с ним пошли к шкапу; из кучи
иа поду — верхние, лежа, требуют книжку. Куча понемногу уменьшается. Как только большинство взяло книжки, все остальные ужо
бегут к шкапу и кричат: и ине, и иве. «Дай иве вчсфапшюю»; — «*
иве.кедачмую» О  т» и< Еж®ди останутся еще какие нибудь два реОп
горяченные борьбой, продолжающие валяться на волу, то оидящие д
сватами кричать на ник: «что вы тут запенились? — ничего во'
слышно. Будет». Уличенные — покоряются и, ваныхавшиеь,'берумж
м квиги и тольдо в первое время, сидя за книгой, понатыкают моиЛтк улегшагося волнения. Дух войны улетает и дух чтения
вошряетея в комнате.»
Садятся по.местам дети, где кто попал, кому где вэдумалооы
шчасьепемного-распределения‘Мест нет. Зато, нришпнмев учжиь»
вибев веякяТО принуждения и отЕсинйв, >де-ми учтя с тмим же
яЬлВВгиО усйрдией, с яакйм до начала класса шалили. «Вовремя
классе (говорить автор Статьи, Вероятно гр. Толстой, а впроЧемЕ
не знаем, статья не подписана) «я никогда не видел, чтобы шептались, щипались 'смеялись потихоньку, Фыркали в руку и жаловадисьдругь на руга учителю»..Онц л натурально, цотрму чг учат
не Д9 принуждению, а по охоте: кому доказалось сручно, может уйдти
нз.ддаера, щжхо.ему не мешает. Иногда случается в ясноноляи
«кай лышле*lceбeнм» по.вечерам иеред.прамннкем, жоцмь;дома
попей баииь'Деяж'рмяоивяиюя ми десжден шасеа, не не етысмунжз
а потому, что вспомнили, что дома их ждут.
М д» ЧЛВІ.О. ЛЯ ..       :
4 (')~Тах{'!£Ѵiѣ’'Называют сткхотворевил Кольцова.
Digitized by LnOOQle
ш                        ' ’СбЯРЕМВЙЙЙК.   '
«Не вторбмыли третьей послеобеденном класее,два*или> три
мжлзчвва забегают в комнату и смеша разбирают шаим. <tyo
ам?» — * Домой. — «А учнтьря? ведь пенье!»,-*- А ребята говорят до**
МОЙ! отвечает он>, уздрдьдая с СРРИ;иидаищй,,-9Да,д
ТчЯЩАЧІ. — «Каке, как?» спрашивать озачярный учд
приготовивший свой урок — «останься!» Но в комнату вбегает другой мальчик с разгоряченным, озабоченным лицом. «Что стоишь?»
сердито нападает он на удержанного, который в нерешительности
Заправляет хлопки в шапку         «ребята ужь во-он где, у кузни ужь
нёбЬсь». — Пошли? — «ПошлиЬ. 1 И оба' бегути» вон, из-за двери
крича: «Прощайте, Иван Иваныч!» И кто тккиё эта ребята, Которые
решили идти домой, как они решили? — Бог их знает. Кто ммевно {решил; вы никак не найдете< Они не совещались, не делали заговора, а так, вздумали ребята домой. «Ребята идут!» — и застучали
Ноженки по ступенькам, кто котом свалился Со ступеней и, подрыгивая и бултыхаяся в снег, обегая по узкой дорожке друг друга,
С криком побежали домой ребята. Такие случаи повторяются раз и
Два в неделю. Оно обйдно и неприятно для учителя — кто не согласится с этим, но кто не согласится тоже, что вследствие одного такого случая, на сколько большее значёние Получают те пять, ше<Ь,а
йногда семь уроков в день для каждого класса, которые себббДад н
окОтно выдерживаются каждый день учениками»1 Только при МбтбДОНип таких случаев, можно быт уверену, что преподаванье, хотя и
недостаточное и одностороннее, не совсем дурно и не вредно. Ежели
ШЫ вопрос был поставлен так: что лучше — чтобы в продолжении года не было ни одного такого случая, или чтобы случаи зги повторялись больше чем на половину уроков, — мы бы выбрали последнее. Я, по крайней мере, в яснополянской школе был рад
этиме, несколько раз в месяц повторявшимся, случаям. Не смотря
на частые повторения ребятам, что они могут уходить всегда, когда
им хочется» — влияние учителя так сильно, что я боялся, последнее
время, как бы дисциплина классов, росписаний и отметок, нееаигеиѵ
НО для них, не стеснила ид свободы так, чтобы они совсем -не
говорились хитрости нашей расставленной сети порядка, чтобы же
утратили возможности выбора и протеста. Ежели они продолжают
ходить охотно, несмотря на предоставленную им свободу, я никак.ве
думаю, чтобы это доказывало особенные качества яснополянской школы, — я думаю, что в большей части школ тоже самое бы повторилось и что желание учиться в детях так сильно, что для удовлетзореяия этогО желания они Подчинятся многиме трудным условиям и
простят много недостатков. Возможность таких убеганий полезна в
необходима, только как средство застрахования учителя от саиамг
сильных и грубых ошибок и злоупотреблений».
Превосходно, превосходно. Дай Бог, чтобы все в бодяшеп         числе школ заводился такой добрый и полезный «бепорддк’таж
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         w
щиывает его в виде уступки предполагаемым возраждтелдм автор статьи, его панегирист, — а по нашему, следует сказать про?
сто: «порядок», потому что какой же тут беспорядок, когда все
учатся очень прилежно, на сколько у них хватит сил, а когда си?
да покидает их или надобно им отлучиться из школы по домашним делам, то перестают учиться? Так и следует быть во всех
гдеэто может быть, — во всех первоначальных народЧНЦ* школах.
Такое живое понимание пользы предоставлять детям полную cnq;
боду, такая неуклонная выдержанность этого принципа подкуцдег
ас в пользу редакции журнала, издаваемого основателем дснрподявской школы. В предисловии к журналу гр. Л. Н. Толстой говорить, что готов выслушивать возражения против мыслей, кажущихся ему истинными и что боится он только одного, — чтобы мнения, противные его мыслям, «не выражались желчно, чтобы обсуждение столь ддрогого и важного для всех предмета, как народное
образование, не перешло в насмешки, личности, в журнальную полемику», которая отвлекла бы от сущности дела к спорам и гоу
рячностн из-за мелочей. Потому издатель «Ясной Поляны» просит
«будущих противников» его мнений «выражать свои мысли» спокойным и безобидным тоном. Из уважения к порядку, установленному им в яснополянской школе и к его горячей преданности
этбму доброму порядку, мы исполним его желание; а без этого обстоятельства, — т. е. еслибы не знали мы, как свободно и легко
устроено для детей учение в яснополянской школе, — мы вероятно не
удержались бы от колкостей при разборе теоретичееких статей
«Ясной Поляны», потому что есть в них вещи, напоминающия о
знаменитых статьях г. Даля и г. Белюстина.
Вот, например, первая статья 1-й книжки, содержащая profession
de |bi редакции. На первой же странице автор высказывает недоумение, очень странное. «Отчего это», говорит он; «народ постоянно противодействует тем усилиям, которые употребляет
длА его образования общество или правительство?» — Это, говорит
он, «явление, непонятное для меня». Оно стало непонятным только
потоку, что исключительные случаи возведенЬи автором в общее
положение. Мало ли чему может иногда противодействовать народ!
Ари Іосифе ІІ в Бельгии и в Венгрии оп противодействовал разРушещю Феодального порядка; при Аранде и Флориде Бланке в Испашцрн противодействовал отменению инквизиции; у нас он противодействовал попыткам ознакомить его с возделыванием картофеля. Если я из этих исключительных случаев выведу общее заключение, будто бы народ «постоянно» противодействовал уничтожеDиgиtиzed by Google
СОВРЕМЕННИК.
нйо привилегий, преследований, улучшению пиици,то оПо дейстшитёЛьйб
выйдет вещь непонятная. Только эта вещь, — 1. е. постоянство набродного сопротивления всему полезному, — вовсе не будет «явление*,
черта исторической жизни; эта вещь просто будет ной мечта, моя
ошибка в построении силлогизма. В некоторых, — пожалуй в довольно многих случаях, — народ довольно упорно противился заботам о б его образовании. Что ж тут удивительного? Разве народ — собрание римских пап, существ непогрешительных? Ведь
и он может ошибаться, если справедливо, что он состоит из
обыкновенных людей. А почему трудно предположить и то, что в
этих случаях виновата была какая нибудь ошибка или какая нибудь
недобросовестность людей, принимавших на себя заботу о народном
образовании? Ведь они тоже были люди; значит, могли ошибаться
или могли действовать по эгоистическим рассчетам, не соответствовавшим народной потребности. Ни в той, ни в другой альтернативе нет ничего непонятного.
Кроме того, что иногда (очень редко) случается упорное сопротивление со стороны народа образованию, по какой нибудь случайной
Ошибке народа или его просветителей, есть еще один Факт, ко-1
торыЙ мог ввести редакцию «Ясной Поляны* в заблуждение на
счет существенных отношений народа к образованию. Этот Факт
уже не Исключительный, а общий, и проходит через всю историю
просвещения. Он состоит в том, что когда чтобы то ни было, — 
сан ли народ, — то есть большинство простолюдинов, — образованное ли общество, правительство ли задумывает какую-нибудь реформу
в народном образовании, реформа на первых порах встречает
более или менее сильную оппозицию, — но не исключительно в народе, а точно так же и в образованном обществе (если ею занимается оно) и в некоторых членах самбго правительства (если
реформу задумывает правительство). Но тут нет никакой специальной черты, относящейся именно только к частному делу народного
образования или только к народу. Это общая принадлежность реформ или перемен в чем бы то ни было и с кем бы то нибыло,'что они не совершаются без некоторой оппозиции, — проще сказать, не совершаются без хлопот, без надобности толковать, рассуждать, убеждать. Возьмите самое простое дело, — например хоть
в КакоЙ-нибудь деревне починку моста, который стал плох и к(н>
торый всем в деревне одинаково нужен: все-таки сначала потолкуют и поспорит, — кто же? — сами же мужики мёжду сббоЙ, Мужики, которые посообразительнее или порешительнее, раньше других
увидят, что надобно чинить мост, а другие думают, что можно еще
погодить этим делом; вот вам и неизбежность спора. Да разве
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВТАТКЕД.
падком народе так? Во всяком классе то Же сАНоо. Помните, Мк
прпер, как шли дела о том, нужны или ненужны железные
дороги, электрические телеграфы И пр. — и п автлийскмгв  во ера*
яузских парламентах, палатах, в парижском институтебмлм
споры: одним казалось, что alto вещи* нужны, полезны, другим,
что они неудобны, вредны.
.; Штука состоит, вьтом, чва везде цо всякому делу обнаруживается существование двух партий, консервативной и прогрессивной,
вечцыд партий, соответствующих двум сторонам человеческой
природы; силе привычки и желанию улучшений. Натурально, что эти
две партии являются и в деле народного образования, как в недрах общества, так и в самом народе. Есть, мужики и мещане
(как есть купцы,, чиновники, дворяне), говорящие: будем жить постарому и воспитывать детей по старому; есть другие мужики и другие мещане, подобно другим купцам, чиновникам и дворянам,
говорящие: постараемся устроить жизнь получше прежнего и станем
воспитывать детей лучше, чем воспитывались сами,
что же туг.особенного! Отчего туг смущаться, терять «поццмание?»
. Есть еще один «акт, тоже проходящий через всю историю, — ,
его заметила даже редакция «Ясной Поляны»: мужики стесняются
несьиад своих детей в школы потому, что сын или дочь помогали бы в чец нибудь по хозяйству, оставаясь дома, или заработыамп бы несколько денег нд Фабрике, дли в кадок нибудь мастерг
сдае.      обстоятельство ужь действительно прискорбное, когда дела
родителей так стеснены, что.мькль о пользе детей, подавляется не
обходимостыо как можно.скорее извлекать ид детей.что нибудь,да,
подмогу хозяйству. Но и,это разве у однцх простолюдинов бывает?, Сколько есть небогатым чиновников, и дворян, которые
принуждены ие. давать детям учиться, а как можно раньше оцреде;,
дата, ид ца гражданскую, службу или, в. юнкера., Очень жаль,,
что рто. до i но, разве., это можно назвать упорством.против
образования?. Довсе.нет, — очень, многие из родителей., прину?
идейных так поступать, самые горячие приверженцы образоваяия. Плачут, что ие могут дать детям такого образоваhf, ПаМ желали бы, но чтожь делать, когда нет средств? — 
Ну;'раяумеетс г, относительно этого Фанта недостаточно успоконвятв
еЙй пемиолвгкчеоикии соображениями о врожденной силе коисерватИЕагеи Человеческой шнуре жля о неизбежности ошибок, недоря
эуийнй à эгоистических целей, о чем рассуждали мы выше. Тут
дело не #ь Человеческой натуре, а в недостатке денег; значить
деятели народного образования должны заботиться о том, кйи бьт
Digitized by VnOOQle
;     n л.
128                         СОВРЕМЕННИК.
улучшить материальное положение народа. Но и это опять не кацд
Н«4у«>сц₽цая                                                             “
Мвдц» соолцвид будем учдться бдыре WHeflçej
увился,они             буАУ
ty*W> польоь щщьрстодЦ
щюбишвдгр — тут р<,.,0 И| ѵ, огг,и
'“ ‘Так Что Же <ксаза<&ь,уйасчЛ ІЗДлый                           jetant
прбЬгоиТю ДиЛиОв 'bJtymtrü бедность ПросолиЬдиИбв; иногда' ВаДОмЮ
нарОдгибмъобрйЗбвОиинмЬГуТЪ'оси'&еаТЬСй йёудйчн/ПО кямеІГмибунь
случайной ОпШбКе’йлй'НедобросОВЕсТносТи заботящихся; ’ИИМГЯИ*
каЯСму нйбудЬ случайному’ ПедОраЗуйению’самих ’нростолюднномд' а
во всяком случае, и при успешном й При неусйетной коде,улучшение ПЗрЬдного образования, как и Всякое другое улучшение1, иЬгеегь
против себя людей,1 и* котбрых консерватизм слишком окммь
икоторые составляют и в простом народе," кйк и нюнеяимщ
Другом сословии, 'ДОВОЛЬНО ЭйеЧИтСлЪНуЮ долю» (пирочежв -В«**Лв
меньшинство), а друСае, Гоже довольно’значительная Доля’’вроегВЯЛ*дИНОв (как и людей ВсякоГо' другЛ'б сбсЛ№ия)’ будет очень горячо
стоять за улучшение; впрочем нота доля’,: состоящая из яьднйуюь
которых прогрессивность решительно ПреОб.иЧтйеТЪЯЗдЪкфисервинтизмом, также только мнпьИиинщео ъъпроИем, как мѵвияноме
другом* сословий; а главная масса ‘прОстОйарОдЬЯ, НакѴИ вОЯМТО jyгого сословия, будет держеть’себя нерешительно1, ныжидатв, нриглмдМватьСЯ, как идет Дело! пвйдеиь ойб королю,1 вен Wa'Màccà'itpMB*
кпеТ к прогрессистом пойдет' оно' неудачно,' еся пня примкнет
к консерваторам.' го тут" особенного «ненонятного? Неуыими
сама'редакций жЯейой'Поляны»'не'видела перед своими глазами нбе*
го; о чем мь» говорим? Нанбрное, встречала она 'Между мужиками
такит непоколебимым прогрессистов, 'нЬТОрьДе 'ломят себе еМе
одно; *учёнье — исвет‘ь; Я ноученъеУтьма', и которык никакие оМММ*
ни или неудачи народньгк просьетнт'елей' но могут сбить'те нжич»
пункта’; и наверное Видела опа, кто Matca выжидает и говорит:’Ѵа
насмотрим, ЧТО выЙдеТ Изъ'НаЧиИаЮЩигКСй НЬпЬиТОК».                   1
Человек вообще, — ре то,зро вр часпорт дроетордру», аловек, genps Ьодю, ири ро.друздЗДРгД
двуногое млекопитающее,.дощщц яу»,
сулоцен отдагать.дО. иесд ищредйр                                   «м
хоть це видит родыдо удачи qp nçp.qaro paq Hq дщ                      рдо
' обнаруживает по дсящгь удучщчнйрчь,,MÇ,», дор»4Іцеи; ЯЙ8зоварид; а июф-таиш». рвсуацад,;мадщрфя
всегда расположен улучшать свое положение по ррдвцеА’М|вІжЧ>* зв*~
Digitized by Google
гОДМяММММРД*
уверен против
Н®.,'!>...
. Нормами мЯсиЛЛадом фывдмгаи жь мужи»* жжжиж-тв
особенные свойства, которых нет в человеке, — т. & просто В
аыоаече.ДОево.бы там ом аоонил ни баал» — %дужве»ы что ДОод
«цметомиию яроспиодеИсттуег» заботам помочьего образаваииио»
итим бы аяь-самекь деде было тагьи Ведь тогда *ееа%
ащ» ажЯмамжбмибрмаяъмями* аа<каы-.йжиммтгь>«0|«матииаи
мм< лЧМннм.пнауХ А. XifeioiQ не.сДОрама бы яидон
имь домр пшавчюи нж жж журмам».жж»милым.
I — ЛЯМИН МП fijin — :---------- ~ Г“- МКО«иІІМбудЬиДем<ДЮЫМПЬ *►
хвр>*Мм;ЖымфЬи ячмгакамж.                         ро саооЛяжгуре,
мтыопммидодооаутжпии&* надосмаиудолмдоребм, ' ин,, “I
.. Дета».доммиа иаЯою* Пмимиадедем» ш темой лмвеаъа омо
доимиможхедотиоя«едарьитамѵа вывела* нагому чуа она не дрч
амльш «армыврмидабеи образованию: ца ѵгаройже стране перг
ДОепрдоамыидооМптатык своей ома говорит» что «норм ДОет
«бригодома.л мымаерасно омрамрѵми мраививос миеиие:ено«ама
«аа.видна, на» «гой агорой стронь Ноосджтанм»
вамвкмяво доьбамжиа ВгеллфоѵЬ.ъвѴ имсгромны «донос слова,
ормдомдоц»*>мки «мршии, это.4идгляобы ымрмыюопммнлр».
тооМсѵ*аг»ви«л»1А ооюъмакиимъмюеобом умжявдюжся до
нЛ         МЮиЯИІДО ОМО» дрргоие |«Ш шродъы ямомшиа ОІІдедоэд аостмитиорйтмеасъдо.вДОъмбатими о есо обр»«тжлиж» молампт м мнению «Ясной 0<м»чы»> что жьюброоом»*
>№№дпмжа|ммеѵѵчему<его учит и как<wo jw». «доак. п»
можем рвать этого. Что аТСиМраннооты ооэьѵнп нердрнагА че~
леиемдоаалмлжтеооодонмиоавднѵе отсънапдунынгь нмомеоом
маог» жоѵнв другого овдомн. и овн могут растолковать друг
лрруи яги «емулдъмжь нужжо?,отчего, ъе»ѵо тамм <мвнофияжммаис
«мк чма мнаикмедюгнн наа» растмкомуъмепоЕНые «ма аз ара*
<дадомнмни» «eiqr нужно умѵкжнмъужмо уж» жа*,лпро«довдомъеСш ааиикмжаждоигдворе. сжшу.раслраниммть(«|меэжв0»
мужиков о1чемъетжве ийѵь иль быта. — твсе их ддоебаоапи  желания по всякому делу я могу рвать и понять, только будтобы по одному Деду «бразоваяия ве могу. Это что-то неправдоподобно.
. Цоослжотц такое непоетжжжмое дело, то почем звать, не нужно лм матам нраспмводнаааг» учиться, например, лаиявскому
тыку) Ввдмнця «Ясаай Поданы» хохочет: «ну этого ужь им наверное не нужно»! отвечает она. (Или она це в состоянии отвечать
даже этоп>?). - А если вы хотя об олнам предмете знаете, что его
не нужно преподавать в народных шкодах, так вы, значить, уже
Т. ХСІІ. Отд. П.                                          О
Digitized by Google
130                        covraemm. 
имеете некоторое понятие о том, что нужно пароду. Ведь судить о
том, что не нужно, можно только на основании знания о нужном.
Ведь отрицательные ответы основываются же на чем нибудь положительном.
Или вы ничего не знаете не то-что о предметах учения, а только
о методах учения? Полноте, и об этом.у вас есть верные понятия. ЕслМбы кто-нибудь ва хотел поступить вывсиюЕюмИекую НийР*
лу преподавателем ц объяснил, что учит мадвчмниеет нельзя ден*.
40, как таская их за волосы, кормя ондеуками Ц т.д., виць МГ М
приняли бы таяого преподавателя (Или ирнняия бы?) Неть, у Ык?ь
положен принцип:, учить не только без ноякжх шжавамйи, мМ№
беь всяких наград, и совершенно никакого прммуикдвйия не упртреблять. Метод прёвресяый; за. твердость в мотором Нельзя не
емунтсвоват вам; но пока дело ие в токе, чтоваигь метод хорош, ав том, что у вав есть метод. Зачем же выговорите,
чуо-вы не знаете метода, когда во только знаете, рю-ймцз испялняет.
- «Да второю но метод предо давания, это лишь сфмомаобррячееии
съученвками». Положим? но из ртой системы ужь непременно
происходит и метод преподавания и притом очень определенный.
Если наказывать и принуждать нельзя,,нужно преподавать так, чтобы ученье было интересно и легко. Вы хан и стараетесь делать.
«Да нет, это все еще не метод». Как но метод? Ну вот если иго
нибудь. вам скажет: ирфнодавать. руеокужь исторуо надобно; заста»ляя детей зубрит наизусть руководство г» Устрялова, — что вы иа
это скажете? Опить расхохочетесь. Значит, вы знаете, как не следует преподавать русскую историю, «из этого обнаруживается,
что вы знрете, как следует ее преподавать.
Быть может напрасно мы говорим таким томом п редакциею
«Ясцей Поляны». Выть может она найдет его обцдньнг. Не воля
ваша, ведь досалко слушать, когда люди, основавшие щколу и преподмрщие в ней и дадо-утверждающие, что устроили свою школу очень
хорошо- и преподают в цей не дурно, — когда этц люди* говорят,
что не знают, чему учит и как учить народ, и не знают даже,
нужно ли его учить. Полноте, господа, говорить про себя такие пустяки.
А ведь нет, они говорят* про ’ себя ие пустяки; они -действительно не авають, чему и как у'шть, и евяь в их программе, в
передовой статье, которую мы разбираем, такие места, что даже ослабляют надежду на. возможность, им когда нибуДь узнать и нонять
вто. Слушайте, читатель.
Стр. 8. В России «народ большею частию озлоблен против
мысли о школе». Где же озлоблен против школы? против дурDиgиtиzed by LnOOQle
русеНУЯИЯИЛл.                                          Ш
ги’ММрШк'’тгиь ‘йЛ'Ьрьих’й
пЙЙ.Л’вйкЛтв1, W|0»id¥b'!rt¥eff, 'ityftfyrtJfÀiorï,' йи’ь, ‘{МзврапИибт *х4>,
Ьо'Лде ‘йбМй
ййие б&иблёеьг и мы с вами. Это значит только, что ѣ йы
иЙ|уймЕ,МЧйроК'Яу               Л£’9тдйе, еайе ЫгЕдуМ д/мЙЕ’по'  г” ' ‘         '            '* ’
cî «"ВІ 'Л»*®; РЬ6М '«вИГ пМЖг даже дЛя ЪЬисшаЬб"Сосл¥£
BWÿHjeM                     ШдеусЗЛвИ                                     До «Й1Ѣ
пор детей везде почти сплою заставляют идти в школу». Эп£бьн
ло с грехом пополам прХвдою.гег8(Нему ам«                                пвббльше. А теперь разве то? Из нескольких тмсячъчелопек ныне®*
них ѵнппсрситстскигх студептогв вы наверное пн «Идете  даже оя*
пого десятка человек, которые-были бысело® вакггввлеиы не№м п
\ ишвсрс итог. Где вы пдеяш таких студентов? Вот с ваяй, мл
говорите Бог-знает-что. Агго ккемтеи до чиия;-'даваемого. 4k
ученье, то из людей небогатых, которым иадейно? будет Жпти»
жйІдШЬьемъѵ конечно; многие 'интересукпсн паиучентгь чина во
йртуееной степени, нб и тЬ мало; поверьте, никто по нятью
учмгмеиf ообетвеямо для чина; но пе давать им его,*-+было бьТ месораь
всдливостыо, потому что ведь получают его на службе их оюрст»
нЖи/исоторые прямо* иВ гимназии' пошли служить. Неужели спра«ведиивЬ было бьг, чтобы молодой Человеке проигрывал по» службе
тем, что посвятвие несколько лет на лучшее приготовление ѵсебя
к ней университетским образованием?
Стр. 11. «Образование, имеющее своею основою религию, т. е. бо?
жествснное откровение, в истине и законности которого никто не
может сомневаться, неоспоримо должно быть прививаемо народу, у
насилие в этом случае законно».
Стр. 15. В Германии девять десятых школьного народного населения выносят из школы столь сильное отвращение к испытанным ими путям науки, что они впоследствии уже не берут книге
в руки». В противоположность этому можно привести ходячий в
низших слоях нашего среднего класса рассказ о том, как «немец землю пашет, а сам в руке книжку держит,, читает.» — 
Надобно быть слишком легковерну, чтобы утверждать то илп другое.
nCW.* 22J1 В’нарЬдйыхе ипколах Марселе прейбдается а счетоЬодейю», ?. е? SyxraJrrcpîrf. à Каким1 образов бЧетоводствЬ можёт составйь1 йАге+ йрей0д4вай%, Я пййик ее мог попяие, й йги одйн
учийёль не ЙВг ббъяййииь мне». Это бчеЙь Странно. Чёго Тут вс
понимать? Марсель — город торговый, и бухгалтерия может прпГодпЙсА нсяко’мУ простолюдину. À йтб она1 Может быть предметом
преподавания', это доказывают все коммерческия училища, в кото-1
Digitized by LjOOQle
139
рых читается курс бухгалтерии. Нет, до мнению автора.г
делать бухгалтерию предметом преподавания Не стоит,
«она есть наука, требующая четыре/часа объяснения для
ника, знающего четыре правила арифметики». Нет, бу
сделаться но так легко; иначе порядочные бухгалтеру
так редки и не получали бы тако большой платы в
конторах. Автор статьи не потрудился познакомиться О.
иначе не порицал бы марсельския школы за лрецодавадие
терии.,.
Стр. 96.. «Хорошо немцам на оевюмнш 200-летмягф существования школы исторически защищать ее;.но на какам основании лам
защищать народную шкоу, которой у. нас нет?» Что ткое? что тажоеиГдааам не верим. Неужели редакция «Ясной Поляны» думает,
что это. только немцам нужны народный школы, а нам не. нужны?
Да, повидимому так, — в этом духе тянется раасуждение ш веей
26-й странице. Не нужно, дескать» ныть народных школ, потому
что «мы русские живем в исключительно счастливых условиях
относительно народного образования». На следующей странице сминала жак будто не то, что не нужно нам школ, а только то, что ваяя
народные школы не должны быть рабским сколком с западных;
но дальше опять то.же, что в школах нет надобности у вас, потому что уже и «в» Европе образование избрало себе другой нут,
обошло школу», не нуждается в пей (стр. 28). Удивительно.
Тут же, на стр. 27-й, другая удивительная вещь: автор стати
убедился, что «народ подчиняется образованию только принасмлии», — ей-богу так и написано на строке 24-й этой 27-й страницы. — 
Тут же 5-ю строками ниже третья удивительная вещь: автор статьи
убедился, что «чем дальше двигалось человечество, тем невозможнее становился критериум педагогики, т. е. знание того, чему и как
должно учить». Неужели? Чем больше приобреталось людьми опытности в деле образования, тем менее могли они судить об этом
деле? Неужели так? Это противоречило бы тем законам рассудка
и жизни, по которым всегда бывает, что чем* больше знакомишься
с предметом, тем больше Знаешь его»
Стр. 29. «Основанием нашей деятельности служит убеждение,
что мы не только не знаем, но и не можем знать того, в чеп
должно состоять образование парода, что не только не существует
никакой пауки образования и воспитания — педагогики;; но что первое
основание её еще не Положено, что определение педагогики и её цели
в философском смысле Невозможно бесполезно и вредно». Повторяем: если не знаете, то нельзя еще вам быть основателями школ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ‘ ЛРАТУРА.                             133
«идихтр tiwir.      uu.. Jw      r. t;ü 4Іл.../...
них, издателями педагогических журналов; вам
самим, — отйравляйтёсь В университет, там
jàCTe/ — по бы думаете, что даже1 и по можете узнать, — очень жаль,
еелнакъпр это свидетельствовало бы только о несчастной органидашей пёрвноЙ системы: есЬи вы пё можете попять такой проcQÜj всиЦц, как,вопрос о круге предметов народного прегиодАвания,
тог ранит природа лишила вас способности приобретать каткия бы
то пи'было знания.1
Берем 2-ю кппжку «Ясной Поляны» и просматриваем в ней
tofdftàn WabLfoa                       обучения граёйй’ё'и                     мысии, ч¥6,гиёе:зЁ
ЗяѴрЕЭДІинайбвбЬ                                ’рйы,* Гае чб rfo
tÆPtoytnTb,                                                               говоSVénào иЬ’Іе обЬЪёём свЕ+ѣ. Например: КакЖЬ способ дбfrb ё'ЬёпемыЙ удобный: ¥рспиё ihyxht кусков дрёЙ круг* о
ии itfeWènb ѣ бпйиво/ пига ФосФОрпые спнйкги?               cé равно,
иэт» эЙихе способов мОпО дЪсийчь огня. Какая бригиа
xàÿbi&ïlh йаШЬ лЬ домороиДЬйпя1 йз обломкакосы/иилй плП, Лили ‘kopdnià’A ІнглиИёкая? — все paitnô, всякой жожНо
ёЙеббду/Ѵакоё пЬбизЬЬДсІгио th4foc‘лугииЕ                            ил’и
йишё, йЫ                   f — есс рйвпо; hé каждому'можно‘ феийать j№à.
Вей ’иЙШИЬые' отвЕтІТ'ЬНпдет<мьсТеуюгк только; «йго' у ёЛовека,
ии даиЯНЬби*Ьб'УсТапойплисьпииЬт1я"0 предмете? Я, нУгиииІЙфе/ь
КдбМЬСЫ'федЫетХ Припуждсп-К дакать такие ответы: па при»., епро(ЯгЛ мййй, itbKOff метод иптсгрпропажья лучше: лсйвппцевекиИ Ьглй
пьийгЪйЪбЛйй; — 1 решительно иО atfàro, во слыхивал/ что по тому в
другому бЬиуйиМлись йнтсгриропанью/ пот’я м отмечаю: все pané,
каждый годится. Или спросите меня, какой паровой плуг лучше:
Бойлов Ши Фаулеров? Я не могу судить ън о тож, пи о другом,
ео сльпиявад,'что можео тем и другим Пахать; Еот г и дояжвие
отвечать: оба хороши. Эей отиегы Показываютъ'только, что яиет»*
ЖуСь'бйт W прейОдЬьаТеЛеИ высшей'математики, ми ’ угфаеияюАодгкЕ 'зяйбДа аёйледелЬческит машине, 'Пи анпгийскнм ЬермероиМ;
ими Тоиько Прикрывается мое познание.' ПвнИлуйУе, пк скоро еетЬ
дй спосбЬа'Делать что-нибудь, то непременно один из этих спосодоигОоб&дежучшсД другой вообще хуже; а если есть исключительные
обОДяТеДЬСтй, в которых Удобнее применяется менее совершеннЪюсЬбе/то энПющий человек умеет иь точности определни
нвшислс& 'аеиисключт'ель случаи. А кого эти исключительныс' смуидиот к- 4X0 оН не может разобрать разницу
между ие обиииностми и общим правилом, тот мало знаком
’с деюмы*¥ак& впечатление'и производите общий" смысл статьН:
Digitized by Google
134
«о методах обучения грамоте». Но кроме общего смысла вяейсахьи
изумляют в ней многия отдельные места; например:... и
Стр. 9. «Народ не хочет учиться грамоте*. Это напечатало а
строке 16 — й.                                                    и. \
Стр. 10. «Факт противодействия народа образованно посредством грамоты существует во всей Европе».
Стр. 11. «Спор в нашей литературе о споре или вреде грамотности, над которым так легко было смеяться, по нашему мнению
есть весьма серьёзный спор». Неужели?’ Неужели дожег казаться
не лишенным основательности мнение людей, утверждающих, что
грамотность вредна? Да, на их стороне не менее основятеьвостж и
правды, чем на стороне людей, признающих пользу грамотности, — 
таков смысл последней половины 11-Й страницы. Защитники грамотности — теоретики, противники грамотности — наблюдатели «актов и «те и другие совершенно правы» (стран. 11, строка 20)            е.
по теории грамотность полезна, а на практике оказывается вредной.
Но это еще пока только колебание между двумя мнениями, а в начале
стран. 12-й автор уже склоняется на сторону противников грамотности. Он говорит: если ближе всмотреться в действительные
результаты нынешнего обучения грамоте, то «я думаю, что большинство ответит против грамотности» (стр. 12-я, строкй 1-я).
Далее следуют на той же стр. 12-й очень пеорторожиые колкости против людей, занимающихся преподаванием в воскресных
школах. Это ужь решительно не хорошо.. Кацовы бы там.нжбщли
эти люди, умны ли они по вашему или глупы, цо они честнрие люди,
Любящие народ, делающие для него все, что могут. Если вы поднимаете на них руку, от вас должны отвернуться все порядочные
люди.,              J,
На стран. 23-й находятся такие же колкости против людей университетского образования,.-занимающихся обучением народа, с дояснением, что «попмари учат лучше их».
Редакция «Ясной Поляны» может оскорбиться тем, как мы
обозревай передовые статьи её педагогического, Журнала, может
сказать: зачем же вы брмли из нашцх статей только эти места, а
не брали других, имеющих совершенно противоположный смысл?
Действительно, мы были бы несправедливы, еслибы подбирали дурные места с целью сделать из них выводе, что редакция «Ясной
Поляны» проникнута духрм' мракобесия. Во мы этого вовсе не хотим сказать, а хотим только указать ей, какие странные рещи попадаются в её мыслях по отсутствию надлежащего знакомства с
дреддстами, о которых она рассуждает, Мы говорим её: прежде,
чем станете поучать Россию своее педагогитесдой                  сами
Digitized by CooQle
;15
ЯШ]ГКНтмЛьи.я»<майл)еьЦ0бы              црщрфрти брлее рцредедецный
ж снятый входы» на. дело, народнгиО; очарования. Ваши чувства блалхфодмОД'Лиации стремления, ндофдовы;. эх» мжщ,б*чь достаточно
для вашей собственной практической деятельности; в вещей щколе
цнии ае дердеде’доатотьнадроадаъгдо                           с детьми, — это
хорошо. Но установление, общих цринци и рвъраук и требует кррме
ярежрасных чувотвъещчиной.рци: нунортать в уррвеньс науКОЙ,а ведовольствоваться хотЪакимж литыми наблюдениями, да беэсмстемнымъпрочкецием кое-кдкцх статеек,Рарве, це монет. напр.,
□ІМюІІтодбудь.идоугрт                        yJWV0 суда бцуь человедем яемьдобрщмън честным. рбраодтъся съдросителямц ласко«ициепфатьсд цц щщаведлнвости рецмм (*Йап подающиеся ему в
! дем* £оди ом таков.щр» 9чим, хороший заредаргь уеъщего суда
л«ИИп|ИКНПИ|вдо                            ЦОДвл По(спосоС{рр ли он
црк всей.ввонй опьитнщц*я благоиамеренносуибызкороателем,
сдоли он не имеет ни ирридичесвого образования, ни знакомства с
(общим.характеромъсовременных убеждений? Чем-то очень похолквц на него являетесь вы: рещитесь или перестать писать теоретяческия статьи, или учиться, чтобы стать способными писать их.
ь«|ь..Рвдакцид «Ясной Цодеды»: извинит к исортрсть.э'рго приго«вра, если-РНмег, КДН/В самом деле дуррыMHorjHи, вещей,
МОДКИМНЯОДгВЫІМ НЙОДС                    Убедитсд                что иьи говяркиш '«миймф йфавду собсувепяц.нз                              чуобы рна
1 ’ {Мидеда МП«НОД№ кемнрожемчювать,             такдми сурарнынн тирада«реждс, кодечщ>,, только
„о непривычке к теоретиытч: ацдоод.додеей,,п выо цо' следствий и отыскиванию принципов. Просим ее не сердиться, но
иЛи bHÉWadtttncK,1 все равно: мы обявмы передо публикой не
WldWihfoiï'ft/ Mt поки Поляною», à Нрямо указать Недостаткитео%эгл<да редакции этого журнала, потому что хорошия
j-ремуепуя его могли бы иначе подкупить многих на неразборчивое
со всед»?jo гогорецргв «Ясной Поляне». А наговорено
ив ней все без раэбора: и хорошее и дурное. Сцть ела состоит
МДОяВ ЧеИДЬЕ ? н:п t.it.. и<шпи.<л ог. i г  tu i  >;..:i. <   । и,
ьппапониалирагоаиямжводииуртм лрлццццсь „ирда,.счдющие
себя очень умными, наклонные считать всех>;Оет*льш>кЪ дюдей тнайрвмерпСииссочаДемгадвццм»'-* шуйцами.роди, имеюякие неИѴНММЪмОДуйа %иММйхяЕ, м* ко'1 имеимнив ии опрцделея»их обШ№i¥уЙШаиѴ,'Ш нйучнаго'Сфййдваниа. Оьетими качестчиии при*
ишГИ; Лйтать виНнйаТСлыМг, дочииёвтл0'%мци(]энп нС счйтаютЧ"Йужньим, — это, дескать, «се глуоста вакмЫр до вас            ничего ве смыслил в Дехк народDиgиtиzed by Google
1Э6                             СОВГКМВНЙНК,
ного образования. Но в прочтенньм ммИотрЫвкахекммгеИ
излагаются взгляды, очень различные у одного'аНгера* рекеменяует»ся один метод преподавая»», у*Лругего-“другой; у ЧрёиъягбтуиОтЙГ У одного автора одйне пзРлЯД*иН нОГрёбйОти'йарбда, у 'дМНэ
— Друго#, и т. д. f Иб ' Одииому Квтбру1 Врут* Пре*имНЬ#Ё'П£еПод&иЛЛ
для народа один, у другого — дру?бй>",'i*.'МІ ЧТобЫ' разобрать, КТо
прав‘игиѴэиоЙ раигнбЬоЬспиф,' йуПо"тяЖеДое изучение, нужна привычка к логическому мышлений, нужны определенный убеждения.
А эти люди не постарались приобрести ни одного ив этих условий,
и потому не в силах ничего разобрать. Вот и явился у них вывод, что ничего нельзя разобрать, что все надорч>и все-правда, чявсе
системы никуда негодятся и все системы справедливы, итукИ ѵеем,
и предмета нельзя знать, и методов нелиая-опреДелип.'К ОстНлбйЬ
им руководиться только своими случайными впечатлениями,'да Си#ими прекрасными чувствами. Нб йбе+То оби еСе'Же Чйтййи й зЪМШннлИ, ѣ — обрывкичужихе Ммслёй, НоПаЕпНе'кь йхеШмяѴь.леТЯтЕ
у нпхе с яЗыка какъпопалб, ' в 'какой попало связи друг <?ъ'Другом и с ик личными впечатлениями. Из этого, натурально, выходит хаос.
Лучшая часть «Ясной Поляпы» — издающиеся при пей маленькия
книжки для простонародного чтения, и хороша в вих еобеииЛИиО
та сторона, для выполнения которой не нужно иметь ниубениенийм
мыслях, а достаточно иметь некоторую лиМйуюОДяйчймйе
торый талант: хорошо е пит инлоЖение.'ФйО* соверПММЯМфМВД
язьпгь беэысжуствЁн ‘ и Понятен. Кйис.тпшрийере, нв но*в*лм
манеру рассказа в слеДуибпм отреНяие?11                      ’ ’ :i...
/;.) / Н),г а.п  ’    д         t д /-І    <... I,«X.  с.
«Ямыа быдъвафрмиѵжсгедярьу аваля яго-Н«ол*й. Жфва у него
ломеуда» а сын остался. Сыну было 4<тода. Нцкодай не был богаты у, него был лом и было земли не много, — сажал он на
лей.виноград. С,земли Николаю прожит нельзя было, а ходил он
по людям деботать. Его мальчик один оставался дома. Mafepk’Be
было, пикто не обшивал его; Отец жалел мальчика, М жеиМтІби
другой раз не хотел ’              *... *
«Раз идет Николай с работы доной и слышит: йкНУб *ЯМ#М.
Он посиотрип и увндйп яему; 'Дйк нвмн1' Ммрм(н<)ынА-ека
подле'яеЬаВви Н чМйЧягта/ i              i     т ч.-г  «fHrA, -rt
«etf  демпаг ♦ринирв» м. уго<(по нывему.деямь.                                  А
,МиЙ-8 лдлг суацу. не отдает, мне тедерь тдо
выкуцять ц ждть негде. Н ова заажала еще пуще. НиколаМ говорить: подожди здесь, я снесу свой инструмент, да мальчика ТІй4ий&~
ку посмотрю,’а тогда подумаем,' как бЙНЛ *" ‘                                     и. нми
Digitized by Google
"ЕІНкОВайтн&ШёЛХомойоУК               иииётрумент/йоЬбедЛ с
сьшоиъдшйалъда                     пошел на ДброЬ,'где MàpbÉ èиbдела- Ему в ум взбпгко ее га себе взять. Ом пришел ма Жорбгу
п.говорит: пойдем, Марья, й твоему МмаМие, отдадим ему десять
Франков и возьмем твой.сундук. А Марья говорит: Кто мне даст
ТО Франков? А он говорит: пойдем.
«Оли Дошли1 к мужику к Михаиле, взошли в дом; Николай м
говорит: «здравствуй, Михаила!» — Здравствуй, чего тебе? — А НиKoиâtt говорит: «ЬаЧто ты обидел девку?» — А за то, что во твое
деио. — ' А Николай говорить: «возьми десять Франковъа еЙотдаЙ
сундуке.*1           1 '             ' 1    J : 4     J ’ ' 
«Марья ваяла евой суидук/забралй вбе Дйейие я говорит: — кКк
я тебе, Николай, отдам деньги? А он говорит: «отдашь»1,         И tnÿзван ее жйь к себе. — «Пойду ма работу, а ты за Матюшкой ходит будешь».
«Она заплакала и стала за него молиться Богу. Марья была девка
немолодая, ростом большая и здоровая, как мужик. Лицо у ней
были дурное, конопатое (рябое), оттого её и замуж никто ие взял.
Она Тем жила, что на поденную работу ходила, за ребятами смотрела, когда хозяева на работу уходили. Оца за больными ходить хороню умела. Девка она была смирная: когда ей за работу ничего не
даНинг, àvà нб скрашивала. Все рёбЯта ее Üà деревне знали, есе лю*бяки и нянькой прозвали. Николай взял ее к себе в дой; Мйрйн
и стала у него жать, как хозяйка: обед варила, виноград поливала и Землю копала. Во Франции землю больше скребкой, чем сбхой,
работают, оттого, что ее Мало. Обед всегда Марья собирала к тому
временя, когда придти Николаю с работы, а за Матюппюй так ходить стада, что Николай не нарадуется. У яях в доме лучше еталоѵ
«Вздумалось Марье, чтобы Николай купил корову и моау. Во
Франция < козье неярко мыояш. Она. и рапорты Някша. мумль кораву-м жааумыяучм жить будет*А; иннряаЮииювмт*'’ **<*№
ш%д дю стеречь будем?? — гТьь кажи, сберечь яламабуду Мятой
ка услышать да м говорит: я га ребятами.буду, «стеречь; сшей только мне сумочку хлеб класть. Я.устерегу. Ош купили, Марья сшила
Матюшке сумку,.доложила ему хлеба и сыру и послала его с ребятами. Во Франции хлеб белый. Едят его с сыром, а сыр йз
козьего молока делают.
«Надел Матюшка сумочку на спину, перекрестил веревочки на
груди м погнал корову и козу; И каждому свое дело бйило. По во
ирвмрюями Миры»**’Ммгямяйой
меджявйдгтдее амкж.сьмпь              лытврыо* Армию кв иер»
ОДДОИТЕ «ь мж«м< Аму* «Якяерммм калуга валетудынн**
л<мержиаж асе запоют надоя
яики, также как j                 W          Обедрю служит» только
он бритый и в белой ризе. А народ на стульях сидят м за
стулья деньги берут. У кого есть деньги, тот платит по 5 сантимов (по нашему 5 коп. ассигнациями), а у кого нет, тот стоят.
Digitized by GooqIc
438                                         аиртртрто.
«Марьд стула.,н₽»««♦*,«»i >bir«W>Ü                        Я*.Догах,
4И«9 б»Р«ла Матирщку на pyw fl                                              П№«Ж Wl ÎW®
что в церкви делалось: как священник в алтаре служб и,.к
народ в церковь приходил и вон выходил. И стали они жить лучдие дрего..,...j „...,     '
«Стало Матюшке ужь семь,г|>т.(, Николаи, Ц говорит.Мррье:. — 
ДЦрьд» цдобдо. Ь|атрцу отда в училище,, — А ÇHa ему.говорить:
«зачем.его оудавтв в уиле, он удеть и без дцрер учиа
орощр работать. С>ны так мльчи дорощий.ьи грамоте вр звдздь,
р разве, уже ррбртаешь.» А Николаи говорите непдоэд, твои».Марья!
Если б я анал грамоту, я бы сам записать мог, кто мне чур долдонъа, тр не, знцю ц долги забываю, — другщи раз и, цропаддууг. Я
.и сам жалею.,,,,,,,,                       „,,, ।...,,
, «ДОадоюр услыхал,                        тртра с отцом гавцридя, да Ц гдводихь:
кто же без меня козу стеречь станет?,, „,,,.
с «А.отрдо рвдоит;,ус£рррдо без тебя,(толькр ужь учись, хородценькр, чтоб дои децьщ нцпрррдли. Нркрдди де,рррдуира«а Щрн
и отдал свордо Мдтюшду в училище,. И ÀIaWW4
очень дорощо, Учитель хвдлил ер,„ Д„корову и,дозу, Дарья стерев
стада..Когда Матюшке время бывало он(за отдом.вечррямчЛМѴтду.Мевт.надщвфл, а по.праздникам с тетрй Іарьец ву огороде д*»ЛОД, и все доводили, что цальик хороший,, Так онц жили, одерь
Диэрощо.»           «...
Это -'первая глава повести «Матвей», которою начинается 1-я
дрцяцга. Все остальное написано точно также, то есть очень хорошо.
Но ь содерцип вещей,, рассказанных так хородщ, ртрдьця
медфстзагоц <»фрдедеадьд4т>убЕждф!Ци,инедрсхад                                                19 щи»,
что лшоинароду, что полезно и что вредно для яег». Наиркжер,
Ѣ-й я»книжке поеле рацскааа «Матвей», который воседвраваипо
так себе, иоиеицеиа суеверная сказка о том, маг чарт освМаиял
монаха Федора, принимая на себя вид его друга монаха Василия; и
рассказано это таким %йом, как будто йе саМойе 'деле есЙМь сейчас же может ве мою койаи под видом моегО приятеля воЙдтн
чорт, то есть настоявший чорт; как есть'чорир,. Во 2-Й кцик
мещен Робинзон, обратившийся в сказку,Г( дщпецру у,и5руо
çMHWr.              BpAwwmi»» вдчрчдтаод
и                                                                            я#а»ы«ІВъ'дейялей>
4пулиъДртямш, £вйо*им»ч : Летр» Лааяомагь»-ДаартМ Лмвртомв
ц«i д.<Э«пеж>)сдеииава'Зталверянеива>а ванейвжиртем*******
вбмнжлэдд, '-ы'этнг «внчмн. вмкиму жайвевнюслм чедоеяЫйчи
стМѴёдайик '«'Ясной'«оляны.г ведь иелвэп йнаЗД ЧМ'М rtWMJëtt&àwri HaàUy. АязишеШСкаво                                                                      Ь’'
