ИТАЛЬЯНСКАЯ ОНЕРА
ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.
сжэонъ 1861 — 1862 ГОДА.
НОВЫ* ПѢВЦЫ. ---- СОСТАВЪ НЫНѢШНЕЙ ТРУППЫ. — «ОСАДА ГЕПТА». — «ѲРНАВИ». — ШУМЪ ВО ВРЕМЯ       СПЕКТАКЛЕЙ. — СВѢДѢНІЯ О ГРАЦІАНИ. ---- «ПУРИТАНЕ». — АРТИСТИЧЕСКАЯ      КАРЬЕРА   Г-ЖИ ФЬОРЕТТИ. ---- АРТУРЪ. ----- ТРЕБОВАНІЯ
ПОВТОРЕНІИ.* — «ПОЛІЕВКТЪ». — «РИГОЛЕТТО». — «СЕВИЛЬСКІЙ ЦИРЮЛЬНИКЪ».---«ТРАВІАТА».     «ТРУБАДУРЪ». — «ОТЕЧЕСТВЕННЫЯ ЗАПИСКИ» — ОБЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ
ОПЕРѢ. — «ВОЛШЕБНЫЙ СТРѢЛОКЪ». ---- «НОРМА». ---- «МАСКАРАДЪ». ---- СЮЖЕТЪ
ЕГО, — РАЙВОРЪ    ИСПОЛНЕНІЯ.     ДОСТОИНСТВА КОМПОЗИЦІИ. — НОВЫЯ ОТКРЫТИ ФЕЛЬЕТОНИСТА «ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ». — ПОСТАНОВКА «МАСКАРАДА»»
— ВЫЗОВЫ МАЭСТРО». ---- ХАРАКТЕРЪ СОЧИНЕНІЙ ВЕРДИ. ----- НОВАЯ         ОДЕРА, НАПИСАННАЯ ДЛЯ ПЕТЕРБУРГСКАГО ТЕАТРА. — «АЛЕКСАНДРЪ СТРАДЕЛЛА».---- СОДЕРЖАНІЕ ОПЕРЫ. ---- ХОДЪ ЕЯ НА СЦЕНѢ. — МОЛИТВА, СОЧИНЕНІЯ САМОГО СТРАДЕЛЛЫ. ---- СВѢДѢНІЯ ОБЪ АРТИСТИЧЕСКОЙ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ КАЛЬЦОЛАРИ. — ПЕРЕЧЕНЬ ПРЕДСТАВЛЕНІЙ НАСТОЯЩАГО СЕЗОНА. — ОЖИДАЕМЫЯ ОПЕРЫ.
Въ прошломъ году «Современникъ» напечаталъ въ № 2 только
весьма бѣглый очеркъ дѣятельности петербургской оперной труппы. — Въ нынѣшній сезонъ, когда сцена итальянскаго театра замѣтно оживилась, мы постараемся дать нашимъ читателямъ, интересующимся музыкой, болѣе обстоятельный отчетъ какъ о новыхъ, такъ
и о болѣе выдающихся прежнихъ операхъ настоящаго репертуара.
Прежде всего укажемъ на двухъ вновь ангажированныхъ пѣвцовъ — Граціани и Авджелини. Кто хоть разъ слышалъ пѣніе
г. Граціани, тотъ уже знаетъ, какую цѣну имѣетъ новое пріобрѣтеDigitized Ьу LooQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе нашей сцены; остальныхъ же читателев мы познакомимъ ниже
съ этими молодыми артистами. Кромѣ ихъ, составъ оперной труппы почти не измѣнился; тѣ же прима-донны (Фьоретти, Бернарди,
Лагруа, Доттини, Нантье-Дидье), тѣ же тенора и басы (Тамберликъ,
Кальцолари, Монджини, Беттини, Дебассини, Эверарди, Марини и
Полонини).
Итальянскія представленія открылись 11 сентября мейерберовскимъ «Пророкомъ», по нашему «Осада Гента». Театральная зала была
совершенно полна, и при выходѣ г-жи Дидье, и въ особенности Тамберлика, огласилась дружными рукоплесканіями обрадованныхъ мело*
мавовъ. Тѣмъ не менѣе нельзя не замѣтить, что onçpa эта, давно
знакомая петербургской публикѣ, никогда не возбуждала въ ней восторженнаго одобренія. Несмотря на неотъемлемыя музыкальныя
красоты и вдохновенное исполненіе роли Іоанна (Тамберликъ), «Осада
Гента», растянутая въ оригиналѣ на 5, у насъ на 4 акта, всегда утомляетъ слушателей. Безпрерывно повторяемое монотонное тріо анабаптистовъ, продолжительный балетъ, и вообще-то нелюбимый
меломанами, катанье на конькахъ (les patineurs), предлинный церемоніалъ коронованія Іоанна — за кулисами, и другія быть-можетъ
очень ЭФФектныя, какъ спектакль, сцены, — все это притупляетъ музыкальную впечатлительность публики, опера прослушивается вообще
апатично, многими недослушивается до конца, и никогда ни одинъ
нумеръ не бываетъ повторенъ auf verlangen.
Второе представленіе было гораздо оживленнѣе перваго; давала
«Ernani», и въ роли Карла долженъ былъ рекомендоваться навмей
публикѣ молодой, но уже прославленный баритонъ, Грація ни, а въ
роди Сильвы — Анджелин и. Надо замѣтить, что большинство слушателей, имѣя въ виду громадный успѣхъ г. Граціани на парижской сценѣ, ожидало отъ новаго пѣвца очень многаго: его приняли шумными
апплодисментами, и послѣ перваго же акта, всѣ убѣдились, что артистъ превосходитъ самыя преувеличенныя ожиданія. Необыкновенно-пріятнаго звука высокій баритонъ, далеко входящій въ теноровый
регистръ, мягкій, гибкій, хорошая4 школа, напоминающая методу
Ронкони d’antichissima memoria, бездна музыкальнаго вкуса и смысла,
сила и нѣжность глубокаго чувства, увлеченіе и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
поразительное умѣнье владѣть голосомъ, — все это невольно вызывало восклицаніе меломановъ: Questo е il vero canto!
Оживленная игра, простота и скромность манеръ, наконецъ высокій ростъ и счастливая наружность артиста, удачно дополнили
прекрасное впечатлѣніе его голоса.
Величественная роль Карла V какъ нельзя болѣе идетъ г-ну Граціани. — Надо видѣть и слышать, какъ вкрадчиво обращается мятъ
Digitized by LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ OBEFA ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                     53
къ Эяьоѵрѣ, въ дуэтѣ 1<іч> акта, съ какою гордостью въ то же время
отвѣчаетъ м еа недовѣріе:
СЬѳ favelli! Un re non mente,
ж ракъ тотчасъ же разнѣживается :
Vieni meco!... Vien, mi segui,
Ben veckai quantio t’amo.
Къ концу этого дуэта Карлъ окончательно расположилъ въ свою
пользу всѣхъ.
По окончаніи пьесы, восторженнымъ, единодушнымъ апплодисментамъ не было конца; съ перваго же знакомства Граціани по
справедливости занялъ мѣсто въ числѣ любимцевъ нашей публики,
увлеченіе которой дошло до того, что она во весь вечеръ, казалось,
вовсе не слушала другихъ исполнителей. Къ сожалѣнію, впослѣдствіи
г. Граціани пѣлъ въ этой оперѣ какъ-то неохотно, особенно въ Финалѣ перваго акта, гдѣ у него большая и самостоятельная партія.
Роль злополучной Эльвиры г-жа Бернарди исполняетъ весьма
недурно. Прекрасная наружность этой артистки обезпечиваетъ преимущественно за нею право представлять женщину, которую вырываютъ другъ у друга и король, и престарѣлый герцогъ, и пылкій
бандитъ. Притомъ партія эта не требуетъ глубокаго драматизма;
умѣнье же держать себя на сценѣ, чистый голосъ и вѣрное пѣніе
г-жи Бернарди не подлежатъ сомнѣнію, такъ что публика постоянно относится къ ней одобрительно. А что такое одобреніе молодая пѣвица умѣетъ цѣнить, это доказывается тѣмъ, что она продолжаетъ серьёзно заниматься, и къ нынѣшнему сезону замѣтно усовершенствовалась: игра ея уже ве такъ холодна, вокализируетъ она
смѣлѣе и съ большимъ вкусомъ, и нѣкоторыя ноты ея голоса, въ
особеености низкія, доставляютъ истинное удовольствіе. Несмотря
на это, нѣкоторые господа позволяютъ себѣ шикать при ея появленіи. Ве говоримъ уже о крайнемъ неприличіи такого обращенія съ
скромной и робкой женщиной; но замѣтимъ, что въ данномъ случаѣ
шиканье просто не имѣетъ никакого смысла. Г-жа Бернарди не беретъ высоко-драматическихъ ролей, всѣсвои партіи исполняетъ старательно, всегда дорожитъ мнѣніемъ публики и съ усердіемъ занимается усовершенствованіемъ своей методы пѣнія; если присоединить къ этому ея хорошія црпродныя средства, то каждый согласится, что пѣвицу эту слѣдуетъ поощрять, а не обезкураживать.
О другомъ дебютантѣ мы не будемъ распространяться; скажемъ
только, что г. Анджелина не безъ искусства владѣетъ хорошимъ и
обширныхъ басомъ (отъ нижняго ге до верхняго sol). Но въ голосѣ
бѵо мы ни разу не замѣтили тѣхъ полныхъ и глубокихъ низкихѣ
Digitized by LnOOQle
54                        СОВРЕМВННИКЪ.
нотъ, которыя составляютъ важную принадлежаость наетояШшч)
basso profondo; — къ тому же тембръ его вообще не довольно эвучеи ь и въ усиленныхъ нотахъ не совсѣмъ пріятенъ, — Тѣмъ не менѣе нельзя не порадоваться этому новому пріобрѣтенію нашей сцены, на которой давно недоставало удовлетворительнаго баса. Вегѣ
исполняемыя г-мъ Анджелини роли доказываютъ, что онъ серьёзно
смотритъ на искусство и обладаетъ какъ музыкальнымъ, такъ ж
сценическимъ талантомъ.
Заговорившись о Граціани, Бериарди и Анджелини, мы было ж
забыли, что въ «Эрвани» есть еще одно дѣйствующее лицо — самъ
Эрнани. Но какъ уже было упомянуто, что роль его исполняетъ
г. Монджини, то, полагаемъ, этимъ сказано, если не все, то очень
много. Что въ его партіи есть прекрасные нумера, — это знаютъ всѣ:
«Эрнани» не новая опера. — ОДкъ исполняетъ свои роли г. Монлжини — это тоже знаетъ петербургская публика: пѣвецъ этотъ ея
«старый другъ», хотя ужь никакъ не лучше новыхъ двухъ.
Въ заключеніе же нашей бесѣды объ «Эрнани» мы охотно послѣдуемъ примѣру публики Большаго театра, которая постоянно, по
окончаніи оперы, растроганная кончиной героя, дружно вызываетъ
Граціани. Возвратимся же и мы къ нему.
Франческо Граціани родился въ 1829 году, въ Фермо, небольшомъ городкѣ Церковной области, degrantichiStati Papali, какъ
говорятъ оптимисты итальянцы. Въ 1852 г. оірь дебютировалъ м
Мачератскомъ театрѣ въ вердіевской оперѣ «Masnadien», вмѣстѣ
съ г-жею Фьоретти. Потомъ онъ пѣлъ во Флоренція, а съ 1855 г.
до пріѣзда сюда прожилъ въ Лондонѣ и Парижѣ, гдѣ и упрочилъ за
собою славу первокласснаго артиста.
Третьей, по порядку, пьесой текущаго сезона были «Пуритане»,
которые и въ прошломъ году, благодаря Кальцолари и Фьоретти,
были одною изъ наиболѣе посѣщаемыхъ оперъ. Въ нынѣшнемъ же
интересъ ея еще болѣе усилился, такъ какъ роль Ричарда исполнялъ
Граціани, а Георга — Анджелини. Въ прошлогодней замѣткѣ наше*
объ оперѣ («Совр.» 1861 г. № 2. Совр. обозр. стр. 86) мы довольно
подробно говорили о «Пуританахъ», а потому не будемъ разбирать исполненіе ролей Артура и Эльвиры (Кальцолари и Фьоретти), блистательное какъ и прежде. Но не можемъ отказать себѣ въ
удовольствіи напомнить, что прелестный, чистый, настоящій сопрано г-жи Фьоретти въ нынѣшнемъ году по достоинству оцѣненъ нашей публикой; всегда и вездѣ пѣвица эта отличается строжайшею
вѣрностью интонаціи (замѣтно отсутствіе ея въ нашей другой примадоннѣ), отчетливостью даже въ труднѣйшихъ пассажахъ, и серебристымъ. чрезвычайно пріятнымъ звукомъ своего обработаннаго голоDigitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ 0ПКВА  п тпрвурп.                      55
в. Будемъ мдѣяться, что молодая артистка же остановится на волъ*
дорогѣ в къ блестящимъ свойствамъ голоса и замѣчательно тонкой
мналжвацім присоединитъ выразительность исполненія, тотъ свяивеипый огонь» бенъ котораго пѣніе какъ бы оно ни нравилось» не
можетъ увлекать»
Елена Фьоретти родилась въ 1837 г. Въ то время отецъ ея, Антоніо, управлялъ оркестромъ небольшаго театра въ Macerata, неподалеку отъ Анконы, гдѣ и занимался преподаваніемъ уроковъ скриничвой игры. Музыкальныя способности его дочери обнаружилось
въ самомъ раннемъ ея возрастѣ. Семи лѣтъ она уже вѣрно и бѣгло
жграла на скрипкѣ, и съ этого же времени начинается наглядное
знакомство ея со сценой, такъ какъ отецъ постоянно бралъ ребенка
съ собою въ театръ. Собственно вокальное образованіе г-жи Фьоретти началось нѣсколько позже, именно въ 1849 году. Иниціативой въ этомъ дѣлѣ она обязана артистической проницательности нашего соотечественника»
Въ 1847 г. извѣстный теноръ Ивановъ, проѣздомъ черезъ Мачороту, случайно познакомился съ Антоніо Фьоретти» Услыхавъ пѣніе
10-тидѣтнѳй его дочери, и съ разу замѣтивъ, что въ ея дѣтскихъ
упражненіяхъ слышится зародышъ прекраснаго голоса, задатки несомнѣннаго таланта, — Ивановъ съ подвою увѣренностью предсказалъ ей добрый успѣхъ на сценѣ. Убѣжденный доводами знаменитаго
вѣнца, Антоніо пригласилъ заняться начальною обработкою голоса
его дочери мѣстнаго учителя пѣнія, Доминика Конкордія, въ
школѣ котораго начали свое аристическое образованіе: Фреццолини,
Креши (баритонъ), Граціани, Анджелина и др.; лѣтомъ 1852 г.,
ома успѣшно дебютировала на оценѣ роднаго города въ «Весталкѣ»
Меркаданте, а въ 1854 году» на королевскомъ туринскомъ театрѣ,
исполнила родъ Берты въ мейерберовскомъ «Пророкѣ». Возвратясь
ве Флоренцію, она пѣла на тамошней сценѣ. 1856 и 1857 г. она провела въ Ливорно, въ Пизѣ, въ Римѣ и въ Венеція, гдѣ ее въ первый
разъ слышалъ Верди, и откуда она была приглашена въ Неаполь» Послѣ перваго же дебюта на театрѣ Санъ-Кардо ей предложено было
остаться тамъ еще на 3 сезона. Съ каждою новою ролью она все болѣе и болѣе пріобрѣтала расположеніе публики и обращала на себя
вниманіе серьёзныхъ цѣнителей искусства. Весной 1859 г. г-жа
Фьоретти была ангажирована въ Вѣну, Гдѣ вышла замужъ за г.
Чамноди.
Съ сентября 1860 года г-жа Фьоретти поетъ на нашей сценѣ и,
какъ мы выше замѣтили, пользуется большимъ расположеніемъ нубдики.
Мы разговорились о г-жѣ Фьоретти по поводу отличнаго исполDigitized by LnOOQle
бе                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ненія ею роли Эльвиры въ «Пуританахъ». ДѣйетшАвпво; до <шяъ
поръ это лучшая роль ея репертуара, роль, вполнѣ соотвѣтствующая ея средствамъ и тщательно отдѣланная ею въ мельчайшимъ
дробностяхъ. Кстати замѣтимъ здѣсь, что напрасно мка Фьорали
постоянно пропускаетъ въ 3-мъ актѣ очень граціозны* думіаию о»
Артуромъ:
Da quel di che ti mirai.
Правда, въ этомъ актѣ и безъ того много работы et н г-ну Кольцолари; но исполненіе этого нумера, кажется, вовсе неутомительно,
между тѣмъ къ нему какъ нельзя болѣе подходятъ апъ голоса.
Объ исполненіи роли Артура мы, какъ сказали выше, не будемъ
распространяться. Высокое искусство г-на Кальцолари, его поистинѣ художественное пѣніе, всѣми понимающими лѣво и чувспующими музыкальныя красоты давно оцѣнены по достоинству.
Надо видѣть, какъ настойчиво вызываютъ его по окончаніи оперы.
Вее это такъ; но нельзя утаить, что не рѣдко наша оперная публика, но преимуществу новички, меломаны en herbe, злоупотребляетъ своимъ правомъ требовать повторенія любимыхъ нумеровъ.
Зачастую такой участи подвергаются пять, шесть нумеровъ «поры; утомленному артисту крайне тяжело исполнить подобное требованіе; онъ думаетъ умилостивить публику трогательными изъявленіями признательности за ея «лестное вниманіе»; оркестръ спѣшитъ
къ пѣвцу на выручку и начинаетъ слѣдующій нумеръ; — «е тутъ-то
было: крики bis, bie, bis! заглушаютъ музыку и, нечего дѣлать, приходится возвращаться назадъ.
Право, когда подумаешь при этомъ, что сплошь и рядомъ продолжительные «аплодисменты молодцовъ прерываютъ нумеръ на
половинѣ, когда припомнишь, что зачастую насильно заставляютъ
повторять куплетъ, за которымъ и безъ того слѣдуетъ второй, тождественный съ первымъ, когда навѣрное знаешь, что не дадутъ дослушать прекраснаго дуэта или тріо потону только, что въ серединѣ
его пѣвецъ ловко, даже неловко, взялъ высокую ноту, — словомъ,
когда наслушаешься этихъ неумѣстныхъ «bravo» и «bis», безъ разбора посылаемыхъ пѣнію и воплямъ, таланту и бездарности, сценической игрѣ и кривляньямъ, балету, декораціямъ, костюму и прдч.,
то нельзя не заподозрить нашихъ тапажеровъ въ томъ, что цѣль
ихъ не поощреніе артиста, а исключительно процессъ хлепанм и
кричанья. Нигдѣ въ Европѣ не шумятъ и не кричатъ въ спектакляхъ такъ, какъ у насъ. Апплодируютъ вездѣ, иногда и вызываютъ
артистовъ для заявленія имъ благодарности, изрѣдка заставляютъ
ихъ повторять лучшіе нумера; но тамъ на все есть своя мѣра.
Digitized by LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКЫГ бПНЖА» ПЕТЕРБУРГЪ,                     St
Мыгвыт еяявіииг уже, что въ нынѣшнемъ году роль Ричарда
гв'«ПурКтавахъ» исполняетъ г. Граціаии; выходную арію:
Ah! per sempre іо ti perdei,
да вообще всю свою партію онъ ноетъ весьма хорошо, несмотря ва
то, что мѣстами она очевидно низка для его голоса.
Въ «Пуританахъ» же внервые появилась на нашей сценѣ г-жа Ми*
келли. По незначительности ея роли (Генріэтты) трудно было опредѣлить достоинства ея голоса; но за то весьма легко, даже пріятно;
было замѣтитъ черты ея лица, замѣчательную красоту которыхъ густой вуаль Генріэтты не могъ скрыть отъ публики.
Послѣ «Пуританъ» шла «Лукреція». Не будемъ разбирать красотъ
композиціи, которыхъ, конечно, не мало въ оперѣ Доницетти*
промолчимъ также и объ ея исполненія. Впрочемъ и тутъ нашлиек
охотники апплодировать; да имъ должно быть все равно: пой какъ
хиошь, только крикни погромче, протяни ноту подолѣе, ран
махнись пошире, — ну и брависсимо! Герою мелодрамы они даже
умереть не даютъ спокойно; его поощряютъ до того, что во время агоніи, онъ запутывается и въ мотивѣ своей аріи, и ВЪ
шлйфѢ своей преступной матери. Говоря такъ о «Лукреціи», мы,
конечно, не имѣемъ въ виду ни заслуженаго г. де-Баоснни, ни гжу
Ыантье Дидье отчетливо цснолнеяныя роди которыхъ всегда стоятъ внѣ упрека. Но два другія дѣйствующія лица должны раздѣлнть мешду собрю успѣхъ этого представленія. Да и поквитались же
они: по содержанію пьесы Лукреція губитъ Дженнаро,а но исполненію Дженнаро губитъ «Лукрецію».
И такъ нынѣшній сезонъ открылся Мейерберомъ, за нимъ шелъ
Верди, тамъ Беллини, потомъ Доницетти. Не доставало Россини... но
вотъ и онъ со своимъ Теллемъ, или съ «нашимъ» Карломъ Смѣлымъ.
Обстановка этой лучшей оперы итальянскаго репертура та же, что
и въ прошломъ году, слѣдовательно тѣ же достоинства и недостатки
ея исполненія. Прибавить можно развѣ то, что г-жа Бернарди теперь
исполняетъ роль Матильды съ бблыпимъ противъ прежняго одушевленіемъ.
Не Рѣшало бы пополнить нашего «Карла Смѣлаго» согласно
оригинальной партитурѣ, да вмѣстѣ съ тѣмъ, пора бы ужь ему сбросить свой псевдонимъ.
Къ чести нашей публики надо замѣтить, что она умѣла вѣрно
оцѣпить музыкальныя и драматическія красоты геніальнаго произведенія Россини; зала почти всегда бываетъ полна, и надо видѣть, какое глубокое сочувствіе возбуждаютъ въ слушателяхъ Родольфъ и
Арнольдъ Мельхталь, съ какимъ искреннимъ восторгомъ одобряетъ
публика выразительную игру ихъ и энергическое пѣніе...
Digitized by LnOOQle
58                         современникъ.
2 октября дали наконецъ «Поліевкта», который еще въ прашномъ
году появился было на афишахъ, но тщетно. Нѣсколько лѣтъ тому
назадъ на вашей сценѣ былъ уже «Поліевктъ», но тотъ оказался самозванцемъ; настоящее названіе той оперы — «Мученики».
Говорить подробно о музыкѣ этого произведенія Доницетти мыц
рѣшаемся. Въ оба раза, что мы, не безъ скуки, слушали оперу, оиа показалась намъ сочиненіемъ слабымъ, натянутымъ, безъ малѣйшаго
признака вдохновенія. Шуму много, быть можетъ есть какія нибудь
техническія тонкости въ оркестровкѣ; но это, признаемся, не по вашей части. Строгая, выдержанная игра г-на Тамберлика въ роли Поліевкта проникнута религіознымъ экстазомъ, мученическая твердость
христіанина первыхъ вѣковъ слышится въ каждомъ его словѣ; тѣмъ
не менѣе, это далеко не первая его роль, какъ увѣряли парижскіе
музыкальные критики. Г-жа Лагруа исполнила свою роль съ обычною страстностью и съ обычнымъ отсутствіемъ художественной отдѣлки. Впрочемъ она вѣроятно понравилась публикѣ, если судить по
поднесенному ей букету. Роль г-на Граціани въ «Поліевктѣ» не велика и, откровенно говоря, не выгодна для него.
За «Poliuto» слѣдовалъ «Rigoletto» съ сюрпризомъ: ролъ герцога,
вмѣсто Тамберлика, исполнялъ г-нъ Монджипи, и этого мы полагаемъ
довольно, чтобы читатель могъ составить себѣ понятіе о характерѣ
представленія. Г. Монджипи совершенно забываетъ, что подъ его
мундиромъ солдата долженъ скрываться король-рыцарь XVI вѣка;
своими жестами онъ скорѣе напоминаетъ какого-то Франта.
Представте же, что и тутъ нашлись знатоки, которые апплодировали.
Не безъ особеннаго удовольствія переходимъ мы къ оперѣ, которую каждый изъ меломановъ слушалъ десятки разъ, и тѣмъ не менѣе охотно слушаетъ ее и теперь. Мы говоримъ о россиніевскомъ
«II ВагЬіеге», вдохновенная увертюра котораго, его живые, игривые
мотивы, нѣжныя мелодіи, кажется, никогда не опошлятся, всегда будутъ производить свѣжее впечатлѣніе. Въ нынѣшнемъ году главныя
роли этой оперы удержали прежнихъ исполнителей; только партію
Донъ Базильо пѣлъ г. Авджелини вмѣсто г/ Марини, исполнявшаго
роль Бартоло, впрочемъ уже не въ первый разъ. Нельзя сказать, что
опера выиграла отъ этой замѣны : прежніе исполнители были право
не хуже г. Авджелини, который намъ показался слишкомъ серьезнымъ для этой плутовской роли. Не говоря уже объ игрѣ, самое пѣніе
его было не совсѣмъ удовлетворительно, кромѣ La calunnia, которую
онъ спѣлъ хорошо. Обработанный голосъ Эверарди и оживленная,
веселая игра его очень идутъ къ роли ловкаго цирюльника. Для
Digitized Ьу LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПЕКА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                    59
Дова Бартоло заслуженый голосъ г. Марини видимо недостаточенъ.
Въ незначительной роли старой ключницы мы смотрѣли, виноватъ» мы слушали молоденькую г-жу Микелли. Пѣла она не дурно;
г-жа Наитье-Днтье, при несомнѣнныхъ достоинствахъ голоса и, главное» методы пѣнія, въ граціозной роли Розины казалась вамъ не на
своемъ мѣстѣ:жесткія контръ-альтовыя ноты, которыми любитъ щеголять эта пѣвица, такъ же идутъ къ Розинѣ, какъ нѣжный Фальцетъ къ Моисею или Оровезу. И потомъ, что за костюмъ, что за выборъ пьесъ для урока пѣніе. Право, нельзя одобрить этотъ безсмѣнный, однообразный «Люби меня», да и вальсъ Arditi: «Il Ьасіо» пора
бы замѣнить чѣмъ нибудь. — Разумѣется, «ВагЬіеге», обязанъ успѣхомъ именно исполнителю роли граФа Альмавивы г. Кальцолари. Это
хорошо извѣстно всѣмъ, и петербургская публика въ наибольшемъ
числѣ посѣщаетъ всѣ представленія, въ которыхъ участвуетъ г. Кальцолари. Припомните, напримѣръ, много ли было пустыхъ мѣстъ въ
«Травіатѣ» которую въ первый разъ по возобновленіи давали вскорѣ
ослѣ «ВагЬіеге.» — Ихъ не было вовсе, не смотря на то, что послѣ
Бозіо опера эта утратила большую часть своего очарованія. Мы повторяемъ этб и теперь, несмотря на то, что г-жа Фьоретти исполнила
роль Віолетты съ замѣчательнымъ искусствомъ и не малымъ успѣхомъ.
Да, говоря безотносительно, г-жа Фьоретти хорошо исполнила
роль Травіаты и вполнѣ заслужила одобренія, выраженнаго ей публикой. Исполненіе роли АльФреда отличалось тѣми высокими достоинствами, которыми отмѣчены всѣ роли г-на Кальцолари. Недостатокъ
силы его голоса въ громкомъ Финалѣ 2-го акта онъ выкупаетъ мастерскимъ исполненіемъ всего остальнаго. Внимательно слѣдившіе за
теноровой партіей, конечно, не могли не замѣтить, что въ нынѣшнемъ году г-нъ Кальцолари пѣлъ даже лучше прежняго, и въ двухъ
мѣстахъ весьма удачно измѣнилъ партитуру. Въ отлично исполненной имъ аріи:
De’ miei bollenli spirili,
ставленое имъ, на заключительной Фразѣ:
Іо vivo quasi in ciel,
украшеніе обратило на себя всеобщее вниманіе, и публика дружно
потребовала повторенія нумера.
Граціями въ роли отца показался намъ не на своемъ мѣстѣ. Мы
не хотимъ оказать, что партія эта ему не по плечу; напротивъ, онъ
слишкомъ силенъ для этой небольшой и пассивной роли, ему тѣсно
в» стариковской оболочкѣ.
Digitized by LnOOQle
во                          СОВВЕМЕННИНЪ.
Теперь въ передкѣ представленій намъ слѣдуетъ говорить о «Трубадурѣ», Начнемъ нашъ разсказъ съ гереимн оперы, Леоноры. Г-жа
Лагруа исполнила роль эту неудовлетворительно. Излишній драматизмъ ед пѣнія, неумѣстная страстность игры искажаютъ самаатичный характеръ Леоноры, а невѣрная, особенно въ adagio, интонація
ея голоса надъ часъ сильно рѣжетъ ухо. Само собою разумѣется, что
объизящной отдѣлкѣ Фразъ тутъ не можетъ быть и рѣчи. Въ каватинѣ перваго акта:
Tacea la nolle placida,
и въ аріи четвертаго:
D'amor sulValirosee
вапа прима-донна не оставляетъ сомнѣнія, что такихъ тонкихъ
требованій она не можетъ исполнить. Слѣдующая за этой аріей сцена,
жь которой задушевное пѣніе г-на Тамберлика такъ глубоко трогаетъ
слушателей, по милости Леоноры утратила бблыпую часть своего интереса. Г-жа Лагруа поетъ слишкомъ громко, тяжело, натянуто, и
Эффектъ низкихъ вотъ, на словахъ:
«Di te scordarmi!... Sento mancarmi,
пропадаетъ. Роль Азучены исполняетъ г-жа Нантье съ обычнымъ
своимъ искусствомъ; но на нашъ взглядъ, въ двухъ, трехъ мѣстахъ она излишне горячится и постоянно поетъ съ однообразіемъ,
за нарушеніе котораго, особенно въ окончаніяхъ низкими нотами,
многіе изъ слушателей были бы ей несказанно благодарны. Новы!
исполнитель роли граФа ди Луна, къ удивленію многочисленныхъ во*
клонниковъ его таланта, не вполнѣ удовлетворилъ ихъ ожиданіямъ.
Товорятъ, что въ Ііарижѣ Граціани имѣлъ въ «Трубадурѣ» огромны!
успѣхъ; у насъ же, не знаемъ почему, пѣлъ слишкомъ сдержанно, гь
нѣкоторыхъ мѣстахъ даже просто небрежно. Лучшая роль въ «Трубадурѣ» остается попрежнему за г. Тамберликомъ, талантливая натура
котораго постоянно встрѣчаетъ восторженное сочувствіе всѣхъ людеі
съ сердцемъ, одаренныхъ музыкальнымъ слухомъ. Но напрасно
этотъ знатокъ своего дѣла уступаетъ неразборчивому вкусу массы,
апплодиру ющей только внѣшнимъ эффектамъ; въ концѣ пресловутаго,
но несноснаго allegro :
Di quelia ріга l'orrendo foco,
ему слѣдуетъ брать только si, а онъ беретъ do, и Фраза выходить
еще менѣе музыкальна. Зачѣмъ же славный артистъ прибѣгаетъ ri
такому натянутому Эффекту, когда роль его и бежъ того представлаеті
не мало случаевъ показать и силу голоса, и умѣнье пѣть, и муяыкалй
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ WHBA ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                         61
мы* вкусъ? И дѣйствительно, всѣ остальные номера исполняетъ онъ
съ тѣмъ твердо-выработаннымъ искусствомъ, которое составило его
прекрасному, симпатичному голосу такую громкую славу; мало того,
въ это* роли Тамберликъ опять-таки выказываетъ совершенно достаточную силу не только въ меркнемъ регистрѣ голоса, но ивъеред-
нихъ, даже въ низкихъ нотахъ. Публика наша очень хорошо пони*-*
маетъ это, всегда радушно встрѣчаетъ Тамберлика и постоянно восхищается энергическимъ пѣніемъ безспорно перваго изъ современвыхъ tenori di forza. Но есть и такіе господа, которые, Богъ вѣсть
почему, только я твердятъ, даже печатно, что голосъ этого пѣвца
слабѣетъ. Что еорокалѣтні* возрастъ человѣка вообще ве есть
его цвѣтущая пора, въ этомъ никто не сомнѣвается; слѣдовательно, вопросъ только въ томъ, успѣлъ ли пѣвецъ сохранить въ голосѣ своемъ силу, достаточную для того, чтобы нравиться слушателямъ, даже приводить ихъ въ восторгъ. Если, наперекоръ общему
мнѣнію, вы относительно Тамберлика рѣшаете этотъ вопросъ отрицательно, то по крайней мѣрѣ не должны уклоняться отъ обязанности указать тѣ партіи и нумера, въ которыхъ сказывается его
несостоятельность. А то вѣдь Hà-слово, пожалуй, не повѣрятъ.
Ротъ, напримѣръ, Фельетонистъ «Отечественныхъ Записокъ*
также сѣтуетъ на упадокъ голоса г. Тамберлика. «Да, восклицаетъ
овъ («Отечественныя Записки* 1861 г. № II. Замѣтки праздношатающагося; стр. 19), Мо(а)прнко-Тамберликъ замѣтно не тотъ,
«что былъ когда-то. Впрочемъ, арія за сценой Deverta sul la terra,
«(то есть Deserto sulla terra) и знаменитая di quella pira съ ut diez’oMb
«исполнены имъ были почти такъ же, какъ въ цвѣтущее его время*.
Представьте же себѣ, что именно вздорное allegro en question, знаменитая, какъ сказано, Di quella pira, исполнено было не такъ, какъ
въ цвѣтущее время: прежде, видите ли, Тамберликъ бралъ si, а теперь беретъ выше, ut, и все-таки не diez, какъ пишетъ г-нъ М-р-ъ,
даже и ве dièse, какъ слѣдуетъ писать.
Съ кого они портреты пишутъ?
Гдѣ ut diez’w эти слышуть?
Знать это тѣмъ болѣе интересно, что въ нынѣшній сееонъ Таін
берликъ еще ни разу не бралъ этой ноты, а г» Фельетонистъ увѣряетъ, «что нынѣшніе ut diez’bi г. Тамберликъ беретъ какъ-то особенно съ криномъ». Вотъ куда ведетъ безсознательное повтореніе
бюыкъ, велѣаыхъ «разъ.
Чя» ммдется до ныаѣивке* обстановки «Волшебнаго стрѣлка*, то
мьь увѣрмыу jvro крщяѣ южнаго происхожденіи всѣхъ анггеровъ
успѣху оперымѣмнлж еще индивидуальные недостатки нѣкоторыхъ*
Digitized by LiOOQle
6>                         СОВРВМЕННИКЪ*
Между этими послѣдними первое мѣсто безспорно прмнаддежнгъ
Максу (г. Монджмни).
Убѣжденіе г. Монджини, что онъ идетъ впередъ, къ несчастію,
поддерживается въ немъ малочисленными, правда, но голосистыми
клакерами, которые всегда готовы шумѣть и апплодировать самому
всякому его пассажу.
Посмотрите, напримѣръ, съ какою вѣрностью воспроизводитъ онъ
типъ гордаго римскаго проконсула въ «Нормѣ»! Послушайте, что
сдѣлалъ омъ изъ божественныхъ мотивовъ беллиніевской музыкні
Послѣ Тамберлика — роль Полліона узнать нельзя.
Роль Нормы, какъ извѣстно, конекъ г-жи Лагруа.
Не знаемъ, болѣзни ли пѣвицы, или чему нибудь другому, болѣе
постоянному, надо приписать то обстоятельство, что въ оба представленія (8 и 11 декабря) г-жа Лагруа пѣла свою вартію пе совсѣмъ
въ ладъ съ оркестромъ (иногда безъ малаго на % тона выше) и другими голосами. Не только музыканты чувствовали это, но даже
проФаны замѣтили рѣзкіе диссонансы, особенно въ нѣжныхъ пассажахъ. Въ сценическомъ пѣніи вѣрность интонаціи первое дѣло, и недостатокъ ее не можетъ выкупаться ни силою голоса, ни
драматизмомъ игры. Будемъ надѣяться, что трехнедѣльный отдыхъ, которымъ пользовалась г-жа Лагруа послѣ двухъ представленій «Нормы», возвратитъ голосу и слуху ея то качество, отсутствіе котораго — крайняя бѣда для оперной артистки. Г-жа Бернарди исполнила роль Адальджизы не безъ одушевленія и, какъ всегда»
пѣла отчетливо, несмотря на то, что въ дуэтахъ съ Нормой въ
первомъ актѣ «Sola furtiva, al tempio», и во второмъ «Mira, о Normal» сохранять строгую вѣрность нотъ, по вышеизложенной причинѣ, было не такъ-то легко. Партію Оровеза въ нынѣшнемъ году
пѣлъ г. Анджелини. Отдавая справедливость его тщательной работѣ
при изученіи ролей и всегда старательному ихъ исполненію, мы скажемъ однако, что нынѣшнему Оровезу недоставало тѣхъ густыхъ,
глубокихъ нотъ, которыя такъ украшаютъ басовыя партіи вообще, и въ особенности партію маститаго жреца въ «Нормѣ»; но
въ тѣхъ morceaux d’ensemble, въ которыхъ нужна сила высокихъ
нотъ, г. Анджелини заслуживаетъ почти всеобщее одобреніе.
17 ноября былъ данъ наконецъ давно ожиданный петербургскою
публикою «Маскарадъ» («Un ballo in maschera»), трехактная мело*
драма Верди. Это послѣднее произведеніе любимѣйшаго ивъ современныхъ итальянскихъ maestri, было вапнсаво инъ въ началѣ
1859 года,* для театра Санъ-Карло, въ Неаполѣ; но, оо вржчжмамъ,
какъ говорится, незалпслщнмъ oms колтоямтере, опорѣ ото* м оу»
ждано было впервые усладить слухъ неаволжтаицегъ.
Digitized by knOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПВВА ВЪ ПЕТІРБУРГЪ.                    63
Въ нартѣ 1859 г., виѣсто Неаполя, «Маскарадъ» въ первый разъ
исполненъ былъ въ Ринѣ, на театрѣ Apollo. Первое же представленіе новой онеры Верди въ Парижѣ, на итальянсконъ театрѣ,
было f/i3 января 1860 г.
Сюжетъ оперы тотъ же самый, что въ извѣстной оперѣ Обера «Густавъ III»; но либреттистъ оперы «Unballo in maschera», исправивъ
поэму Скриба, перенесъмѣсто дѣйствія, — куда бы вы думали?... въ Америку, въ Бостонъ, а время — лѣтъ на 100 назадъ отъ историческаго событія. Губернаторъ Бостона, Ричардъ, граФЪ Ворвичъ, большой шалунъ, крѣпко ухаживаетъ за Аделіей, женой друга и вице-губернатора
Ренато.Та, съ своей стороны,не остается холодною къ нѣжному вниманію начальства;но, боясь ревности мужа-креола, хочетъ избавиться
отъ «тайнаго недуга, возбужденнаго, какъ гласитъ переводъ либретто,
въ ней любовью». Съ этою цѣлью отпразляется она къ ворожеѣ Ульрикѣ, которая и рекомендуетъ Аделіи какую-то спасительную траву,
растущую «въ страшномъ мѣстѣ». Какъ ни труслива Аделія, но она отправляется ночью въ это страшное мѣсто. Но Ловеласъ-губернаторъ, подслушавшій разговоръ Аделіи съ Ульрикой; — тутъ, какъ
тутъ. Вь то время, какъ они изъясняются во взаимной любви,
прибѣгаетъ туда же Ренато съ роковымъ извѣстіемъ, что толпа
убійцъ отыскиваетъ Ричарда. Убѣжденный доводами друга и мольбами Аделіи, графъ убѣгаетъ, взявъ съ Ренато клятву, что онъ не
будетъ подсматривать подъ вуаль поручаемой ему женщины. Заговорщики не заставляютъ себя долго ждать и схватываются съ Ренато. Въ этой схваткѣ испуганная Аделія открываетъ свое лицо, и
только тутъ Ренато узнаетъ, каковъ гусь его другъ и начальникъ! — 
Далѣе, оскорбленный мужъ пристаетъ къ заговору, съ цѣлью
отомстить вѣроломному другу самымъ рѣшительнымъ образомъ.
Жребій благопріятствуетъ Ренато: изъ трехъ заклятыхъ враговъ
губернатора на его именно долю выпадаетъ свершеніе убійства,
которое онъ и исполняетъ въ самомъ разгарѣ маскарада, въ великолѣпномъ дворцѣ Ричарда. Умирая, этотъ послѣдній объявляетъ,
что хотя онъ и любилъ Аделію, но никогда не посягалъ на честь
своего друга. «Клянусь тебѣ небомъ, говоритъ губернаторъ,что она
невинна», и простившись на вѣки съ «любезной Америкой», * — 
Addio... dilella America!
умираетъ. — Вся эта исторія раздѣлена въ партитурѣ на три акта,
а у васъ на четыре, заключающихъ въ себѣ 29 нумеровъ. Главную
роль «Ричарда» исполнялъ г.Тамберликъ, и хотя она не вполнѣ подходитъ подъ свойства его голоса и методы, но тѣмъ не менѣе, отличный артистъ этотъ съумѣлъ истолковать публикѣ всѣ музыкальDigitized by LnOOQle
М                           СОНРВМЯННИКЪ.
іыі правоты своей большой партіи. Послѣ жора, слѣдугапигм sa небольшой инструментальной прелюдіей, пажъ Осжаръ (r-ям Бермар
ди) подаетъ графу списокъ лицъ, приглашенныхъ ва балъ. Увидѣвъ
въ немъ имя Аделіи, граФъ воспѣваетъ ея красоту:
La rivedra neU’estnsi
Raggiante di pallore.
Простой, но теплый мотивъ этого романса производитъ очень
хорошее впечатлѣніе, которому, конечно, много помогаетъ страстное выраженіе въ голосѣ пѣвца. Входитъ Ренато (г. Граціани) и
добродушно предупреждаетъ безпечнаго грава о грозящей ему опасности.
Кантилена его :
Alla vita сЪе Carride
проникнута спокойнымъ чувствомъ дружбы и сознанія долга, и къ
ней очень идетъ мягкій и звучный голосъ исполнителя. Конечно,
будь этотъ голосъ пополнѣе — было бы еще лучше. Во время секретарскаго доклада граФъ узнаетъ, что подвѣдомственныя ему власти преслѣдуютъ какую-то колдунью; на вопросъ его объ этой старухѣ, хорошенькій пажъ ловко отвѣчаетъ граціозной пѣсенкой изъ
двухъ куплетовъ:
Volta la terrea
F го nie aile slelle*
Развеселившійся граФъ тотчасъ же замышляетъ потѣху: нарядитесь, говоритъ онъ своимъ придворнымъ, въ разные костюмы и отправимся къ ворожеѣ. Это приглашеніе возбуждаетъ во всѣхъ присутствующихъ веселость, а въ заговорщикахъ, Самуилѣ и Томѣ (гг.
Анджелинин Эверарди), надежду убить графа при такомъ удобномъ
случаѣ. Все это сливается въ дружный хоръ, которымъ и оканчивается первый актъ. Второе дѣйствіе происходитъ въ жилищѣ
колдуньи; Ульрика (г-жа Нантье-Дидье) вызываетъ духовъ и предсказываетъ будущность собравшимся къ ней посѣтителямъ, между которыми показывается и самъ губернаторъ въ костюмѣ неаполитанскаго рыбака. При появленіи Аделіи (г-жа Фьореттн) народъ
расходится, а Ричардъ быстро взбѣгаетъ на лѣстницу и прячется за
полуоткрытою дверью. Во время же совѣщанія Аделіи съ колдуньей
онъ, ве слышно для нихъ, но слышно для публики, выражаетъ свою
нѣжность къ Аделіи. Изъ этого составляется терцетъ:
Délia cilla all’occaeo.
Небольшой нумеръ этотъ съ перваго раза не произвелъ на Публику глубокаго впечатлѣнія; но если внимательно слѣдить ва всѣни
Digitized Ьу LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПТА     п ИВТВРБУРГЪ.                       65
его партіями, то онъ пеяремѣнво доставаггъ высокое удовояыпма.
Неполнемяя Грусти мелодія сонряпонреоблмаеѵъліадгъ двумя*яру*
гмми, мм гогерыхъ каждая постоянно удерямвмтъ еоей.оеобый
характеръ; Въ концѣ тріо, когда Аделія ноеты. (
Ah! consentimi, о Signoref "                      ‘
всѣ голоса сливаются въ прелестную гармонію, исполненную истиннаго драматизма. Полному согласію этого прекраснаго тріо не мало,
какъ намъ показалось, мѣшаютъ «дистанціи огромнаго размѣра»
сцены нашего театра: дѣйствующимъ лицамъ приходится сГояті
очень далеко другъ отъ друга. По уходѣ Аделіи, Ричардъ оставляетъ
свою засаду и, въ присутствіе вновь собравшагося народа и переодѣтыхъ придворныхъ, спрашиваетъ колдунью о своей будущности!
ПіЧи se fedele il flutto m’aspeUa...
Эту dolce caezone съ припѣвомъ хора Тамберликъ ноетъ выразительно, во не такъ легко и игриво, какъ бы то слѣдовало. Оканчиваетъ
же онъ очень ловко, и одобряя всѣхъ присутствующихъ, сильно говорить:
Nell’anime nostre non entra terrori
Взглянувъ на ладонь Ричарда, ворожея объявляетъ, что ойъ скоро
умретъ. «Если на полѣ чести, возражаетъ тотъ, то спасибо.»
No... per man d'un amico
говорить прорицательница и повергаетъ въ смятенье и ужасъ всѣхъ
присутствующихъ, въ особенности милаго юношу Оскара. Одинъ
Ричардъ, что называется, и ухомъ не ведетъ. — Эхъ вы! легковѣрные,смѣясь говоритъ омъ своимъ окружающимъ. А злоумышленники, Самуилъ и Томъ, перемигиваются между собой, говоря: «а вѣдь
ловко попала старая вѣдьма.» Изъ этихъ различныхъ положеній образуется прекрасный квинтетъ для сопрано, контръ-альто, двухъ
басовъ и тенора, который весело начинаетъ:
Е scherzo od è folia si fa ta profezia,
Ma corne fa da ridere la lor crédulité’,..
Преобладающая тема въ этомъ замѣчательномъ квинтетѣ — партія
соврано, для которой голосъ г-жи Бернарди недостаточно высокъ,
такъ что нѣкоторыя ноты ей приходится слишкомъ усиливать. Но
вообще говоря, всѣ пять исполнителей вели свои партіи очень вѣрно
и удачно, такъ что весь нумеръ непремѣнно, каждое таки представленіе, невторяется но единодушному требованію публики. При всемъ
томъ, мы низводимъ себѣ высказать наше мнѣніе, что квинтетъ
«Маскарада» устунаетъ вдохновенному квартету въ «Rigoletto»; тамъ
T. LXXXXI. Отд. и.                                               б
Digitized by Google
мшимігармш.            оирмѣлецнѣві мыртореадо
егН*в*иви съткгрвміер                      ужаодруюмкъ д іРбвд
швэчвтлѣя» муэыок. глубже ж шывѣа. Въ закдомтдедой свдгі
2-го акта мы не замѣтим жжчего.юеобецно лыддщщагиж-.
Но за то Финалъ слѣдующаго дѣйствія представляетъ замѣчательныя красоты какъ въ музыкальномъ, такъ и въ драматической?
отношеніи. Выходную' арію свою въ этомѣ актѣ: ’ ' '
Ma dalfarido slelo divulso
Фьрреттд. исполняетъ, конечно, безукоризненно въ смыслѣ чистотц и вфрростлр но ей не удается вполнѣ передать слушателемъ, тѣ тяжелыя ощущенія, которыя въ эти минуты должны
додедразд «сердце бѣдной Аделіи. — Равнымъ образомъ, въ слѣдующемъ за тѣмъ дуэтѣ съ предметомъ своей страсти Аделія далеко отстаетъ отъ него въ силѣ и выразительности пѣнія. Тріо
ихъ двуъ лицъ еъ прибѣжавшимъ Ренато удачно вырамбтъ душевную ихъ тревогу и исполняется беаукор шнемао Но. что
Г. Граціани исполняетъ въ соверЩенетвѣ        это ежена ужаса и оцѣпенѣнія, гдѣ Ренато узнаетъ преступную жену. Шпага, которою, ергь
собирался защищать невѣрную, выпадаетъ изъ его рукъ, събыстродйЮі сщфѣодго тигра бросается онъ на Аделію и, какъ громомъ поражснздійоодарфаливаегса; упрекъ и проклятіе дрожатъ на его губахъ. Онъ остолбенѣлъ, молчитъ; а Самуилъ и Томъ съ товарищами
сдержанно, но злодѣйски трунятъ палъ его крайнимъ несчастіемъ.
4Ха! kdt ха! по#оряіъ онй его: то-то оагонорятъ въ городѣ объ атомъ
ітрайоАъ проибЩеетеіи.ь Опомнившись нѣсколько, Ренато вводитъ въббтцЖ ѣотитгь кора свои восклицанія» клокочущія адской
злоба* ЬрдтЦйъ Ковяримю други въ никъ слышатся и страшные уоеки АдейШ, кбтърая,’ оплачивая своюучасть, тоже пристродвается
кѣ Голобййъ xoph. Съ самаго«очала до мммщ квартетъ этотъ:
' Ve’ee'di nollè qui сопа spûsa.
производитъ потрясающее впечатлѣніе; всѣми пѣвцами ведемся онъ
отлично, въ особенное же г-мъ ГрацІапй, энергическая игра которагоего задушевные возгласы и стоны — художественно вѣрны.
Честь и слава композитору, умѣвшему свйэаТК съ MptANWiMHd
одіятнымъ мотивомъ столько разнородныхъ ощуйр№МІг Помворя*
сцена эта исполнена высокихъ музыкальнымъ крЯсютънживцгр, драматизма.                                                ’*
f Вь началѣ 4 то акта разгнѣвапньгЙ Ренато іНУзиТъ жеѵЬ емер*
тырг АсліДу.оправдывая себя, кляпется ’Вотомъ, <гго неммѣямла
своему дрлц. Йо новый Отелло нсумбййнгь; райМѢ отъ иеба отвѣчаетъ онъ, но отъ меня не дождешься ты иилдети(*-Т<мпм жосч<гDigitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ «KM В* ПЕТЕРБУРГЪ.                       67
ш Аделія вв колѣнямъ умояяатъ мужа * доаволенш ейнроегнитьсж
съ сыномъ:                                                            /
Motrà, ma prima іо grazia
Dehî mi consenti almeno.
Арія эта не отличается свѣжестью мотива, но проникнута искреннимъ чувствомъ грусти; надо отдать справедливость г-жѣ Фьоретти:
въ пѣніи ея тутъ слышится боль растерзаннаго сердца, и на.послѣднихъ словахъ:
(               Sugl’occhi d’una madré
Che mai ріи non vedra,
она вѣрно выражаетъ страданія несчастной матери» — Даже самъ Ренато сжалился надъ ней и, отпустивъ ее къ сыну, наединѣ разражаете
ся гнѣвомъ на истиннаго виновника своего горя. «Твоей крови жавъ»
ду 1 * восклицаетъ онъ, обращаясь къ портрету Ричарда.бѣдующая
за тѣмъ арія:
Егі tu cbe maccbiavi quell' anima.
представляетъ во всѣхъ отношеніяхъ совершенство сценической
музыки. Переходъ отъ ожесточенныхъ укоровъ измѣнившему другу
къ воспоминанію объ утраченномъ счастіи въ высшей степени трогателенъ.
О dolceize perdute! о memorie,
съ грустью поетъ г. Граціани, подъ тихій аккомпаниментъ двухъ
Флейтъ и ароы, — и въ голосѣ его слышатся слезы и рыданія. «Вде
кончено, говоритъ оиъ въ глубокомъ отчаяньи,
Non siede che l’odio t
E la morte nel vedovo cor!
И снова оплакиваетъ потерянную любовь! Отлично! превосходнбі
За то какіе громы рукоплесканій, восторженныхъ криковъ раздаются
по окончаніи этой аріи, и утихаютъ только тогда» когда пѣвецъ, рѣ*
шлется повторить ее. Терцетъ заговора (три баоа дъ унжмиш»»z
дуренъ в\а.своемъ мѣстѣ. Въ слѣдующемъ за ндмъ квинтетѣ весьма
удачна партія Оскару, приглашающаго Ренато «съ супругой» на при*
дордый бадъ-цскдрадъ. Наивный разсказъ пажа о предстоящемъ
весели,,
...,,,î.. ДЫ Dj        foJgor, <he mueicbe,..        
состацдяегМ эффектную протѣвоположвость съ мрачнымъ вастрое1
ніемъ ФСгадьНвиъ..дѣйствующихъ лицъ. Слѣдующая сцена предтвдмтъ яробкоппшй»; какъ сказано въ либретто, кабинетъ граФа;
во вей росксвін«его «оотомп ивъ стула и письменнаго стола; на кбDigitized by LnOOQle
«8                        СОВРЕИЖИМКЪ.
торомъ Ричардъ, скрѣпя сердце, подвисываетъ отправленіе Рекаю
въ Англію.
Ah ГЬо segnato il sacrifizio mio!
отчаянно восклицаетъ онъ; тутъ слѣдуетъ романсъ:
Ma se m’è forza perderti per serepre,
который г. Тамберликъ пропускаетъ, считая его здѣсь неумѣстнымъ
м не безъ основанія полагая, вѣроятно, что послѣ сильнаго ЭФФекта
аріи Ренато, элегическое andante прошло бы незамѣченнымъ. Къ
тому же, вниманіе публики занято въ это время ожиданіемъ блестящаго зрѣлища бала, огни котораго просвѣчиваютъ сквозь занавѣсъ
кабинета. Слышавшіе «Un ballo in ma acheta» въ Парижѣ и въ Лондонѣ подтверждаютъ справедливость такого соображенія. Ни Маріо,
ни Джулини не удалось привлечь вниманіе публики на этотъ нумеръ; а вѣдь послѣдній изъ этихъ теноровъ еще славится своимъ
искусствомъ исполнять именно романсы.
Но раздаются веселые звуки бальной музыки, и вѣтреный графъ
забываетъ свое горе, ни мало не смушаясь и вѣстью, принесенною
пажемъ, что на балу его ожидаетъ смерть. «Да, я увижу Аделію»,
говорить онъ на мотивъ романса своего въ 1 актѣ, и
Anco una voila l’anima
D'amor mi brillera!
Эту Фразу Тамберликъ произноситъ съ такимъ одушевленіемъ,
что увлеченный слушатель отъ всей души готовъ простить ему не
только пропускъ одного нумера, но и всѣ его сценическіе грѣхи,
прошедшіе и будущіе. Да, сердцемъ измѣряется сила этихъ задушевныхъ звуковъ, а не сонометрами или акустическими приборами
Каньяръ-Латура. «А все-таки его голосъ слабѣетъ», перебьютъ
насъ музыкальные педанты. — Ладно, ладно, отвѣчаемъ мы; такъ не
слушайте Арнольда Мельхталя, а наслаждайтесь силою голоса Макса
или Дженнаро. Здѣсь кстати замѣтимъ еще одно важное достоинство Тамберлика: никто изъ современныхъ артистовъ не говоритъ
серьёзныхъ речитативовъ такъ выразительно, какъ онъ; даже самъ
Рубинн уступалъ ему въ этой важной части искусства. Не говоримъ
уже о его безукоризненной чистотѣ итальянскаго произношенія — 
достоинство, которымъ на нашей сценѣ, кромѣ его да г. Кальцолари, никто не можетъ цохвалмться.’ — Но пора вамъ въ «Маскарадъ»,
куда уже отправился и самъ хозяинъ, бостонскій губернаторъ.
Между танцующими парами развообравмомостюмироваиаыхъ
гостей Ренато отыскиваетъ Оскара и допрашиваетъ сто» здѣсь ли
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ МИРА ВЪ ПВТЕРБУРГѢ.                    09
графъ и во ѵм мъ мѣть. Пажъ хоть и ее подозрѣваетъ элигф
умысд* но увертывается отъ отвѣта и дразнить Ренато:
Saper vorreste
Di che si veste.
Эту канцону, исполненную граціи и юношеской веселости, г-жа
Бернарди исполняетъ очень мило, такъ что, не смотря на повтореніе
куплета въ партитурѣ, публика нерѣдко съ настойчивостью кричитъ
ей: bis!
Tra la Іа, да tra la Іа, поетъ и приплясываетъ шалунъ Оскаръ, да
и проболтался, что черное домино граФа украшено розовымъ бантомъ; а Ренато этого и надо было — теперь онъ будетъ выжидать
только удобной минуты. — И за этимъ дѣло не стало. Подъ удачносогласованные мотивы двухъ оркестровъ,изъ которыхъ одинъ играетъ менуэтъ, выходитъ на аванъ-сцену Ричардъ, ведя подъ руку
Аделію, которая умоляетъ его удалиться для спасенія своей жизни.
Тотъ и слышать не хочетъ; люблю, говоритъ, тебя, Аделія,
Е l’uni verso oblio.
Хотя партія тенора въ этомъ прелестномъ дуэтѣ не совсѣмъ по
характеру Тамберликова пѣнія, но весь* ensemble этой сцены доставляетъ слушателю много удовольствія. Выразительный, нѣжный мотивъ, прерываемый шумомъ праздника, весьма удачный акомпаниментъ, вѣрный, серебристый голосъ г-жи Фьоретти, страстное пѣніе
г-на Тамберлика, особенно послѣднія слова прощанія его съ Аделіей:
Anco iina voila, addio!
L’ultima voila, addio!
— все это дѣлаетъ большую честь композитору и талантливымъ исполнителямъ его произведенія. Эго «addio» было для Ричарда дѣйствительно послѣднимъ: мстительный Ренато наноситъ ему смертельную рану, злобно восклицая:
Е tu ricevi il тіо!
Большой оркестръ выражаеггъ всеобщій ужасъ, а тамъ вдали еще
слышны звуки танца. Аделія и Оскаръ въ отчаяніи; замаскированные гости поддерживаютъ раненаго; другая толпа брасается къ убійцѣ съ крикомъ: смерть ему!
No... lasciale Іо... lasciate!
останавливаетъ ихъ слабымъ голосомъ *граФъ и объявляетъ другу
что Аделія не измѣняла своему долгу; — Ренато горько раскаявается,
но уже поздно: жертва его ревности умираетъ. Всю эту сцену г.
Тамберликъ ведетъ съ большимъ искусствомъ и тактомъ; безъ обычDigitized Ьу LnOOQle
70                         совгжмшиикы "
вьлъ театральнымъ кривляній онъ выражаетъ’ мредемериныя муки,
и спокойнымъ, но раздирающимъ душу голосожь, вроивносфь послѣднія слова:
Addio, miei figli... per sempre... addi..,.
Занавѣсъ опускается.
Если это послѣднее твореніе Верди и не свободно отъ тѣхъ недостатковъ, въ которыхъ добросовѣстные критики давно упрекаютъ
плодовитаго маэстро, то тѣмъ не менѣе должно сказать, что «Маскарадъ» задуманъ весьма удачно и выполненъ съ большимъ искусствомъ. Важное преимущество этой оперы надъ прежними произведеніями Верди заключается уже въ томъ, что чвся партія оркестра
отдѣлана здѣсь съ особеннымъ тщаніемъ и съ замѣчательнымъ
успѣхомъ. Не говоря уже, что ббльшая часть вокальныхъ нумеровъ
оперы глубоко прочувствована и исполнена правды, нельзя не замѣтить, что въ этой главной части задачи Верди обнаружилъ много
разнообразія, смѣлой находчивости и благоразумной умѣренности.
Но есть господа, которые не согласны съ нашимъ мнѣніемъ. Такъ,
извѣстный Фельетонистъ «Отечественныхъ Записокъ», въ декабрьской книжкѣ этого журнала (стр. 48) высказался въ обратномъ смыслѣ. Мы бы совѣтовали меломану-читателю заглянуть
на эту страничку остроумнаго Фельетона; — она навѣрно его позабавятъ. Тамъ можно прочесть, напримѣръ, что «покамѣстъ новая опера явится, г. Верди иногда собственноручно дирижируетъ
оркестрамъ націей итальянской оперы (ктоже это подшутилъ валъ
вами? ни разу, таки ни одного разу, Верди не'дирижировалъ нашимъ
оркестромъ; да и съ какой стати будетъ онъ заниматься не своимъ
дѣломъ),гдѣ теперь идетъи повторяется одно изъ поставленныхъ имъ
на сцену произведеній Balla in maschera». Но что убѣдительнѣе всеготакъ это заключеніе, противорѣчащее высказанному нами мнѣнію
объ оригинальности мотивовъ «Маскарада.» «Въ оперѣ однакожьслы«шатся часто знакомые звуки (а вы бы хотѣли незнакомыхъ звуковъ)
«и мотивы, и вслушиваясь въ нихъ, даже незаписной меломанъ (какъ
вждите, оа peut être grand et modeste) узнаетъ, что онъ слышалъ
«цхъ въ другихъ операхъ этого композитора. — Такъ вся нартія
«фыф?1™         октл кажется цѣликомъ взята изъ Травіаты съ не«большими только перемѣнами; иногда налоирнается вамъ Труба«дуръ, а раза два... но это, быть можетъ, мнѣ показалось, тѣмъ не
«менѣе раза два послышались мотивы и изъ чужихъ оперъ.» А изъ
какихъ напримѣръ? ну-ка, скажите. Нё будемъ ужь говорить, въ
какой степени позволительно наводить На композитора это послѣднее подозрѣніе/безъ малѣйшаго основанія; безѣ всякихъ доказательствъ, и обратимся къ тому, на что представлены доказательства.
Digitized by LnOOQle
итальянская нови мы (Петербургъ.                    If
» Пзрѵія’Фьоретти жъ 1 мт* щѣликеѵъ взята изъ Травіаты ве
ѵакъ ли? Да шія «е жартія? Партія шолчмня, что ли? Вѣдь у, г-жи
Фьоретти шьтяий одной маты въ 4 внаямъ она даже на сцеыу не воказвівается. Воѵъи вѣрьнемлѣ этого ваншмъ словамъ.*-* Еели даже»
говоря «въ 1 актѣ» вы разумѣли мош аервые дна акта (к* е, 1 антъ
по партитурѣ)» то все*таки аап плохо вр«яодитояьво:2 актѣ г-жа
Фьорепж только и поетъ, что въ тріо:
Mll'a cîta alfoécaso,
несомнѣнныя и вполнѣ оригинальныя красоты котораго, въ особенности его сопрановой, какъ на грѣхъ, партіи, признаны всѣми, слышавшими оперу.
Постановка «Маскарада» на нашей сценѣ не оставляетъ ничег
больше желать; костюмы, если и не соотвѣтствуютъ эпохѣ и мѣсту
дѣйствія, то тѣмъ ве менѣе богаты, красивы и даже изящны, за
весьма небольшими исключеніями. Всѣ декораціи очень хороши; въ
3 актѣ искусно написанный ландшафтъ, при лунномъ освѣщеніи,
представляетъ эФФектную картину, полную дикой поэзіи; обстановка
самаго маскарада великолѣпна. — Опера разучена тщательно и подробно; съ перваго же раза оркестръ исполнялъ свое дѣло съ строгимъ согласіемъ и точностью. Понятно, что при всѣхъ этихъ условіяхъ послѣднее произведеніе г. Верди, по справедливости, занялъ
мѣсто въ числѣ любимѣйшихъ пьесъ нашего итальянскаго репертуа*
ра. До 3-го января «Маскарадъ» давали семь разъ, и всякій разъ
театръ былъ почти полонъ, а рукоплесканіямъ и вызовамъ артистовъ, казалось, конца не будетъ. Конечно, не малая часть такого завиднаго успѣха должна быть приписана исполнителямъ; такіе таланты, какъ Тамберликъ, Траціани, Фьоретти. и Наитье-Дидье могутъ
заставить васъ прослушать съ удовольствіемъ даже посредственное
произведеніе. Но главную причину успѣха этой оперы мы, съ полною увѣренностью, полагаемъ въ, сочувствіи лучшаго большинства
нашихъ меломановъ (не педантовъ) къ таланту г. Верди1 и въ несомнѣнныхъ красотахъ послѣдняго его произведенія. — Не далѣе,
какъ въ прошломъ мѣсяцѣ, театральная публика наша представила
ясное на то доказательство: съ 24 ноября, т. е. со дня пріѣзда г.
Верди въ Петербургъ, всякое представленіе его оперъ: «Травіа¥ы»
(4-го декабря), «Трубадура» (6-го), «Маскарада» (9-го), непремѣнно
оканчивалось громогласными, многогласными, но тщетными вызовами композитора. Одаренный общительнымъ характеромъ, ин
uomo.aggràfdeVole,’ sociale, какъ говорятъ его пріятели-итальянцы,
вёселкіЙ собесѣдникъ въ кргу Друзей, но всегда скромный, Верди
избѣгаетъ офиціальныхъ изъявленій сочувствія, уклоняется отъ
оваН»;1леіѣо Можетъ быть и то, что вѣ упомянутые вечера маэстро
Digitized by LnOOQle
72                         СОМШИКк
ме былъ n театрѣ, такъ какъ en, сколько извѣстно, окопѣе слушаетъ чужія ироиэведежія. Мы котомъ. сковать только, что арж
этихъ выковавъ дѣло ве обошлось одинъ рать безъ ко — чегжага
недоравумѣнія, а въ друга*» безъ странмй, чтобы ие сказать откровеннѣе, выходка. Въ среду, в декабря, вызовы Верджбылв особешю
уворяыі головъ Тамберлика, объявиваваго, что naestro вѣхъ въ театрѣ, былъ совершенно заглушекъ усиленньши требованіями. Чтобы прекратятъ вапрасные кряки, принуждены были выслать заслуженнаго суолера ношей итальянской оперы, г. Гариньяни, съ тѣмъ
же извѣщеніемъ. Едва только многочисленные вердисты увидали на
сценѣ человѣка не въ костюмѣ, а въ обыкновенномъ сюртукѣ, какъ
ва него посыпались громы: bravo Verdi! ewiva il maestro! bravissimo!
Какъ ни старался г. Гариньяни объяснить знаками и словами, что
онъ не Верди, — все было напрасно: восторженныя рукоплесканія
такъ и проводили его за кулисы. По правдѣ сказать, двадцатилѣт вяя служба нашего суолера, въ его скромной, но весьма важной для
гладкаго хода оперы обязанности, заслуживаетъ полной признательности меломановътѣмъ ве менѣе зто qui pro quo вышло очень
забавно.
Въ субботу же, 9 декабря, тотъ же г. Гариньяни опять объявилъ
публикѣ, вызывавшей Верди, что его нѣтъ въ театрѣ, — и на зтотъ
разъ нѣкоторые господа позволили себѣ отвѣчать вовсе незнакомому
имъ человѣку хохотомъ. Какъ вамъ нравится эта выходка образованной оперной публики? Къ чести абонентовъ надо сказать, что
скандалъ произошелъ во время представленія не въ счетъ абонементу
но досадно то, что нельзя было опредѣлить, изъ какнхъ угловъ преимущественно раздавался этотъ нелѣпый, ужь чисто нѣтуховскій
смѣхъ.
Г. Гейне изъ Тамбова недоволенъ операми Верди; на этого г. Гейне изъ Тамбова не стоитъ обращать вниманія, но какъ въ нашемъ обществѣ есть еще люди, съ неббльшею, чѣмъ онъ, основательностью
судящіе о музыкѣ Верди единственно по Личному впечатлънію», то
мы позволимъ себѣ высказать здѣсь нѣсколько общихъ замѣчаній о
характерѣ произведеній талантливаго композитора.
Главнѣйшая причина повсемѣстнаго успѣха его онеръ заключается, по нашему мнѣнію, въ разнообразіи и задушевности его мотивовъ, въ прелести мелодіи и аккомпанимента, но только въапdante, отнюдь не въ allegro, и, главное, въ постоянномъ соотвѣтствіи музыки съ содержаніемъ оперы, каждой Фразы съ даннымъ
драматическимъ моментомъ. Если прибавимъ къ этому, что Вердн
выбираетъ для своихъ оперъ сюжеты, имѣющіе отношеніе къ современнымъ общественнымъ.вопросамъ, и изъ нихъ, по промнуDigitized by LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ OBBRA ВЪ ПВТЕРБУРГТ.                  7Э
ществу, auuue, съ рѣзко-очерченными характерами лицьх>съ Ясно
оиредѣлеииыми положевіямн, то мы поймемъ причину вліянія ихъ
ва массы едулипчлей. Музыка его часто говорить яснѣе самаго лжбретто; а- эта внятность, осязательность музыкальнаго языка ве составляетъ ди одной изъ главныхъ задачъ мелодрамы, опоры? А
что таное свойство — неотъемлемая принадлежность большей части
вердіевскикъ онеръ, ото доказывается тою легкостью, съ которою
онѣ понимаются ве одними только присяжными музыкантами, во
огромнымъ большинствомъ простыхъ смертныхъ, ищущихъ въ музыкѣ одного наслажденія. Какъ современная цѣль науки — вросвѣт*
лить толпу и служить интересамъ народа, такъ современная цѣль
искусства — благородно услаждать досуги большинства, а ве избранныхъ только, и удовлетворять эстетическимъ потребностямъ массы.
Избранные пусть раэработываютъ науку, двигаютъ ее впередъ; другіе пусть изучаютъ законы искусства, распространяютъ его предѣлы, — но нельзя оставлять массу безъ умственной и душевной пищи.
Мы, ве обинуясь, отдадимъ преимущество той музыкѣ, которая приводитъ въ восторгъ всю аудиторію, передъ тѣми произведеніями,
высокія красоты которыхъ могутъ быть оцѣнены только меньшинствомъ техниковъ,спеціалистовъ.Вотъ какимъмасштабомънадо вымѣрять достоинство сочиненій популярнѣйшаго жгальанскаго композитора, ве забывая при томъ, что его музыка, во-первыхъ, вокальносценическая, не чисто инструментальная, не духовная, а во-вторыхъ,
итальянская, не вѣиецкая. Тутъ совсѣмъ другія условія, другія требованія. Содержаніе этой нуэыки — житейская драма, человѣческія
доблести и пороки, зимное счастіе ж невзгоды; цѣль — дѣйствовать ва
непосредственное чувство. Итальянская оперная музыка ве долила
Выходить изъ этихъ предѣловъ; въ нихъ ова сильна и.могуча,
Смѣйтесь въ партитурѣ надъ простотой и вульгарностью чистоитальянской мелодіи, во будь ова хорошо истолкована живымъ
голосомъ, — на нее отзовется всякая полная и глубокая душа.
Измѣрять же современную итальянскую музыку исключительно вѣмяцкимъ масштабомъ — «го все равно, что измѣрять время единицами вѣса.
Переходя отъ этихъ общихъ разсужденій объ итальянской музыкѣ къ г. Верди собственно, нельзя умолчать» что въ пронзведеріяхъ
его много и такихъ красотъ» которыя удовлетворяютъ самымъ общимъ музыкальнымъ требованіямъ. Вдохновенные нумера нѣкоторьмъ его оперъ, напримѣръ: квартетъ въ Rigotetto, тріо ять I LomЬамК, еептуоръ-гь Emani, оиналъ Э-то Знтавъ «Маскарадѣ» и еще
вѣедольк<У-ОриМапы самыми глубокиии знатокаии за произведенія
геиівлйыя.
Digitized Ьу LnOOQle
w                            СОВРЕМИННИ КЪ.
Было, правда, время, когда многіе находили сомнителывьпгь та*
лантъ даровитаго маэстро; во вѣдь было жеа такое время, когда
послѣ музыки Porpora, Cimraoza, Pergolèea и др., называли Росами
безталаннымъ композиторомъ галоповъ; вальсовъ и экоссввовъ. А
отъ безталанный ваялъ да и нависалъ «Вильгельма Талли», «Мои*
соя», «Севильскаго цирюльника»!... Что въ многочисленныхъ про»
изведеніяхъ Верди есть недостатки, въ этомъ и спора быть ае
можетъ. Но что это талантъ самобытный, сильный, разнообраа»
иый, что большая часть его произведеній глубоко прочувствованы, исполнены выразительныхъ, прямо въ душу льющихся
мотивовъ, съ удачными аккомпаянментами, что въ его morceau
d’ensemble видно много искусства и техническихъ познаній, — словомъ, что оперы его представляютъ много истинныхъ красотъ,
какъ музыкальныхъ, такъ и драматическихъ, все это стоитъ внѣ
сомнѣнія каждаго добросовѣстнаго судьи, всякаго человѣка, одареннаго музыкальнымъ слухомъ, смысломъ и развитымъ сердцемъ. А
ужь ѳти избитыя, именно модныя Фразы о шумѣ и громѣ вердіев*
свихъ оперъ, о пошлости его мотивовъ, объ одуряющемъ свойствѣ
его эфектовъ — надо предоставить существомъ, награждаемымъ отъ
природы только ушами, но не слухомъ.
Мы понимаемъ очень хорошо, что заслуженная, прочная слава
г. Верди не нуждается въ нашей защитѣ.
Іосифъ Верди родился въ 1814 г., въ Буссето (Roncolo di Busseto),
небольшомъ городкѣ ПармскоЙ провинціи.
Первую оперу свою «Oberto di San BOnifacio» молодой маэстро
поставилъ на сцену театра la Scah, въ 1839 году. Онера эта
понравилась миланской публикѣ, чего никакъ нельзя сказать о
вторбмъ его произведеніи: «Un giorno di regno», или все равно, «Il
finto Stanislao*' провалилась съ перваго же раза, и никогда болѣе во
появлялась на сценѣ. Съ тѣхЪ поръ Верди навсегда бросилъ онеру
bouffe, къ которой драматическій талантъ его вовсенесродевъ. Съ 1842
года плодовитый маэс+ро ставилъ на сцену ежегодно по одной, даже
по двѣ оперы, такъ что до настоящаго времени онъ написалъ всего
24 пьесы.
Мы здѣсь перечислимъ всѣ его произведенія въ хронологическомъ порядкѣ и назовемъ болѣе извѣстныхъ артистовъ, для кеторыхъ предназначались главнѣйшій въ ниіъ роли:
№ 3 1842 въ Миланѣ. '... Nabqoco (въ 4 акх») — г-жа Стрешшиш
» 4 1848 ~ Миланѣ. ♦.41 Lombarà (въ 4 мх*) — г-жа Фрейда*
- -                                          лмииі г.,І>авко»
» 5 1844 — Венеціи... Егпапі (въ 4 акт.) — г-жа ЛёвеГдоМ*
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПТА ВЪ ИЕТЕРБУРГЪ.                       75
М 6 1643 пІЬпіѣ...1 due Foocari (къ 3акт.) — г-жа Бврбьери,
г. де-Баесияи.
«7 1845 а» Миланѣ..; €»kwanna d'Art» (въ 4 акт.) г*ап Фреццолиня, г, Колиня
*6      я — Неаполѣ... Alzwa (г* 3 акт.) — г-тма Тадояини,
г. фроскжвж.
» 2 1846 — Венеція... Attila (въ 4 акт. — г-жа Лёве, г. Гуаеко.
» 10 1847 — Флоренціи. Macbeth (въ 4 акт.) — г-жа Барбьери.
> 11     > — Лондонѣ.. I Masnadieri (въ 4 акт.) — г-жа ЖеяннЛиндъ, г. Лаблашъ.
> 12» — Парижѣ... Jérusalem (передѣлка «I Lombard!», въ 4
акт.) — г-жа Гельдеръ, г. Дюлре.
> 13 1848' — Тріестѣ... П Corsaro (въ 3 акт.) — г-жа Барбьери,
г. Фраскини.
> 14 1849 — Римѣ... Battaglia di Legnano (въ 3 акт.) — гг. Фраскини и Колетти.
> 15     >  — Неаполѣ... Luisa Miller (въ 3 акт.) — г-жа Гаццанига, г. де-Бассини.
> 16 1850 — Тріестѣ... Stiffelio (въ 3 акт.) — гг. Фраскини я
Колини.
> 17 1851 — Венеціи... Rigoletto (въ 4 акт.) — г-жа Брамбилла
> 18 1853 — Римѣ... 11 Trovatore (въ 4 акт.) — г-жа Певко.
> 19» — Венеціи.. La Traviata (въ 3 акт.) — г-жа Дователли..
> 20 1855 — Парижѣ... 1 Vespri Siciliani (въ 5 акт.) г-жа Крувелли, г. ГеЯмаръ.
> 21 1856 — Парижѣ... Le Trouvère (передѣлка «Il Trovatore»,
въ 4 акт.) — г-жа ГеЯмаргь.1
> 22    1851 — ‘Венеціи.. SimonBoccanegra(Bb4aKT.) — г.Негрпии.
>23» — Римини... Aroldo (передѣлка «Stiffelio» (въ4 акт.) — 
г-жа Лотти.'
»  24   1859 — Римѣ... Un Ballo in maschera (въ 3 акт.) — г-жаДежанъ, г. Фраскивя.
Лучшими произведеніями Верди всѣ понимающіе дѣло признаютъ: №№ 17, 24, 4, 6, 3, 5, 15, 19 и 18.
I
Кстати, приведемъ здѣсь.удивившее насъ обстоятельство; Верди
только теперь, въ Петербургѣ, познакомился я впрвые слышалъ нд
сценѣ Тамберлика, талантъ котораго такъ много содѣйствовалъ усгп
вѣху вердіевских> оперъ: въ Европѣ я Америкѣ знаменитый пѢвацКи
этотъ исполнялъ главньія роли въ двѣнадцати (№№ 3, L, 5, 6, 7* 9,
11, 15, |7,18,19. и 24 но вышеприведенному синеву) онера» Ве(МЦ«На дна» талантливый гость нашъ отправллетсн.посмотрѣть Мовкву.
Digitized by LnOOQle
76                        совммимпкъ.
При раэборѣ «Маскарада» мы уже говорили объ отличитодыюмъ
характерѣ сочиненій его автора; теперь скажемъ о немъ нѣсколько
слогъ, не касающихся музыки. Верди женатъ на знаменитой пѣвицѣ
30*-40-хъ годовъ, Стреппони (Joséphine Strepponi). — Въ 1861 году
Іосифъ Верди былъ избранъ, отъ дистрикта ПармекоВ провинціи
Borgo-San-Donino, въ депутаты итальянскаго парламента, гдѣ съ
правдивостью добраго гражданина, d’on buon cittadino, честно оправдалъ довѣріе своихъ избирателей.
Въ прошломъ году поставлена на нашу итальянскую сцену еще
новая, третья въ нынѣшній сезонъ пьеса: ЗО-го декабря, въ бенефисъ
Кальцолари, дана была опера Флотова — «Александръ Страделла».
До представленія многіе сомнѣвались, чтобы это произведеніе
нѣмецкаго композитора, исполненное итальянцами, возбудило интересъ въ нашей публикѣ, привыкшей восхищаться по преимуществу
страстными итальянскими мотивами или эффектными операми Мейербера. Но съ перваго же представленія опасенія эти оказались совершенно напрасными: опера имѣла полный и совершенно заслуженный
успѣхъ. Такое пріятное явленіе можно объяснять себѣ только отличнымъ истолкованіемъ всѣхъ ролей. Съ самаго начала до конца всѣ
пять партій были ведены — мало сказать безукоризненно; оркесяръ
исполнилъ свое дѣло въ совершенствѣ. Мы не помнимъ, чтобы какая
нибудь новая опера съ перваго же раза шла такъ гладко и согласно,
какъ «Страделла».
Содержаніе этой оперы весьма простое: Страделла, при помощк
своихъ друзей, похищаетъ въ Венеціи любимую имъ дѣвушку, Леонору, отправляется съ ней на родину и тамъ справляетъ свадьбу.
Опекунъ Леоноры, брюзгливый старикъ Басси, подкупаетъ двухъ
бродягъ, закоснѣлыхъ злодѣевъ, Мальволіо и Барбарино, убить
Страделлу. Тѣ принимаютъ предложеніе, отправляются на поиски
и находятъ скромное жилище молодой, счастливой четы; они ловко втираются въ ихъ домъ и уже готовы совершить преступленіе,
но талантъ пѣвца, добродушіе и ласковое гостепріимство хозяина
удерживаютъ ихъ рѣшимость. Обманутый въ своихъ ожиданіяхъ,
Басси является самъ въ Римъ, застаётъ бандитовъ въ этой нерѣшимости, и обѣщая имъ горы золота, снова заставляетъ ихъ взяться
эм ножъ. Выждавъ удобную минуту, когда Страделла, оставшись
одинъ, репетируетъ гимнъ для пѣнія въ церкви, убійцы подкрадывВЮТся къ нему; Но растроганные до глубины xÿНіи его вдохноасянймъ нѣОіемъ, они не въ силахъ поднять на него руку; смягченные
злодѣи нряанаются пѣвцу въ своемъ замыслѣ,1 я налу я его одівжду,
въ слезахъ раскаянія, умоляютъ простить ихъ. Добрый Страделла, раDigitized by LnOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ М»А ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                           Т7
эуѵѣется, иеааетдяетв себя долго? прожги»  торжественяо>благФ**
даритъ Bon зашбивлевіе отъ вѣрной смерти.
Основаніемъ для такого сюжета флотовской опары иесдумло жопмное происшествіе. Страделла (Alessandro Stradeiia), эиамешггый
итальянскій пѣвецъ и камиовиторъ XVII вѣка, ббиъодмнкды дѣйспютолько обяважьсноему таланту ж голосу снаееиіемъяшвви,которой угрожалъ вражескій кинжалъ. Но на дѣлѣѵго сенъ убійца имѣлъ линныя
причины мщенія. Страделла отбилъ у него хорошенькую венеціанку,во
имени Горте явно, на которой и женился. Обманутьгіі женихъ рѣшился
убить своего счастливаго соперника; но когда услыхалъ вѣніеСтредналы, исполнявшаго вмѣстѣ съ другими, ораторію собственнаго сочиненія: S. Giovanni Battista, а cinque voce, constromenti (1676), то изъ ожесточеннаго врага пѣвца сдѣлался его другомъ и умолялъ Страделлу остерегаться мести старика» бывшаго опекуна Гортензіи. — Къ несчастію такое предостереженіе не спасло знаменитаго пѣвца: въ 1678
году, въ Генуѣ, Страделла былъ убитъ наемникомъ злопамятнаго
венеціанца, опекуна Гортензіи.
Какъ видитъ читатель, сюжетъ вновь поставленной пьесы не заключаетъ въ себѣ сильнаго драматизма, не представляетъ ни одной
патетической сцены. — Но вся эта романтическая опера проникнута
тѣмъ счастливымъ спокойствіемъ, тѣмъ пасторальнымъ характеромъ
и сельскою простотою, котррые навѣваютъ на душу миръ и тихую
отраду.
Симфонія, открывающая оперу, довольно удачно настроиваетъ
слушателя; основной мотивъ ед — гимнъ Страделлы, долженствующій
разжалобить убійцъ его, разработанъ съ большимъ искусствамъ. При
поднятіи занавѣса сцена представляетъ прелестный видъ Венеціи,
Сапдіе Grande, при вечернемъ освѣщеніи во время карнавала. Къ берегу причаливаетъ украшенная цвѣтными Фонарями гондола, изъ которой выходитъ Страделла,и съ аккомпаниментомъ хора своихъ учениковъ поетъ хвалу Венеціи:
О Venezia! tu sei bella.
Quando il soie allegra il ciel. — 
Эта прелестная канцона, въ особенности начало ея, производитъ
очень пріятное впечатлѣніе. — Роль Страделлы исполняетъ г. Кальцолари. Она какъ нельзя болѣе подходитъ и къ артпетичеенпъ
свойствамъ и къ личному характеру любимца нашей публики. Добродушіе, благочестіе сельскаго пѣвца, спокойную совѣсть человѣка,
благоговѣніе къ искусству истиннаго артиста, тихую, но теплую лю»
бонъ, восторженныя чувства вѣры, — словомъ, всю возвышенную,
еплую натуру Страделлы, этого il primo Apollo délia musiéa, какъ
Digitized by knOOQle
78                               €OH№l»BMIt»<>
шзымлм его совремсмшкя, г» Кшьцолёрм вомремвмиють о лрмзительною вѣрностью я вовбушдмт»іжвву» спгагію къэіой яц>
Танеевой лѵчаеета»
Самая наружность арггмета, пріятная ц выраажтшьмя €ГО
«ойно серьёзное ж доброе ДжЦо, его скромаыяамвнры весьма удатаа
соотвѣтствуютъ.идеалу вдохновемаго нѣмца ХѴИ гѣмь — Всѣвавъ
стюмы его въ это* роли весьма краемвы й, въ то же время, мстоу»
пески вѣрны (*)*
Серенада Сераделлы, коіорую онъ поеъ водъ,балконемъ своей
возлюбленной, чтобы выявятъ ее изъ дому: Сага, il tuo bene а te sen viene,
производила бы/ думаемъ мы, еще большее впечатлѣніе, еслибъ
оркестръ аккомпанировалъ нѣжному Голосу пѣвца не такътромко. — 
При появленія Леоноры, Стрз делла поетъ съ ней nottumo:
Per colline е valli erbose;
нумеръ этотъ проникнутъ истиннымъ чувствомъ, и, при счастливомъ
соотвѣтствіи голосовъ г. Кальцолари и г-жи Фьоретти, исполняется
весьма успѣшно. — Финалъ 1 акта заключаетъ въ себѣ веселый хоръ
карнавала и неизбѣжную въ такихъ случаяхъ тарантеллу. На вызовъ
Страделлы, многіе изъ толпы гуляющихъ предлагаютъ ему свои услуги для избавленія Леоноры отъ ненавистнаго ей опекуна; веревочная
лѣстница принесена и дѣло слажено: счастливый1 пѣвецъ со своей невѣстой садятся въ гондолу и уѣзжаюТъ. Ошеломленный старикъ
Васей (г. Поло ни Ни) суетится, умоляетъ, бранится — все напрасно!
разгульная толпа закружила его и прогнала домой.
Коротенькая прелюдія 2-го акта очень музыкальна. Сцена пред-7  М   —    <           ’. U   .»            і,.    /.. ’
(*] Въ Фотографическомъ заведеніи Левицкаго * противъ Казанскаго собора ЛІ
28) на дняхъ отлично исполненъ, въ разныхъ Форматахъ, портретъ г. Кальцолари въ живописномъ костюмѣ Страделіы. — Въ атомъ же заведеніи мы видѣли портреты и карточки другихъ итальянскихъ артистовъ; всѣ они сдѣланы очень
хорошо, но особенно удачно вышли карточки г-жи Фьоретти и гт. Кальцолари.
Граціани и АндЖелийн. Кстати, Мы сльгіпйлй, что хозяинъ эого завееМія, М.
Н. ' Кунаевъ,: ирмцршшаета яодніе Во возмомяшли вилммѣѣ'колдец
ММімттиъ         потгпютовъ-каргячеіф «рвѣбшѵЯъг имоатедцѣ. художіцжрвъ ж
сн’скмхъ лртасюъ. Эти портреты, прідздтеиадоод
тера, и по большей части снабженные Автографами изображенныхъ лшф, будутъ
Продаваться серіями. При этомъ издатель предполагаетъ, со всѣхъ суммъ, выручаеМЫВъ щъ такой* нродажй,  отдѣлять болѣе ‘пли* менѣе ёнаЧительйый процентъ въ
кассу іинпфтурмаго Фонда/ или яге-въ нолэу бѣцпмкъ худвжмооавъ<, актѣремм «|И>РЯОтоуь        Л:":.,.''!.. । .< 1      -*
Di<, zed by LnOOQle
ВТАЛЯНСК4ЦІатѴЛІ«».І*ЕТВРБУРГ«.                          7>
«эяшмг» ДОМЪ fkpW+W»/«бЛИЗИ- седьсдей 4*pw*L Все ГОТОВО къ
свадьбѣ;.Іеонор», в>                                  вдмм доявд
смою любовь «радость-,і,
... Défia gîoja che И eeno offonoiida. ’ ' '
По окончаніи аріи раздается аноцъ колокола, приходитъ Страделла. проситъ благословенія Бога, и ведетъ свою невѣсту въ
церковь, сопровождаемый друзьями-поселянами. — Когда сцена
Остается пуста, являются, одинъ эо другимъ, Мальволіо (г» Эвнь
рорди) и Ба|)барнно (г. Бетгини); не узнавъ другъ-друга, анп бпа»
подрались, но йотомъ, раекохотавніись, начинаютъ братски обтъ
маться и взаимно распрашиваютъ о оемѵйиыхъ дѣлахъ. Когда же
смекнули, ото порученіе убить Страдоллу играетъ между ними роль
кости, брошенной собакамъ, они опять зубъ-за-зубъ; но и тутъ ског
ре поладили: «такъ и быть, говорятъ; раздѣлимъ между собой ф
деньги и опасность», — и снова давай обниматься.
По окончаніи свадебнаго обряда гости привѣтствуютъ молодую
чету; къ нимъ пристронваются Мальдоліо и Барбарино. Изъ этого
составляется очень хорошій квартетъ съ хоромъ; начинается пиръ,
Страделла радушно, угощаетъ всѣхъ гостей, въ особенности двухъ
незваныхъ, этихъ buoni.çristiani, какъ они себя называютъ, — и даже
предлагаетъ имъ пріютъ у себя. Имъ только того и надо; они пьютъ,,
ноютъ и пляшутъ. — Финальную пѣсню двухъ, вьяницъ:
Dal lino sgorga il vin, il vio,
гг. Эверарди и Беттини исполняютъ такъ ломко, съ такою искреннею
веселостью, что весь театръ смѣется и всякій разъ требуетъ повторенія этого забавнаго нумера; жалко только, Что голосъ г. Беттини
слабоватъ: нѣкоторыя ноты его совсѣмъ пропадаютъ. Слѣдующіе за
этой сценой танцы весьма кстати оживляютъ сельскій праздникъ.
Хотя мы и не раздѣляемъ чичиковскаго вкуса къ «балетамъ и
другимъ пряностямъ»,»о должны, здѣсь -енаэаоъ, что хармигервый
ханецъ съ кастаньетами нюдцынеяный такою стройною, граціозною
гмцовмицей, какъ гика Кошева,, лоетмвддегь, весьма нрідтноѳ.равг
влеченіе» -г-Развеселившіеся гости просятъ хозяина пѣтіи мСтрвг
делле воетъ ири.купявта а томъ» какъ Сальввторъ-Резябылъ петанмцмленъ.абруйкимн равОойнццами, которые, уанвнъ, что.плѣнникъ
ихъ гг- знаменитый ярдож.амкяь' прославившій іоггочестм>ттшюа»<лю
инр<ѵид*івго««Де, и разбойникъ умѣвтъувмкавнТалантъ»,.ммю*
чйвэтъ Оградеыа свой разокааъкоторьй наводмгъ рвядумьв на Маль*
волю нБарбарапо; нѣмъ яе-мемѣе.оиж.лолйоуюден его говіеприньг
ододо ж вмѣстѣ съ хозяевами мшитъ въ ломъ..
Digitized Ьу LnOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ послѣдвеЦь АМѢ дѣйствіе пронсхвдитъ въ квартирѣ Страдвлльі, гдѣ новые гости расположились, какъ у себ* Дома.  Вагѣатѣ
съ хозяевами они воспѣваютъ красоты Италіи, и мятыя ивъ нихъ
по своему выхваляетъ родную страну. Квартетъ этотъ
Ohl сага Kalia!
Oh dotce terra de’padri miei.
исполняется итальянцами, какъ и должно ожидать, съ особеннымъ
одушевленіемъ; увлеченіе ихъ, въ особенности г-на Кальцолари,
видимо сообщается слушателямъ, которые постоянно требуютъ повторенія этого прекраснаго нумера:
Конечно, эффектъ былъ бы еще сильнѣе, еслибъ г. Кальцолари
пѣлъ полнымъ голосомъ; но онъ благоразумно приберегаетъ его къ
главной своей аріи, а потому почти всю свою партію въ квартетѣ пополняетъ à mezzavoce, но съ удивительнымъ искусствомъ. — Въ это
время за сценой раздается молитва пилигримовъ; Страделла и жена
его благоговѣйно вторятъ ей, а Барбарино съ Мальволіо продолжаютъ себѣ горячо дуться alla тога. — Затѣмъ всѣ уходятъ и на сцену прокрадывается Басси, который возобновляетъ переговоры съ
измѣнниками и за quatre cento ducati дѣло улаживается. Здѣсь кстати замѣтимъ, что для вторыхъ ролей нельзя желать лучшаго пѣвца,
какъ г. Полонини. Вмѣсто слѣдующаго затѣмъ вдохновеннаго гимна
Флотова :
О saota, о ріа del ciel regina!
г. Кальцолари поетъ церковную арію, сочиненія самого Страделлы,
написанную два вѣка тому назадъ. Зга. арія:
Pieta Signorel di me dolente,
исполнена такихъ высокихъ красотъ, что она одна даетъ уже актору
право на безсмертіе. — Надо отдать справедливость нашей публикѣ,
вовее неприготовленной къ такого рода музыкѣ: она вѣрно оцѣнила
достоинства этой мелодіи. — Правда а то, что въ современной Европѣ нѣтъ пѣвца,который бы соединялъ въ себѣ такъ много условій
для передачи подобнаго сочиненія, кокъ г. Кальцолари. — Серьёзное
и основательное музыкальное образовмйе, обширное знакомство съ
великими твореніями старой енолы, отличная метода пѣнія, мягкій
и достаточно сильный голосъ, глубокое чувство И тонкое пониманіе
искусства, дѣлаютъ этого пѣвца незамѣнимымъ въ исполненіи такихъ произведеній.  Впрочемъ признательность свою г-цу КалъцолаDigitized by Google
ИТАЛЬЯНСГ і Г — II* ВЪ! Ж1ТЕРБУРГВ.                 41
рвчбшм вмѵмм п — W                л* йіийі-і&рішилмш»
иш**>оотшѣ, üWM<*M|MnmM«41iqM ü «вмъиімвршжй і і о
!- OxaffemMiPOTHrWpityoW                омсмѣ «‘онйміір
эітміліігіілг                 лжъ‘ОД*ръ4*М4*г№М
шественное образованіе въ дѳѴѣещ; ввржітМ'«Агоціті11 
Талулцдая натура молодаго ученика развивалась весьма быстро; въ апрѣлѣ 1837 г., четырнадцати лѣтъ отъ роду, онъ уже
участвовалъ въ публичномъ концертѣ пармской академій ЙЗЯіцныхъ
искусствъ.
Первою ролью, которую исполнилъ Кальцолари на театральной
сценѣ, была роль Эрнави. Это было въ 1845 г., на театрѣ La Scala.
Въ томъ же году г. Кальцолари былъ ангажированъ въ Вѣну,
гдѣ и пѣлъ особенно успѣшно въ операхъ Россини и Беллини, къ
которымъ такъ хорошо подходитъ его нѣжный, тонко обработанный
голосъ. Съ этихъ поръ до 1853 г. Кальцолари. съ постоянно возрастающимъ успѣхомъ, пѣлъ въ Тріестѣ, въ Мадритѣ, въ Брюсселѣ,
въ Лондонѣ, на королевскомъ театрѣ и наконецъ въ Парижѣ. Во
всѣхъ этихъ городахъ овъ оставилъ по себѣ добрую память, какъ
граціозный, весьма пріятный теноръ, какъ замѣчательный сценическій талаатъ, какъ добросовѣстный и трудолюбивый художникъ и,
главное, какъ вокалистъ строгаго вкуса и отличной школы. — Чтобы дать понятіе о разнообразіи таланта, трудолюбіи и музыкальныхъ
способностяхъ г. Кальцолари, мы скажемъ, что репертуаръ его состоитъ изъ 47 оперъ. Ангажированный къ намъ въ 1853 г., г. Калъцолари постоянно поетъ на нашей сценѣ, и не переставая замѣтно
совершенствоваться съ каждымъ годомъ, успѣлъ заслужить глубокое
уваженіе всѣхъ понимающихъ дѣло судей и единодушную любовь
публики.
Разобранное нами представленіе «Страделлы» въ бенефисъ Кальцолари было послѣднимъ въ истекшемъ (1861) году, въ которомъ
съ сентября мѣсяца дано было всего 14 оперъ. Изъ нихъ дали по
7 разъ вновь поставленныя пьесы: «Poliuto» и «Un ballo in maschera»,
6 разъ «Травіату», 5 разъ «Эрнани», по 4 раза «Puritani» и «ВагЬіеге», по 3 раза «Осаду Гента», «Лукрецію», «Карла Смѣлаго»,
«Риголетто» и «Фрсйшюца», по 2 раза «Трубадура» и «Норму» и
1 разъ «Стра деллу».
Вь ближайшемъ будущемъ нашихъ меломановъ ожидаетъ удовольствіе слушать «Отелло», «Донъ-Жуана», и, наконецъ одно изъ
лучшихъ произведеній геніальнаго Россини «Моисей» (Зора), который, въ первый разъ по возобновленіи, пойдетъ въ бенефисъ г-жи
Фьоретти. Давно, съ 1858 г., петербургская публика была лишена
T. LXXXXI. Отд. П.                                   в
Digitized by Google
а мега вмі — are           ТѢЖЪ ou бемажвп мпаряѣніеісъ ш»
даетъ оиа б — аіиса ііб — пМ врамамоввы  аераиіо t аагмараіь ее
аееам* «epeoiUt амбаръ. Въ уежѣцжмгь ясяедаевйі моі мары
тррмо аемжѣмпваі «ремѣ ѵ>ж* Фмретпв, въ мйі ярицутъ jwcrie
гг. Тавберевмъ» Іидмі — и ж Эмрари*.
3 ampa IMS.
