СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ПРОМТЪ ПРАВИЛЪ
ДЛЯ НАЙМА СЕЛЬСКИХЪ РАБОЧИХЪ.
Всѣ знаютъ теперь, что значеніе основы, на которой строится
весь остальной процессъ политической я гражданской жизни, должно принадлежать экономическимъ отношеніямъ, потому что только
чрезъ организацію труда можно установить общественное благосостояніе на прочныхъ началахъ* и тю номимо этого никакія политическія и административныя мѣры, ни даже совершенства суда и
полиціи, не приведутъ къ разумнымъ результатамъ. Правда, смотря
ва ходъ европейской политики въ отношеніи къ рабочему, трудно
сказать, чтобы мконодртельства дѣйствовали сообразно такимъ
убѣжденіямъ. Вопросъ о работникѣ нездѣ стараются только отстранить, а не рѣшить»
Но вовсе не вѣра въ совершенство своихъ законодательствъ заставляетъ западныя общества поддерживать ихъ ложныя основанія.
Вѣра эта давно исчезла, остались привилегированные слои общества* готовые защищать до конца свои интересы; но ни одинъ изъ
нихъ не признаетъ, въ глубинѣ совѣсти, справедливости выгоднаго
ому быта. Защищаетъ ее развѣ только купленная схоластика, пользующаяся кодаяніяни того общества, которое саио ей не вѣритъ*
хоть и будетъ поддерживать ее до конца.
T. LXXXXI. Отд. П.                                        1
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Ори такомъ положеніи дѣла ясно, что западныя законодатель*
ства относительно рабочихъ клсовъ.цеудоцдетвррфгелдоі.,
.Ттуъ ъі бьіл, (йаяга наша р«дач< Н ДОСДОА. у»»*#' литературѣ, знаетъ самъ читатель. Сводимъ счеты и съ тяжелымъ чувствомъ убѣждаемся, что діапазонъ, данный въ самомъ началѣ
крестьянскаго дѣла помѣщикомъ Бланкомъ и публицистомъ Ржевскимъ, остался неизмѣненъ. Только какъ будто уменьшилось въ послѣднее время общее сочувствіе къ трудамъ, совершаемымъ въ духѣ
этихъ публицистовъ. Вотъ и вся капля утѣшенія, которую можво
извлечь изъ взгляда на ходъ практическихъ вопросовъ. Будемъ видѣть въ этомъ Фактѣ слабый признакъ, что если неспособны къ развитію наши ученые представители практическихъ улучшеній, то можетъ перерости ихъ большинство читателей; а пока будемъ дѣлать
что возможно, чтобы способствовать такой перемѣнѣ. Лучшимъ доказательствомъ безплодности направленія, которое мы отвергаемъ,
служатъ практическіе труды# раффѣЦДОДО при непосредственномъ содѣйствіи нашихъ ученыхъ авторитетовъ. Въ нихъ приходится постоянно бороться съ одннігн à іѣаъ ’жё яе&ісііаткомъ — безотчетнымъ списываніемъ западныхъ установленій, и встрѣчать совершенный разладъ между цѣлію и средствами. Такъ было съ трудамя
коммиссіи о земскихъ банкахъ, нетемъ съ трудами коммиссіи для
устройства податей и земскихъ сборовъ, тоже наконецъ повторялось и въ проэктѣ правилъ для найма сельскихъ рабочихъ, который
теперь передъ нами,                      (.
Проэктъ правилъ ч о наймѣ сельскимъ рабочихъ восхвалялся въ
виду предстоящей замѣны надѣльной повинности вольнонаемнымъ
'трудомъ. Потому кругъ устроиваемаго улучшенія и> бытѣ работмка/былъ ограниченъ при самомъ ностваовлѳвиь воярееа. ВолыюцармвыЦ трудъ, сколько извѣстно, но составляетъ еще удаилетвормтельцой экономической Формы, онъ не равносиленъ труду хоящта
Но, мысль о замѣненіи вольнонаемнаго трудакруяомъ хозяина называется утопіей, ж потому мы нринумданы разбирать ореактъ съ течки зрѣшжтмъгназынеемымъ мзмежныяъ улучицзшй,. чя>быі убѣдиться, насколько и эти возможныя улучшенія окаашвкюуав неосуществимыми, благодаря тому.направленію, кеиороиуі ми обязаны
статьями о средствахъ къ развитію прэлгваріата> имроъ
Комциссія, сеетавлАвшая иреэктъ, повидимому призваваля гв
дѣйртдующидъ узаконеніямъ. о наймѣ слѣдующіе главные иамн
статки;
1) СгЬснящсльностьінашей паспортной системы; 2) непризнаніе
силы, одрвесныхъ договоровъ рэатдоенитпіжость іюоршалаваго заключенія договоровъ письменнымъ,-и ваиеиецъ 3) орезюввцотзо
:.I    * «» ‘  /.* I
Digitized by LnOOQle
ПРАВИЛА'ДЛЯ НАЙМА РАБОЧИХЪ.                      8
дѣлъ о нарушеніи письменныхъ договоровъ общимъ полицейскимъ
* судебнымъ порядкомъ.
Этимъ тремъ предметамъ соотвѣтствуютъ главные отдѣлы
вроэкта.
Для избѣжанія этихъ трехъ существенныхъ недостатковъ, про актъ
полагаетъ сдѣлать слѣдующія измѣненія въ нынѣ дѣйствующихъ
Общихъ правилахъ относительно найма:
1) Ввести рабочія книжки и рабочіе листы, не замѣняя однако
мми паспортовъ; 2) придать силу словссныѵь договорамъ наравнѣ
съ письменными, и не стѣснять заключенія послѣднихъ особыми
Формальностями; 3) производство дѣлъ по найму сельСкихѣ рябо
чихъ подчинить вѣдомству мировыхъ по крестьянскимъ дѣламъ
учрежденіямъ.
Относительно подчиненія дѣлъ по найму разбирательству мировыхъ посредниковъ слѣдуетъ замѣтить, что мѣра; вта, вытекая сама
собой изъ существа мировыхъ учрежденій, была уже, такъ сказать,
предрѣшена высочайше утвержденными Положеніями 19 Февраля
1861 г., и потону не составляетъ въ сущности нововведенія; затѣмъ
Остается разсмотрѣть толькб предположенія про акта: 1) о введеніи
рабочихъ книжекъ; 2)о разрѣшеніи словесныхъ договоровъ и облегченіи порядка совершенія письменныхъ условій найма. Начинаемъ
Съ рабочихъ книжекъ.
Вольнонаемный трудъ, каковы бы ни были у насъ до сихъ воръ
его отношенія къ труду обязательному и крѣпостному, несомнѣнно
существовалъ не только среди городскаго и промышленнаго, по также
и среди сельскохозяйственнаго быта. Онъ никакъ не можетъ быта
названъ нововведеніемъ. Напротивъ того, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
Россіи, богатыхъ землей и бѣдныхъ руками, онъ давно уже составлялъ на ряду съ крѣпостнымъ трудомъ существенную поддержку помѣщичьихъ хозяйствъ. Такъ весь новороссійскій край издавна Привлекалъ къ себѣ ежегодно значительное число работниковъ, жвеНовъ и землепашцевъ изъ другихъ, даже весьма отдаленныхъ ібер»
йій. Кромѣ того нѣкоторыя мѣстности имперіи, давно уже и прикрѣг
постномъ праЬѢ, высылали на извѣстное время въ году весьма «аНательную долю своего крестьянскаго населенія въ заработки но
спеціальнымъ промысламъ, находящимся въ связи съ сельскимъ хо*
зяйствомъ. Такъ отдѣльныя мѣстности поставляли едва ли не w
всю Россію землекоповъ, каменщиковъ, штукатуровъ, плотниковъ и
т. д. Крайняя неравномѣрность средствъ къ пропитанію была конечно главной причиной развитія такого порядка. Въ областяхъ,
имѣвшихъ избытокъ и дешевизну рукъ, при недостаткѣ ихъ въ дру?
гихъ частяхъ государства, оброкъ сдѣлался выгоднѣйшимъ для по*
Digitized by CiOOQle
СОВРКМВННИКЪ.
мѣщнка средствомъ полу ченія доходовъ* Крестьянинъ, вынужденны*
бѣдностію земли, поневолѣ уходилъ куда могъ на сторону искать
вспомогательныхъ средствъ существованія во время свободное отъ
мѣстной домашней работы, а оставшаяся за нимъ осѣдлость, семья и
поле возвращали его назадъ къ извѣстному сроку. Такъ среди роднаго дѣйствія крѣпостнаго права образовалась у васъ, сама собою,
особая система вольнонаемнаго труда и свой общественный типъ
работника, въ одно и то же время и кочеваго и осѣдлаго. На Западѣ
этотъ типъ развитъ гораздо менѣе. Западный сельскій работникъ вообще только работникъ; у васъ классъ бобылей или батраковъ весьма
ограниченъ; по этому одному личность нашего сельскаго работника
представляла болѣе нравственныхъ и политическихъ гарантій, чѣмъ
личность западнаго, а потому и меньше нуждалась въ полицейскихъ
стѣсненіяхъ. Паспортная система у насъ имѣла только Фискальный и
крѣпостной смыслъ, давая доходъ казнѣ и обезпеченіе помѣщику и
общинѣ въ исправной уплатѣ оброка и отправленіи барщины. Гораздо менѣе интереса представляла паспортная система для лицъ,
нуждавшихся въ работникахъ,и потому нарушалась ими тѣмъ легче,
чѣмъ необходимѣе были рабочія руки. / Такъ она оставалась на дѣлѣ
почти мертвой буквой для цѣлаго новороссійскаго края, служа тамъ
лишь источникомъ незаконныхъ доходовъ для мелкихъ властей и для
составителей Фальшивыхъ видовъ. Но и для самыхъ помѣщиковъ
врядъ ди паспортъ служилъ существеннымъ обезпеченіемъ; главнымъ
ихъ обезпеченіемъ было во всякомъ случаѣ то. что у отлучавшагося оставались неотъемлемый кровъ, поле и семья, къ которымъ
онъ возращался, и эта семья оставалась во всякомъ случаѣ въ распоряженіи владѣльца. Съ упраздненіемъ крѣпостнаго права не отмѣнились эти условія, дѣлавшія изъ нашей паспортной системы излишнее ярмо; напротивъ, они должны получить еще болѣе значенія.
Если крѣпостной кровъ, поле и усадьба служили достаточной
притягательной силой для работника, отправляющагося въ заработки» и дѣлали его все-гаки осѣдлымъ человѣкомъ, то нѣтъ причины
думать, чтобы свободный клочокъ земли и свободная усадьба могли
служить меньшимъ отводомъ отъ бродяжничества. А съ упраздненіемъ крѣпостнаго права естественно долженъ увеличиться запросъ
на вольнонаемный трудъ, потому и усилится неразборчивость нанимателей относительно Полицейскихъ Формальностей.
Вслѣдствіе такихъ причинъ наша паспортная система не могла
быть удержана безъ явнаго стѣсненія; она и подвергнута въ настоящее время пересмотру особой коммиссіи въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ.
При такомъ положеніи дѣ<а, введеніе какихъ либо новыхъ доDigitized by LnOOQle
ПРАВИЛА ДЛЯ НАЙМА РАБОЧИХЪ.                       5
волнительныхъ видовъ, или спеціальныхъ рабочихъ свидѣтельствъ
можетъ быть допущено, конечно, только съ крайней осмотрительностію: ясно, что, въ случаѣ удержанія паспортовъ въ какомъ бы то
ни было видѣ, вводить новыя, независимыя отъ паспортовъ рабочія
| свидѣтельства значило бы прямо усложнять паспортную систему,
Облегченіе которой было первой задачей пронята. Если же предположить совершенную отмѣну паспортовъ съ замѣной ихъ новымъ
спеціальнымъ видомъ рабочихъ свидѣтельствъ, то эти свидѣтельства въ свою очередь могли бы стать настолько же, или даже болѣе
стѣснительными, чѣмъ прежніе паспорты, и самое дѣло чрезъ это
ие было бы подвинуто ни на шагъ впередъ.
Ближе разсматривая постановленія проэкта,не трудно убѣдиться
что дѣйствительно таковы должны быть послѣдствія рабочихъ жни*
жекъ, если онѣ будутъ введены въ томъ видѣ, какъ онѣ предположены.
Оставляя въ сторонѣ вопросъ о паспортахъ, проектъ полагаетъ
обязать собственно сельскихъ рабочихъ, на случай найма, брать особыя рабочія книжки, выдаваемыя изъ волостныхъ правленій, раіушъ и думъ,съ платою по 5к. с. Книжки эти должны быть о двухъ
граехъ: въ первой означается — когда и у кого нанялся работникъ,
и во второй ставится отмѣтка хозяина о томъ, что онъ правильно
разсчитался. Книжки не замѣняютъ паспортовъ, и только должны
служить рабочимъ вмѣсто видовъ въ тѣхъ случаяхъ, когда по дѣй*
ствующимъ законамъ не полагалось требовать паспортовъ отъ ра*
бочихъ.
Итакъ по проектированной системѣ въ одномъ случаѣ работникъ обязанъ будетъ имѣть два свидѣтельства, вмѣсто одного достаточнаго прежде; во второмъ — человѣкъ, вовсе ве стѣсненный до
еляхъ поръ обязанностью имѣть какой либо видъ,будетъ подчиненъ
теперь этой обяэаянѴсти» Въ етомъ ли будетъ состоять облегченіе?
4 Кромѣ того проектъ предположилъ ввесть еще ноый видъ актовъ въ Формѣ разсчетныхъ* листовъ, которые должны выдаваться
каждый розъ нанимателемъ работнику взамѣнъ рабочихъ книжекъ,
остающихся на все время найма въ рукахъ нанимателя.
Итакъ отношенія, для которыхъ прежде считалось достаточнымъ одного акта, г. о. паспорта, будутъ требовать трехъ отдѣлъ*
пыхъ ажськевиыхъ свидѣтельствъ;
Среди народа, между которымъ столь «ало распространена гра~
мотностъ, тэкое угложценіе письменныхъ Формальностей, конечно,
трудна тзтргк облегченіемъ. Спреншвается замѣнъ, насколько ново
введеніи эти могутъ быть оправданы своями особыми основаніями
сѣ точкщ зрѣнія окрикъ рутинистокъ.
Digitized Ьу LooQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Рабочія книжки вводятся съ цѣлію обезпечить правильный раэ*
' счетъ работника съ хозяиномъ,но цѣль эде могла быть достигнута!
безъ особенныхъ книжекъ: можно дѣлать тѣ же отмѣтки на паспортѣ, не затрудняя волостныя правленія ни заготовкой особыхъ бланковъ, ни особымъ дѣлопроизводствомъ. Но нельзя одобрить и самой
цѣли» для которой вводятся книжки*, отмѣтки этого рода, въ какомъ
бы видѣ ни были допущены, дали бы рѣшительный просторъ произволу нанимателя и отдали бы крестьянина въ новую крѣпостную зависимость. Наниматель можетъ сдѣлать отмѣтку во вредъ работнику,
или даже отказаться дать ее вовсе подъ разными предлогами. Онъ
можетъ заявить, напримѣръ, что хотя рабочій и пробылъ у него извѣстное число дней, но работалъ меньшее число часовъ въ сутки противъ условленнаго. Такія стѣсненія повлекутъ за собою судебное
разбирательство, которое, какъ бы ни было быстро, потребуетъ извѣстнаго времени, а между тѣмъ дѣло можетъ происходить въ горячую рабочую пору, и работникъ можетъ быть уже ранѣе обязался
прибыть на новую работу къ извѣстному сроку. Онъ не исполнять
обязательства, это неисполненіе обратится и ему ж новому нанимателю въ явный ущербъ, который трудно вознаградить какимъ быю
ни было искомъ объ убыткахъ.
Если старая система паспортовъ оказалась уже и при прежнемъ
порядкѣ вещей стѣснительною и даже почти вовсе Непримѣнимою
къ цѣлому краю, если она вела только нъ напраснымъ злоупотребленіямъ, то при увеличивающейся потребности на рабочія руки, вдвое
или втрое усложненная система останется еще болѣе безъуспѣшяоях
Она осталась бы безъуспѣшною и тогда, еслибы ради упрощенія
, всей системы при введеніи рабочихъ книжекъ отмѣнены были паоиорты. Поддѣлка документовъ стала бы еще болѣе легкою, и обезпеченіе нанимателей въ правильномъ разсчетѣ осталось бы однимъ
канцелярскимъ обольщеніемъ. Контроль въ этМъ случаѣ, возможный надъ городскимъ или Фабричнымъ работникомъ, положительно
невозможенъ надъ сельскимъ работникомъ, особенно у насъ, гдѣ работникъ можетъ обходить значительныя врострмктва, увѣренный
вездѣ почти найти заработки.
Этотъ контроль возможенъ лишь въ мѣстахъ густо населенныхъ,
гдѣ существуетъ избытокъ рабочихъ рукък гдѣ дальнее передвиженіе представляетъ мало выгодъ, гдѣ работниян болѣе связаны своим> настоящимъ мѣстомъ работы. Но тамъ ато самое обстоятельство служитъ ручательствомъ правильныхъ разсчетовъ рабочихъ съ
хозяевами. Поэтому Англія ве нуждается м въ какихъ разсчетныхъ
книгахъ яля своихъ работниковъ» Мы.сказали, что контроль этотъ
возможенъ у насъ только надъ.городскими и>Фабричаымш работай?
Digitized by Google
правила дані вмѣни млочихъ.                          V
хама,. которые должны тѣсниться вѣ «дномъ, мѣстѣ, такъ чтя обиженный хэмимъ всегда имѣетъ яоаиожяость преслѣдовать яеиепрв»
наго работника на.ближайшей Фабрикѣ. Сярешиваетея, йеной коты*
тронь будетъ возможенъ вредя мотивъ, селъ ярипятидесятиьерст-номъ разстояніи отъ.усадьбы до усадьбы, или, возможенъ ли огь
надъ бѣлорусскимъ работникомъ, моторый копалъ колодезь въ Кры»
му, потомъ переѣхалъ въ Одессу, и возвратился va родину?
Даме и ва іЗамадѣ,. въ етраяахъгоравдо болѣе эаселевныхъ, какъ
напримѣръ Фрвнція-чоткудакоммиссія очевидно взяла предполонмивіе о рабочихъ книжкахъ, — книжки эти, имѣя по закону 1854г. сипу
паспортовъ, введены лишь.для гародсвихъ и Фабричныхъ работниковъ. Та же установленіе отвосигтельао сельонихъ работниковъ здѣвр
было предлагаемо иѣсколько раяъ. и каждый разъ отвергалось, сяядо былъ были въ. этихъ проектахъ неудобства, попозволявшіядотъ
имъ дальнѣйшаго хода.                                                  
Кромѣ того, даже во Франціи, гдѣ подобны» книжки введены
только для Фабричныхъ работниковъ, ояѣсуществуютъвя условіяхъ
гораздо менѣе стѣснительныхъ, чѣмъ предположено для пасъ. Тамъ,
во-первыхъ, положительно воспрещается хозяину дѣлать въ квИЖ-ь
какъ какія либо аттестаціи р поведеніи работника; въ башемъ проэктѣ объ этомъ умалчивается. Далѣе, тамъ хозяинъ, принявшій рді
ботинка безъ книжки, облагается штрамоиъ отъ 1 Фр. до 15 Фр,, ме
жду тѣну» какъ по нашему проекту хозяивгъ подвергается или взы*
сканію. яіграФа, рапеяіеацагоея суммѣ, слѣдующей рабочему за вс*
везажитое имъ у прежняго нанимателя время, или же, если прежній1
наниматель признаетъ этотъ штрафъ недостаточнымъ, то отвѣт*
сквуегь въ понесенныхъ имъ яровъ- самовольную отлучку рабочаго
убыткахъ. Такай отвѣтственность превосходитъ, конечно, всяжуй
«Цру строгости.
Наконецъ, во Франціи законъ добавляетъ отъ-обязанности имѣти
книжки тѣхъ работниковъ, которые состоятъ членами общества
взаннвапо вопоцоществввпвія. Спрашивается, насколько обязательвы должны быть по нашему проекту рабочія книжки ври работавъ,
оправляемыхъ артелями отъ сельскихъ обществъ? На этотъ вопросъ
проектъ не даетъ отвѣта*
Во Франціи, гдѣ введены книжки для Фабричныхъ работниковъ,
умеяреблвшеакнщрекъ не «опраягеро въ тѣми веудоботнапи Пъ случаѣ ивъ иотерн или ивобще нѳобхвннмостм шшѣмггь старую книжку
н*воА,<съівакфкн»ов»лолящф быть;сопряжепо-у насъ? тамъ, гдѣ мѣ*
сто мѣизаосажі работва шпшх всегда еовиадаетъ съ мѣстомъ егб
работы, замѣна отароѣфшвжкишкввю предстамлміщі, конечно, Горамо.;6одѣе леткой,-яѣіг іу нЬсъ, гдѣ работникъ отходитъ для эара»
Digitized by LnOOQle
ботокъ за сотни верстъ отъ мѣста своего постояннаго водвормія.
Между тѣмъ въ проэктѣ обстоятельство ото совершенно упущено
изъ вшиванія. Онъ предполагаетъ постановитъ, что когда испишется
первая рабочая книжка, то рабочему выдается новая, а рабочій, потеря вшіК рабочую книжку, обязанъ кемедленао заявитъ о темъ мѣст
ной полиціи и указать мѣсто послѣдняго найма* Полиція, по надлежащемъ удостовѣреніи, выдаетъ рабочему свидѣтельство съ обозначеніемъ отзыва послѣдняго нанимателя; это свидѣтельство рабочій
представляетъ въ то мѣсто, откуда была* выдана прежняя книжка,
для полученія новой.
Положимъ теперь, что работникъ изъ Тульской или Орловской
губерніи зашелъ въ Херсонскую пли Екатеринославскую, что случается довольно часто, и здѣсь у него исписалась или утратилась
книжка. Спрашивается, въ какое онъ поставленъ положеніе означенными правилами? По смыслу приведенной статьи онъ долженъ явитъ43 жь екатеринослявскій земскій судъ и заявить о вронажѣ. Судъ будетъ требовать отъ помѣщика, у котораго омъ работалъ, удостовѣреніе о пропажѣ книжки, и за тѣмъ напишетъ рабочему свидѣтельство
о темъ, что онъ дѣйствительно кончилъ разсчетъ, и что книжка его
затерялась. Сколько пройдетъ на это времени, в что въ это время
долженъ дѣлать рабочій, не имѣя возможности по запону наняться
въ другомъ мѣстѣ за неимѣніемъ книжки? Наконецъ, но полученіи
свидѣтельства, рабочій вмѣсто того, чтобы продолжать заработки,
долженъ будетъ отправиться изъ Екатеринославля, положимъ, въ мфирскій уѣздъ Тульской губерніи для полученія повой рабочей
книжки.
Но вѣдь рабочій заранѣе могъ заключить условіе, по которому
обязался начать работу съ извѣстнаго числа у другаго хозяина. И
такъ онъ долженъ будетъ нарушить это условіе по случаю потери
доцккні а новый наемщикъ, который нарочно законтрактовалъ его
Р*вѣе«; чтобы тѣмъ вѣрнѣе обезпечить себя въ рабочихъ рукахъ, понесетъ убытокъ» котораго будетъ вправѣ искать съ работника, особенно веди новое условіе было обезпечено неустойкой. Сколько
дрлжмопроизойти отсюда убытковъ и стѣсненій для обѣихъ сторожъ,
и кѣмъ и когда будетъ исполняться такой порядовъ?             < 1
. Ясно, что предподежевная проектомъ система можетъ*только
сат> /сложеніемъ паспортнаго порядка и отдать крестьянъ въ мовулфѣностную аевмеимосгь. всякому нанмматежо; что эта система
HPMWkxnhkmhm съ. ѵѣкяшго* крупа городскаго забраннаго.быта,
ццейримѣнонмая къ сельсаому м однимъ европейскимъ знвбмодотмьствомъ» рѣннгЕалмео несовмѣстна съ ншросей, кочевой смогежой
заработковъ» раэмвшойея въ Россіи. Теперь самъсобзй мозпижегъ
Digitized by Google
ПРАВИЛА ДЛИ НАЙМА РАБОЧИХЪ.                       0
наконецъ вопросы есть ли, дѣйствительно, какая либо основательная
причина вводить, не говоря уже о рабочихъ книжкахъ, какія либо
полицейскія мѣры подобнаго порядка и было ли бы это даже справедливо?
Исключительная цѣль проекта — обезпеченіе правильнаго разсчета
работника съ нанимателемъ. Спрашивается: насколько интересъ
нанимателя не обезпечивается въ этомъ случаѣ другими средствами?
До сихъ поръ эти средства дѣйствительно считались недостаточными
еъ точки зрѣнія нанимателей;'законъ вовсе не ограждалъ словесныхъ
сдѣлокъ, между тѣмъ какъ всѣ наймы совершались на дѣлѣ словесно. Тутъ единственнымъ огражденіемъ правильнаго разсчета служилъ паспортъ, который на время найма оставался въ рукахъ нашамаггеля; но часто наймы обходились и безъ такой предосторожности.
Теперь предполагается дать законную силу словеснымъ сдѣлкамъ,
облегчить договоры письменные и оградить тѣ и другіе ускореннымъ разбирательствомъ. Словомъ, нанимателямъ предоставляются
1Ѣ гражданскія гарантіи, которыя можетъ датъ законодательство, не
выходя изъ обыкновеннаго круга гражданскихъ мѣръ; а нововведеніе въ родѣ рабочихъ книжекъ было бы выходящей изъ обыкновеннаго порядка полицейской мѣрой, стѣсняющей одинъкласеъ, — классъ,
самый бѣдный, классъ работниковъ въ пользу класса нанимателей, и
безъ того во всѣхъ отношеніяхъ болѣе обезпеченнаго. Каной чревВычайной необходимостью оправдывалась бы такая мѣра, которая
на другой день дарованія крестьянамъ общихъ гражданскихъ правъ
налагала бы на эти права новыя стѣсненія?
Переходимъ теперь къ предположеніямъ проекта о томъ, какъ
облегчить порядокъ совершенія договоровъ по найму.
Проэктъ допускаетъ заключеніе словесныхъ договоровъ вгь присутствій свидѣтелей, и за тѣмъ представляетъ рядъ правилъ о заключеній письменныхъ договоровъ.
11 Чтобы опредѣлить, въ какой степени проектируемыя правша могутъ достигнуть твоей цѣли, коммиссіи прежде всего предстояло
рѣшить вопросъ: какого рода сдѣлки, письменныя или словесный,
болѣе соотвѣтствуютъ требованіямъ сельскихъ наемщиковъ и рабЬТийЫѣъ, и нй этомъ основаніи сообразить, которымъ изъ нпъ
Должно принадлежать главное мѣсто въ дѣйствительности, Отъ раэ*
рѣшенія логб Вопроса должна была Зависѣть степень вниманія
тфеѣкТн гъ сдѣлкамъ того или другаго рода. Такъ, если оойершежіе
пмсьиенныхъ актовъ можетъ стать дѣйствительно обминъ норяд*
кѣйъ Иъ ДѢЛДОЬ но найму, тб нѣтъ необходимости давать особейМйій просторъ е/ѣлкяйъ словеснымъ, и наоборотъ; n противномъ
ЫучВѣ дбДжиь быть обращено особенное вниманіе на ннредѣмн*
Digitized by LnOOQle
10                       СОВРКМХНННКЪ.
ные порядка словесныхъ сдѣлокъ. При этомъ, повидимому, вели*
было забыть, что заключеніе письменныхъ договоровъ съ сельскими
работниками, даже въ мѣстахъ, гдѣ наиболѣе распространена грж*
мотность, какъ напримѣръ въ Англіи, составляетъ рѣдкость. Въ
этихъ странахъ, гдѣ осѣдлость работника опредѣляется мѣстомъ его
насущной работы и вся земля обработывается чужими руками, гдѣ
всякій землепашецъ есть непремѣнно чей нибудь работникъ, установились свои обычные сроки и условія найма,.которыя дѣлаютъ излишнимъ заключеніе письменныхъ договоровъ. Въ Англіи наемъ
сельскихъ работниковъ считается обыкновенно отъ Михайлова дня
до Михайлова дняслѣдующаго года, а наемъ слугъ помѣсячно. Во
франціи точно такъ же наемъ сельскихъ работниковъ существуешь
почти исключительно въ одной словесной Формѣ; даже условіи съ
рядчиками заключаются обыкновенно безъ письменныхъ Формальностей. Мы уже говорили, что.у насъ существовалъ до сихъ поръ
вольнонаемный трудъ въ довольно значительномъ размѣрѣ, и суще
ствовалъ также безъ письменныхъ договоровъ, несмотря на то, что
законы наши отказывались до сихъ поръ отъ всякаго обезпеченія
словесныхъ сдѣлокъ.
А если взять въ разсчетъ отношенія грамотности у насъ и на 3*:
налѣ, то очевидно будетъ, что.письменные договоры едва ли могутъ подучить серьёзное примѣненіе въ нашемъ сельсво-хозяйствещ
номъ бытѣ, и что одни лишь облегченія Формальной стороны, къ
которымъ стремился проектъ, ве могутъ быть достаточнымъ побужденіемъ къ предпочтенію письменныхъ сдѣлокъ, словеснымъ»
Какъ бы ни были облегчены Формальности заключенія письменной
сдѣлки, она всегда будетъ представлять болѣе хлопотъ и затрудненій, и нужно, чтобы хлопоты ото вознаграждались какими нибудь
преимуществами. Особенно явны должны быть эти преимущества у
насъ, гдѣ заключеніе всякаго письменнаго акта справедливо вредставдвется для крестьянина рискомъ, потому что- гдѣ аамѣщана
письменность, тамъ грамотный естественно будетъ имѣть перевѣсъ
передъ неграмотнымъ. Крестьянинъ.иястинктицно долженъ поэтому
быть недовѣрчивъ къ висьмеевнмъ сдѣлкамъ. И склонитъ его въ ।
m пользу могутъ лишь слишкомъ осязательныя прямыя выгоды, '
Выводы же етж заключаются не въ одномъ облегченіи внѣшнихъ
Формальностей, ие и въ существѣ правъ, предоставленныхъ логовоpan трй и другой ннъ.доіюмрмвеющцхсд сторонъ. Внѣшнія Форг
маянмста иякмиеиныхъ сдѣлокъ дѣйствительно.облегчаются проМс
тыгЪ? но надробнѣе, реасмэтрива я предположенныя правила «о од
ренш ахъ сущности, нельзя не замѣтить чревъ Индъ не тоДке-И
уренЖевфшяваюъм нейАЖвжід двухъ догораржвающнкся сторонъ» же
Digitized by Google
ПРАВИЛА ДЛЯ НАЙМА РАБОЧИХЪ.                       Ц
даже дается замѣтное преимущество нанимателю. Въ этомъ, отнщпе?
ніи, однимъ изъ самыхъ,важныхъ и затруднительныхъ вопросовъ
при опредѣленіи договорныхъ отношеній законодательнымъ поряд*
комъ составляетъ вопросъ о преждевременномъ кассированіи догр
вора.                                                                 {
Особенно важенъ этотъ вопросъ у насъ, при вщцедщемъ въ»
обычай отсутствіи всякаго признанія неприкосновенности договора
возбуждавшемъ до сего времени жалобы со стороны нанимателей
По новому проекту такое кассированіе предоставлено въ извѣстныхъ
случаяхъ мировому посреднику, и однимъ изъ такихъ случаевъ при
звано: когда наниматель, по измѣнившимся обстоятельствамъ, не въ
состояніи содержать прежняго числа работниковъ или служителей. t
Правило это взято изъ Фабричнаго порядка. Оно существуетъ
въ Англіи, гдѣ положеніе сельскаго работника, по густотѣ заселенія
и по самому характеру земледѣлія, весьма близко подходитъ къ по
іоженію работника Фабричнаго. Оно существуетъ на томъ одностоп
роняемъ основаніи, что Фабриканты подвержены ежедневнымъ на
предвидѣннымъ коммерческимъ кризисамъ, среди которыхъ вдругъ,
останавливаются работы по извѣстному отдѣлу производства; ня
даже и въ Англіи это правило, какъ бы оно ни было несораведлит
во само по себѣ, все-таки обезпечивается положительнымъ запро
щеніемъ хозяину замѣнять отходящихъ работниковъ новыми; а
условія Фабричнаго производства и судебныя средства страны даютъ
работникамъ въ этомъ случаѣ извѣстную возможность контроля
надъ хозяиномъ и удовлетворенія въ случаѣ его злоумышленности.
Въ нашемъ проэктѣ это право нанимателя не ограничивается нимг
кнмн условіями. Понятно, какія послѣдствія должно имѣть для кре?
странъ такое право нанимателя въ нашемъ быту. Иными словами
тутыюбтановляется ни болѣе, ни менѣе, какъ то» что нанявъ рабол>
ивка по письменному договору, наниматель будетъ вправѣ врегдя
уволить его подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ лишній. Мало того, рнъ
можетъ сдѣлать лучше. Намявъ крестьянина за извѣстную плату, онъ
можетъ пользоваться этимъ правомъ, канъ угрозой, чтобы заставитъ
крестьянина во всое время согласиться на сбявку. Онъ можетъ ржп
мт в> чужой губерніи цѣлую артель, которая къ нему придетъ зр
нѣсколько сотъ верстъ, и нотамъ оторваться невозможностію содер
мать ее. Словомъ» означенной статьей работницъ отдается,соаер
ирадо въ руки нанимателя. Иза-за какихъ выгодъ иди гарантій non
Цѣ этого крестьянинъ предпочтетъ письменный договоръ слорееМп 4
му? что овърьодраегь отъ этого? Кажется» что давъ'такое лрнА
нанимателю, коммиссія уже вовсе не могла разсчитывать, лэдйд
истинные дооворьі.стали у цасъ въ большомъ ходу, несмотря на
Digitized by LnOOQle
І2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣ Формальныя облегченія, которыми она старалась ихъ обставить.
Главное и, вѣроятно, почти исключительное значеніе будутъ имѣть
договоры словесные. Во если за нанимателемъ сохранится возможность во всякое время уничтожить договоръ, то врядъ ли крестьянинъ будетъ побужденъ держаться своего слова крѣпче, чѣмъ это
было у него до сихъ поръ въ обычаѣ. Всякое преимущество нанимателя будетъ вести крестьянина къ слабому исполненію обязанности, и только совершенная равноправность обѣихъ сторонъ можетъ
дать какую нибудь нравственную силу условіямъ; иначе крестьянинъ
или будетъ прямо не исполнять условленнаго, или вовсе отказываться отъ всякихъ договоровъ, чтб вмѣсто пользы обратится во
вредъ самимъ нанимателямъ.                *
Обращаясь спеціально къ постановленію проэкта о словесныхъ
Договорахъ, замѣтимъ, что словесные договоры уже и прежде составляли у насъ главное основаніе вольнонаемнаго труда, а потому
одно ихъ введеніе въ законную силу не представляетъ еще само ро
себѣ ощутительнаго облегченія, если придавая Формальную силу
этимъ условіямъ и распространяя ее на всѣ виды наймовъ, законъ
не сообразитъ и не предупредитъ тѣхъ невыгодныхъ для той или
другой изъ договаривающихся сторонъ послѣдствій, которыя могутъ проистекать изъ особаго характера той или другой словесной
Сдѣлки, по неизбѣжной неопредѣленности словесныхъ договоровъ
вообще. Слѣдовало обратить вниманіе прежде всего на тѣ различные виды словесныхъ наймовъ, которые существуютъ уже на практикѣ, то есть, на различіе простыхъ наймовъ отъ подрядныхъ, надѣльныхъ и наймовъ артелями. Это было бы тѣмъ легче для коимиссіи, что иностранныя законодательства, гдѣ словеснымъ условіямъ давно данъ большой просторъ, іакже дѣлаютъ нѣкоторое различіе Между наймомъ личнымъ' ва всякаго рода работу и наймомъ
подряднымъ на издѣльную работу.
*’ Въ этомъ отношеніи, у насъ слѣдовало обратить вниманіе на особый родъ найма черезъ рядчиковъ, чтобы оградить крестьянъ
отъ ихъ злоупотребленій. Нынѣшній порядокъ этого рода наймовъ
представляется крайне неудовлетворительнымъ. Всѣ условія заключаются непосредственно между нанимателями и рядчикомъ, который
Обязуется поставить отъ себя къ извѣстному сроку рабочихъ и заби*
раетъ ні нихъ деньги Слуіаётся, что рядчикъ или не въ состоянія
будетъ нанять рабочихъ за цѣну, на какую разсчитывалъ, и потону
обѣщанъ имъ высшую/ не въ состояніи бываетъ съ ними раэсчиіЭТъсЛ, — или принявъ забранныя деньги, Новсё не разсчитываетъ ptбочитѣ, а деньги оставляетъ у себя.
1 ’’ вудя nd ïapàKTеру йаШёго сельскаго бЫта, МоМмиссія могла дуDigitized Ьу <z.ooQle
ПРАВИЛА ДЛЯ НАЙМА РАБОЧИХЪ.                       13
мять, что значительная часть собственно сельскихъ работъ будетъ
отправляться у насъ по найму подряднымъ порядкомъ цѣлыми огуламн, артелями или такими рядчиками, которые будутъ уже поставлять рабочихъ отъ себя, а обыкновенный наемъ будетъ имѣть почти
исключительное значеніе* въ наймѣ прислуги.
На эти виды найма должно было бы потому обратить особенное
вниманіе. Между тѣмъ въ проэктѣ объ нихъ упоминается только между прочимъ, а о наймѣ чрезъ рядчиковъ даже не упоминается
вовсе. Неполнота эта можетъ повести къ безпрестаннымъ недоразумѣніямъ и ущербамъ.
Сознавая всю существенную важность словесныхъ наймовъ и необходимость дать имъ какъ можно болѣе простора, нѣкоторые рутивисты изыскивали особыя средства придать какъ можно болѣе Формальной силы и опредѣленности этого рода наймамъ, безъ отягощенія договаривающихся, и тѣмъ хотя на первое время сдѣлать вполнѣ удовлетворительными словесныя сдѣлки по всякаго рода наймамъ,
какъ для нанимателей, такъ и для работниковъ, бъ этомъ отношевіи обращали вниманіе на 107 ст. XI Т. Уст. Фабр., которая предоставляетъ на волю хозяину заключать съ работниками письменныя
условія, иди замѣнять ихъ выдачей работникамъ разсчетныхъ листовъ. Этотъ упрощенный способъ условій весьма распространенъ ж
ва фабрикахъ, и въ наймахъ для другихъ работъ. Книжки изготовляются въ полицейскомъ управленіи и продаются по доступной
цѣнѣ (10 к. с.). На заглавномъ листѣ между бланками означаются
вкратцѣ каждый разъ условія найма, книжки находятся въ рукахъ
работниковъ и представляются каждый разъ нанимателю или конторщику для разсчетныхъ отмѣтокъ.
Несложная Форма условій этого рода и довѣріе, которымъ онѣ
пользуются въ рабочемъ классѣ, служили для нѣкоторыхъ доказательствомъ, что онѣ приспособлены къ надобностямъ рабочихъ.
. Этими книжками полагали воспользоваться, какъ дополненіемъ словесныхъ сдѣлокъ, которое давало бы послѣднимъ силу письменныхъ
условій; думали такимъ образомъ безъ всякихъ стѣсненій мало по
налу вытѣснить изъ употребленія чисто словесные наймы. Если бы
при томъ употребленіе разсчетныхъ книжекъ было необязательно,
то онѣ можетъ быть и вошли бы въ обычай между сельскими
рабочими, давая словесному договору всѣ выгоды письменныхъ сдѣлокъ и почти вовсе не усложняя словесныхъ сдѣлокъ.
Но въ проэктѣ опять упущено изъ виду то существенное значеніе, которое другіе думали придать разсчетнымъ книжкамъ. Правда,
вводятся разсчетные листы, но значеніе ихъ совершенно другое. Они
вовсе не замѣняютъ письменныхъ условій и даже не имѣютъ ихъ
Digitized by Google
14,,г'    оъйімканиігь. 1
характера. Выдавать ихъ постановляется безразлично всѣмъ работникамъ, независимо отъ того, работаютъ они по письменному
ши словесному условію. Они не свидѣтельствуютъ объ условіяхъ,
ва которыхъ наняты рабочіе, а служатъ лишь для повѣрки разсчетовъ между хозяиномъ и работникомъ, составляя какъ бы вторую
подробную рабочую книжку, не болѣе. Въ такомъ видѣ они, конечно, не могутъ отвѣчать требованіямъ, которыя нами указаны.
Изложенныя соображенія имѣли цѣлью показать, что всѣ условія, необходимыя съ точки зрѣнія самой рутины для достиженія цѣлей
коммиссіи, упущены изъ виду въ проактѣ. Права договаривающихся
сторонъ опредѣляются въ немъ очень неравномѣрно, такъ что крестьяне должны подвергнуться полному произволу нанимателей.
* Таковы главныя положенія проекта; нужно ли входить въ его
подробности и упоминать, напримѣръ, о постановленіяхъ, которыя
предписываютъ работнику обходиться почтительно съ хозяиномъ, а
хозяина убѣждаютъ платить за то человѣколюбіемъ. Не говоря о
томъ, что такія постановленія врядъ ли могутъ служить къ чему нибудь, невольно спрашиваешь: отчего же въ одномъ случаѣ предписывается почтеніе, а въ другомъ человѣколюбіе? Какъ же согласить
ото различіе съ общими постановленіями о сословной равиоирмпости?
Но мы не хотимъ ворваться въ мелочи. Пусть по главнымъ чертамъ проекта, разобраннымъ нами, разсудитъ самъ читаггель: станетъ ли легче русскому рабочему отъ подобныхъ правилъ, ши ствнетъ ему можетъ быть хуже. Дальнѣйшія же подробности проекта
предоставимъ разбирать другимъ.
