IV.
ОШТЫ ОТІРИПІ 1 ЮОВПТПІІ.
«Оборотни де должны быть сѵѣоіввмкы
съ упырями, хотя тѣ  другіе вредны.
Оборотнями называются люди, превріщи
щіеся въ животныхъ, обыкновенно нечистыхъ; упыри же, сохраняя человѣчесгіі
видъ, сосутъ кровь изъ беззащитныхъ лвдей. Противъ оборотня достаточно вачураться; противъ упырей столь легкое средство недостаточно; отъ нихъ можно ивбавапъея не иначе, какъ» и т. д.
«Смазанія Русскаго Народа», И. Сахарова.
При отмѣнной остротѣ ума, я обогатилъ умственную и матеріальную жизнь рода человѣческаго многими важными открытіями. Но, по- несчастной судьбѣ моей, всегда оказывалось, что къ
каждомъ сдѣланномъ мною избрѣтеніи уже предупредилъ меня ктонибудь другой. Человѣчество нимало не теряло отъ этого роковаго
для меня обстоятельства; людямъ было даже гораздо выгоднѣе, что
ходъ усовершенствованій подвигался впередъ, не дожидаясь моей изобрѣтательности. Но каково было видѣть мнѣ себя лишающимся признательности и славы, какими награждаются благодѣтели рода человѣческаго и творцы новыхъ эпохъ въ наукахъ! Каково было видѣть
мйѣ, что предвосхищенъ кѣмъ нибудь каждый изъ безчисленныхъ
лавровыхъ вѣнковъ, заслуженныхъ мною? Отъ этого развилась во
мнѣ хандра. По природѣ человѣкъ веселый я съ утра до ночи хохочу: самые угрюмые люди увлекаются заразительнымъ, добродушнымъ
моимъ смѣхомъ. Меня даже w впускаютъ въ тѣ семейспа, гдѣ есть
грудныя малютки, ибо распаты моего спѣла яе дЩотъ имъ спать, и
трое младенцевъ уже йодвергдис» падучей'болѣти, будучи внезапно
пробуждены громогласными ѣзрывамй моей веселости. Но не знаютъ
люди, что ракъ скорби пожираетъ сердце мйймаго весельчака. Я
мучусь день jé Ночь вышеупомянутымъ' убійственнымъ ’ обстоятельствомъ.              і.                  (
Рядъ предвосхищеній моей славн начался съ вамой ранней юноDigitized by Google
снастокъ.                              43
ея, когда я открылъ металлическій термометръ; черезъ трш мѣсяца
я прочелъ, что это кбрѣтеніе гораздо раните женя ежѣлямь Брегетъ
Я проклялъ злонамѣреннаго часовщика, сунувшагося не въ свое1 дѣло,
какъ будто нарочно съ цѣлью напакостить мнѣ. По изобрѣтеніи металлическаго термометра, я обратилъ свою мысль отъ физики къ ца*
тематикѣ,. и открылъ Цыотоноръ биномъ; но черезъ. двѣ недѣли
узимъ> что открытый мною биномъ есть Ньютоновъ.. Запишись ’мн
резъ нѣсколько времени русскою исторіею, я, открылъ -пеиіалость
и благотворность въ дѣйствіяхъ Іоанна IV Васильевича, а потомъ,
размысливъ о политической экономіи, постигъ необходимость не допускать привоза машинъ изъ-за границы въ Россію. Но оказалось,
что первое открытіе предвосхищено у меня знаменитымъ нашимъ
историкомъ г. Соловьевымъ, à второе отпечатано въ журналѣ, редакторомъ котораго былъ глубокоуважаемый мною Иванъ Кондратьевичъ
Бабстъ, также профессоръ московскаго университета. Съ ними обоими сходился, я въ мысля» неоднократно, особенно въ ивісляхлйо
тонъ,, какъ надобно расправляться съ молодежью.. Траюіайгъме4
ня только то, что я не увѣренъ — раздѣляютъ ли мнѣніе мое,
г. Соловьева иг.Бабста, во всей силѣ его, молодые ученые проФавора московскаго университета, г. Ѳ. Дмитріевъ и г. Чичеринъ? Въ г. Леонтьевѣ я увѣренъ; но достигла ли молодая пара
той. опредѣлительности послѣдняго вывода, какою- гордийся iы
ученые вполнѣ зрѣлые (я, г. Соловьевъ и г. Бабстъ)? Принципъ г. Чичерина основателенъ: наука сама по себѣ, жизнь сама нб
себѣ, и наукѣ нѣтъ до нея дѣла. Изъ этого конечно слѣдуетъ,что если
не только учащагося юношу, во хотя бы и вполнѣ ученаго мужа стали мы сѣчь, это ни мало не помѣлило бы его успѣхамъ въ наукахъ:
вѣдь сѣченіе — дѣло жизни, а не науки, и розга ни мало не прикаса&еЛ
къ благороднымъ, скрытымъ подъ черевомъ органамъ,’котбршт ши
знаетоя научная истина:, ученый, раздѣляющій принципы гг.          Дми*
тріева и Чичерина, можетъ безмятежно мыслнпъ о leges barbarorum и
Областныхъ учрежденіяхъ, месиотря ни на какія соприкосновенія из
вѣстныхъ предметовъ растительнаго царства съ органами его оргамнашь не занммашцшися мышленіемъ. Такъ, я льщу себя надеждой,
что г. Ѳ. Дмитріевъ увлечетъ за собою къ этому положенію своихъ
друзей англійскаго московскаго клуба, а г. Чичеринъ приметъ erd
среди аудиторіи. Но я только лыцу себя надеждой, а полной увѣренности у меня еще нѣтъ.                        Мои открытія не ограничивались общими тучными истинами: я
глубоко прозрѣвалъ и конкретные Факты. Напримѣръ, ири появленіи.
«Очерковъ Англіи и Франціи» г. Чичерина, я прозрѣлъ философскимъ взоромъ, что молодой ученый скоро будетъ понимать обязанDigitized by LnOOQle
46                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
моста полицейскаго служителя въ совершенствѣ, какого не досиьгаютъ самж нолицейскіе чиновники. Но и это открытіе нредвосхкпвлъ
у меня нѣкто, накисавшій еще въ 1859 году:
«Г. Чичеринъ не замедлить сдѣлаться мертвымъ схоластикомъ, и
будетъ философскими построеніями доказывать историческую необходимость каждаго предписанія земской полиціи, сообразно теоріи безпристрастія. Потрмъ историческая необходимость можетъ обратиться у вето
м въ разумность» («Соврем.» 186* г. 4f 5. Критика, стр. S8.
Я могъ бы безконечно продолжать перечень открытій, предвосхищенныхъ у меня отчасти современниками, отчасти предками. Чтобы
говорить только о современникахъ, скажу, что кромѣ одного только
человѣка, — котораго я за то и любилъ, — кромѣ Конрада Лиліеншвагера, не было ни одного извѣстнаго писателя, который не предвосхитилъ бы у меня какихъ нибудь хорошенькихъ мыслей. Напримѣръ:
имя првдвосхжившдго.                   ПЩДВОСХИЩЕННДЯ имъ у мкня мысль.
Г. Альберпиш..                   Письмо изъ Турина, напечатанное въ № 3
«Совр.р 1861 г., проникнуто ненавистью къ національной независимости и пропитано туевымъ обскурантизмомъ, унижающимся до омерзительной клеветы.
Г. Ивц Аксаковъ.., Безумные поляки... Намъ не нужно суда присяжныхъ.
Г» Громека... Благоразумный человѣкъ икнетъ желт
только того, чтобы наказаніе невинному было
уменьшено, а не того, чтобы онъ былъ признанъ невиннымъ.
Г - Буслаевъ... Суевѣріе полезно.
Г., Дудышкинъ... Кто пишетъ ясно, тотъ плохой писатель.
Г. Леонтьевъ... Римъ погибъ оттого, что плебеи имѣли эеи-.
лю; мужику земля не нужна.
Г. Катковъ... Съ учащагося иадобво братъ пгграФъ на то,
что онъ учится.
Г. И. Костомаровъ. «Не должно подчиняться дееноѵиаму у мыжой
толпы.
Г- Калединъ... Буду сотрудникомъ «Нашего Времеші*, издаваемаго Н. Ф* ПавлоньшЪі
Г. Чернышевскій... Сталь состоитъ изъ. желѣза съ примѣсью
кислорода.
Гг. Достоевскіе... Мы оторвались отъ почвы.
Г, Лощинокъ... Бѣлинскій принесъ больше вреда, «тѣмъ
пользы..,
Digitized by Google
сметокъ»                              ♦7
Остановлюсь. Въ другой разъ докончу этотъ едва начатый списокъ. Тогда покажу въ десять разъ больше именъ, и противъ каждаго
человѣка выставлю по десятку и больше мыслей, предвосхищенныхъ
имъ у меня. Теперь довольно данныхъ приведено для моей цѣли.
Цѣль состоитъ въ томъ, чтобы объяснить публикѣ причину, заставившую меня приняться за дѣло, объясняемое далѣе.
Убѣждаясь десятками и сотнями опытовъ, что напрасно мнѣ самому добиваться славы изобрѣтателя хорошихъ мыслей, что всякій
разъ всякое мое открытіе будетъ, предвосхищаемо другимъ, но съ
тѣмъ вмѣстѣ пламенѣя желаніемъ приносить моему отечеству пользу
и честь благими изобрѣтеніями, и усматривая въ то же время» скрдь
многія такія изобрѣтенія, проходя незамѣченвыми, остаются неприносящими надлежащаго блага, я посвящаю себя безкорыстной заботѣ,
о доставленьи хотя другимъ изобрѣтателямъ той заслуженной извѣсти
носки, которой столь долго и напрасно искалъ я для себя. Судьба
не дозволяетъ мнѣ раздѣлять прекрасную репутацію г. Бабста
г. Чичерина; попробую искать хвалы болѣе скромной, во все-таки
пріятной: пусть скажутъ обо мнѣ: «лишенный злымъ рокомъ всякаго
случая блистать собственнымъ талантомъ,, онъ но крайней мѣрѣ раскрывалъ своему милому отечеству глаза, чтобы восхищалось оно блескомъ талантовъ въ другихъ»; хочу, чтобы могъ я сказать о себѣ,
подражая пѣвцу Руслана и Людмилы:
«И долго буду я варрду тѣмъ любезенъ,
Что мысли дивныя въ писакахъ открывалъ,.
*          Что ловкостью живыхъ намековъ былъ полезенъ
И низость чувствъ изобличалъ.»
Итакъ, идемъ на поискъ.
Я началъ поиски свои чтеніемъ статей по университетскому вопросу и въ каждой попадалось мнѣ замѣчательное открытіе. Вотъ
списокъ лучшихъ.
Но нѣтъ, я не сообщу его. Я не въ силахъ превозмочь въ себѣ
порывъ тщеславія, внушающаго мнѣ, будто бы, отыскивая чужія
открытія, самъ я сдѣлалъ открытіе, несравненно болѣе важное.
Умолчу же о другихъ, выставлю только себя. Вотъ оно, мое собственное.
аівптмп mram м пмгаптиш
пцікищцвеі.
Объ университетскомъ вопросѣ напечатано было въ теченіе четырехъ послѣднихъ мѣсяцевъ 4,444 статьи; пи одна изъ нихъ даже
Digitized by Google
48                        совркмкннвкъ.
и не упомянула о существенно* сторонѣ дѣла, о которой толковали
500,000 человѣкъ въ Петербургѣ, 400,000 въ Москвѣ, 75,000 въ
Одессѣ, 70,000 человѣкъ въ Саратовѣ и т. д. (см. списокъ городовъ
Россійской имперіи въ «Мѣсяцесловѣ» на 186Й г»).
Вотъ такъ открытіе! Сплетайте мнѣ вѣнокъ изъ того самаго лавроваго листа, который продается въ овощной лавкѣ Бабиком (ва
Литейной, близь Невскаго) и изъ котораго былъ сплетенъ вѣнокъ, недавно возложенный на юную главу г. А» Майкова!
— Грозное видѣніе! кто ты, и чего отъ менж хочешь? — воіфоннно
X въ трепетѣ, вида представшее вреда ивой существо, дерму котораго
ме могъ я разсмотрѣть отъ страха.
— Ты онкибаешьеи, отвѣчала мнѣ тѣнь: я ве имѣю дермы, тебя
страшащей; я не болѣе, не менѣе, какъ душа г. Лонпшова (иодьзующатося, впрочемъ, добрымъ здоровьемъ); оиъ спитъ теперь, а я воспользовалась свободными часами, чтобы прогуляться, — мі вотъ явилась предъ тобою, чтобы уличить тебя въ грубомъ невѣжествѣ, происходящемъ отъ незнакомства съ трудами твоихъ предшествеишововъ
въ русской литературѣ. Возьми и читай.
Тѣць подала мнѣ книгу, я прочелъ :
Вы радуетесь, на выпу литературу, будто бы ова въ самомъ дѣлѣ
занимается чѣмъ нибудь полезнымъ: желаю вамъ радоваться. Какую
пользу можно извлечь изъ вашихъ смутныхъ разсужденій, искажающихъ до микроскопическаго размѣра вее, чего касается ваша рѣчь?
Одно тутъ можетъ быть вліяніе: мельчаютъ понятія, мельчаютъ и надежды тѣхъ, кто вздумаетъ искать въ вантъ разсужденіяхъ отвѣта на
занимающіе его вопросы. — Если говорить правду, люди, довольные
нашею литературою, не имѣютъ понятія о томъ, что такое литература,
достойная этого имени. — Кто захотѣлъ бы слѣдить по нашей литературѣ за тѣмъ чю происходитъ въ нашей жизни, тотъ зналъ бы одинъ,
да и то самый ничтожный изъ 1,000 Фактовъ, о которыхъ будетъ говорить исторія, да и этотъ Фактъ показываетъ литература ва» въ
искажённомъ видѣ.»
Тѣнь произнесла торждетвевныщь голосомы «это вяяечапио въ
ХИ кн. «Современника» за 1857 г. въ «Совремевномъ обозрѣніи» на
стр. 305 — 308, passim. Твое открытіе запоздало слишкомъ пятью годами».
Тѣнь исчезла, оставивъ по себѣ запахъ прѣлой бумаги.
Чтожь тадееТиодумжгь я про< себя: ютъ згсвтмпиша ниидевж новое открытіе, которое будетъ удачнѣй
Digitized by LnOOQle
CMKIWk                                49
mni ітонтп, 4йш іигатшн
Въ пять лѣтъ литература наша не подвинулась ни на одинъ шагъ;
а такъ какъ литература сдужитъ отраженіемъ жини, то значить, что
ни на шагъ не подвинулась и наша жизнь.
Но едва мелькнула эта мысль въ моей головѣ, какъ застыла кровь
въ моихъ жилахъ отъ ужаса: чтб скажетъ о такомъ бездушномъ скептицизмѣ пламенный г. Громека! Да еще хорошо быд если бы вознегодовалъ только г. Громека! Есть публицистъ, несравненно болѣе
знаменитый и гораздо болѣе пылкій, который такъ и крикнетъ: «verÿ
dangerous!» и назоветъ меня «окаменѣлымъ титулярнымъ совѣтни — 
комъ», или «ископаемымъ кандидатомъ».                                 1
Въ самомъ дѣлѣ, кмня безразсудная забывчивость бездушнаго
окептициамкі какъ могъ ж забьпъ, что въ эти пять лѣтъ совершеній
освобожденіе крестьянъ!
Другой на моемъ мѣстѣ окончательно растерялся бы, будучи улямченъ въ томъ, что не замѣтилъ такого Факта. Но человѣку, имѣющему idée fixe, каковъ я, все нипочемъ: съ нимъ чтб ни случись, онъ
все гнетъ къ пункту своего помѣшательства; всякій Фактъ, всякое
слово обращается для него только въ средство къ удовлетворенію
его неразумной страстй. Такъ г. Майковъ на все смотритъ, какъ на
предлогъ для написанія пышныхъ стиховъ: ѣдетъ кто нибудь въ ко*ляскѣ, — онъ сейчасъ напишетъ стихи въ честь проѣзжему; объя-і
ватъ рекрутскій наборъ, — онъ напишетъ стихи въ честь рекрутскягб
набора; полагаю, что если бы случилось землетрясеніе (отъ которагб
спаси насъ Богъ! но опять-таки: всѣ мы подъ Богомъ ходимъ),
онъ написалъ бы стихи въ честь землетрясенія. Такъ вотъ и я: мнѣ
что ни попадись на глаза, о чемъ ни подумай я, все обращается въ
поводъ искать открытій. Какъ только подвернулась мнѣ мысль обѣ
освобожденіи крестьянъ, такъ вотъ и подмываетъ сДйлйгь какое нибудь открытіе по этому вопросу. И что же вы думаете?Вѣдь не замедлилъ сдѣлать открытіе. Но важность его требуетъ отдѣльной статьи
съ особымъ заглавіемъ.
смст. ш.
