     ’Каига! мчарора мрвмеАдвйГлуот им
Ноойляй дымят Нп«ро«, 
- > - Паю «лито «<Це мм* лмра слумъшеямет '
Бвтѵошетау шйут'блюм «рмп.:<; < 
; И аымякяо лмеей и бжнетнев стою > i"                                    <
        Sw mt«n w у«игйп ял
         В «гяиремоѵь пути м егрилтиУ рокшммо
... Отумт имисиядевжый рт, * —  > » ’ КеюьаЬт art caemm ѵяжмкий сон атищк
*>./.. Вьпгь aoütm йа *оах«уотахь                                     1  
Умолоюта Mwa entra, дойдя*игтмйЙи,
.        гь «ерсаугашма сгийягш! 
: Орейвиеглм смертям «уки, яеАипу «ърямкийуг,
> Оь иреаремтой'Стражею, имлнт                             .
~ -1 Мрвмм сиюдпѵь ontm
. "         .                .                   'V                   ‘
. Ч » I.!’.                 I. d'.. 1        I V..
i  J Ѵ>i      г        I
»       
1
f
   
г.< Ль MAlUBMBKdL
