ЖЕНСКІЯ ДОЛЯ.
РОМАН.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
В полдень жаркого, летнего дня, в селе Григорьевке,
в барском саду, в густой аллее ив акации, укрывалось от
зноя небольшое дамское общество. На первом клаке две пожилые дамы беседовали о составлении разных целебных декоктов. Наружностью дамы очень резко отличались друг от
друга. Одна имела болевненное лицо, яса» говорившее о долгих Физических и душевных её страданиях, но, несмотра на
то, сохранившее каиузв то особекую привлекательность, которая невольно заставляла смотрящего на него подумать, как
краопо и ирнпмо было его лицо в ту пору, когда здоровье и
счастье озаряли его. За то её собеседница представляла совершенны* контраст: она точно за двоих дышала избытком
здоровья и спокойствия, избытком, придававшим её лащу то
тупоумное, животное выражение, которым всегда отличаются люди с огранцчениым умыть и воловьими нервами.
Для таких людей нет других огорчений, кроме. материальных; г если жизнь доставляет им все средства к тому, чтобы сытно есть и ничего не делать, — » они до самой гробовой
Digitized by LiOOQle
42                          СОВРЕМЕННИК.
доски крепки и духом и телом. Дама с болезненным лицом сидела в кресле; одета она была очень незатейливо и
сверх того закутана в теплый платок, как будто в осенний
день. Собеседница её помещалась на скамейке; костюм её состоял из смятой кисейной блузы, расстегнутой у горла, чепца
на голове не было; в руке она держала носовой платок, которым махала на себя, томительно дыша от жара.
Поодаль от пожилых дам, на табуретке, возле кресел,
сидела молоденькая девушка с книгой в руках; её живые
голубые глаза были полны какой — то тревожной тоски и она
поминутно отрывала tÿir в* HÛB и эадунчиво смотрела в
даль.
— Соня! о чем ты все задумываешься? спросила болезненная дама девушку. Соня пугливо опустила глаза сначала в книгу, потом закрыла ее и встала.
— Мама, я пойду к реке; здесь очень душно, проговорила
она, и медленно пошла по аллее; а полная дама, прекратив
разговор о декоктах, следила-жлазами за ней.
— А знаете ли что, Анна - Антоновна: ваша-то Софья
Григорьевна скучает... проговорила, со вздохом, полная
дама. — Право, все одна, да одна... Теперь её такие годы, что
нужно ей веселье; чай, пора и женишка... невеста, совсем не — 
веста стала Ьна1 у вас..   
Эти замечания неприятно подействовали на Анну АнтоНои*
ну, и она'ме>без векхяѵрого. удивления и досады отвечала:
— Ч»е вы, Вера Карповна! какая Соня невеста? давноток я
с ней цгралав куклы?.. И о чем ей скучать? — (Последния
слова Айв Авпсмовна произнесла как  бы - спрашивая. сама
еобя).     -i  <; i.              ।
- -«* Эк, ' матушка! как яве ейнесвучатьІ — Нвк* дочь
играет в куклы — матери пмюйвю; а как нрндет нора оа — 
уж выводить, так никакими игрушками, пигмпимп маверицтецпнм лааяааш не развеселишь вхь... Вам бы ввить.для ноя
хоть иайуп>-шибудь комнамьонку. Вошь у Дурдиные прекраснад
девушка живет: полковничья дочь» а совсем не гордая» Дурдина сама ине говорила; что. нн заставь — вее делает»
— , Мпц я никогда яо наводила приличным — брать в
ныть рооинаМИемрк, дляабавы моей дочери. Она саматеворь
понимает, ѵгоеешцюбаияпаяаомрьбонее чтением, музыкой»'
тогда будет* ли ей время-скучать.
Digitized by LiOOQle
ЯМПМКАЯ ЛЯЛЯ.                           U
— Господе Авва Антоновна! скорбным радовок возразила гоезык — что* вы un ляяяЛ доихеря учѵвелзмнжу, или моипхемо хотите стлать? Да возможно ои девушке-не думать об
удовольствиях? Как мп угодно, хооы-ваучмм вашу дочь, а
от «уженого шаг не уберечь ее, ее уберечь)
— Дочь свою я некогда не думала дилатв монахиней, но а
ребенком не хочу-ее выдать замуж.
— Да -как* же вто все-то выходят-замуягь-в<её года? Да
я сама, о её перу, двоих детей имела... Ребенок!...
— То верно были времена, Вера Карповна, а тенор другие.
Я не хочу, чтоб моя дочв вышла замуж, не поняв, как следует,- в чем состоят её обязанности, как жомы и матери.
ДЬ>уп>ку очень легко увлечь всякому, — ао что нее выходит
явь зткх ранних браков? — горе- на нею жизнь!..; Мет, л
не думаю, чтоб моя дочь вышла замуж, как ни-попало, и за
хого бы то- ни-было. Я отдам ее человеку, про кооорМо-буду
жать хорошо, 4t«он составят ед счастье; да-и самой Соке
надо еще узнать жизнь, людей, чтоб быть хорошей женой
честного человека. Девушки часто выходить замуж с глупы*
хи понятиями о семейном счастьи, и потому делают несчасмыми даже таммк мужей, которые достойны иной учести.
Анна Антоновна говорила с большим жаром;видно было,
что она много думала и много тревожилась о будущности- омой
дочери. 
— Что там нм говорите, но все от еудвбы будет зависеть!
ммЬтвла Вера Карповна. — Прндеи она( так тут «чего* во
вделаешь... Раме мы видим-, -что ли, как вкруг явится
шей «будь нежданный; - -негаданный человены                 и», вег
тебе твой муж! тут твоя и-судьба вся! — Я вон своего Семе*на Петровича и в глаза- но видела, а приехал ВФ>гаоти.рам
д» ери; смотрюи под вемзп яду! И слава Богу, йрожили
хвровиоу дцрвмътго не судили да-не рядили друг пр&идрулмауи
Разумеется, мудрено было меня и нв' волюбиты характер -у
меня прекрасный,       молода были, красива, — что.жн еще и
ужяемушу?                                                   — 
Вера Карповна простодушно восхваляла себя--и наверно
долго Лн ещз рнспрмврапялак- яаочеч сВоого преКравного
характера, еемд' бы Анна Антоновна -не заметила- нйоълепюй
улыбкой; - - -       ।
**Очет» может был,.что вы обязаны семейным счастьем
Digitized by Google
U                        СОВРВМЕНИИК.
вашему характеру, но это все-таки не может убедить меня, что
надо слево, отдаваться случайностям. Неужели вы не видывали
страшных последствий от браков на-авось? И разве вы также не знаете, как легко смотрит мужчина на свои семейные
обязанности, как у нас все устроено к удобству его разврата?
Вы думаете, что чувственный человек способен любить долго какую бы то ни было женщину?... Нет, он скорее всего
наругается над искренней любовью своей жены, исковеркает
её жизнь до безобразия и бросит ее для какой-нибудь продажной женщины!..
Все это Лина Антоновна говорила с такою горячностью,
с таким ужасом, что невольно наводила каждого на мысль,
что и она испытала-подобные страдания в своей жизни.
Потом, как бы опомнясь, она вздохнула тяжело и продолтжада;
— Пусть Соня скучает, плачет, но я ни за что не стану
подвергать ее случайному браку. Когда она придет в сознание,
будет не детски смотреть на жизнь и людей — тогда я смело
дам ей свободу жить в обществе; а пока пусть лучше поучится...
Вера Карповна слушала Анну Антоновну как-то снисходительно, т. е. в роде того: «говори, что хочешь, а меня не убедишь».
— Все, может быть, оно и так, наконец вымолвила она: — 
я ведь книжек-то мало читаю; но все же молодость не станет
рассуждать по вашему. Да ведь мужчины-то, за что же и влюбляются в нас, как не за то, что мы молоды да глупы. Ведь
старых да умных они обегают. — Да, будете потом нянь — 
читься с своей дочерью, как сделается она Старой невестой,
наставительно прибавила Вера Карповна.
— Плохое -счастье для той женщины, которую полюбят за
одну только молодость, или красоту: такая любовь так же скоро
исчезает, как и наша молодость.
— Ну, йотом, за то привычка останется.
— Да ведь это эгоистическое чувство, — оно не может «оставить счастья.
— Эх, Анна Антоновна! если все нам так разбирать, то и
жить на свете будет невозможно. Право!... Разумом тут, ияг
чего не сделаешь; коли Господь пошлет счастье — благодари
Создателя; а не пошлет — терпи; против этого жешщше не
Digitized by Google
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                             45
след идти. Что делать! наше такое женское дело! Иной раз и
мы сами виноваты во всем... Я вам говорю, верно так! — Ну,
например, выйдем мы замуж и дадим волюижу своему муженьку: на, батюшка, гуляй, как хочется, делай, что вздумается, — точно он холостой какой. Известно, дело мужское, привычное гулять... — Нет — е, по моему, надо сразу осадить его, чтобы он соблюдал закон. Ведь и пословица даже есть на это:
«воваднтся кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить». — Мой-то, вы думаете, не пробовал на холостые там пирушки ходить, пить вино, да играть в карты и всяким мерзостям предаваться?... Веф было, матушка... Но я круто повернула дело с первого же раза. Подкараулила, когда он из
должности да не домой, а в другое место пошел — и шасть за
ним, да и начала распекать — и его-то, да и холостых-тотоваршцей: зачем женатого человека завлекают к себе; да потом за руку его, да вон... а дома-то, при всей родне, ну его
пять распекать... Вот, эдак-то и отучила его от колостыхъто замашек; а то долго ли! Я ведь знаю, дай я теперь ему волю,
так он как-раз свихнется.
— Хорошо, что ваш муж послушный; ну, а если бы он
ас же распек за то, что вы вздумали следить за ним?
— Да как бы это он посмел?
— А вот так: сказал бы, что знать ничего не хочет, а
будет нарочно уходить из дому; и потом вас же бы упрекал
в своем несчастья.
— Как же это возможно! он виноват, да он же бы смел
меня распекать!
— Так и бывает всегда, что виноватый-то и считает себя
правым.
— Срамить, срамить такого мужа!
— Что же из этого? Ну, он бросит вас.
— Бог с вами! вы ужь всех мужчин злодеями считаете.
— Нет, возразила Анна Антоновна: — вы очень ошибаетесь.
Я знаю, что есть отличные мужья и отцы; но согласитесь, что
такие люди редки,а больше, напротив, дурных мужей и отцов.
— Правда-тф, правда! Но все же выходит по моему, что коля Бог пошлет хорошего жениха СофьЕ Григорьевне, то и надо выдать замуж скорее... Я вчера была у вашего соседа, к
нему приехал старик родственник, с сыном, — прекрасный
Digitized by VnOOQle
46                        СОВРВМВИНИК.'
молодой человек! Ватюиика-то мне и говорит, что женить его
хочет скорее, чтобы ом остененилсяи мнился хожяйством.
Анна Антоновна мрачно слушала гостыо, и с досадой во»»
разила:
— Уж вы не за роль ли свахи взялись?
— А почему бы мне и не желать счастья вашей СофьЕ Григорьевне? Я ее дитятей знала. И прямо скажу вам, что старик
именно хочет сватать вашу дочь, он много хорошего свышаг
о ней. Он на днях хотел приехать с сыном к вам в
гости.           ...
При этом известии ужас изобразился на лице Анны Антоновны.
— Пожалуйста, предупредите их, что я вовсе не желаю в»*
давать ёвою дочь замуж. Й, Пожалуйста, в другой раз, Вера
Карповна, не говорите маге подобных вещей: эти 'дико  неприятно мне! ’                                            >
' Анна Антоновна вытерла платком свое бледное лицо; покрывшееся крупными каплями пота и сбросила с плеч темный
платок, — она дышала так трудно, как дышат только после
самой скорой -ходьбы.
— Вспомянете меня, Анка Антоновна! не управиться вам е
таким огнем, как ваша дочь! заметила пророческим -вело — 
сом Вера Карповна.--Посмвгрите-ка ей в глаза, так искры
и сыплются: а такую девушку не уберечь матери, — как вам
угодно, а не уберечь... Долго ли ее заполонить мужчине? — Как
это ѵожйоЬ.. Я ужь, слава Богу, трех замуж выдала, янаю, — 
да еще как знаю, что не успеешь подумать, не влюбилась ли
твоя дочь,* — глядь, ужь у них и дело слажено, только благослови мать. — Какое туеь разузнаванье, как придет к вам сама
Софья Григорьевна, да в слезах будет просить, чтоб ее скорее повенчали?... Вол, у меня Катя увидела оФицера на вечере,
потанцовала с ним разов с пять — и пошла бредить... Стали
это мы разузнавать стороной, что он за человек; ну, и оказался, как следует быть армейскому офицеру — гол; как со — 
крл. Мы отказ ему, а девка-то с ума сходит. Побились, погоревали, да и благословили. Что станешь делать! Весело, что — 
ли, каке целый день слезы да оханье. Что же бы вы думали, — 
□осле ведь мне призПалась, что, как мы отказали ему от дому,
она изволила по ночам из окна лазить в сад, да там и амурилась с ним. Ну, хорошо, что на честного человека напала!...
Digitized by VjOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                           47
Ат, нет, не усмотришь sa втяни девушками, когда дне станут блажить о женихах! 
— Значит, вы согласны со Мной, что молодой девушке не
следует встречаться с кем ни-понало, опрометчиво заметила
Анна Антоновна.
Вера Карповна обиделась и язвительно отвечала:
— Разумеется, наш зять вам не годился бы. Но мы люди
простые, помним пословицу: «но одёжке протягивай ножки»...
Моя Катя, известно, не богатая была невеста и не — Бог-знает
какая ученая: но она полюбила человека доброго — и слава Богу,
очень счастлива; и если бы не дети, — все двойня да двойня, — то
жила бы в достатке. Ну, вы кое-что ей уделили от себя, а у
мужа хотя пома и неть ничего, за то, Бог даст, тетка умрет,
так подучит сто душ. — Да что Вв богатстве? И чрез золото
слезы льются, Анна Антоновна!
Потом помолчав, гостья встала и прибавила:
— Пойду, выкупаюсь да полежу. Смерть! так жар истомил.                                                             *
- Айва Антоновна по уходе гостья долго осталась в кайомъто равдумьи, и её лицо, с каждой минутой, омрачалось все более
и более.
Анна Антоновна была владетельницею 500 душ; уже несколько лет ома безвыездно жида с единственной! дочерью в
своем имении, жила уединенно, не принимая почтя никого из
соседей; и если кто Нибудь, по особенной любви к разъездам,
иногда и завертывал к ней, то она не считала обязанностью
отплачивать визита. Большинство соседей, разумеется, скоро Но-'
няло нежелание Анны АятОноНны вести с нИми знакомство, и
оставило ее в покое; одна только Вера Карповна, Знавшая Ашу
Антоновну еще в девумнкахе, постоянно Надоедала ей своими
посещениями. Супруг Анны Антоновны не жил в деревне, а
только летом, «то на короткое время, навещал свое семейство.
На распросы подросшей дочери, почему они не живут вместе с
отцом, мать всегда отвечала одно и то же, что отец Занят
службы» в Петербурге и что, кроме того, климат деревни вреден ему, а климат Петербурга — ей. Дочь верила этому объяснению, потому что мак только помнила себя, всегда видела свою
мать больною. Но Анна Антоновна, разумеется, обИаеывала
свою дочь; её супруг собственно был занят в Петербурге
не службой, а находился в услужении у одной из дорогих
Digitized by Google
48                       СОВГЕМНЦЦИК.
столичных лореток, которая сначала обобрала его, как только могла, а потом, в виде милости, держала при себе, заставляя хлопотать по дому, или гулять с ел детьми, называвшими
его нежным именем napâ, — что впрочем не мешало им величать этим именем и еще какого-то старого генерала, от
которого лоретка получала деньги на содержание детей, Супруг
Анны Антоновны вел, кроме того, игру и все выигрыши свои
должен был отдавать на содержание дома лоретки; для той же
цели нередка брал деньги у жены, — одним словом, для своей возлюбленной был довольно важным нодснорьем. Нельзя
сказать, чтобы эти жертвы приносили ему много радостей, — о,
далеко нет! Он разыгрывал до того унизительную роль ж
доме этой мододоД женщины, что должен был смотреть сквозь
пальцы на те роскошные подарки, которыми щедро осыпали ее
временные её посетители. Лоретка, впрочем, н не церемонилась
с супругом Анны Антоцовны; оца, например, без всяких
рассуждений, выпроваживала его из своего дома, если оказывалось нужным обобрать до ниточки какого-нибудь хвастливого
мотыгу. Но и этим снисхождением он не избавлялся от наглых упреков и капризов модной лоретки, которая царила в
обществе, утопая в роскоши.
, Если бы супруга Анны Антоновны увидел, в его семейной
жизни с лореткой, какой нибудь наивный господин, то вероятно заключил бы, что вся его снисходительность,.услужливость
H все его попечения о хозяйстве в доме и детях, — что все это
происходит от мягкосердечности, от слабости характера и
сильной привязанности, к недостойной женщине; даже, может
быть, попенял бы на злую судьбу, которая такому доброму человеку и с такими семейными наклонностями не дала счастья
встретить порядочную женщину. Но каково же было бы удивление этого наивного господина, если бы он узнал, что оплакиваемый им попечительный отец наполовину чужих детей — 
родную свою дочь знать не хочет! что этот самый услужливый
и снисходительный, содержатель публичной женщины был бесстыдно груб и жестокосерд с своей женой — женщиной честной, образованной и искренно любивниейего! что когда-то он — 
супруг Анны Антоновны — умел так красноречиво вписывать
пред ней свою любовь и свои страдания, что неопытная девушка, несмотря на предостережения людей, желавших ей счастья,
слепо доверилась и отдалась этому эгоисту и развратнику!...
Digitized by UooQle
жявснья дол.                            4»
Да  Можно л было обращать какое япбудь внимание на советы
в нредостережония добрых людей, когда влюбленный был — 
маю ну иная кротость;  еел грубость иногда и проглядывала
в его действиях, то ото, как догадывались, была ревность, —а ведь ревмость-то и есть любовь, как доказывают все влюбленные эгоисты, чтоб оправдаться чем-нибудь в своих дурных поступках в то время, когда власть их над женщиной
еще.колеблется; — впоследствии их грубость, разумеется, уже
ничем не прикрывается.
Анна Антоновна почувствовала весь эгоизм своего супруга
вскоре после свадьбы, как только он получил полую власть
над ней. Она, разумеется, сначала старалась всеми средствами
оправдать любимого ею человека, уступала ему, и дошла наконец до совершенно-рабской вависимости, а он, пользуясь её
' уступками. — до самого наглого своеволия. И как только чувственная любовь исчезла в эгоисте, то страдания бедной женщины удесятерились. её супруг снова повел жизнь холостого
человека. Анна Антоновна выносила все, думая, что наконец
он очнется,поймет,как возмутительно унижать таким образом женщину и кроме того уже мать. Она не догадывалась, что
эгоистическия натуры неспособны ни к каким привязанностям, еел ими не руководят чувственная страсть, для удовлетворения которой они могут, пожалуй, на время прикинуться порядочными людьми, но как только эта страсть миновалась, оме снова начинают питать непримиримую вражду к
тем, кто ждет от них человеческих чувств. Такие люди
не станут сдерживать свои наклонности ми для кого, и для пих
прежния связи невыносимы; они попирают все обязанности
честного человека и с равнодушием смотрят на страдания
близких, — точно и не они их причиной... Своеволие подобных людей только и обуздывают такие же женщины, имеющия в руках какие-то таинственные орудия, способные размягчать их, как воск, и лепить из них — что пожелают. К
несчастью, эгоисты всегда только под конец своей жизни отыеживают таких женщин, вероятно, устав уже мучитьди своевольничать над несчастными порядочными женщинами. Вот
почему нет примера, чтоб честные натуры были в силах
вывести борьбу с эгоистами; жизнь несчастных разбивается,
как корабль о подводные скалы, и их гибель неизбежна. Вот
почему, с другой стороны, так блаженствуют и царят в
Т. ДСП. Отд. 1..4
Digitized by Google
50;                      смгамнншк.
обществе корыстолюбивые и развратные жепцпы; — меодме
свободно дышат и презирают власть мужчин: оме всегда веселы, нарядны, и в то же время любимы и уважаемы мужчина 1
ми, более чем самые достойные ив женщин! И знаете ноче-*
му? Потому что темах женщин никто не смеет оскорбят:
потому что лоретка иля лицемерная барыня всегда найдут себе
защиту в обществе, которое лелеет их, нокроиптельствуег
им.и гордится ими, как самой лучшей стороной своей мораль*
ной цивилизации!... Ревность мужчины, — * такая страшная вещи
ддя всякой честной женщины, — не смеет коснуться бродяжных женщин: нагло обманывая мужчин, они, напротив,
требуют еще от них рыцарской вежливости. Как часто, например, случается видеть, даже в публичных собраниях, что
кдкой нибудь супруг целый спектакль сидят к своей жеме
спиной, слова ей не скажет, — а пойдет в ложу к лоретке,
там сейчас начинает блистать самою утонченима вежливостью и любезностью. Значит, как всесильны развратные жем
щины в цивилизованном обществе! И это общество еще так
возмутительно жестоко карает бедных женщин, соблжзяен- 
ных и брошенных низкими развратниками, которых оставляют в покое даже и тогда, если их жертва от стыда, горя
или страха, а чаще по неопытности — делается невольной простую-.
виной! — Позор и наказание — все обрушивается на одну Женщину, которую часто так воспитывают, что она не имеет и
понятия о страшных ноеледствиях любви. И разве девушек
не уверяют, что дети родятся в кочне капусты, ши что их
сестру в корзиночке принесли к нх мамаше? Вот эга-та тупоумная щепетильность и облегчает развратникам доступ к
их жертвам...
Чего же вы можете ждать бедные, честные женщины, в
жизни? Вы разве не видите, как нагло покровительствуется сознательный разврат и как позорно наказывают ваш проступок, вынужденный страхом и стыдом, а также и неопытностью! И не ждите ничего пока от эмансипации женщин! — 
Это проповедывание так же бесплодно, как и сострадание к человечеству, о котором так давно и много толкуют. И раме
вы не видите, что женщина увлекавшаяся эмаЯсипациезо и отдавшаяся мужчине без всяких гражданских условий, — разве она но
гибнет также в унизительном рабстве — н в придачу еще опв- зоренная! Поверьте, при разврате общества, вам дамп настоя»»
Digitized by LnOOQle
ЖХВСКАЯ ДОЛЯ.                            51
KD свободы, чтоб бев веякях жертв со стороны мужчин,
вы служили бы минутным прихотяш, а потом — также
бен всяких жертв — легко было бы я развязаться е
вами. Если бы еще вее горе и повор пал ва свободу ваших чувств» на вас одних, честные женщины! Ио вспомните, что ваша бескорыстная любовь может вредить беззащитным вашим детям, к которым общество беспощадно.
Во имя материнской любви, каждая порядочная женщина пусть
отречется от подобной эмансипации и примет только свободу,
бек вреда своим детям. Пока сами мужчины не сделаются '
нравственнее — никакая эмансипация женщин невозможна. — 
Рабы во могут сделать свободными рабыв! А если настанет
ИМенио нравственный прогресс в человечестве, то женщина,
бщ всяких толков и споров, займет равное положение е
мужчиной. И от этого, поверьте, нисколько не пострадают семейные откошения матерей к детям... Но, долго-долго еще
црмдется тебе, любящая и честная женщина, лить слезы сты — 
дд.м отчаянья; много еще бедняжек зачахнет от грубого деспотизма, общественного лицемерства и разврата. Многия
ещ» страдалицы-матери пожертвуют своей молодостью и красотой, чтобы выкормить свое дитя честными и тяжкими трудами, ж то время, когда их соблазнители будут очень красноречиво преиоведывать против общественных несправедливостей И горячо отстаивать свободу женщин! — Да, еще бескыишно-гдодго придется вам, бедняжки младенцы, брошенные. отцами и матерями, умирать тысячами!... Да и что за жизнь
ваша, если вы и останетесь в живых? Со дня рождения, вы
отчуждены от общества, обречены на полное сиротство, нищету, труд и разврат! Встречаясь с своею матерью или сестрой, — вы не узнаете их>, а они не узнают вас! Сколько
страшных оскорблений вы вытерпите от своего родного отца,
иди брата, живя в нищете, и даже можете служить для них
ж* жертвой, если попадете в дом разврата. Господи! какому
страшному преступлению подвергают людей нравственные условии, общества! И неужели эти страдалицы не дождутся никогда
оу цивилизованного общества лучшей участи? Неужели бездушным эгоистам, для их спокойствия, нужно столько слез,
стцщц страданий невинных детей и несчастных женщин? — 
ГярДДОДО.ЖВвы прогрессом в человечестве! Так неужели
ом состоит в том, чтобы, время от времени, делать выО
Digitized by Google
52.
ставки упитанных живоипыт, тропических растений и иску**»
спеннык тревог?! Неужели хоть из хваетовства, и воняя
тего же восхищающего вас прогресса, вы не перестанете -кле#*
миг невкнных детей позором их родителей?! — Общество рассчитывало, Вероятно, на обязанности и ипстнпктмвое чувСтвб
отцов  матерей; но разве оно не убедилось, что этот бесчеловечный риесчет давно не удался — и страдают от нёГо одни
невинные* дети и честные женщины..
. Вера Карповна вамеипла Анне Антоновне, что она смотрит
на всех мужчин, как на злодеев. И чтоб не приписала Мне
такого же взгляда, я должен оговориться, что я питу отот
роман для юношей, которые вступают только в общество, а
потому, по неопытности, часто увлекаются рутинными, вредными
понятиями о многих вещах, — тем более вредными, чтд эя
понятия усвоены больнмвствозгь. Мое убеждение непоколебимо*
что честный мужчина согласится еоиноЙ, что в сию минуту участь
женщины всегда в руках того, кто приобрел её любовь. Живя
с честным человеком, женщина по нуждается пн в какихе
законных правах, она под защитой его; но чуть она очутилась в руках эгоиста, оиа — жертва его прихотей и раба обще»
ственных условий. Чтоб окончательно оградить себя от нарекания нрнскрастндго защитника женщин, я должен сказате,
что знаю еливзаюм много также страшных семейных драм,
где страдают жестоко отцы во имя любви к детям. Как на зло,
честным людям выпадает жребий встретиться с икенщинамж
корыстолюбивыми, пошлыми, для которых замужество есть средство жить праздно, свободно и тяготеть своей властью над честным человеком, на которого она смотрит, как на раба, и понукать его день и мочь работать, чтоб на эти деньги ублажать
свою ненасытную эгоистическую особу. Если муж не в силах
доставать ей много денег, а также не пойдет против своих
честных убеждений, она будет терзать его всю жизнь, или броt сит его, Найдя богатого содержателя. И все это честные люди, все
это вам, бедным, надо выносить на своих плечах, чтоб легче
было жить грязным, развратным эгоистам, которые готовы
побить каменьями каждого отца, если он захочет воспитать
свою дочь не куклой, а матерью будущих граждан.
Супруг Алы Антоновны, по праву сильного, распоряжался
полновластно её ' имением м деньгами, а потому встретясь с
модцой лореткой, он без церемонии сорил деньгами жены, — 
Digitized by Google
ДОНСКАЯ ДОЛЯ.                            53
ж чуть не пустил ее с дочерью по миру; за то у лоретка оказщдась прибыль в капитале а во множестве дорогих выцей. Долг
матери так был силен в Лане Антоновне, что она, аабитая,
как жена а женщина, восстала, как мать, и уехала с дочерью
в деревню, уничтожив данную ею мужу доверенность. Раву.меется, бедной женщине надо было перенести самые страшные
м унизительные сцены взбешенного супруга, видевшего, что ему
помешали окончательно обокрасть дочь и её мать. Впрочем,
дела так были плохи, что в 15 лет самой умеренной жизни
Анны Антоновны, её имение едва пришло в прежнее состояние
и стало давать доходы; — прежние сборы с него шли на уплату
долгов.
Воспитанием своей сиротки-дочери Анна Антоновна занялась сама. Она случайно была очень хорошо образована, что
редко бывает с нашими женщинами, потому что общество
считает ато вредным и лишним, как плантаторы считают
опасным для своих негров всякое поползновение к развитию
в них сознания человеческих прав.
Супруг Анны Антоновны, однако, не додал лишиться рож
главы семейства; он являлся, время от времени, к жене в
деревню (особенно когда проигрывался), требовал у ней денег
и делал ей по этому случаю сцены. Мать всеми средствами
старалась скрыть все это от дочери, так что, выростая, девушка пребывала в полной уверенности, что её родитель приносят жертву для своей жены, живя в Петербурге один, для
того, чтобы давать средства к жизни своему семейству. Да н
родитель, являясь на короткое время, был всегда очень любезен с дочерью и старался расположить ее в свою пользу. Ему
очень легко было дурачить ее своими родительскими чувствами,
потому что Анна Антоновна, ведя уединенную жизнь, развила
в своей дочери идеальный взгляд на вещи и беспредельную веру
в слова людей. Выстрадавшая мать без ужаса не могла подумать о том, что на каждом шагу она должна пугать свою дочь
страшными и безобразными явлениями действительной жизни. В
этом-то и заключаются все пьпки для тех людей, которые не
могут жить без иллюзий, несмотря ни на какие печальные доказательства о вреде их. Мать все думала, лто с годами, её
супруг сочувствует, наконец, свое поведение и хоть для взросла дочернеделается отцом. Но как ни скрывала она от любимого детища о семейном разладе — * дочь стала догадываться,
Digitized by LnOOQle
' 54                       СОВРЕМЕННИК.
«
припоминая, как, еще п её детстве, мать мучилась и страдала
в одиночестве. Девушке пришла мысль — примирить родителей;
для этого она тихонько написала к отцу самое нежное письмо
и просила его скорее приехать в деревню. Тот отвечал ей
очень чувствительным письмом, в котором не устыдился
однако набросить тень на свою жену, уверяя, будто бы она была
всему причиной; что оп и так уже очень много испытал от
неё унижений, и что потому — пусть она первая сделает шаг к
полному примирению. Вследствие этой переписки, девушка стала
задумчива и тревожна; она как бы стыдилась, что обманывала
свою мать, и не знала, как бы упросить ее написать к отцу
о приезде его в деревню. Мать сейчас заметила перемену в
дочери; но ей и в голову не приходило, что дочь задумала
устроить примирение её с мужем. Напротив, пророчества Веры
Карповны встревожили ее до крайности, потому что до самой
этой кинуты она все еще воображала свою дочь ребенком и по
вооможности удаляла от себя мучительную мысль о том, что
её дочь также может выдти замуж и также быть несчастною
в выборе человека, как и она.
— Господи! за что же мне посылаешь ты одни вечные страдания! воскликнула, ваплакав, Анна Антоновна.
Многие мужчины убеждены, что женския, как и детския слезы-вода. Вероятно вследствие этого веселого убеждения, так
много проливают слез те и другие.
Много плакала Анна Антоновна только от одной мысли о
разлуке с дочерью. И как у всех любящих ухо бывает
чутко при появлении любимого существа, так было и с ней:
заслышав шаги дочери, она поспешно вытерла глаза, и за
улыбкой хотела скрыть следы слез. Но взглянув на дочь,
Анна Антоновна невольно пришла в ужас. — «Нет! это не
ребенок уже, подумала она: — это девушка: значит, близок,
может быть, уже и страшный час её замужества...» Эти мысли
как молния мелькнули в голове бедной матеря я повергли ее
в такое отчаянье, что она встретила дочь не привычным радостным приветствием, а только пристально и пугливо устремила на нее свои глаза.
Девушка была поражена такой странной встречей.
— Что это ты, как будто встревожена чем-то? робко спросила она мать...
Digitized by Google
-ммжАя доля.                            55
— Я беновшзжжась о тебе, отвечала Анна Антоновна, цалуя
доч.
— Ты вечно всего боишься за меня! Точно я все еще маленькая девочка, прибавила девушка,  не подозревала, как неумшо мо прибавление.
— Не смотри легко на мои беспокойства о тебе, Соня, — они
мучжввльяыи с упреком заметила Анна Антоновна, н подумала
тосклмво: — «и она сознала, что наступает время покинуть мой
долг».
Этот строгий тон так был странен в разговоре матерн, что девушка, покраснев, потупила голову.
Авва Антоновна раздражалась всем в эту минуту; ей показалось, что дочь обиделась — и сказала с горячностью:
— С недавних пор, я замечаю в тебе большую перемену. Тебе скучно, ты, может быть, желаешь вести пошлую й
празднуй» жизнь деревенских барышень? может быть, даже
хочешь скорее записаться в число невест?..
Алва Антоновна едва могла высказать свой выговор дочери;
такое волнение овладело ею.
Девушка заплакала. Слезы дочери вразумили болезненную
мать и она, забыв все, горячо обняла ее и умоляющим голосом
прошептала:
— Ради Бога, Не плачь! — Верь мне, что успеешь еще
жить, как живут все барышни, прыгая на балах, как марионетки. Ты не знаешь, как опасно неопытной девушке вступать
в общество, в котором очень много ты можешь встретить
дурного. И мать, взяв дочь за руку, с чувством прибавила: — 
Соня, будь откровенна со мной, как ты была всегда. Говоря же
ине все, все, что у тебя на сердце, — даже то, что хоть на минуту придет тебе в голову. Неужели, сделавшись взрослой,
ты захочешь иметь тайны от меня? Тебя что-то тревожит?...
Девушка стояла, как преступница. Но мать ясно видела,
что она действительно имела какую-то тайну.
— Говори же! нетерпеливо прибавила она.
С минуту длилось тягостное молчание: мать томилась в
тоскливом ожидании, а дочь — в нерешимости.
. -г-хПо»*у, тм не пишешь отцу, чтоб он ехал к нам?
наконец робко выговорила Софья Григорьевна.
 Эштв-взнрвс так был неожидан для Анны Антоновны,
Digitized by Ѵлооше
56                       СОВРЕМЕННИК.
что она с минуту не могла опомниться от удивления. Лицо её
сделалось мрачно и печально.
— Твой отец вероятно занят, если не едет сюда, отвечала она, стараясь дать какой нибудь ответ.
— А ты разве не можешь написать к нему? нерешительно
задала девушка другой вопрос.
Анна Антоновна страшно побледнела и дрожащим голосом
спросила дочь:
— Неужели ты так скучаешь об отце? с усилием выговорила она и вдруг, закрыв лицо руками, горько зарыдала.
Дочь перепугалась и тоже заплакала, спрятав свое лицо в
колени матери, которая тяжко опустила свои худые руки на её
голову.
— Не плачь, он приедет к тебе, уговаривала Анна Антоновна девушку.
Софья Григорьевна радостно поцаловала мать, которая, желая казаться спокойной, вытерла слезы и наконец сказала:
— Поди, вели принести мне стакан воды, да ц сама выпей:
ты встревожилась.
Дочь немедленно исполнила приказание и ушла.
Между тем Анна Антоновна предалась глубокому отчаянью. — Высказанная Софьей любовь к отцу, рисовала ей страньную перспективу в будущем, тем более, что Анна Антоновна
наконец убедилась, что от мужа нечего ждать никаких перемен к лучшему.
Этот разговор так сильно подействовал на нервную женщину, что она почувствовала хроническую сильную боль в боку
и принуждена была слечь в постель.
По этому случаю, Вере Карповне пришлось обедать в обществе одной молодой хозяйки, почему она не вытерпела, чтобы не
поболтать о семейных делах и об отношениях её матери к
отцу и обратно.
— Бедненькая вы, моя барышня! Мамаша-то у вас хворая,
а папаша и знать не хочет, что у него дочь невеста и что ей
надо повеселиться... горевала Вера Карповна.
Софья Григорьевна вспыхнула от таких соболезнований
гостьи.
— Мой отец очень занят службой в Петербурге, гордо
отвечала она ей.
— Экая какая там у него служба, что свою единственную
Digitized by LnOOQle
ЖКНСКАЯ доля.                            57
дочь бросает! Слава Богу, не молод, пора бы дурь-то выкинуть из головы. Не хорошо! не хорошо!... Ну, не ладили с
молоду — так и быть; а под старость-то хоть для дочери соблюдал бы закон...
— Нам отец часто пишет, заметила Софья Григорьевна.
— Большая прибыль от его писемы... Девушке в эдакие
года сидеть точно в тюрьме I Кажется, достаток есть: и балм
бы могли для невесты-дочерн делать. Эдак кто увидит васъТ
А поезжай вы в собрание, так куча женихов прибегут к
такой красавице.
— Я не хочу замуж, с досадою возразила девушка.
— Как этовы можете знать? Все же веселитесь, пока в дезушках; а то вот как ваша мамаша в девушках была, — 
все со своими книжками сидела, да все учителя к пей ездили,
— а что проку? Выбрала себе жениха самого бедного. Какие
красавцы да богачи были! — Думала, неэврачный да бедный,
так лучше будет любить. И как вышла замуж — заперлась
в четырех стенах, и все угодить хотела своему муженьку, а
ом, известно, и стал блажить; да и всякий стал бы тоже делать, когда волю такую дала. — «Тот не хорош... этот влюблен в тебя!... не хочу, чтоб ты туда ехала или сюда...»
Она все и исполняла. Ну, что же вышло под конец? — Муженек зачал гулять да гулять, а там и прощай совсем! И ведь
все гордость, — хотела скрыть от всех: одна с ним управиться. — Эх! шила в мешке не утаишь!:.. Бывало, жалость
смотреть-то на нее было, — вы еще маленькия тогда были, — 
как это она убивалась здесь одна-то одинбшенька! А был
омр прекрасный и богатый человек, который очейь ее любнл еще в девушках. Он это как узнал, что ваша мамаша
одва приехала с вамн на житье в деревню, прискакал к ней
— и как молил ее ехать с нимт за границу. Нет! выпроподыа его навсегда из дому!... Верно очень понравилось плакатъто. Трудно, очень трудно знать, какая судьба будет девушке...
заключила наконец Вера Карповна.
 Софья Григорьевна в первый раз в жизни слышала подобный разговор, да еще о своих родихеляхь. Какая-то сумятица сделалась 'В ед голове, и ей стало так страшно, что она
под предлогом; будто бы навестить больную мать, ушла ив
И сподамм» ирикодкла более, потому что была не в силах
Digitized by Google
58                       СОВРЕМЕННИК.
не только слушать гостью, но даже и видеть ее, — такое отвращение почувствовала она к той, которая так не в пору раскрыла перед ней страшную семейную тайну. Впрочем, это не
ослабило её желания примирить своих родителей; напротив,
она еще больше ломала себе голову, как бы все это скорее устроить и навсегда прекратить раздор.
Бедное дитя, к ‘чему ты будешь ломать свою горячую головку, к чему будешь томить свое мягкое сердце? — Тебе ли быть
примирительницей рабы с властелином! Нет, дитя мое, лютых зверей усмиряют не беззащитные дети, а железные кольца, продетые в их ноздри: только тогда они бессильны проявлять свою зверскую силу над слабыми.
В эту ночь долго не спали, и мать и дочь, обе они писали
письма к одному и тому же человеку. Боже! сколько нежности
И любви изливала юная и доверчивая душа девушки, в письме
своем к отцу, н сколько было подавлено стонов и слез в
Письме её матеря, — письме от покинутой и униженной женщины, которая должна была только из любви к дочери приглашать своего мужа к себе в дом.
А тот, кому посвящались эти излияния, и который обязан
был употребить все средства, чтобы составить счастие писавших к нему, для которого легко было даже теперь воскресить
забитую душу женщины, протянув ей руку искреннего примирения и сказав два слова участья, — он, напротив, всю эту
ночь проводил самым позорным образом!.. Проигравшись,
он сидел, на рассвете, в модном петербургском ресторане, после ужина и продолжительной попойки, в обществе полупьяаой молодежи и публичных дорогих женщин. Все были
отуманены вином и развратно хохотали над циническими куплетами, которые пела одна из Француженок, стоя на столе.
Один он сидел мрачен, потому что, кроме проигрыша, его
любовница, в то же время, с наглостью оказывала ласки молодому человеку, — одному из тех, которые подобно лореткамъженщинаи, обирающим богатых мотов, обирают в свою
очередь богатых женщин и даром получают ласки от тех
из продажных, которым иногда приходит блажь — безденежно расточать их...
Ах вы, бедные женщины! Злая судьба связала вас с таким человеком!..
Черев месяц после этой ночи, в той же крытой аллее, йЬ
Digitized by Google
ЖШВСЯАЯ ДОЛЯ.
un же валу, мать  днчь сядЪли в обществе двух нуягчин.
Один яг них, пожилой господин, с сигарой во рту, нолулежал на скамейке я, время от времени, прихлебывал кофс,
стоящий возле на столике. На другом конце скамейки сидел
молодой человек, с книгой в руках, и громко читал, чтб
одвано не мешало таки ему беспрерывно посматривать на Софью
Григорьевну, сидевшую яа складном стуле возле матеря, е
работою в руках. В лице девушки произошла в это время
большая перемена; оно было одушевлено, глава сверкали какимъто особенным блеском и тоже очень часто останавливались па
чтеце; ио, встретив его взгляд, Софья Григорьевна вспыхивала, пугливо опускала ресницы и машинально вертела свою работу в руках.
Анна Антоновна тоже не походила на себя; её глава ни на
шяуту не оставались покойны: при взгляде на ножидаге госполна, в них отчетливо выражался гнев; если же онм обращались яа молодого человека, то делались суровы, во в ту же секунду перебегая на дочь, оин загорались какой-то тяжелой, мучительной тревогой.
Пожилой господин был супруг Анны Антоновны, прибывший с неделю тому назад в деревню, вместе с господивыгь, которого он случайно встретил в Петербурге; и ток
как ин обоим лежала одна и та же дорога, то они и поехали
вместе. Разумеется, ни один из порядочным отцов не привез бы молодого человека в дом, где есть взрослая дочь, посли трех дней развратного кутежа, в котором отец сам был
участником. Но супруг Айны Антоновны считал скучными
обязапостн честного человека, в отношения к своей жене и
дочери. Живя в разврате, он уже потерял всякое сознание
долга. Да он, признаться, и не думал ни о чеи и ни о ком,
иаботясь только о себе, да о том, как бы повеселее провести
дяь. Но когда он увидел, как перепугалась Анна Антоновна
вря появлении молодого человека в своем доме, то, на зло ей,
уговорил гостя погостить у него и всеми средствами старался
сблвить с ним свою застенчивую дочь. Гость немедленно пустил в ход всевозможные средства, чтоб приобресть особенное внимание девупжи, в чем, разумеется, успел очень скоро.
Софья Григорьевна ничего не понимала, что с ней делается;
во ей так было весело, так все ожило вокруг неё, что ойа
замшим как будто в чаду.
Digitized by Google
0                      caarÈM квип.
Прошли еще две недели, а гость  не упоминал о своевгь
отъезде. И где ему было думать оставлять красивую, невинную
девушку, которая так доверчиво и искренно ринулась на встречу его любви.
Несчастная мать, видя опасность, угрожавшую её детищу,
пришла в безумное состояние: она целые ночи плакала, ходила
по комнате, все обдумывая, как бы помешать гостю говорить        (
на следующий день наедине с её дочерью. Но Григорий Андрее —      (
вич — отец Софьи Григорьевны,.был изобретателен на этот
счет и искусно препятствовал своей жене нарушать беседы        а
молодых людей. — Анна Антоновна приезжала часто, полуживая        f
от усталости, с дальней прогулки — 4ю и тут не могла лечь ж     t
постель, потому что не хотела оставить молодых людей, усев-,
шихся вдвоем за роялем, разыгрывать в четыре руки, по желанию Григорья Андреевича, какую ннбудь пьесу. Глядя на мертвую бледность лица Анны Антоновны, происходившую от Физических и душевных мук, кто бы решился тешиться над
нею? — Но её супруг был на столько хладнокровен, что лицемерно заботился о её здоровья и уговаривал ее идти в постель,
зная, какие страдания приносят ей его слова.
Странно! за что иным людям, в их жизни, так много
ниспосылается счастья, а другим — одни только тяжелые пытки. — А ведь Анна Антоновна легко могла бы избавиться от
них; потому что ей стоило только очерстветь душой, жить без
сильных привязанностей и наслаждаться плодами эгоистической
жизни — и тогда бы вместо страшных мук, которые она, как
мать, теперь испытывала, опа была бы счастлива и довольна
тем, что представляется возможность сбыть с рук взрослую
дочь за богатого жениха, — но она почему-то не пошла этой дорогой. — Да и чем было возмущаться Анне Антоновне? Разве
тем, что молодой человек говорил с её дочерью все о ноэзии и об идеальных предметах; или тем, что он, по целым ночам, играл в карты и пил множество вина с её
мужеи; или гЬм, наконец, что он вздыхал, как страстно
влюбленный в присутствии барышни, и в то же вреия искал
случая соблазнить молоденькую и хорошенькую горничную этой
же самой барышни?.. Но ведь на все эти мелочи не стоить обращать внимания пожилой женщине : жЬдь это делается всеми
мужчинами; значит, строго смотреть на это нельзя.
Теперь Анна Антоновна сознала вполне страшную ошибку,
Digitized by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ МЛЛ..                         (И
сделанную ею в воспитании своей дочери, оп иетАрвй ояяскрывала действительную жизнь. Разумеете!, положение иавтарн
станевится тяжело, когда ей преходится быть пала чем всех
юаыи, идеальных верований и надежд ва жизнь, — когда ей
преходится осквернить сердце еще чистого существа я быт зги
руководителем и истолкователем для него всех ужасов это — 
го ода — действительной жизни. Анна Антоновна сама находила,
что Цыло бы гораздо лучше, если бы её дочь теоретически ознакошлась с развратом общества, с его лицемерством и эгоиэщм, чем переиспытала все это на ирактике, рискуя самой
попасть в этот грязный ноток действительной жизни, который
умят ее и обезобразит в водовороте всевозможных воровав.
Однако, я ничего ве сказал ни о наружности Григория Аж»
дреевича, ни о его госте. Признаюсь, я не мастер еиисыватв
шсдортные приметы моих героев и героинь. Пожалуй, можно
описать каждую морщинку на лице Григорья Андреевича, — Ко
что толку, если для читателя ом все-таки останется выцветшим дагеротипным портретом? Но так и быть: снижу кратко
о их наружности. Григорий Андреевич и смолоду не был
красив, а одинокая жизнь, разврат и праздность, разумеется,
ве могли украсить его в пожилые года. Недовольство и суровость выражало это некрасивое лицо, хотя он умел, в слу*
чае нужды, смягчать его выражение. Григорий Андреевич, как,
и вера Карповна, воображал, что он самый деликатный и
уступчивый человек, и потому слишком горячо возмущался
тем, что его жена сделала скандал, уехав от него с дочерью, а главное — уничтожив доверенность.
Наружность Петра Васильевича, — так звали гостя, — нельзя
сказать, чтобы была видная, но за то в его Фигуре не заметно
было никаких угловатостей и никакой резкости в лице. Если
была в нем красота, то это — мягкость в словах, в голосе
 в манерах; он постоянно говорил о поэзии, о величии человеческих достоинств и простодушно гордился тем, что имеет
человечный образ мыслей о многих вещах, считающихся
предосудительными в лицемерном и невежественном обществе. Впрочем, эта слабость — гордиться человечным образом
мысли, очень развита в современном обществе, потому-то
м всем и идет такой разлад... Так, нанример, какой нибудь господин всю жизнь гордо либеральничает в столице,
а в своей деревне делается плантатвфом. Какой нибудь демоDиgиtиzed by Google
ба                        СОВКМВНИИК.
краг толкует, в своем кружке, о своих демократичвеквх
убеждениях, а чуть столкнулся с высокими господами, то
плачет от умиления, если кто нибудь из них дружески кивнет ему головой, на прогулке, когда он, с обнаженной! головой, чуть не до земли ему поклонится. И ведь, посмотрите, шосле
всего зтого, они все-таки гордятся, что имеют благородный
обрае мыслей, и им, несчастным, никогда не придет в4 голову спросить самих себя: «какое же я имею право гордиться
тем, что есть принадлежность человека? И как же должен
быть я пошл, если еще поступаю предательски с своип
благородными убеждениями!» Но, как видно, зто никому/яп
них не приходит в голову, а потому-то так страшной плодятся й обществе люди, с благородным образом мыслей и с
низкими поступками. А обществу того надо: — упивайся, сколько
хочешь, благородством своих слов, только пачкайся, кай и
все, в грязной, тупоумной рутине!...
Петр Васильевич был любитель всех изящных кекуетв
и про него можно было сказать:
То академик, то герой...
В сердце Софьи Григорьевны уже тлела искра любви, в
близка была минута — разгореться этой искре сильным огнем,
который до такой степени охватывает детскую душу, что она
делается и глуха и нема ко всему остальному, ее окружающему.
Во время чтения, Григорий Андреевич позевывал и заметно томился праздностью, и вдруг прервав гостя, сказал ему:
— Полноте, Петр Васильевич, читать: поедемте 'лучше
гулять, и, обратясь к дочери, он прибавил шутливым тоном: — ну-с, а вы Софья Григорьевна, подите-ка приготовляться к прогулке, да захватите ваты для ушей, меховой салоп,
ну, одним словом, все, что нужно для успокоения вашей маменьки. — Идите же!
Анна Антоновна, строгим взглядом, удержала на месте
дочь, хотевшую было встать и радостно исполнить приказание
отца.
— Соня и так устала от вчерашней, бесконечной вашей
прогулки, сказала мать: — она не привыкла к такому образу
жизни..
Digitized by Google
жпскжя доля.                             63>
— Иди лучше к себе и займись чем нибудь, прибавила
Анна Антоновна, обращаясь к опечалившейся дочери.
Гость прекратил чтение и с таким грустным участьем
смотрел на девушку, точно она, Богь-знает, какое притесне — 
пие испытывала от матери.
— Полно, Анкета! Неужели моя дочь будет — синий чулок?...
Что может быть скучнее для взрослой девушки и даже вреднее — как сидеть все за книгой, как старухе. Дайте ей маленькую свободу, хоть пока я здесь. — Одевайся же скорее, нежно
прибавил отец, обращаясь к дочери.
Анна Антоновна изменилась в лице и дрожащим голосом
оКвала мужу:
Пу* Отложите вашу прогулку; мне нужно с вами переговейЙь об одном серьёзном деле.
иф'ост поспешно встал и пошел из аллеи; Софья Григорьевна стояла в нерешимости; мать велела ей идти к себе в комнату.
Когда муж и жена остались одни, то довольно долго мол — 
чаля. Анна Антоновна была сильно взволнована и заметно собиралась с силами, чтоб спокойнее начать разговор. Григорий Андреевич глядел на жену с язвительной улыбочкой н
наконец дерзко спросил ее:
 — Что же вы не говорите? Я хочу ехать гулять!
, Анна Антоновна встрепенулась.
— Я считаю неблагоразумным,сказала она: — далее терпеть
ифщуищжие вашего гостя: я его не знаю и не желаю знать короче. Прошу вас сделать ему намек, что его посещение слишком продолжительно и что я утомилась им.
.. т-Анна Антоновна! грозно прервал ее супруг: — я не позволю вам оскорблять меня и моих друзей. Я не намерен ной
тщрзъвашим капризам... Довольно я уже их видел от
вас, еще ожесточеннее крикнул он. — Однажды навсегда объявдяю вам, что я и слушать вас не хочу!
Эти грубые слова, этот оскорбительный и озлобленный
кцж>гтток пришибли Анну Антоновну, что она едва слышно,
ушуоивпрпгь голосом, отвечала:
— Я прошу вас не отрывать от меня мое дитя. Пожалейтедащи хоть раз в жизни! Разве вы не видите, что вся моя
ив ней? Она ребенок, увлечь её детскую голову и чисты           Так легко... Дайте ей окрепнуть, сделаться женDиgиtиzed by LooQle
»                       ctimonm.
щщие&' тогда вожмите ее от меня. Топко ко темврь... Пощада»
те меня! 
И Анна Антоновна сложила свои исхудалые руки на груди,
шморно склоняла голову — и елмы рекой лились по её бледному
лицу.
Мстительная натура Григорья Андреевича торжествовала, — 
но «торжество не смягчило его.
— Я все вто предвидел! насмешливо сказал ом. — Что же,
кричите, плачьте, рвите на себе волосы, падайте в обморок...
Я, видите, заранее знаю программу ваших действий. Но я не
такой дурак, как был прежде, — слава Богу! — Хнычете и жалуетесь на то, что я ваш убийца... — Это я должен был бы
упрекать вас, что вы загубили мои лучшие годы: от одних
ваших слез да истерик, всякий бежал бы из дому. Вы всю
жизнь хотите казаться несчастной: то хныкали, что муж дурен,
теперь вот дочь виновата!
— Замолчите! неожиданно и повелительно прервала Анна
Антоновна своего мужа.
В продолжение всего длинного его монолога она сидела как
убитая, но при имени дочери гордо подняла голову и твердо
сказала:
— Считайте меня чем хотите, унижайте меня, как жену,
как угодно, — но ие смейте касаться меня, как матери! Не вам
делать мне упреки, если я не выполняю, как следует, своих
обманиостей к дочери! я люблю ее и желаю ей счастья.
— Отлично любите! хотите сделать иэгь неё вашу сиделку; а
я — отец, и не смей защищать свою дочь!
— Так вы только сегодня сознали свои обязанности отЩаТ
А сколько лет вы знать не хотели, что у вас есть дочьТ Вы ли
заботились о том, чтобы вскормить ее, воспитать?
— По вашему же капризу, я принужден был удалиться
от дочери.
— Я была бы ей ие мать, если бы не сделала этого. Как
вели вы себя и как ведете?
— Скажите, какое преступление я сделал против вас, чти
осмелился полюбить другую женщину, а не остался возле вас — 
слушать ваши упреки и слезы. — Благодарю!
— Разве я плакала, когда вы прикидывались влюбленным
в меня. Я верила вам, вашей любви, и потому не Могла перенасти все ваши унизительные оступки со мной... Если б* вы
Digitized by Google
тчидоаг.                                  <5
врямичказалп виге, что равяобнлп аншц не трЫуяжаждвйв день
новых  новых жертв от меря, я не упрекало вы mes.' Но
ш нагло обмалывали до пошйинейи минуты, ня» довершении всего хотели влетать звеня о дочери» но-МІру.
— Прожну вас яреирртить подобный разговор. Вы вечно
быпзлоиамяяны ж корыстолюбивы; все его вы скрывали под
идем нежной матери,       :
И Григорий Андреевич, произнеся это, повернулся соввоЦ
к Авве Антоновне, потому что она вскрикнула фтътакойклеветы и, вся дрожа, встала с> кресел ц с уничтожающим преврением произнесла:,
— Вы ко всему сделались еще гнусным клеветником! Я
требую, чтобы вы оставили мой дом!
Григорий Андреевич нагло рассмеялся и» бросив троыозлобный взгляд на жену, пошел медленно по аллее, продолжая
насильственно смеяться.
Анна Антоновна зажала уши и почти в беспамятстве ужала
в кресло, Долго она находилась в атом жадном наложении,
потом, очнувшись, поспешно встала и, рыдая, найма но аллее,,
цшедтывая про себя; «дитя до, дитя до!»                   /
Лат хотела на груди, дочери вып «агат авоегере.иядеажяпщшж с близким к сарму еущемвом и ей одной аяхрыуь
вы, яу» столы» лет ома скрывала от мод. Но Соньи опали
ванма: отец увез ее нд прогулку, сказав, что 'мать дала: ей
позволение.                                                       ( 
Айва Антоновна «оворвиенна итмыра и от-отчаянья и *терпяцадо ожиданияскррее видеть дмчв- Чего толымьце првкодвл»
в голову несчастной матери? И что её дочь в объятиях гостя»
в ута енд дает ему дору быть его жеврД... Цо кроме этих
qgxQBÿ, бедную ждовдну особедо мущмо tq,, что она сделала вечростдтедьныйлромад, в отношении к своему супругу,
цргдасдо его ж деревень.,
Нмонеяъдослышемея лошадиный тоиотъумАняа.Анвемжва
брмммь выдтречу и», дочери, которая маю бежала к. лей,
въдаипымголдоорнкшпиомъеммьц счастья. Рукиеибыли полмы
цветов,,на голове вакже надех был венок.* — Этк две жен
щзиычврмвхамими теперь точно живое нзобрамюнис: одна — «ею
врыооиь.Жирадмтьнзвфвмй ссорены жизни, друнанг — все мучнЖДОЩ страдания«иляжкик енезы мрачной её стороны.
T. XCU. Отд. 1.                                           в
Digitized by  VnOOQle
6*                         совгкмяпиммгь.
 Мйть tan крепко привмала Пгруди своЮ жш, точноецн
свиделась с вей десне долгой равлуки..
Анна Антоновна совершенно обезсилела от сильных волноний, потрясших её болезненную натуру; оаа хотела гойорат».
но Не могла, и припарь ж плечу дочери, тяжело стомде Сооья Григорьевна довела мать до постели я уложила ее?
Анна Антоновна долго держала её руки, МйаКЬМеНЪйоГЛЕ Тударовного волнения, выговорила с трудов:.                       ’»'
Ты не бросишь свою пат?  '                       г     и
Девушка вздрогнула и припала К матери, которая тоскливо,
как бы в бреду, продолжала говорить:
— Дитя мое, ты одна — одна можешь успокоить меня, без
тебя я жить не буду!... Прости, прости меня!.;, я... Я обманывала тебя;... твоя мать лгала тебе столько лет, что'твой отек...
Анна Антоновна не докончила «разы и, припав к груди дочери, горько зарыдала.
-Софья Григорьевна тоже плакала, придерживая голову своей
ноечасткой матери и только старалась утешить м успокоить ее
. жскмыми слонами.                             '          
Анна Антоновна, как нослунтное дитя, умолкла. Дочь береокм положила «а голову и» подушки и долго.1 боязливо «огрйда на 'Mans которая мямла е-ь змкрытымм >гжммн, почти не
дпшв, * походила смерее на мертвую, чем на живую. Кровать
и пел были усыпаны цветами толыю что пршмсеЯКьими Софьсй
Григорьевной с веселой прогулки.
-, -Девушка< не‘смеша ночревожит евшо мпть, вотврая яевыяуикалаея руки, и судорожно замерла её рука, в этом ноло-*
жепия.                           '
В ПёрЪый раз дочи не Шей дуийой былй предала СвЬей больной матери; в первыйрать не все' её помыслы были о ней.
Как-То пеъоиъно перед Софьей ГрИгорКйвКой йельКНул образ
гостя, и она живо ощутила пожатие его руМ: й ВОТ радостно,
радипио зжпуеало её сердце *гь его арветамьнаич»' ввгляда. Но
лопас ни влюбленная девушка жалостно"ейярии 'па* Мать:
лицо । её кявечалилась от сирадашнеетго* мша* Анн* АПТОнОвнЫ;
ян маиом-пн-имяу улыбка счастьи* мят мельннулег щеки1 вспыхнжаи, дыхате ускорклог — и девушке'кажвпзд что ошгйе'у*
етел» чуть мшвой мавери,! а П'рывомКркпи 'ей< СЛЫШИТСЯ ей
голос, уяшляющий проивнедтвв. любипмяпюкяокМ?... А Отот
Digitized by CooQle
ІІІЮІ  I  ДПЯЯ.                  П
маркий, жаркий ѵоцадуй, а вти радости слезы, показавжилея
я» его глазах Ж*Да ова выговорила: влюблю»...
«Боже! Сцвлыю>счас*ыц сколько еЧастья на <ате!» думает
влоблежшмц «едва»&тяагьопущением, какое я нашлала сегодня, мне кажется, всю жизнь можно быть радостной. Бедная
жод;матъЬ 0«а< верно не испытала подобного счастия в жмени,
рцме метла да бы она так часто плакать».
G<mm Грмгорьевнаиак замечталась, что и не заметила црю,
стального.лыздзд своей матери. Увидев его, ома покраснела*
смутидасъм горячими губами коснулась бледных, сухих туб
матери.
— Сздмя ати цветы с головы, раздражительно произнесла
Дина Антоновна».,
Девушка не без огорчения иовшщвадась и мелшцнлк венон
жа столик, позде матери..
~+ Иди обедать! сухом отрывисто ныговерча Анна Литое
яшка. — Я сдать хочу. оставь меня одну.
£офьд Григорьевна ушла и здк»ѵ-те> недоумении, потому
что мать никогда, ре говорила оъяеа таким тоном.
По уходе дочери из момнаты, АдяаАмтеневнагяевно вбро*
сила венок со стола И, ломая себе руки,, В ДИКОм отчаянии
вскрикнула: — Господи! что будет со мной? Все, все коноядо!
думазд несчастная. — Отняли от меня мое детище, — всю отраду
м<рй жизни,! Ц кому она принесет* себя и кедя н жертву? — 
Что, если человеку, который де нуждается вълюбвн? — Ыдчтр
ова подобным людям? — разве они могут существовать без
разврата? — Йет? я bç», все выскажу дедной мой дочерй; не
скрою от неё унижений, какие я вытерпела, вверив срою судьбу такому же человеку!..
. Но тут Анна Антоновна невольно вспомнила, какое действир
Kdfyirb иигбть все подобные предостережения, если одно слово
лсЙш&гб человека поселяет в доверчивом сердце непоколебййуІЬ реру в его искреннюю любовь, в его обещание — быть
прщМЬМ Ѣ лкй&щим ее человеком на всю жизнь.
Однако мать все-таки решилась на смелый шаг., Она рассуМЙаиІ, й её дЬчерн будет легче перенести временное горе
в стезы, чем всю жизнь изнывати Ьт о-диночества и всевозможМН‘оййрбМйЙК <ьЛЧЫе ипВККйЕ'Мхотела допустить,1 чтоб
Л#р»аеялеиМ мот сАелатв ёй! до% Счастливою.
ЙЕиьЗашевизмоикйе»; думаиа'оеа. — <Если бы он был споDиgиtиzed by
И                         СІМЧЧЮТ
еобеткы<ггияммй>.имбми<9жц настал бы.мкЫяФжЦМ жрм»
поспешно вызывать,да любив неопытную ди«]ящйу — Разумеема
ая4>«ем4К раскует? Омъмевда овоАменви Mapyrânca над
всеми семейными своими «баашпиесгямн. Веывммпрепв жав
бессильных!»                                                             I.
И откуда взяласьеила у бодвпой. Ояя «нада: «tg пОСУёлй, *
едва держась на ногах, но едувйивнлимак МЫСЛЬЮ, что 'Дело
идет о счастьи целей жизни её дочери — бодро вевмк В столовучм. ЙВявЛеяие её ’белеененибй «кгурьа ироквввк» неяриятибо
КМОДлеяие'на «Мдевшйх За ойЕдмр; дажедОЧЬ,' Всегда тДМЕ
радостно приветствовавшая мать, когда она вставала с МесечКкм,* дыней она теперь чжорее шяугялаеь, йем нбрадонаиась появлению Анны Антоновны. Мать все заметила, и вто прятало Ш
емю'боЛе решиийяМиОши очень Mette дала ночунствоваѵв гостю,
что желает, чтоб он оставил её дом? Разумеете*, после
N1 сцены ъсе общество разошлось но смйж Кбмнатаегь. Через
несколько минут после юго, как Ашм Антоновна, натрясенаимя решимостью, сядела в свое! комнате, едва давая 'отчет
себе в своем поступке, к ней ЯВИЛСЯ1 Григорий Андреевич,
водный какого-*» велМчавм презрения.
Испуг охватил Аилу Антоновну я она поспешно сказала
Мужу? 1
♦-> Оставьте меня в' покое; я не могу говорить с вами; я
япаги/вы Пришли опят за тем, чтобы оскорблять меня... Что
Я вам сделала? B à чио вы меня мучите?
Григорий Андреевич с презриеельной улыбкой выслушал
разДраженпуШ женщину и отвечал с чувством собственного
достоинства: '                  ’’   ”J         ‘...
— Успокойтесь, — я сегодня же оставляю ваш дом, и
оставляю навсегда! Слышите — навсегда! Никакие ваши мольбы
и слезы не в силах меня заставить перешагнуть ваш порог;
точно также я не допущу вас и к себе. Если вы силою ворветесь ко мне — я вас вытолкну вон! Последния слова Григорий
Андреевич уже не говорил, а кричал.,,
Анна Антоновна как-то страннр посмадреиа на,рг<| д наконец в недоумении,, спросила:,.,..,„
,  —      чеду.ры се этр г?в«РО                                    прдом
в голову, чтр а/иерщаищу цррг щего дома, шждл ия. зрак
что там могу встретитьващрь ру0лвчнца>.Ц9Дй)и И разве
Digitized by Google
ЖИНСКАЯ ДОЛЯ.                           69
i в продолжение стояькииоь летъбезпекоила вас когда нибудь
своин присутствием?
— Увидан, увядш<ьІ зловещим голосом воскликнул Григорий Андреевич, и ирнинв более соевойвый гад, новелятельио  грубо продолжал: — прошу вас приготовать все к отъезду вашей дочери: я.ее беру с собей!
Анна Антоновна дшю улыбнулась, услышав такое приказа
ние и с гневом отвечала:
— Какие нелепые угрозы вы цридуньюаете! Вы вообравиля,
что я сумасшедшая я могу новерить им! — Оставьте меня: я не
могу говорим е вами.
— Мне решитетзяо все равно, милостивая государыня, чтобы
вы ни говорили теперь; не я считаю свою обязанностью удалить
от вас дочь, которую вы хотите замучит сваями капризами и
эгоизмом. Да, я увезу Соню — и вы можете крича» сколько
зам угодно!
— Вы этого не посмеете сделать, и не имеете на это никакого права, гордо заметила Анна Антоновна.
— Вы должны знать законы... И я, по праву отца, увезу и
увезу от вас мою дочь! неистово закричал Григорий Андреевич.
— Нет, подобных законов не может существовать! с
каким-то страшным спокойствием отвечала мать. — Не только
люди, не даже звери не могли бы придумать такую несправедливость, чтоб отнять у матери дочь, которую она. воспитала,
вока её отец развратничал, а чрез несколько лет вздумал
предъявлять своя права. Это все до того дико н нагло, что я
удивляюсь, как вы могли явиться во мне с подобными угрозами.
Григорий Андреевич был раздражен этими словами в высшей степени и, ударив изо веей силы кулаком по стелу, ужасаюпщм голосом закричал:
— А! я вижу, что ван хочется скандалов! Извольте,
извольте! Только, что же вы выиграете? Я! я имею право на
дочь, а не мать! Слыишгге? — отец, отец имеет право!
И Григорий Андреевич — этот мягкосердечный госзюдин в обращении с наглой лореткой, держал теперь кулаки
над голевой несчастной щекщины... Авва Антоновна дико
вскрикнула, а Григорий Андреевзп, опустив свои руки и направляясь к двдрн, произнес:.
Digitized by Google
70                         СеЮЕМЕНПИК.
— Не дозволю дочери даже проститься с вами!
Анна Антоновна ринулась к нему с раздирающим воплем и схватила за руку; но он еь зверскою злобою отбросил
ее от себя, и даже не повернул головы, когда несчастная без
чувств упала на пол.
Чем объяснить эту страшную жлобу, гру жестокость
многих мужчин к честным женщинам? А вот чем! Их
черствые души не могут выносить самопожертвований и чистых привязанностей, — этр для ют живой укор. И нотому-то Григорий Андреевич непременно увез бы дочь из дома
матери, зная, как убило бы это несчастную женщину, если б
не сама Сорья Григорьевна восстала против этого. ОКа была
до глубины души потрясена несчастным страдальческим положением матери, когда прибежала на её дикие истерические
крики. Анна Антоновна совершенно обезумела от горя и кидалась всем людям в ноги, умоляя их скрыТь её дочь. У
всех сердце надрывалось, смотря на несчастную, так что
дочь дала обещание не видеть и даже не думать о Петре
Васильевиче.
Отец быль неприятно поражен, е одной стороны — 
отказом дочери ехать с ним, а с другой — новым открытием, что рва тоже способна на глупые жертвы, для спокойствия близких ей людей.
Честные люди никогда не могут питать особенного зла
к своим личным врагам? в их сердцах всегда отыщется
сострадание; а у людей самолюбивых нет пащады никому, И
потому Григорий Андреевич решился действовать окольными
путями, чтоб все-таки отнять у : несчастной женщины её
дочь...
Часто Физическая сила нашего организма бывает самЬим
жестоким нашим бнчем. — Смерть могла бы избавить Анку
Антоновну от многих новых и жестоких страданий; но она
не являлась, и чрез то заставляла больную переиспытать много
Физических, невыносимых мук. К счастью ища её нервная системна до того - ослабела, что больная еДва-едва прюо-минала последнюю сцену. Но её-дочь была Возле неё Постоянно, итак заботливц ухаживала иза матерно, так ласкалась к
ней, что, по отъезде Гостя, Грниорий Андреевич не упоминал
даже о правах своих. Чего же иужйо было более для спокойствия больной? И она, действительно» свада поправляться; «о таDиgиtиzed by LnOOQle
лкжккля доля.                            71
кое успокоение продолжалось слишком ве долго; Софья Григорьевна стала чаете являться к матеря с эаплакавныпн глазами, сделалась задумчива и даже сильно похудела.
«Что же делать? думала мать: — она скучает, что так
быстро исчезло её минутное счастье. Но не грусти, дитя мое,
еще у тебя много жязми впереди! Дай Бог, чтоб только ты
встретила и полюбила честного человека*.
И Анна Антоновна дала себе слово, понемногу начать, в
разговорах, знакомить свою дочь с действительной жизнью...
В один вечер, Софья Григорьевна как — то особенно
была печальна и тревожна, а прощаясь с матерью, она раенладалась чуть не до истерики. Разумеется, Анна Антоновна била
сильно встревожена этим и не мы ла заснуть; ей все казалось,
что ома слышит рыдания своей дочери. Наконец она встала в
тихонько вошла в её комнату, чтоб посмотреть, точно ли она
плачет? Отворив дверь в комнату дочери, она как вкопаная
остановилась на пороге: комната была освещена свечой, оставшейся на стеле у пустой кровати.
— Где же она? спросила себя сама мать, оледенев от
ужаса. Сердце её замерло, и тот же Настойчивый вопрос вп
вторился снова.
— Где она?
Как молния, промелькнула в её голове мысль, что ей дочь
украдкой от неё беседует с отцом; может быть, Ьн уго»
варивает ее ехать с Инн? Эта страшная мысль вывела ее из
неподвижности, и она направилась к кабинету Григорья Андреевича. Но проходя мимо зады, Анна Антмаовна как-то беэсоэнатедьмо бросилась в полураскрытую дверь на террасу, но»
бежала во саду, не обращая внимания на то, что опа была в
одном ночном туалете. Чья-то теми пми к ной навстречу и
страстный шопот долетал до её ушей. Несчастная мат тотчас узнала голос дочери: силы ей изменили, и она схватилась
за дерево, чтоб устоять на ногах, но тотчас же, оглушенная
точно громом, опустилась на сырую траву, прислонив свою
Пылающую голову к> дереву. Амма Антоновна не чувствовала
холодной осенней ночи; напротив, мучительный огон жег ее,
хотела кричать, и» у цей не хватало голосу, хотела схватить
за платье дочь, когда та прошла мимо с Петром. Ваекльявмчем, но руки были бессильны; один только слух, мак бы
нарочно, не был наралмзирораж к она ясно равслыишла а -ни?
Digitized by Google
совгемжиишк.
ническия шуточка Григорья Андреевича, советовавшего влюбяец
-ным разойтись но домам, и звонкий, прощальный поцалуй-4
Но вот давно уж нет страстного шонота, не слышно мм
цалуев, и не видно мелькания теней в саду: все смолкло, да»
потух огонь в окне кабинета Григорья Андреевича, — а мата
все еще, прислонив голову к дереву, полусидит на холодной
земле, и ей все еще чудится, что чьи-то тени бродят около ней
и что она слышит их июпогьѵ.                                |
Рассвет испугал Анну Антоновну; она легко поверила бьы
что все это был удушающий кошмар, если бы она была уже
в постели. Но зачем она в такое время в саду, и в одною
кофтЕ? Что же она должна делать теперь? Где же её дочь?..]
Все эти вопросы разрывали её голову; она ничего не могла со-,
образить, и сознавала ясно одно, что нет более у ней Жизни, i
что тяжелая тоска давит все её тело, что в душе она ощущает какую-то страшную пустоту.                                i
Машинально добрела Анна Антоновна до своей комнаты я
села в кресло, в каком-то мучительном забытьи; по временам она вздрагивала всем телом, но не меняла неподвижного своего положения. Дочь не выходила у ней из головы То
ей казалось, что она дитей сидит на её коленях и Анна Антоновна укачивает ее, и крепко прижимает ее к своей груди;
то крепко цалует и уговаривает не плакать о сломанной игрушке... Но вдруг — темный сад, — и она видит дочь в
объятиях мужчины... В эти минуты, Анна Антоновна вздрагивала точно от электрического удара.
Когда мать пришла в себя, то ни одного упрека не сделала
мысленно своей дочери; но за то сколько проклятий излила она
на своего мужа и гостя, которые, как воры и убийцы, похитили
у неё её сокровище и израненную теперь пустили жить. Что она
будет делать теперь, — она, столько лет встававшая и ложившаяся в заботах о дорогом для неё существе, в котором
заключалось все её счастие, вся её жизнь? Ее увезут, может
быть, вооружат против неё... и кто же?...
Анна Антоновна очень верно рассудила, что её дочь невиновата. Всему виною был отец: он уверил Сооью Григорьевну,
что она загубила несчастного Петра Васильевича, что мать еІЦ
но'болезни своей, не вэлюбила его, по что все это пройдет — >
саба-Анна. Антоновна будет рада, увидев, что у неё такой отличный зять. Влюбленная девушка одвако все еще боролась. Но
Digitized by <nOOQle
мпккли доля.                       73
когда Петр Васильевен начал ее осаждать своими длиннейшей»  страстными посланиями, через милого родители, или
когда- он описывал ей патетически свое отчаянье — она не к
силах уже была бороться. Сначала в своих ответах только
утешала его, а потом и сама заговорила о своих страданиях.
Но Григорью Андреевичу было мало, что влюбленные переписываются; он устроил для них свидание, а там хотел устроит
н побег дочери от матери. Вероятно, ему и удалось бы эта,
потому что, как видел читатель, девушка сознавала, что она
идет против матери, но не могла противиться любви. Сами посудите, как же и не восторжествовать любви, когда Петр Васильевич, в своих письмах, уверял, что не может жить
без Софьи Григорьевны. «Если вы не протянете мне вашей спасительной руки», писал он в одном письме, «то вы сделаетесь убийцей всех высоких стремлений человека, — человека,
который весь предан добру и пользе.общества! Поддержите меня, в тяжелой разлуке, хоть слабой надеждой о взаимности наших страданий; и это уже придаст мне энергии идти по набранному мною пути. Я буду, во имя нашей любви и страданий,
разливать живительный свет на грубые души и очищать их,
развивая в них любовь к искусству; буду наставлять заблудших и облегчать страждущих... Это крестовые походы девятнадцатого века! Я также должен буду сражаться с невежественными предразсудками, также должен буду нроповедывать
святое чувство любви к искусству и человечеству... Я знаю,
что такой путь труден, что надо сбросить с себя все материальное, но в этом укрепит меня моя любовь — этот святой
огонь, который зажегся теперь в моей душе. Его давно жаждала моя душа и потому она не решалась идти так смело против невежественной массы, которая коснеет в мелочах
обыденкой жизни и для которой непонятны чистые и высокия
наслаждения искусства, героизма и славы! Моей душе нужна была та свежая поэзия души, какую вы носите в самой себе. Ваше чудное явление в моей страдальческой жизни сделало меня
другим человеком: я почувствовал, как грязь жизни спала
съмемя и божественное слово «люблю» придало мне новую сиНет! мы теперь не можем Ант друг без друга, без
ваией взаимной поэзии. Ты моя, и на век!» и прочее.
Я Нахожу этот отрывок из переписки достаточным, как
образчик красноречия влюбленного Петра Васильевича, КотоDиgиtиzed by
74. современник.
рому Софья Григорьева* безусловно, верила, как оца некогда
верила, бывши ребенком, волшебным сказкам, которые ей
рассказывала её няня. Рассказы о чудесном так n-дешыи ее,
что мат должна была долго и настойчиво разуверять* что в
.действительной жизни вовре не существует людей,, в виде зверя tLm рыбы», что нет ни мертвой, ни живой воды, и нет тадай волшебной палочки, по взмаху которой воздвигались бы
.дворцы, а все люди при. этом раболепно преклонялись бы пред
владетелем налочкн; что точно также нет стоглавых чудо-шмц, которык, бы ни огонь, ни сталь и никакая сида человеческая не могла уничтожить.
Но я так думаю,, что Анна Антоновна скорее ошибалась,
разуверяя ребенка в том, что все сказочные нелепости не существуют в действительной жизни. Неужели чнтателыие встречал в своей жизни людей, которые только носят человече-ойй образ, а по всем своим наклонностям — дикие звери?
Мале ли мы видим людей, немых, как рыба, при виде калшх угодно ужасов, совершающихся пред их глазами, особенно если зти ужасы совершаются сильными над слабыми?
Мало ди, в то же время, пресмыкающихся гадин в обществе,
.таких, которые наносят ему неивлечимые раны? И разве нет
.стоглавых чудовинт» которых иедьзя истребить ни огнем» ни
мечем? А насчет существования живой и мертвой воды.в действительной жизни, кто может усомниться, когда видит пред
собою человека, одержимого бессмысленным честолюбием.
Как, например, этот человек оживает» если к празднику
на его груди загорится звезда или обовьет ее лента; и как он
Же заживо умирает, если ничего не получит. Тщеславие в обществе — это та же живая и мертвая вода* что и в сказках.
Нет, мой читатель, всего нелепого и чудовищного не перечтешь
в действительной- жизни! Да разве деньги не волшебная палочка? Взгляните на отъявленным плутов, разбогатевших под
покровительством- общественных пороков! Разве онн, как
бы волшебством, не воздвигают себе дворцов, разве в ид
старческия объятия не бросаются красавицы, а.на нх роскошные обеды, подобно саранче, не слетаются обжоры,, даже с
дипломами ученых мужей. и патентованных либералов и демократов? Да, ученью мужи и, патентованные либералы <,еедь,
роэцайтесь» что не будь у этих длутов дворцов и роскощмрих
обедов, вы, бы, с вашими строгими убеждением возмдавдреь
Digitized by
1Г, — *Я  лыя.                            75
«п вдмй дермо» их, «олн бьи «ни СротЯнули вам гердо руку н пригласили бывасъйа роешйниые обед. Как ехрашмо ВЫ
уничтожили бы ах сдоям преврением, во ш» свояк отрогах, честных убеждении! вам пома вщвверять — 'там кушайтоскорее заморские блюда таками вас хвасгаяво угощает
иииут; а то, чего доброго, в молодом поколеши- отыщутся
здоровые я воздержные лими, для которык, как вы <вн либеральничайте, как ни лицемерьте и кай шг гордитесь и ня запасайтесь дипломами и патентами истинно честных людей, служащих для общего блага, — ио вам ош ве иоверяты Разумеется, вы будете сильны перед ними, за вас будет общественное мнение растленных как вы же людей; в честь вас
будут даваться обеды, произноситься хвалебные речи, со слезами умиления, о гражданских заслугах и о величии добродетелей ваших! Что же такое для вас тогда слова честных и
не патентованных людей? Какое вам дело, что они будут
считать вас торгашами честных человеческих убеждении; что
ВЫ для них омерзительнее и в тысячу раз вреднее, чем цыгань с своими уловками и словами, обманывающий лошадью
бедного мужика; что вы гораздо более достойны кары, чем
отъявленный плут, угощающий- вас на краденые деньги, потому что ати плуты, подобно мухоморам, ярко сияют своею
порочностью и неопытный глаз отличить его, как ядовитый
нарост в обществе. А вы, господа, вы свою продажность души Прикрываете честными убеждениями и к вам доверчиво
идет пылкий юноша поучиться тому, как надо твердо отстаивать честные убеждения, как строго нужно следить за своими
слабостями и страшиться вредного тщеславия. И чему же вы научаете юношу? — торговать честью, приносить все в жертву пустому тщеславию карать пороки на словах, а на деле принияать участие в них, сь иезуитскою осмотрительностию, чтоб
с/хиМІ выдти из водЫ? Вы Іуды предатели! Вам мало показалбеь зиа человечеству от процветания торговли, вы завели бири"ЙѴ лй&байдй и иембкратов, где идет торг честными убеждияпАйй, ЪЬредством которых ловкие Торгаши обогащаются
популярностью и делаютоя либеральными Ротшильдами, и так
же эксплуатируют бедным человечеством, как банкиры и
-бйбрмаѵ/ы На своих биржах I...
Много выстрадала мук Анна Антоновна, обдумывая, кадь
ей поступить. Онд созналась, что борьба ей но лю силам и поDиgиtиzed by Google
76                       СОВГЕМЕНМИК.
тому решилась видеть Петра Васильевича прежде дочери» Патр
Васильевич ночевал в кабипете Григорья Андреевича  потому явился очень скоро к Анне<Антоновне, потирая, навелось,
приготовила себя хорошо к этому свиданию; но ото было выше
её сил, и отчаянный гнев дышал в каждой черте её измученного лица. Будь в эту минуту нож в её руках, она бы
этот нож вонзила в него, — столько накипело в ней здобы
против этого человека!
Петр Васильевич находился в затруднительном положении: он чувствовал весь страшный и отчаянный гнев обманутой матери.
Анна Антоновна немного оправилась и молча указала молодому человеку на кресло, произнеся едва слышным голосом:
— Вы, я думаю, догадываетесь, о чем я хочу говорить с
вами?... Я все знаю; теперь все кончено! чуть не с воплем
выговорила она последнюю «зразу, и долго сидела с закрытыми
глазами, как бы потеряв силы говорить. Вздохнув тяжело,
она продолжала: — участь моей дочери в ваших руках! Но
если в вас есть капля жалости, если вы хоть на вид честный
человек, то оставьте ее на время, может быть она поймет
сама, что этот брак убьет меня.
Анна Антоновна уже молила теперь молодого человека.
— Я люблю вашу дочь самой чистой любовью, и верьте мне,
что я сделаю ее счастливой, печально отвечал молодой человек.
— Замолчите! с отвращением произнесла Анна Антоновна.
Честная любовь не решилась бы на обман: она бы не в силах
была наругаться над несчастной матерью.
— Вы предубеждены против меня, и хотя я сознаюсь, что
поступил... Но Анна Антоновна не дала ему докончить «зразу.
— Я предубеждена против вас? с гневом спросила она.
Тот, кто внес в мой доме страшное горе, кто заставил плакать мою дочь, обманул мать... Нет, я не могу выразить словами, что за чувство питаю к вам! Вы самый страшный палач
мой!                                 #
И Анна Антоновна в ужасе закрыла лицо руками.
Петр Васильевич побледнел я, встав, с достоинством
произнес:
— Вашу донь я люблц» искренно, и уверен в себе, что
Digitized by Google
иммшьиьдмя-                            77
мну сделать ее сммядивей&время днцащетъгзщм, чтлаыжесто-*
нмнпдбдамеь «» мне,
тен хетввв усемерять ее.4ежать из моего дома!... В
ужасе л о еклиинуаа Лима Антоноана. — Дет! аосдешно щ>ибавяла оимгзярт, поотуѵмж ояравдт ее ж*ш. Я... м сяглаенди
ыивеж,еяеѵду, «скорее свадьбу!
> АямеАнны.Адиеноыщбылф мертвенно-бледно, но одо вены»вуло,,ч могла буцущйемть хотел шщадова» у ней руку; ежа
ирфэрщъужвонжмяь от, вело, точно от схранзпого гада.
иДыръВасильешмвыпьмын «омиаты, смущенный.
Анна Антоновна, по его уходе, впала в какое-то мрачимуйимялимойсшюивсе. верты её.лнна>иазаднвь безжизненны,
а кмм скомн открытыми жмепвдкиамиымм, только ири виде
деверя она неснолыю?ониыа* Долгодить и дочь сжимали. друг
дрдоивж объятиях и много лилось ерыщл, отчаянных слав,
Вмвтнх,слеащ. бым. выражено, жсе дом просила иащ себе
вращенья иа, мать, кань бы ищи «а все своя накоиинппяся
муки. — Дочь, слезами радости, благодарила мать за «и еооаасй)
амати, исвсмми тоски и отчаяния, выражала свое бдагошовение
дерокаму делицу.' Ннтжяп Анна Днтеновжа как будто ояммимеь..
-тЯн фачь тамъекреалд «на Семье Григорьевне ’-пМихочу,
чтоб ты была весела!
,г А ш? Ты нейудынь аыанать? сцресдла невесда,;
-* Дай лове успокоимся!
— Ты будет лго. любить? краснея снресж«i до».
— .Кмн омь искренно аюбмгь тебя я, сделает тебя счастливой,,то кик Mœ и могу не любят таиего человека?
। >-н.Таиыты любим его? Он рюмя оцень любить! радостно
-     мать.не рааделяяд радости еврей дочери, и. боясь, чтоб
иеннсказажь свое отвращение к Петру Васильевичу,она дослала
лечь к отцу, под каким-то пустым предлогом,.
< «Я не хочу,«чтоб я была причиной её слез тедерь; можеиыбыть. вто самое счастливое цремя в её щнгаи», — раэсущнканматьглгпокорилась безрецотно, как только могут это
девать люди с сильными нршдванностямн, для счастья и споМйецйм любимого/существа. Только одни любящия души способ*
шватаиияижерпвы.
ичиЖенвк еговктичрокд ипыкаэьюал свою любовь к Сомье
Digitized by Google
78                          СЪВММЙйаМПн
Григорь*еяие;он, например, требовал, чтобы она местояннй
была возле него, так что мать испытывала уже полное cm
одиночество. Григорий Андреевич, яри,всем атом, разыгрывал роль заботливого отца, созывал гостей на обеды, делал
иллюминацию й приобрел наконец всеобщее  расположение соседей и уважение в губерний; Тань что многие мнили тмйрб
Айну Антоновну, упрекая ее в том, что они' жйй»' врозь с
таким приятным й гОсТеирешйыМ человеком и прейрйсаймщй
отцом. — Вера НарноВнО сияла отв радости, видя что* её пророй
чества сбылись, '»поздравляя Айву Антоновну, с гордостью
сказала ей:»...    * j.
  “- А что,' я вам говОрила-нО уберечь вам вашей дочеря!
И она немедленно приступила к распросом о «олимеегве<дуав
у йгейича, о родных, и даже рязуэнолаѵ кмюе жених от лгее
душки должен получит огромное наследство г Сама окай горбе»
до более Анны Антенявны, Вера Карножм и верить не хотела,
чтобы та от незнаний не удовлетворила её любойнате«шюсц»
йнмешильйо женМЯ.                                                — 
— Какня это мать! Ей, нажегся, вее равно — шачь бы «а жк-ь
щао ныходила-её дочь! И'Что» ото за болезнь уией,«ттожовй>*»
жег она выдти из своей комнаты, на таких радостях?* Про — 
сто, причудница! Ужь- на что* у меня прекрасный характер и
я ей в тягость!                                                  а-,
Анна Антоновна действительно Не выходила из двоей комнаты, но не выходила по двум причинам: < во — рервыиь ома- не
могла видеть всех аг«* цяничрски-любопьишях госкей,-» вовторых, без нстерйческих рыданий ока; не могла видетр-евое
дитя, сконфуженное в толпе гостей, или роболепмикюкормио
своему жеяиху, который бесцеремонно выказывал свое самовластие, обнаруживавшееся пока в мелочах: трвбоавл, ч«об омм
шла С йймь гулять, когда невеста жзлола еѵдео с«матерью.
яля> чтобь играла ему сонаши Ветговена и т. и. Трудно передать
все его выходки, возмущавшия сильнее всего мать.. Часто, еѵд*
в своей комнате, она заЖиММЛЯ собеуипи и>сгарала от।негодования,, сльнва безумно-диКие крНкя и тосты, в честь >жейика *
невесты, раздававшиеся за обедом. Анка Антоновна* «мешай»
свадьбой,1 страийМ едма за собй, чтоб наконец не шдскаэийь.
дочери все свое отвращение  к её> будущему мужуѵ а. с другей
стороны, чтобы скорее прекратить бессмыслеянонмежико» по»
ложение дочери-неВесчы. Но Григорий Андреевич желаавь'<аесDиgиtиzed by LjOOQle
ЖВЯКНЬЯ "ДОЛЯ.                           те
яутиАалвиь помну что > ««», пн дочь не хотели задеть но-»
сторонних лиц в тяжкий день венчанья и их разлуки. (Негр
Васильевич увозил вину К своим родным, после венца).
Наконец настал роковой день, Анна Антоновна потеряла сознанье. она машинально, без слез исполнила все обряды, какие
й'измршлм/н к общему удивлению, равнодушно отпустила в
церимв монв/и тин же равнодушно встретила ее «ю приезде инь
церкви,-Григорий Андреевич как-то торжественно выполнял
вяе:ирвдревсуднн в вгот день; он кань будто хотел доказать
эмви- днем,' как святочтит он все церковные постянеелению
браки;‘Пдмяие все мелочи, которые его касаются.
' Жак н«отлагала дочь минуту прощанья, во надо было вриетуйлп&ыюй потому что супруг торопил отъездом. Анна
АнтозЯЯювся вадрлкаЛя, когда её дочь с рыданием броемлде
ЯЪ'ІЙЙ мгамю, прониюся: «Нрещай!» Опашная купа вырази — 
ям       еяяние: она Видимо силилась сказать что-то, но вдруг
онемей»'-* только мучнтелъяо-диио металась. 
'Потри Васильевич, по праву мужа, оттащил свою рыдаю-»
шу»’ Н МсшуганНую ЩеИу от матера, уговаривая ее, Что все
иройНеч. МатьВъДМоМ отчаянии хотела было броситься ва1
дочерью, но енлмяшя руки Григория Андреевича удержали ее в'
кроеяах,   <«-н                                                 >
" — Келите' ‘Наконец эти Сцены! сказал муж - строго. — 
Сопя утомлена, ярМ№Мй.и Он. '
> Авна АптенОвиН броеилась ему в ноги и умодяющнми жестами просила его пустить ее к Дочери; но ГрЙгориЙ'Андреевич
аододдо» с кбйоиМо-НВЕрскВю радостью отвечал ей:
г. — L<Bwei Тенор ян нуНснЫ: улей есть муж.
Врнетннь щюмяъМдмиямать нройвительно вскрикнула И
уиньш-ваиертъо. Грягорий Андреевич, как1 нешный родитель,
инехая момсду: тем привыкать, дочь.
< Страдания ' несчастной матери были так велики, что доктор,
ярмсутсммжвший нрй больной; говорил потом В своем семёй
етве'чи смерть, даже помешательСТво были бы блогом для
бедной, истероаямюй женщины. Но Анна Антоновна, после пролвиякпелыюй'болезнп'петала с постели в здравом рассудке,
верояпи дми того, чтойь> ноиытывать весь- ужас еяоего одяноееепни i-Osa нореседи4ась*в крммату дочери, и целыё дни с
неННкямй лцловий'сидела у повтеяц, на которой были раВброеаяы-игрушк» п оставки детскагояуалета её дочери: тетрадки перDиgиtиzed by Google
соогвмвншяк.
выж её уроков, крошечные.башмачки, чекчмк»к1рубашнчка
ИНрОЧ...!,... -, :,...,
Прислуга иногда ткхвдо.мглмьодм мь**мшат4Йи&
что барыни их помещалась, потому что.о*а(нд с кеЛлцЯВи
но говорила и неоткодилд от постелидочерн. Гарники Ашы
Антоновны только именем барьццнизаетавлялаее вцеяда.выяяжь
чашку чаю или бульону. Цо и ото делала АмпаАнтоноанас
отвращением, из желания, чтобы екерЦоетамнлм яе.ць мн0
Осень, как нарочно, была дождливая,неба ш>стадмро,<)4рве,
Природа лея умерла, так что и счастливые люднев тамедян,
чувствуют какую-то тревожную тоску, ЦоАнна Антомовшиде
всему была равнодушна: — тканою ветра,иъшуму осеннего лвждя,
ц к этой мертвой тишине, окружившей ее,тонеры вЛиютрй
дочери, Даже письма, которые получала она от дЛР-мде
не выводили ее из обычного. убмто-?зддумчцвого срсфзднЙ.Читад
письма дочери, ома только недоверчиво качала головой,. Та, например, уверяла ее, что она вполне, счастлива; д эта машшмдн
но и коротко отвечала, что она здорова и дэвельаа, фелн её дитя
счастливо. И точно Анна Антоновна, длд счастья дочери, игоадм
была на всевозможные жертвы. Но в жизни, но. башлей, чадра
случается так, что те, которое готовы на все, чтоб сделать
счастливым близкое существо, они-то и не могут доетавнр*
им счастья; а другим, которыМА Wb легко было, бы осчастливить их, — не хотят для этого сделать шагу...,...
В одно утро, вдруг Анна Антоновна,вьиима ме толырэ из
комнаты дочери, но даже из дону.
Дворнд прмпча в ррднеще и решилась следить зиумюей
барыней, ожидая, что она задумала что-нибудь страцнчре. Не
мало дивдлась прислуга, увидев, что Лица Антоновна пои* в
деревню и вошла в первую крестмнсдуо ирбу, и оотанмвю
там довольно долго, потом переселилась к. Другую, за,тем
в третью, и так обошла всю деревню; а верушйадь. домой,
создала отцов и матерей, которых дети отданы были в ученье?
и доспрашивала их, кто из них желает, чтобы дети, возвратились домой, обещая исполнить желание всякого.
В. этот же вечер, она написала дочери следующее пнсыпк
«Соня, без тебд я долго оставалась в бездейственном состоянии и. до. того угдубнфаеь ж разного рода резмьныенин, что
сама не знаю как» под екнула», от долгап>> .< страшное Еюсознаиельного, агоивтинеского своегм одурения.: Темерь ддк меня
Digitized by UooQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                  £)       81
риЗииевонйнзо, как могут люди жить и умирать, с спокойной
«вестью, когда -вея их жизнь доставляет столько слез и
арыки* другим. Что же за безобразное положение таких
лЫМЬ-ФЛ бездюловечное спокойствие и уверенность в чистотееаое* совести передается им из рода в род; это полное
риииІЙувкие к страданиям окружающих их людей, обяэаницлк'мерткокать им всеми радостями жизни и всеми её удобОйЙЙЙ Какое Мревратное понятие мы имеем о всем! Мы премВиЙккора/наказываем его, а сами всю жизнь обворовываем
бМйиЫв  не только береиг их трудовой грош, добытый
ими в йоте лица, но даже воруем их детей! Я не могу понять,
как я жила столько лет, и ни разу угрызение совести не встревожйир меня, Что я причиной стольких страданий и зла. Я не
югу утешат£*себя тем, что ие я одна так делала, что это зло
игйыфМъзави<Я| — от этого не будет легче, а лучше надо
иЙмгиНпи иибуЖвчтоб доказать свое раскаяние. Веришь ли
пмй катера сама увидела, что у бедняков неть теплой одежды,
ник хлеба, нет даже молока в груди измученных в работе
ЕЫф’ чтобиь выкормить детей своих... И все, все это я
обМЫЖки кп; мне одной все это было нужно! — Нет, доиобйІЬ'В уехала зла,пожалуй и бессознательно, но все же делала.
бескорыстна; на счет тебя я совершенно спокойшц Лое муж может упрекнуть меня в обмане, по уверь его,
шии казнащемлах долее выносит дажо мысли, что я распорячМІж»Чвеаиай и Сострадательный, — умоли его не мешать мне
обязанность и очистить, хоть сколько нибудь, свою
ЯкЕ'етрМпю будет теперь умирать, если я ие искуплю,
ВЖИбФ жертв, какие я требовала от людей. Мне
йВ’М повернется язык требовать от этих, по
тмк/жящнт еще новых жертв! Вы богаты, — на что
Обо мйе не заботьтесь, я не умру с голоду,
бедных столько доброты, что они
 ОЙЯМзу’ врагу и доставят ему средства к жизни.
ЙчйЙѴтДО и йе буду. Свой дом я превращу в больБез тебя это наполнит 'мою жизнь.
Й облегчена немного уже тем, что я не даАйОД'Кйъбы мне хотелось, чтоб ты разделила
ДУ'оТехе, кто выкормил тебя. Этим ты из6 G
Digitized by Google
82                       севвжмкннпгь.
бавилась бы навсегда от «травяных угрызений миесгпв. Нося
боюсь, чтоб ты не. пострадала за это;впрочем, дитя мв«, яоострадать аа доброе дело не так страшно, как «краям ѵп
унижения, по прихоти эгоиста. — Мое решение твердо! Пусть весь
свет считает мой поступок бесчестным, в отношения твоего
мужа, который знал, что мое имение принадлежит тебе; но
сердце мое твердить мне, что это честно! А здравый смысл доказывает мне ясно, что это моя обязанность!... Прощай! Цалую
и благословляю тебя. — Мне стало легче, когда я должна выполнить свое покаяние пред сотнями людей, и может быт даже устроить их жизнь к лучшему. Все земли, пщшищця
мне, будут принадлежать обществу; из них чКти
на больницу и школу, другая часть — на уплату
будут составлять капитал, без которого нельЯЛиться
сотням людей. Мало ли что может случвддея: пожар, голод, им будет чем извернуться... Ты поможешь воображать,
что делается в моей голове, сколько планов роится в ней!
Господи! Хоть один бы мне осуществить!»
Анна Антоновна почувствовала в себе столько энергии для
осуществления своего плана, что деятельность её изумила всех.
Она толковала с крестьянами, вникала в хозяйство, пересматривала коптопЯЙиги, делала сметы на содержание больницы
и школы i?<дроч.*и проч. Вся деревня вдруг почувствовала
одушевление; дворня, вечно полуспящая от праздности, тоже
оживилась: чистила, мыла — все, точно к светлому празднику.
Все радостно встречали Анну Антоновну, когда она шла но деревне
осматривать поля. Странно, — Анна Антоновна никому слова не
сказала о своем намерении, но все поняли его и благословлиш
ее. Разумеется, это сделалось известно между соседями и быстро
разнеслось по всей губернии — и к ней даже явился депутат от
помещиков с требованиями пояснить слухи, дошедшия до них.
Анна Антоновна была очень удивлена вмешательством их; ие
это однако не ослабило её энергии — и она спешила скорее покончить дело, чтоб разом прекратить всякие толки.
Вера Карповна явилась уговаривать Анну Антоновну — не вооружать соседей против себя и не подавать дурного примера
людям...»
— Нельзя так, Анна Антоновна, всю жизнь делать, иго
вздумаете. Надо и о других подумать! Ведь вы ужасы готовите
нам всем, ведь теперь о вас только все и T04HyHM%<t 4№ на
г                                                  ।.
Digitized by Google
ЖМвКДЯ  АЫЛ.                             89
un уяавьвиютЫ'Ям1 Вт, ичмфятв, «яи добрая бЬфишя!
миг, что ома для своих-то крестьян делает! Да е нами тевара ааиман во миап* нилоетм!
— Inn 4ьй Дела не вмешиваюсь; так почему же и по
какому праву другие хотят вмешиваться в мои? очень спокойно отвечала Анна Антноновна,
— Ах, Господи! Да от того, что вы все делаете не так,
как другие! воскликнула в сердцах. Вера Карповна, и опять
пророческим голосом заговорила; — Анна Антоновна, помните
л, я вам говорила, что вы не убережете вашу дочь? а теперь
я вам скажу, что вас не допустят сделать такой безбожный
поступок. Как вам угодно, но все, что вы задумали, — неосторожно и противозаконно. — Анна Антоновна вспылила и попросила
гостью оставить ее в покое. Вера Карповна, разумеется, страшно обиделась этим и, обегая соседей, рассказывала ужасы про
Анну Антоновну: уверяла, что она, какъяростая баба, ходит в
нагольном тулупе, что вся её дворня буйствует, что дом почти
ксь расхницен и проч. и проч. Всему этому верили и толковали
об этом в целой губернии; даже явились еще более замечательные и в тоже время гнусные нелепости : уверяли, что Анна
Антоновна спилась, что она и прежде пила, потому-то и убегала
общества, а что когда осталась одна, то дворовые споили ее
окончательно и теперь делают что хотят. Другие, между тем,
за достоверное выдавали, что она всю жизнь была корыстолюбива и что дочь потому не хотела выдавать замуж, что надо
было дать приданое. Что эта последняя сделка си с мужиками
ведет к тому, чтобы дочь не получила ничего, à сама она будет при деньгах.                                       '         — Вот вам и, книжки, вот вам и образованная дама!
ораторствовала Вера Карповна, — Вот до чего дошла! Ах, бедный Григорий Андреевич! Теперь понятно, он с пьяницей
жить не мог. А подите, как ведь умела-разыгрывать роль несчастной жены! 'Слава Богу, что отец дочь-то выдал замуж,
а tj что бы было с ней теперь? И знаете, нам надо всем помогать Григорию Андреевичу в его несчастьи.
Все гости, кдкие находились у предводителя, решили, что
действительно нддо ромогать,в наечаси Григорию Андреевичу.
. Анна Антоновна собиралась ехать сама в губернский город,
чтоб окончить дилр, — как вдруг полу чцда письмо от мелка*
Digitized by Google
84                        СОВММЫШШПн
го губернского ниневицка коверый шигда >ллоиаъшж<о< яя де»»
лак. Чмновида писал следующее;         >..        «. >..i
«В город прибыл Григорий Андреевич: и подальбузыкч
с подписью вашей дочери, что вы давно страдаете прицддкаши
затмения рассудка. На этом основании, ваше намерение отпустит
на волю крестьян просят остановить. Завтра к мам приедет
доктор, — свидетельствовать вас. Примите меры!я
Анна Антоновна была потрясена втим известием. Она не
поверила, чтоб её дочь была предательницей в таком низком деле, и не могла постичь одного, что она такое сделала,
что всю жизнь ее преследует любимый ею некогда человек.
Отчего никто и никогда не вмешивался прежде в её несчастное
положение, а теперь все вдруг восстали на нее? Дело легко разгадать... Печальна участь всех тех, не только женщин, но и
мужчин, которые не захотят идти по грязной колее общественной жизни. А чтоб укрыться от чужого произвола, надо
лицемерить или исполнять премудрое изречение: «око за око», — 
тогда только тебя никто не тронет; но без этих условий лучше
и не жить на свете.
Возмущенная до глубины души новым своим несчастием,
Анна Антоновна так писала к дочери:
«Спеши ко мне, мое дитя; ты можешь еще спасти свою мат
от страшных пыток унижения и горя. Твое присутствие возле
меня опровергнет страшные клеветы и не даст погубить меня
злым людям. Если же твой муж тебя не отпустит ко мне...
Но неужели он будет так бесчеловечен, что сделает это
в то время, когда дочь должна спасти мать? Но, впрочем; чего
не бывает с людьми! Если он воспротивится твоему отъезду,
немедлетао пришли с посланным моим письмо, в котором
ты отрекаешься от своей подписи; потому что ты, несчастная,
вероятно знаешь, что подписала страшный приговор своей матери. Меня никто не в силах уверить, чтобы ты могла подписать эту бумагу, зная её содержание. Даже не поверю тебе
самой, если бы ты уверяла меня. Так этот поступок противоестествен в дочери, которую любила мать. Ради Бога, не медш;
я чувствую себя так дурно, мне так страшно!... Скорее, ради
Бога, скорее приезжай! видеть тебя мйе до того хочется, ч*о я
еще сильнее чувствую т<4ку. Мне было бы легче, если бы я Могла высказать тебе все-все, что давит Меня. Мне очень не хорошо.» На этом слове и остановилась* Анна АнтЬноМа, ярипяв
Digitized by booQle
.wma мм.                                  5
чкоѵьдиьвтолу.л<£мерг<йаммец явидаськиьнай, во амк-то
ее кстати. Сколько раз она молила о смерть ко она не прихотц.л пришла именно-в жу минуту, ковда бедная женщина не
тела умирать: „ей прежде. хотелось выполнить то, что требовала её совесть, и в последний раз обнять свое, дорогое детище.
'яЯри0уд0пйй  Григория Андреевича в губернском городе
оказалось кстати. Он немедленно явился в деревню  стал
разряжаться гь-ней,.как полный хозяин,.зная очень хорошо,
3 ЛЯ* его не воспрепятствует ему ни в чем.
.иАйеете неоконченного письма матери к дочери, отец но»
ЫЫРчсзре ммсьме к зятю, чтобъоуь осторожнее известил
анЗгЖНну о смертиЛены Амтоиевны я немедленно заставил ее
мямавьему волную довереаностьна имение, так-как оваглавамвкрсдедиица ролевасе имения после иовойявцы.
Доктор, вместо свидетельства о здравом состоянии ума Аввы
Антоновны, должен был анатомировать ее и нашел, что она
умерла от прилива крови к сердцу. Похоронный обед был
очень пышен, все ели с обжорством и хвалили вдовца, за его
уменье угощать и за его дворянский образ мыслей.
. иВера>Карповна сияла, точно Сивилла какая нибудь и, кушая
заливное на похоронном обеде, с увлечением говорила:
«,*/йей всегда все заранее предсказывала, по она на своем
гепр*яоставип. Вот, бог и не потерпел её безваконных
деивииркое тяжелый'нрав имела ноиейннца... Уж на что у
шимшpaкpacиыft характер, — и то * не могла вынести её зефвмим и так ведь ейирлмов лицо и оказала: если вы хотяни иватвоя: с дворянами, w не так: поступайте,  иначе моя
шанняасчгнебудет. — И сдержала бы словом.. тут лтуи&я,
овчфйкросяым характером,. подавилась косточкой и потому
ияшиж рщкра ѵила свою гнусную клевету. Впрочем но она одна
ябЖбйвмвчаыослошыа: честную женщину. Гряввые людей мм»фИИОЙЩ-мсебешие «а похоронных обедах; во ведь тут были
Жюрнзделяипе этого мнения'о покойнице, по они, по
ойМфмию, молчали — «разумеется только потому, что посту' МмкиЙеропав светского прилшнямссля бы вступились за умерМврегтут!еще' злейший враг покойницы так. любезно
уейЙт в маргчву i ni,, их».
ЯЙЙЙМиввямцоеи мажет Иметь зшОение, дли памяти порялайЙЙИнааивеаЫеслом’илюдей на похоромных обедах, даже
caftât ДЬймНмпннля речи о добродетелях умершего? Разве
Digitized by VnOOQle
B6                        бовавивмик.
мало як проивноеят на богатых похоронных 'обедах 0Wявлыгных мерзавцев?...
Самая лучшая награда честной жфнщипе выражена быиань
простых и вратник словах её крестьян, сказанных 'МЙй tfo
возвращении с похорон:
«Добрая былл барыня, кабы Господ даль ей жизНЯ, — 4иного
бы добра всем нам сделала».
Вся деревня искренно жалела о ней, потому что с ней умарА
лучшия надежды, так неожиданно возродившиеся в их пришибленных головах и также неожиданно-страшно уничтоженные п «дву минуту; точно все это была одна ядовитая наснемка
злого духа, желавшего дать им почувствовать, после -минутной
радо ста, еще сильнее всю тяжесть безвыходного их ноложмзй.
Управление Григория Андреевича деревня знала очень коропвов
прежде', а потому и ждала, молча, своей участи.
ГЛАВА Ш.
Случалось ли моему читателю встречаться когда нибудь с
так-вавываемыми художническими натурами? Впрочем, лучше,
на всякий случай, я поясню, как высоко назначение этих людей в цивилизованном обществе. Художническая натура, ведите ли, также резко отличается от простых натур, кай,
нарример, солнце отличается от прочих светил: как без
его лучей не могло бы существовать многого прекрасного в прв.-роде, так и без художнических натур цивилизация не могла
.бы проявлять многих усладительных для души человеческой
весцей и многих геройских подвигов для общественной нельмы; новому что одни только художническия натуры денно и жило
развивают в себе благородные наклонности ко всему вшсомопренрасному, как в Физической, так и в интеллектуальной
ооере. Высочайший и беспристрастный анализе своего внутреннего содержания и своих действий, утонченная деликатность
Чувств, — все это сохраняет в себе художническая натура,
в теней девственной чистоте, как, например, сНирт, предохраняющий от порчи телесные вещества, -сберегает никой
нибудь органический прЛарат. Потому, материализм человеческого оргапНома нобеждень художническими натурами;  инь
только потребна, мак рыбе вода, одна духовная жизнь, йеныDиgиtиzed by Google
жисш дмн.                               <87
иеимы идеализма, искусства и гуманности. И в самом деле,
комукшгьне худежнзиескнм натурам цивилизованное общеомо обинано хот уем, что либералы, в самых изящных вн>
ддхь,кдодатея вънемъкак носок морской. Кто, кроме художнический натуры, ««особен цавнить беспощадно безнравственность
обнюсува и в то же время ждать быть членом этого общества.
И сознайтесь, что одни только эти художническия натуры, с
пеунам отчаянного демократа, могут быть допускаемы в
ямские светские салоны, и быть приглашаемы на пышные великосветские балы. Надеюсь, что после этих заслуг обществу,
художшямеския натуры имеют полное право требовать от него
благоговейного удивления и поклонения их замечательным
щчместям. Впрочем, надо отдать честь современному цивилмзеванмому обществу, что оно стало ценить этих людей и всеми
средствами изъявлять свое к ним уважение. Даже светския
дамы, во время поста, когда нет балов н оперы, приглашают
ад на свои вечера; так что теперь можно надеяться, что учеши блохи и собачки не могут уже занимать светское общество.
— Не явное ли это доказательство общественного прогресса,
двигатели которого й есть художническия натуры? Пожалуй,
найдутся такие господа, которые готовы будут отвергать заслуги описанных мною натур! Но это зависть в них говорит,
— уверяю вас, что зависть! Вот эти-то завистники и поговаривают, что стыднф-де людям гордиться тем, что они не воруют из карманов платков, не бьют, кого можно бить безнаказанно, и не проповедуют дикостей; что все это превратилось в какие-то заслуги только в настоящем обществе где
иго кого сильнее да, ловчее, тот того и душит да обворовымрт. Разве, говорят, неизвестно, что человек может не
крдеть цлатков из карманов у прохожих, а всю жизнь выражать из рук голодных последний кусок хлеба? Или, что
модно пальцем не тронуть человека, по избить его оскорбительными словами, обращением и изуродовать клеветою? Нет
ниже легче (толкуют те же завистники) прослыть гуманизаторон, пррцоѵедывать всю жизнь нравственно-человеческия убедавния и в то. же время погрязать в разврате и в продажностилтщг>м«е самых убеждений. Положим, что человек строго выполняет даже на деле свой благородный образ мыслей,
всю жизнь трудится для общественной пользы, — какая же тут
сверхъестественная заслуга? Чем тут особенно гордиться разDиgиtиzed by IjOOQle
W                       ПІІЯММ — Il
витому человеку/ когда ом чает, что «an «< двлммо зямфьпат? Неужели ен имеет драво требвингь м6Ішифаж»«а<МА»
от общества, мин i добяватьсяишуиныи* «рулейлвпм«Ний/'Мв»чанья на руках> обедов; где вади клакт or» умммми*,-«лмм
будут высчитывать вее добродетели и двблестн, мтзрншмззп
себя украсил? Всеп известно (лрвдо<окаим врлторахвонНк
завистники), что в школах дети смеются над тел»>мл «вЫих товарищей, «оторыз левут на показ учимшнн, дкйлмимк
наград за прилежание и нехвал за нравственное саве млмщнние? — Нет, развитому человеку, с иеиимпа честигпмм Шума
лениями — приносить посильно пользу обацесгву, — агп — т*на всякая публичная эффектная награда; её могут желать только те, кому нужно качанием на руках и шумными ручилымшзиияни затушить внутренний голос, говорящий, что оиме т
делает из корысти, для прославления своей личности и тещ
только усиливает растление п обществе. Надо, говорит «лм,
отрезвить молодое поколение от одуряющей суетной славы *
мелочной жажды популярности, которая, подобно чуме, вара»'
жает людей и превращает их в спекулянтов и торгаишей
истинного развития человечества. Ведь ати олимпийские Современные боги Совершенно затормозили нравственный Прогресс, который, подобно колесу в клетке белки, вертится быстро, а вперед не Двигается. Нельзя Считать общественным прогрессом,
что ес.ии, например, в Лондоне, — в вертепе безебраэнага
уличного разврата — упадет пьяный богач, то полисмен
охраняет его также заботливо, как мать охраняет "спящего
свбего младенца', и Проспавшийся богаЧ найдет целыми все
свои брильянты и золото. Посмотрите, как этот же самый
полисмен стащит с бедняка, больного работника, поСЛеДнее его платье, для1 уплаты налога, прикрытого государ*ствентгою законностью, будто бы во вШя блага Подданных.
Разве не ясно, как День, Что меньшинство Старается умышленно держать одну часта массы в невежестве и тяжелой*» труде — 
и голодом вынуждать их быть рабами, а Другую чаЬие гй ТбиМе
время 'старается развращать морально Н бнзйчеСеи! И’поСле M6U
го, являются еще такие люди, которы* морочДт ГоЛбдйу'Ю'ЙМ*су, уверяя, что заботятся о её бедственном полМКЛййи М*И.
каждым днем придумьаюГь все новый средства n tàWyi'WTb1быв обществе никак Не могло родиНёя и Mtti ДОрЫМЬ’пМйбление и телом и дутом, неспособное 'гб|идйНёМ МИ МЗбиМІМ,
Digitized by VnOOQle
жимовые дяик.»
сшмммь,инивмешравмот высѵмОТми, <шв мвабремммп пупмк,
убивающих одним выстрелом целую твкячу лодей. Здороме ииѵеяом и душшмжыюяееиеи потребовало* би не> пѵпуйюв,
краевых, * серым» енрплн воторые мрачат в зоолотячеенот иеаютх, лрнмренлвнявм’ ценки и свыпгь местам, — 
вепѵ’Зто повюлеиие поѵреботало бы равумнаѵо прогресса, в
склу напорото не удавлвтѵершлоеь' бы желанием класть молоты
MHHpHBoer<rnu0»M4aTW,"a, напротив, нозаботчыось бы поеекгв < мрнмйе айн, выткать иремиее полотно н скроить НрООиу*в,«дерявуие ябарстмняуи» и гостударствемяую одежду..;.»
В<И как рассуждают 'завистники! Но, слава Богу, что
этОТ пессимистов нйкто не 'слушает в цивилизованном
«(ЙЙЫЕве; разве какой нибудь самоуЧка-ионойа, сидящий на черЛН‘, подумает:      1
Ай моеъма, знал, «на амма,
..     Чтолаатьиа слова!
И когда же эти люди вздумали отвергать общественный прогресс! — В то же время, когда, все нации великие умы решили,
что Россия сделала гигантский шаг на пути развития, и если будет так шагать вЬеред, то одряхдевшей Европе придет конец, потому что нощные силы нашего любезного отечества
уничтожат все сгнившия национальности... То-то наступит золотое времячко для художнических натур! Тогди светский
дамы — даже и не в посту — будут приглашать их в свои
роскошные салоны; а уйть в публику ине.цокцзыцайтесь, господа: вас закачают до смертц прцднфтелрные сердца! Впрочем,
тогда вероятно соорудится великолепный пантеон для таких
людей и их будут, по большим праздникам, сажать в нишах в ставить перед, цими пылающие жертвенники, а толпе к
это время предоставляется, воскурдть им фимиам, между тем
как юнщя девы и дети будут осыпать их цветами...
Я замечтался однако о золотом времени! Нооока енщ наступит вта медуимицАя «ценка художнических натур, пусть
оке. сами прославляют елоц геройские подвиги, а общество пусть
только урывками капает их на руках, рукошющегь и задает
ГЬ еСТЬ МЪ>обЕаДЫ' W». которых ЛЬЮТСЯ'Отрадные слезы и говорятся блистательные речи. Это все так приятно, так трога — 
теднЫи жг# в(ъм.вррмя, как я пищу этц строки, сам не знаю
Digitized by Google
двмт»миимвМ0 вам мог реаий  :лмам«мп»амммвг.у
мины смотрителя. К «Ревизоре»...
, «. ПеяръВаскЛвии’вь, оуаруг«.i«юй>мфинвм* смело, викыцрян
дминимь «еб* к хулаишияоскямгь жмурам Обсврмовмамоему»
жизни.сшюобеяммала. «му раавиваяьжь мбе вре те/пр«армии
голоси, доиярымк отличаются, аимобмыв люди. Оп» 'бык мм
исмминая<отраяль-свармипаи'о дворямекого рода* заяжрапмапа.*
Доргопюй мяиге, амедд роднвелейе барским врггоирмп ма
днорь» Дедство * заместь е»«» Петр Дасилмм'Пи шругол 4а»мятежно ж приоелыи барсяей. деревенский жизни, Мавроди «ре*
дурной рногощислещиоМ дворня ип(мных.мужир. Диянсия умственные способности Петри Васильевичу.
риЗНи маощтранця гувернантка* гудфнвди, дсдогир.рдоые
учителя, с участьем крепостных дядек, мумуартоу| цурмг
вописцев. В университете Петр Васильевич окончательно
украсил свою художзмвмскую натуру многосторонними познаниями, что способствовало ему быстрыми амтами идти по пути
развития как нравственного, так и умственного. Много приобрел себе Петр Васильевич преданных друзей на университетских скамьях. Впрочем, его нельзя было не полюбить
за его барскую, поэтическую душу, за его необычайную мягкость характера. Эти исчисленные качества ведь исключительно
принадлежат только людям, как Петр Васильевич; в других сословиях ребенок постоянно видит труд, сам готовится к тому же и тем, разумеется, заглушит в себе поэтическия стремления; а обязательный труд убивает в нем возвьппенНый взгляд на жизнь. Петр Васильевич если и помышлял о деятельности, то в возвышенном смысле. Ему никто
не мог помешать в избрании рода деятельности, потону что,
по окончании им университетского курса, его родители умерли
и их барский взгляд на художническия наклонности сына ПС ног
быть вредным. Петр Васильевич так много и прекрасно говорил об обязанностях человека — быть деятельным членом
общества, что его слова почти равнялись делу. ЕеЛй он и Вел,
повидимому, праздную жизнь, то она не могла припоем вреда
ему, потому что художническая натура, подобно хмипеемОПу
аппарату, выработывает самый чиетьй спирт мъмеегомжизни, который ярко горит, разливая свет и теплоту покрут
себя.                                                  
Петр Васильевич повез молодую свою жвнумъ'богочому,
Digitized by LnOOQle
ЖКНСИДЯ ШМЯ.
старому сеоему дедушке, после’ которого ом бил зюследни
виги между другими родстйеяпкамп. Не надумайте читатель,
что тут скрывался'мелкийравсЧет. Нет! Петр Васильевич
вез Софью Григорьевку ж богатому дедушке с высокими же*
лями. Вот, читайте его письмо к одному дальнему его родственнику, проживавшему там же: «Да, торжествуй,ФеДор,
вместе со мной! Вы угадали все! Наконец я живу полной
жизнью, потому что люблю и Любим чистым поетичеекжм
сердцем. Я совершенно счастамйь, что нашел существо, которое отвивалось на мой призыв и решилось идти руна об руку
со-мной по трудному путй моей' жашш. Любовь придала мне
вони,  ж уясиял отчетливо свое назначение. Теперь все мои
ммбяяия в выборе деятельности, моя апатия, одним словом-гвсе материальное спало с меня, и я весь 'проникся одними духовными стремлениями. -Мир обновился для меня, природа получила в моих глазах еще более поэзии, потому что и но один
любуюсь роскошным закатом солща, звебдньпгь чудным небом. Гете, Шиллер — неразлучны с нами. Казалось, а яд
пзучвяь хорошо, но читая с вей, я все более и более открьюаю
гениальности в этих поэтах. Бетговен, Моцарт также воняты мною теперь вполне, потому что её музыкальная натура
передает мне этих компеонторов в совершенстве. У ней артистическая душа и я повезу ее в Италию: там мы обойдем
эту сторону пешком, как артисты, изучим с ней музыку...
Для мема стало ясно, что надо сделать искусство насущным
хлебом толпы, чтоб грубый материализм вал ниц пред
духовной жизнью. Счастье свое я искупил тяжелыми страданиями и борьбой с деспотизмом родительской власти. Любовь
победила, и я Скоро женюсь. Мать сомневалась, сделаю ли я её
дочь счастливой: вот причина её сопротивления нашей любви.
Насилу она побила, что мы уже на столько развиты, на столько
уважаем женщий, что из своих жен ие делаем рабынь,
или игрушку, а смотрим на женщину, как на разумное существо, равное нам. Разумеется, назначение женщины — любовь,
наше' же, более суровое — карить пороки и направлять массу к
развитию духовных начал в ней. Я спешу скорее вызвать ее
ив пошлой среды, в которой она родилась. Женственная возвышенная дупл Надежды Кондратьевпы протянет ей руку и
сэовм благотворным влиянием разовьет в.ней женственность и сочувствие ко всему высокому и ирекраоному... Я убежDиgиtиzed by CiOOQle
И                         ооаввивнянк.
явят, яво этж жшциы горя** -полюбят друг-друга» тем
укрепят лаять смог.!1 Вы все необходимыми*, бев-вас» я не
ноту бьт вполне сЧастлйв. Я кочу, чтобы :ВМ ’раЗДепВПВ ео
ивой мма радости, как делили мОИ скорбя. Проахайте! Пкоро,
«тро я обниму вас всех.»                                  "
В атом же письме была влаикена-малвиишя- эапиеочмег
«Федор, ты мог бы жестоко меижосжОрбкты если  бы совесть мои «обыла чиста. Сноообенълй и иметь гусарскийввплпд
на женщину? Кто бы опа ни была» но еи'любопь воОвьинает ее
в воп плазах. Скажи Кате, что я останусь- навсегда её другом. Деньги вышлю ей немедленно. Нет, я неспособен вестунать дурно» * тем более с женщиной! Я понимаю, твоя симпатическая натура была потрясена екорбыо женщины, -и тм-'мотому был так суров*со мной; Я понял ого и не-телько но сержусь, но горжусь твоим воэвышеиньмгь «ерднем, которое-псегда на стороне страждущего и слабого.» ’ '
Точно Федор Федорович считался sa саиого сиипагичИого
человека. Его жизнь исключительно была пфсвйщена исЖусеТОу
и он наслаждался им, как никто, и свои наслаждении тан
умел передавать другинь, что грубые невежды закладывали
души и ехали смотреть на Мадонну Раоаэля.
Федор Федорович не быть очень стар летами, но вероятно изучение искусств преждевременно состарило -его, так что
Софья Григорьевна, при взгляде на него» сочла его уже за старичка, но она жестоко ошиблась. Федор Федорович быть еиДе
с ѵылнее думай;- еелнбщ она заглянула в его письма, в Иоторых он описывал евою последнюю любовь, то ен» ноднввлаеьбы. Федор Федорович обладал удивительным качеством-»те 'писать письма с литературной отделкой. ОкёЛько
в ннх было тончайшего анализа женской любви, своп мели
чайших ощущеаий в саные страстные минуты! Эти письма читались всеми, и любовь егоитой женщины делалась общимъгдостоянием'. Бсди Фёдор Федоровить продолжительно т мог
никого любить, то-зтовмпа вероятно жеищвн — он слать объявляет еб этом так в одном из своих писем к Нинру
Васильевичу:
«В нас сапипкои ь ъниого потребности изящного, ингме можем вынести ни малейшего диссонанса ш нашим повтнчоским взглядом на любовь. Нас норовит «два 'оальипивая-иота в исполнении сопаты Беггтавеиы; так ивь ямящише — ‘одай ’
Digitized by Google
МВМВЛЯйЖШЬ*
марнцое «довву  (мнн — итг иааймпѵь емзрва питай -улар лжби к ней. Мы требовательны потому, что наша лшбеивив едва
виамммГиМ<.м допдвм «* то жоивремг. Надо.вам. только
irfcw.- wovi чем дештава быт иювшнва в ватами* гаааяк
 наам любовь-будет вродеджвтельш. Не мы ммюежмпы,;ачю
не шла шмвем чувства, — напротив, ото вывв достоинство,
что. даже, сердце маепосебно-*цогрямцн-ь в животных етноню
аидкь в.тему-существу,-которое владело иы,я»жа иоямя лввб*
шва ипп ирв ау гь в-жеянциие.»
. Федор Федорович-был достаточный чеиовек, мог вакивв
штат надежды на часть наследства от богатого родственница
Но,-ааумеетвд. ом об втек  «о думал, а прожинал летом в дореамииу старика, для немраыениямпоомздоропьл,- ив
любви -к сельской -жмани. Надежда Кондратьовва, которой поручал Петр Васильевич свою жену, вдовствовала ужо доантнаддать лет. По летам н по наружности ома (hua нежилая
жыннина, «о во иылнему сочувствию своего сердца ома могла бы
поспорит даже в самой-молецей ж«иищии>й. Все, кто был-араиом с цой* все явмлн в ней глубокое уважение м её моойнкывижиую жевавенотсть. Надежда Коцаратьенна объямила так
свою женетмнлеегы...
— МьО'рбявавы, во нмп жиютвеимостн вашей, сочувствовать
горло амму нрекраевому в ж»ь одннмвсаюоаожертвоваппш{
только снято вымвряя наше нашачение, мы доетейиав будем
стать ва рашц»м> смнень с муясчкнаию
ЛюнмвшнсЬ'Мужа,* Надежда Кондратвоава новвятаиы- мбя
шивриацкнм обямнкосмм. Ома очень хяроше и врогателвно
сема говорила об алом предмете и отдавала должную блаи»<
дарвость Сергею  Игнатьевичу, проживавшему, в её доме ео
смертная супруга.
Вом чм говорила вдова об атом гоепоЛпе: *
-т-Сергей Игнатьевич — ото' благороишейним душа. Он
спас меля от той страшной апатии, в которую я ввали, песке
жееюкам удара судьбйи. Я бы не вынесла одаа ввеч' моих
страдпаийи но силой-своего благороднейшего сердца он вырвал'
копя ж апатии и укатал на святые моя обязанности, кик мамри. Для отого он принес в жертву всю свою карьеру «был
моамвиружовомчелем в моих трудных обязанностях — воси тцпь дукцп членов обпцестъа. Такие жертвы надо цеинк
мико!...>И ясвотЬ -благодарИость стараюсь выразить еочувст
М                           спиши t
вием к.его задкшмць» — теплым оловом.ложрезь ню
ШВМСИрЮ ОМММЬ.                                           t..          i- '
Нйешмаиьейрамнднвоств» чх» Низведя Коидравмимииеммто мзмолима» наделе свои цриваателыюсть к Сергею Ихнауьвмчу, — гтак.ѵ». грубая дворня прозвала. его< дармаедомжь..А
бывший камердинер супруга Надежды Кондратьммыдо шло
был.вол, что идаже осмелидоя, упрекать ме явную, мать, мишреэмрвиа.имение своих, детей*. ублащая дармоеда. Кекдамш>ииигдежда Кондратьевна рассказывала, «замятиях Сорте* Иянмм*
ввяа я страшилась за его здоровье»--<элобныйлдивей верчал в
передней: -.                                                     <i
.. — г Да* оченьггто этот дармоед.будет убиваться въабопе, — гоннр иди. курить у фбя въкабннрге! Меныцебы. инк
шамнанского да обжирался* голова бы ме,бедела*> да.н«ироа**«о
не разорял.бы.
.. Однако*, что яделаю! — передаю грубое воззрение ыагеланля
на жвань благороднейших людей.. Поспешу дуннк и» ошммышо
встрешСоми Григорьевны* всеми атныи лицами.
..Несмотря» на дождь и.вемнету* лее иоекмн иацвтреяу аН>лодым, Заиесколько. дерет от села* оба акшншш. огонпидг.
лись; объятия, поцалуи, восклицания и обоимиьд рекомеждазвм
происходили. среди ПОЛЯ, в ТОЦКИЙІфШИ и под проливным
дождем. Обе явешцпны* столько на сльмиавшшь похвал лруфь
дщггу, горели нетерпением-убедиться» гармемирует» ли. наружность с душевными канествамн. Пона ехали онн* дам.шъсадмли. вместе, в карете* а кавалеры.сели ееобе.-ІИммакда
Кондратьевна. развернула пред моледой везо свою сердечную
теплоту; сжимая крепко ая руки* жеретвенная натура», как сладкий ручей, безостановочно журчал всю дорогу.
— Благодарю, благодарю вас, Софи! — начала Надежда
Кондратьевна: — что вы.нвбрали нашего Цыф»., Мы вас, ине горамо полюбили за эхо, вы вам дороги теперь де до узаз крови,
а как новый член нашего маленького кружка, которыйг-пне
есть случайность* а разумное соединение людей, с одинаковым
образом мыслей, с.одинаковыми.цнжербсамд жнзцж Бымкогда не раскаетесь в выборе вашего сардпа* Ш>ей¥у. ѵо АЫкбудете руководимы достойнейшим цедовекоц и окружены замечательными личностями. Когда вы дшЕоррче, уашФтедораедоровича, вы будете благоговеть впредь.вго.исмиоадивиой доброй. Он ваш много может дофадртьоддкид меддо
Digitized by LxOOQle
жнионыг дои».                            И
витого понимание мнусетви, его обравовавие, его задушевные
бмещнамтааят вас любить его братски... Сергей Ияндвои
юн также-ве-многом-может быть вам нолевен; его обшафные понятия, его благорежвейшее сердце, его верный взгляд на
высокое -значение женщины в каша ареин — уяенят вам ваши
вммвми обяэйниостя, в жизп женщины.
Вее в этоыь роде вела свою речь Надежда Кеидратьевм с
водолее, по тора* чувствовала безотчетный стран ара одине мыса, что должна будет жить среди таких редкостей, созяавая некренне свое ничтожество пред живи.
Наконец обе жевищны могли удовлетворить своему ветернедомну желанию — видеть друг друга в лицо, — и Семья Григориевва окончательно оробела прв ввде пожилого, но красивши
ища Надежды Кеидротъевны.
«Я думала, ока нохожа на мою мать», мысленно рассуждала
недодай* разглядывая маленькие глава женственной натуры н, к
ужасу, открывая в ник что-то холодное и влое, на смотря на
вйофо увыбау, на горячия пожатия рук и сладкия речвь
Сергее Изнатьевнч показался молодой вовсе не особенно ярнвднмигальаывѵь, а Федор Федорович удивив ее. — * Таме старый, а еще влюбляется», подумала молодая. Петр Васильевич
быв Шльне растроган, — он держал следующую речь к
рывпвивнкам:
— Полюбите ее, как любите меня, рувоводнте её чистым
сордавм юны все вместе составим одно целое, прекрасное семейство, в котором я буду черпать запас своих сил; впрочем, я н теперь готовь с улыбкой принять мученический венец за свое убеждение, потовву что нсмытал все высокое счастье
лейки дружбы.
два речь имела потрясающее действие, — долгия и горячия
объятия, даже слезы последовала за ней.
Красивая наружность молодой оиевь понравилась Федору Федоровичу и Сергею Игнатьевичу, которые долго в одну ночь бесеммли о ней.
— Милая, милая!... Якъной чувствую аттракцию, еладкии
голосом говорил Федор Федорович.
wA Я Так цросте чувствую эаввкть к Петру Василевичу,
вагону чгв-готкрпмнве скавать — н»и не может вполне наслаждиъеа тажое женщиной; он привык к давыпгь совершенно
другого сорта, возразил Сергей.Игнатьевич.
Digitized by Google
И                         допвнмнжмнс.
Правда, ома пиииив — i — опытна №молодадяя еыго.-»*Ова
па — мопаек мае юнуювак — ику, — р — — яыми ।  — «i иир — 1 — 1
4M* вво за опон в «я крови,иэта ствидливая'кр — *мѵь<сай»
жа выей. — Милая, женственная лнй — еть!
На му таму долго ирололжался интимный разговор.
Первые дни все шло жав — — елу, — Надежда Кондрмяинжа
была неотлучно оря молодых я поеим — га Со«ые ГрагорКевну
в свои страдания, в свои самопожертвования, и являлась — 
всем блеске двоих добродетелей. Федор Федорович мягож — а
нее чувствовал к молодой нежную аттракцию. Сергей Иг — тмивяч был также о — в любезен с молодой. Но отршеЬ, — 
СоФЬяГрагоръевна все-таки чувствовала себкмежду таи людьми точно заблудившейся в лесу, и — раз сердце её бмлосънугливо, и безотчетное желание было । бежать от лях. Насторожив слух и зрение, она напряженно прнелушмвалмь но Мему,
— все пристально всматривалась; точно ждала чего-то неебьпм— иного. Для. Софьи Григорьевны была так нова «п жввКь,
водная ооеэин, бесконечные анализы фонд дуиеляых, — в
ких елцуицений, толки об искусстве, о мировых вопросят.
В тасмх беседах она невольно чувствовала себя — равной и
её самолюбие должно было страдать.
Прошло несколько недель, с нриема молодых. Надежда
Кондратьевна, сидя в своей гостиной, задушевно бмф — 
с своими яриятелжзи:
— Нет, Федор Федорович, мой' слабый, женский ум ятказываедпся разгадать ее.
-г Что туг и равгафивать — пустая натуряацгаи раздражитель — отвечал Федор Федорович.                         _
— Бывают личности без всякого внутреннего содерямниин,
цроианер глубокомысленно Сергей Игнатьевич, покуривай сигару..   . 
— Просто дрянь, фянь! более озлобляясь, твердил Федор
Федорович.
— Боже ной, как все это ужасно! в отчаяньи воскликнула Надежда Кондратьевна. — Наш Пьер впал в деиемиую
апатию; он, верно, начинает поняндт, что его прехряемд
дупа — машла отголоска в её иатериальной натуре». Не что будет с шш, если он увидать ясно, что она отармтея> ста — 
— жду нами и им, что ома вееагь вашим усилиям развить — *
приписывает что-то етраптое. Это убветыегои... >
Digitized by Google
жеШиай1 доля.                          97
иИ — Нтв‘Мгедедал,ИиМйгииаяНадСЖйЯ КоНДраТьевНа! нельиаммчипб пожмая ййтурншка ваяла под Ним власть. Опа
мвейо ямбражает о1 себе! Ей’Надо доказать, Что ъ нёй нет
й-гмаос женствеименг, «человек развитый не может
шгктькъ'НвйзгггрякяиМи >Да*е, нельзя, нельзя1!
ьвзАфора Федоровой, в эгумянуту, нельеябыло узяйть; вся
ш> «arypa выражаля<злвбу.
.. — t. Да.  весь трагизм нашей жизни происходит оттого,
чт» в* ммярыямотся чуждые нашим убеждениям личности И
хвтяхъподчииить нас своему пошлому влиянию, — с пепри-'
стуяиойивнзнностыо возразил Сергей Игнатьевич.
 Ладена*:Кондратьевна с мольбой обратилась к обоим:
/         Ради Бога, берегите вы его в скорби!
ый-»*,Будьте покойны, добрейшая Надежда КондраТьевна, утешительно сказал бедер Федорович. — Мы только покажем
ему, что он должен в энергической борьбе искать себе свободы н не поддаваться вредному влиянию.
1 л* В борнбе человек крепнет духом, подхватил Сергей
Игнвтьемич.
» — .Да«способен ля Петр Васильевич впасть в Филистерский кретинизм? задал вопрос Федор Федорович.
।       Fasywtorejr,’ его поэтическая душа неспособна Па это,
отвечала Надежда Кондратьевна.
-* ИядиФерентяэм гибелен во всем', заметил Сергей
Игнатьевич. -ь- Мы'обязаны вызнати его'Из этой инерции.
Да, необходимо, необходимо показать ему, — что она такми еннн>'окрыеясыюеклпкиу.гв Федор Федорович и, обратясь к Надежде Нсшдратьеише,1 продолжал: — Вы должны
тм*е действовать. 'Голос женЩййьг'будет важен для него
ВЬЮЖИВЪделе.                             :
*-Для счастья Пьера, я готова на всякую жертву, в слемх отвечала' Надежда Кондратьевна.
Много было причин, почему Софья Григорьевна вооружила
против себя замечательные личности. Первая и Главная ошибыгмолодой состояла в том, что она была Неопытна, слишком
уииекрлаЬь  своин» личными впечатлениями и неблагоразумно
мзекаэыеалажх; Влюбленной1 женщине показалось, что Надежда Кондратьевна будто бы хочет оспоривать у ней любовь
Пмра”Васмпивича и для атого мешает им быть вместе:
ве только1 вееь день, не* и1 часть Ночи Петр Васильевич
т. ХСІІ. Отд. ь                                        7
Digitized by LnOOQle
w                         современник.
проводил на её половине, беседуя в их обществе. - Ни
прогулок, ни чтений более не составлялось у молодых;
если садились читать, по долгому настоянию.Софьи Грм*
горьевны, то являлись записки от Надежды Кондратьевны, 
Петр Васильевич озабоченно спешил на её половину и там
погрязал до рассвета. С каждым днем Софья Григорьевна
уверяла себя, что имеет неопровержимые доказательстми в
недоброжелательстве к ней Надежды Кондратьевны, что Надежда Кондратьевна способна питать злобу к людям, при
всех своих рассказах о сострадательном своем сердце, что
добрая женщина неспособна была бы так презрительно обходиться с двумя бедными женщинами, проживавшими в доме
старика; особенно возмущали Софью Григорьевну преследования
её умной и предоброй разливательницы чая, участь которой-была печальна и вызывала сочувствие, а вовсе не презрение к ся
сиротству, бедности и загнанности. Но Софья Григорьевна не
ограничивалась неприязнью к одной Надежде Кондратьевне;
ей был противен Федор Федорович с своей аттрапциею, в
которой будто бы скрывалось явное волокитство. Софью Григорьевну возмущало такое предательство, и она не скрывала своего отвращения к нему. О Сергее Игнатьевиче она не могла
сказать в точности, что в нем дурно, но находила странным
его поведение с ней; он совершенно изменял свое обращеше
в присутствии Надежды Кондратьевны, которая не скрывала
досады, когда находила его беседующего с ней. Одним еловом, Софья Григорьевна открывала в каждом что нибудь дурное
и убедилась, что во всех них гибель пороков. Она старалась
скрывать от Петра Васильевича свои открытия, потому что сама
пугалась их; но заметив, что Надежда Кондратьевна всеми
силами старается колоть ее своими превосходными качествами,
развитием ума и познаниями, оспоривать у ней любимого человека, она решилась открыть все Петру Васильевичу и была поражена, что он был уже предупрежден насчет её неприязненных чувств ко всем.
Надежда Кондратьевна, как развитая женщина, с жевственным тактом, приступила с объяснениями к Петру Васильевичу, о враждебности его жены к ней следующим образом:
— Она еще дитя, Пьер, задушевным тоном говорила
Надежда Кондратьевна. — Нам надо много трудиться над её
Digitized by Google
ЖВМСКАЯ ДОЛЯ*                      99
рамитием, чтоб заставить ее сочувствовать всему, что ты носят высокого в своей груди и от чего ты так глубоко страдаешь. Сцфи, как дитя, перетолковывает это все охлаждением
к себе и не понимает, что надо согреть страдальца женственным теплым участьем. Я, Пьер, свято исполняю свой
долг; несмотря ни на что, буду выполнять его всегда. Твое
счастье и горе близки моему сердцу. Я вижу вее, что делается
в твоей нежной и любящей душе. Я боюсь одного* что все мы
сделали ошибку и вдруг слишком много требовали от неё.
Нам надо было помнить её детский еще взгляд на жизнь 
людей; снисходить к её извинительным слабостям, а потому
она не поняла нас. Пьер! воскликнула умоляющим голосом
Надежда Кондратьевна, схватив руку Петра Васильевича, хотевшего что-то возразить на это: — умоляю тебя, не подумай,
чтоб я была настолько мелочна, чтоб от её холодности и мешшвмаиия меня, мое рвение развить ее уменьшилось бы во мне.
Неть! я, — мы все сильнее будем трудиться над её развитием
и победим в ней недоверие, запавшее в её детскую душу
от. грубого влияния невежественных и завистливых натур.
Ты только не огорчайся и не беспокойся; мы не дадим восторжествовать низким рассчетам и охраним твое счастье!...
Сергей Игнатьевич тоже говорил Петру Васильевичу о его
жене:
— В СофьЕ Григорьевне надо развивать более женственности и удалять ее от дошлых личностей; а она постоянно в
ни, обществе и дичится женщины, каких мало. Ты, братец,
заетдв Ф уважать такую замечательную женщину, а не сложа
руки смотреть на все. У нас не восточный взгляд на женщину;
ты не для гареца женился: нам нужна женская душа, которая
бы сочувствовала нам во всех наших интересах.
Федор Федорович в другом роде говорил с Петром
Васильевичем:
— Нет, любовь — это тонкое чувство в человеке, оно
требует полной независимости. Одни Француженки понимают,
как следует, всю поэзию аттракции мужчин к женщинам.
Ни одна любовь не оставила во мне такого приятного впечатления, как моя Леокади. Она сама смеялась над всеми пошлостями и говорила, что разве может человек отвечать завтра
за 9вою любовь. Я прожил с ней три месяца, уехал в Италию, вернулся в Париж, и мы встретились как друзья. Я
RI 95bogl
100                      (ЯУНРИ МИННИК.
проводил у ней блаженные вечера; она жила тогда с музыка»*
том-немцем, и я упивался его игрой Бетговенскях сонат...
Вот где настоящая поэзия любви, а не в пошлых, ФИлистер-*екях условиях, которые невыносимы развитому мужчине.
Мне тоже кажется, что Федор Федорович совершенно
прав насчет поэзии любви. В самом деле, что это за любовь, кОторая налагает на людей какие-то- нелепые обязаннОсиж? То ли дело, свобода чувствы Пожили вместе и покойно
разошлись... Подумайте-ка, читательницы, что наконец вам
пораотбросить все ваши скучные претензии на какие-то обязапиости в любви и понят, что вы делаете своими жертвами бедных мужчин... Я знаю, вы сейчас заплачете и Скажете:
«какъГкамая же это любовь?» — Самая поэтическая, потому что
свободная. — «А дети?» спросите вы. — Ну вот, я таНъ'Н
звал» чтовы заговорите о детях. Какое же зто препятствие к
свободной любви? Слава Богу, Руссо, кажется, может служит
для вас авторитогом, высказав, К своей ЭлойЕсНбе понятие
о любви, а в своем Эмиле — возвышенный взгляд на воспитание детей и на важность его для общества; между' иеМ, своих/всех восемь человек, детей отослал в воспитательный
дом и в глаза никогда не видал бедняжек. Надеюсь, что
вам нечего'возразить против такого довода. Пора и пора, повторяю я, перестать, во имя каких-то ложных обязанностей,
носягать на свободу бедных мужчин и мешать им — как
можно чаще обновлять свои пламенные сердца новыми чувствами. Женщина, лишающая мужчину таких законных прав,
достойна всеобщего порицания» и по делом наказана, если бывает несчастна в жизни...
Петр Васильевич жестоко оскорбил жену Тем, Что вСе
её страдания и жалобы приписал детству и непониманию оНружащщии се лиц. Молодые погорячились; Софья ' Григорьевна
плакала и доказывала, что они виноваты во всем; но Пётр ВНсильейичы' слушать не хотел и устроил трогательное примирение, после Которого Надежда Кондратьевна приняла С молодой высокопарный топ и оскорбляла ее своими искренними советами.'                                                   " '
 — Вы, Софи, говорила она молодой: — должны гордиться,
что живете среди людей, у Которых такой возвйипенПыЙ
взгляд на женщину, а потому вам надо ТтаатиСЯ стаТь На
одну ступень с нймн, по развптйо'ума п1 сердца'. ТГьер’ и 'ЙІи
Digitized by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                         101
ici не можем уважать тех, кто не разделяет нашего образа
мыслей на жизнь. Всякая любовь исчезает от неравенства
образования...
Все в таком роде давались советы молодой; даже Федор
Федорович нехтеснялсд, говоря с ней: у него голос сделал»
са злрбея, вся прежняя сладость в нем пропала.
Чуоб суднть-с, надо сперва поучиться; да-с, читать н
много.испытать, возражал он на каждом шагу СофьЕ Григорьевне. — Ведь нельзя же воображать о себе так много, что
можешь судить о серьёзных вещах, не имея о них никакого
понятия. Поучитесь, да, — поучитесь сначала!...
Тр же самое было, когда дело шло о музыке.
— г Нельзя-тс, вто смешно! Разыгрывать сонаты Бетсовева,
дотла надо еще гаммы играть. Да и знаете ли, что одного мехавизжа не. достаточно для игры, — надо иметь развитой музы»
ыдьный вкус, чтоб была недюжинная. натура. А то лучше
играть кддрильчики.
Софья Григорьевна совершенно бросила музыку, потому что
ве. желала выслушивать советы и замечания Федора Федоровича,
и вообще избегала бывать на половине Надежды Кондратвевны;
Как видите, нерадостно жилось СофьЕ Григорьевне.
ГЛАВА IV.
В нижнем ртаже дома, как раз под половиной, которую занимала Софья Григорьевна, находилась комната, в которой уже несколько дет не выставляли зимних рам, и воздух
ве проходил в нее; двери в нее были обиты войлоком и сукном, как будто, выходили прямо в сени; пол был обит
сукном и устлан еще коврами, так что надо было иметь большую привычку» чтобы ходить по нем не спотыкаясь. В этой
неударенной комнате воздух пропитан был лекарственным
едахом, и всюду виднелись различные аптечные пузырьки и
коробочки. Две банки с пиявками красовались на окнах; большой стеклянный шкаф был, уставлен недопитым лекарцвомь д пустыми стклянками,
, В огромном кресле, обложенный подушками, сидел старикъкд двух халатах: один ватный, шелковый, другой — 
белый, кариФасный; на голов старика был надет белый, вяDиgиtиzed by Google
102                       СОВГЕИКПНИК.
заный колпак; ноги, обутые в плисовые сапоги, лежали на
скамейке и были покрыты каким-то теплым одеялом.
Лицо старика было длинно и желто, сверх того, дрябло, и
покрыто крупными морщинами, подбородок острый; нос Формою походил на клюв хищной птицы, а губы — то как бы жевали, то складывались в неприятную, злобную улыбку; маленькие глаза, с каким-то желтым блеском, так и сверкали изъпод клочьев полуседых бровей и невольно поражали противоречием с аптечной обстановкой комнаты и с натянутым
болезненно-плачевным выражением лица, которое однако то и
дело изменялось в самое ехидное.
Старик держал свои желтые и сморщенные руки на ручках кресел, и быстро катал и мял пальцами восковые шарики, — видно было, что он в этом упражнялся очень много. За раскрытым бюро сидела девушка, в бедном и изношенном платье, с пером в руке; перед ней лежала огромная, конторская старая книга. Лицо девушки было низко опущено над книгой, а коротенькие волосы скрывали её впалые
щоки и лоб, уже с начертанными слегка морщинами, хотя девушке было не более двадцати четырех лет. Во всей её худощавой Фигуре видно было какое-то утомление, и лицо было полно выражения загнанности; черные, большие и красивые глаза
были опущены в книгу, и слезы так и стучали о её желтые,
толстые листы, и где падали эти слезы, там бумага коробилась, как бы дрипухала. Одна, худая, маленькая её рука была
судорожно прижата к груди, а в другой — она держала перо,
готовое для писания.
Старик тихим, но шипящим и злобным голосом ворчал:
— Да-съг мы хотим быть барыней! У нас в голове все
романы да рыцари. — Где же такой особе ходить за больным!... Пишите, сударыня! повелительным тоном прибавил
он: «язык по краям был бел, сухость во рту»... Числото выставьте! У вас в голове одни женихи, вам хочется дворянина подцепить, для этого вы готовы на все. Ну, да делайте,
что хотите; не только стригите себе голову, но хоть, как турка, выбрейтесь... «Десять капель принято в семь часов, а в
десять — две пилюли»... Голос старика всегда принимав болезненное выражение, как только речь шла о его здоровья, — 
что впрочем делалось каждое утро и каждый вечер.
Digitized by Google
ЖХНСКЖЯ ДОЛЯ.                     103
— Вы забыли русскую пословицу? — «бодливой корове Бог
рог не дает». Да-с... Прошу не сморкаться, а писать хорошенько... «Аппетиту никакого, выпита чашечка чаю, да потом
через силу выпита еще чашка бульону и съедено два яйца в
смятку...» Ох! ай! застонал старик.
Девушка быстро подошла к креслу и недоверчиво смотрела, как старик охал и метался; но вдруг он прекратил
свое оханье и уставил на нее глаза.
— А, а, а! — вы изволите плакать?... Вас тиранят, вам
не дают бегать по лесам? грозно допрашивал старик и, выдвинув ящик, у маленького столика, с лекарствами, стоявшего возле него, подал девушке засаленный пакет и патетично, но грозно произнес:
— Возьмите, сударыня, тут деньги вам на дорогу; поезжайте с Богом, куда вам угодно. Я вижу, что мой дом вам
тягостен, и я не могу видеть ваших слез.
Девушка глотала слезы н стояла бледная и неподвижная,
точно статуя скорби.
Старик плачевно заохал и,приняв болезненную позу, слабым голосом спросил ее:
— Вы убить меня хотите, измучить вашей неблагодарностью?
0, Господи, Господи!
— Простите! с трудом выговорила девушка.
— Вы прощенья просите; но ведь вы уверены, что так и
надо постукать с больным человеком, с вашим благодетелем : пусть его скорее умирает! — Да, вы желаете моей
смерти. — Вы думаете, вот-то я как славно заживу! Но ошибаетесь, сударЫНя. Я вам ничего не оставлю. Если у меня есть
кое-какие крохи, — я их должен отдать своим законным
наследникам, которые меня любят, берегут и уважают.
Старик говорил это довольно смиренно, и только его пальцы еще быстрее прежнего катали шарики.
— Я никогда не думала об этом, с легкой краской проговорила девушка.
— Конечно, что деньги суета! Шалаш да любовь — вот
вам что нужно. — Оно так следует; все героини в ваших
романах так рассуждают...
И вдруг, сбросив с себя болезненный вид, старик
злобно продолжал:
— В романах так можно рассуждать, а вам, сударыня,
Digitized by
иб*                      СОВРЕМЕННИК.
нельзя, вам надо есть, вам нужно платье — Давно ля я-вам
сшил, а вот теперь вы ужь засылаете просить другое. Вы думаете, что вас везде будут кормить также даром, как в
моем доме. Ведь вы что делаете? чай разольеве, но ато бет
вас съумеют сделать.
Девушка слушала старика покорно, и только ручья слез тихо катились по её лицу.
— Извольте идти; я найду себе, кто мне запишет в жур*нал, что следует. Позовите ко мне вашего друга. Я вот поразскажу ей, что вы за друг.
Действие этих слов было страшное : девушка помертвела,
ухватилась за спинку кресел, и из её груди вылетел вопль.
Старик ожил, его желтые, злые глаза забегали, и он
как бы упиваясь отчаяньем девушки, угрожающим голосом
продолжал :
— Вы провести меня хотели? — Нет-с, Олимпиада Федоровна, я хоть и стар и болем, но вам меня не перехитрить. Я
все, все вижу!... Да мне что, — я вам не запрещал и не запрещаю; гуляйте по ночам, с кем угодно; пишите любовные
письма, кому угодно, продолжайте вее ваша шашни!
-Девушка опустилась на колени и, закрыв лицо руками, со
стопом, умоляющим голосом произнесла:
— Я все, все буду исполнять, только не говорите ей ничего!
Старик, ухмыляясь, жевал губами и мял шарики.
— Я от вас разве что требую особенного? сказал он. — 
Я прошу только, чтобы вы были заботливы и внимательны к
еле-дышащему человеку.
— Простите! раздирающим голосом опять выговорила девушка.
— Извольте встать! Я буду, пожалуй, осторожен в разговоре с ней; но и вы извольте быть внимательнее к своим
обязанностям!
Бедняжка прижала руку старика к своим губам, оставив на ней капли своих слез; весь её организм явно изнемогал от тяжкого отчаянья.
Старик бодро встал с кресел и, ловко шагая по коврам,
наставительно произнес:
— Вам надо всегда помнить, что Надежда Кондратьевна и
другие — дворянки; им не надо чужого хлеба, у шгх евЬе
есть; а вам с них пример нельзя брать!... Позовите камне
Digitized by Google
ЖКНОКАЯ ДОЛЯ.                       106
овечку-то нашу; да вы бы хоть из дружбы къней предупреди — 
л ее, что. Надежда Кондратьевна мягко стелет, да жестко
спать!...
Но надо заметить, что старик сам старался всеми средствами вооружать против Софьи Григорьевны всех, кого мог. Чтоб
возбудить зависть в других родственниках, он выложил на
вид черновое завещание, гербовую бумагу и делал ясные назем, что желает сделать главной своей наследницей новую
свою внучку. На зло Надежде Коидратьевне, он был нежен
 внимателен к СофьЕ Григорьевне, требовал ее в свою номвату по нескольку раз в день, а вдова допускалась только утром, цаловаз его ручку. Федору Федоровичу дозволялось не
иначе входить к нему, как ко востребованию его самого, а Сергей Игнатьевич удостаивался лицезрения старика только в двух
случаях: когда он приезжал и уезжал.
Софья Григорьевна до такой степени была предупреждена
против вдовы, что считала за лицемерство с её стороны цалоиать рука у старика, смиренно выслушивать все его оскорбительные колкости, льстить ему, а за глаза бранить его. Но каждый благоразумный читатель поймет, что и Петра Ваоыьевича, и Федора Федоровича учили родители цадоватъружу у богатого родственника, и это, разумеется, исполнялось ими без
всяких рассчетов,а но привычке детства. Софья Григорьевна,
не смотря на совет всех и примеры, не цаловала руки у дедувки, даже с отвращением выносила его поцалуи. Ворочем, '
этот почтенный дедушка — была такая гнусная личность, что
ей повастоящему надо было, вместе с гадами, скрываться где
забудь в подземельи, но ужь никак не жит при дневном
свете и пользоваться уважением людей независимых и образованных. Дедушка был воспитан в строгом смысле слова
— побарски; е ранних лет, он до безобразия был извращен зверским деспотизмом родителя. Много слез и мук
вытерпели от родителя и сына честные и беззащитные люди.
Дедушка, как богач, вел постоянно праздную и развратную
жизнь. Его лицемерство и эгоизм доходили до ужасающих
размеров: он мучил и притеснял с какям-то страстным наслаждением. В жизни своей он не имел никакой
пршваюостн, хотя притворством евонм завлекал не одну
женщину, которая приносила в жертву ему свою честь, за что
он олатильей зверскими оскорблениями. К староста, дедушка
Digitized by
106                      СОВРЕМЕННИК.
весь погрузился в заботы о своей гнусной особе и только думал, как бы ему продлить свою жизнь. — Живя постоянно,
безвыходно в своей комнате, он развлекал себя слезами и
страданиями окружающих и ему подвластных людей. Скряжничество в нем доходило тоже до безобразия, ток что он
сам вел счет каждому кусочку сахара в доме и тиранил
бедную старушку, которая с давних лет заведывала его хозяйством. А потому, весь дом был поражен, когда дедушка
дошел до такой степени нежности к новой внучке, что выписал для неё конФект из Москвы. Но для Софьи Григорьевны
в тысячу раз приятнее было бы, если бы дедушка питал к
ней холодность; она всякий раз испытывала пытку, беседуя с
ним и подвергаясь его Фамильярным ласкам, которые стали
мучить ее, и выходила из его комнаты точно из подземелья на
чистый воздух. Она не могла надивиться, — зачем Петр
Васильевич жил в этом доме, где все делалось в тихомолку, потому что боялись капризного деспота. Можно ди было
свободно дышать там, где до того развито было шпионство между дворней, что даже шеФ инквизиции позавидовал бы дедушке, так глубоко развратившему людей. Сидя безвыходно в
своей комнате, по дикой блйжи, дедушка знал за то все, что
делается в его деревне, в его дворне и в доме. Особенно его
интересовало, что делается и говорится на половине Надежды
Кондратьевмы, а потому каждое слово, каждая бутылка вина,
вывитая за ужином у ней, все было ему известно. Очень понятно, что и новая внучка не была избавлена от подобного
шпионства, и он, что называется, ловил рыбу в мутной воде,
упиваясь слезами и отчаяньем молодой женщины, против которой составилось чуть не ополчение. — Как-то особенно не хотелось идти к дедушке СофьЕ Григорьевне, когда раздавательница чая передала ей его приказание. Молодая была озабочена
накануне быстрым, неожиданным и таинственным отъездом
своего мужа; её сердце чуяло что-то недоброе и предчувствие её
подтвердилось словами Сергея Игнатьевича, которого она встретила в саду, возвращаясь из лесу с раздавательницей чая,
куда она ходила собирать грибы. Сергей Игнатьевич торопливо
и тихонько ей сказал, чтоб она в 11 часов вечера вышла в
сад, тогда он сообщит ей причину быстрого отъезда её мужа
и прибавил, что он делает это из участья к ней и это должно остаться страшной тайной между ними. Софья Григорьевна
Digitized by Google
амнскля доля.                           10І
ее хотела было идти к дедушке, но разливательница чая упросила ее, сказав ей, что дедушка долго ее бранил, что она запоздала вести его журнал утром, и наверно обвинит ее в непослушании своей внучки.
Софья Григорьевна с первого взгляда почувствовала к бедной девушке какое-то влечение и искренно сострадала её печальному положению. Простота, ум и отсутствие всякой «разы ей
были очень дороги в это время.
Когда вошла молодая в комнату, дедушка успел уже
лечь в постель и болезненно охал, делая вид, что не заме-*
чает прихода внучки, так что та, постояв с минуту, сказала: «я позову к вам Марью Васильевну, — вам нехорошо?...»
— Это вы?... выговорил слабым голосом старик. — Вот
ужь спасибо, что пришли навестить больного вашего дедушку.
На слова «дедушка» старик всегда делал особенное ударение,
потому что новая внучка не называла его этим именем, даже
после полученного выговора от мужа.
— Ну, здравствуйте, моя милая внучка! продолжал старик, протягивая к ней тонкия губы.
Молодая стояла недвижно.
— Здравствуйте же! Мы с вами еще не видались сегодня,
повторил дедушка.
Нечего было делать, — молодая нерешительно приблизилась,
во все еще не близко к кровати; старик схватил ее за руку,
которая невольно было отдернулась, и успел удержать ее; перебирая пальцы этой руки и жуя губами, он пристально-ехидно смотрел на внучку и спросил:
— Вы что-то грустны; не обидел ли вас кто в моем доме?
— Нет... я устала, мы ходили за грибами, торопливо отвечала Софья Григорьевна, боясь, чтобы старик не вздумал
еще помучить бедную девушку.
— То-то! Я не потерплю, чтоб вас смел кто нибудь
обидеть. Я знаю, на вас зубы точат, косятся... Их всех
страх забирает, что я вас полюбил и могу сделать одну
вас своей наследницей, потому что Петр Васильевич способен вротранжирить все свое состояние... К чему это вы не
дворянским делом занимаетесь? — * вдруг изменил разговор
сиирпк, заметив, что его слова о наследстве не произвели никаной радости на задумчивом лице хорошенькой внучки, коDиgиtиzed by Google
10?                     СОВРЕМЕННИКИ»
торая каждую минуту томительно-тревожно силилась угадать,
что аа тайну может сказать ей Сергей Игнатьевич.
— Вы слышите меня! — Зачем вы сами собираете грибы?
послали бы девчонок, мало ли у меня их дармоедничают!
— Мне доставляет удовольствие самой собирать грибы.
— Это вас научают все, — Ну, однодворцу какому нпбудь
оно понятно, собирать грибы можно: дома-то этим они, чай,
только и питаются; а дворянке русской, право, неприлично!...
Ну вот вы и рассердились на меня!... Полноте, поцалуйте своего дедушку.
И старик чмокнул внучку в щеку.
— Что, вам неприятны мои ласки? заметил дедушка, видя,
что внучку покоробило от его поцалуя. — Ну, да за то я вас
одних ласкаю, и не цалую в тоже время других. Старик уже
давно делал своей внучке подобные намеки, и она постоянно
оставляла их без внимания; но на этот раз она вздрогнула
и ощутила испуг и тоску в сердце.
Злые, желтые глаза старика заискрились из-под седых
клочьев бровей; губы то жевали, то ядовито ухмылялись; одной
рукою он мял восковой шарик, а в другой держал пальцы
похолодевшей руки своей внучки.
— Вы верно грустите, без вашего супруга? спросил дедушка.
— Да!
— Вы его очень любите?
— Да! отвечала Софья Григорьевна, стараясь высвободить
свою руку; но старик держал ее крепко и тянул к себе.
— Сядьте возле меня, потолкуем о вашем муженьке и о
его Мотовстве. Я вас люблю, моя миленькая!
И старик сильно притянул к себе внучку, так что она,
в испуге, уперлась рукой в его грудь, чтоб не коснуться
своим лицом его лица. Старик вдруг схватился за грудь и
начал насильстввенно кашлять и охать, и эта мимическая сцена
продолжалась несколько минуть.                     
— Что это вы все боитесь? Съем что ли я вас? — О! я знаю,
это все наговоры на меня: она это вам все жалуется! А я вот
ее выгоню вон; тогда и посмотрю, кто будет ее держать в
доме только за то, что чай разольет.
— На вас мне никто не жаловался, и она ни в чем невшовата, возразила Софья Григорьевна, садясь возле кровати.
Digitized by  G’ooçle
жкнсйая  доля.                           ioè
— 8аступайтеа>, заступайтесь за нее...’, узнаете еще; что они
и смиренница!... Ну, потолкуем же о делах!... Хотите, я вам
ди полезный советь?
И дедушка- иогладил но темени внучку, потом его рука
перешла на затылок.
— Вам надо держать вашего муженька В ежовых рукампах, а ие то вы за ним не уследите. Он, видители, Любит
ких, как своих братьев; а уж какой сердобольный до сестер! И старик засмеялся.
Софья Григорьевна вырвала свою руку и с гневом отвечала
еиу:
— Он меня любит, и я никому не поверю, что бы ян выдумали на него!
Старик, привстал с> постели; его лицо исказилось злобой,
он быстро закатал шариками и принялся жевать губами, как
бы выжидая, когда молодая немного усрокоится.
— А я никому не позволю делать, мрф дерзости 1 зашипел
дедушка. — Я вам желаю добра. Ваш муж сррит деньгами,
в надежде, что я оставлю ему наследство, а я ему грощд пе
оставлю: все Надежде Кондратьевне откажу. Она любит меня,
и никогда не смеет говорить мне дерзости!
Старик с удивлением глядел на Софью Григорьевну, не
замечая в ней никакого испуга, при извещении, что он лишает
ее наследства.
— Вы не верите мне? спросил он.
— ОчеПь верю. Я думаю, мой муж и не рассчитывает на
ваше Еаёледство.
— ’А-а-а! так для вас деньги тоже суета! Ну, да мы
увидим, — много еще времени впереди! Узнаете всему цену, и
поймете, Что я вам добра желал. Вы теперь молоды, но вот
мкІ морщинки появятся, тогда увидите, что все ваши вздыхателѴрИЖигрЫвагоицие рыцарей и готовые за ваш поцалуй умереть.-о все они исчезнут, как комары в осеннюю пору...
Я воть и стар, а люблю вас больше их; доверившись мне, вы
вею* жизнь проживет припеваючи. Я ужь всякой развратнице
ве стану деньги-давать, как другие, для которых все равно,
пирМомиру иустнть законную жеПу. — Будьте умненькая, не
огорчайте меня; что вам стоит поласкать старика? Право, старяки еще честмее: молодой-то разом ласкает трех-четырех,
и всех обманывает, а ужь старик такого предательства не
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИК.
сделает. Право, вы все о цветочках, да о рыцарях думаете;
нет, надо о серьёзных вещах думать и пользоваться хорошем
случаем, чтоб обезпечить себя. Там муж пусть себе будь
хоть какой хочешь богач, а свои денежки иметь не мешает! На
деньги, миленькая моя, все достанешь — и любого раскрасавца,
и вообще уважение.
Софья Григорьевна, хотя и не понимала еще вполне старика,
но была до того возмущена его советами, что встала и хотела
уйдти.
— Куда же вы?... писать, что ли, письма к своему мужу? — 
И, полноте! Да, я думаю, ему теперь не до ваших писем!
Молодая женщина заплакала. Ей стало ужасно горъко и
страшно от всех этих намеков старика.
«Верно что нибудь да есть же, если все так говорят», в
отчаяньи думала она.
Дедушка встал с постели и подошел к ней с ласками.
— Оставьте меня! Пустите! рыдая, воскликнула она.
— Что это? Как не стыдно вам такой скандал делать — 
кричать на меня, как на лакея? — Вы голову потеряли, с вашим
ветренником, в сердцах сказал старик и, бросая самые
злые взгляды на внучку, сильно позвонил и приказал немедленно позвать Марью Васильевну; а потом шепнул еще какоето приказание уже на ухо лакею. По уходе лакея, старик принялся ходить по комнате, как-то особенно весело поглядывая
на Софью Григорьевну, сидевшую у окна. её глаза, увлаженные
слезами, были напряженно устремлены в даль, точно она хотела
проникнуть все расстояние, разделявшее ее с мужем, и узнать,
что он делает без неё.
" ' Через несколько минут в комнату вошла старушка, t с
добрым, но до того убитым лицом, что глядя на нее, вы рак
будто видели перед собою один только остов. Спокойствие в
этом старческом лице производило тяжелое впечатление.
" — Дайте ей воды, да капель каких нибудь. Вы ведь должны
знать, что нужно, чтоб привести в себя женщину, ведь вы< тоже мастерица плакать были и падать в истерике!...
Этими словами старик встретил вошедшую в комнату Марью
Васильевну. Старушка тотчас приблизилась к молодой, с участьем взглянула ей в лицо и, молча, налив стакан воды, подала ей.
Digitized by CiOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                      111
— Благодарю-вас! прошептала Софья Григорьевна, выпив
стакан воды, и хотела сама поставить его на место.
— Что за церемонии? Я думаю, столбовой дворянке может
услужить купчиха! заметил старик. — Что же им и делать у
меня в доме? Носков даже не свяжут!
— Вы знаете, что я стала слепа, а то бы вязала вам, как
прежде, отвечала равнодушно старушка.
— Да, от слез, от слез потеряла зрение! Скажите на-мизость, какая горькая участь! язвительно улыбаясь, подхватил
старик.
— Что ужь вам, батюшка, говорить о моих слезах! произнесла Марья Васильевна, с какой-то необычайной живостью,
 указывая на молодую, прибавила:
— Вот о чьих слезах надо теперь горевать!
Старик молча указал ей на дверь, и Марья Васильевна вышла с тупой покорностью из комнаты. Молодая хотела идти
за ней, но дедушка насмешливо - вежливым тоном удержал ее.
— Посидите у окошечка еще с минуту, сказал он. — Я
желаю этого! повелительно прибавил старик.
Софья Григорьевна была совершенно обезоружена этим приказанием и села у окна; а старик, расхаживая но комнате,
поминутно поглядывал на двор.
— Вот, делай добро людям! твердил он: — всегда так,
меня же язвит эта злая женщина. Вот и вас подучили меня
обижать. Неужто,«хочу жену прожив мужа вооружить? Вот
гидзэд вы стараетесь толковать мои сдова. Нет-с, и, как
родственник ваш, требую, чтоб вы уважали своего законного
мужа, а главное-тбьми бы покорны ему, потому что яа главы
и    священном писании сказано: я жена да повинуется своему
мужу...»
Дедушка быстро подошел к СофьЕ Григорьевне н, указывая в окно, задрожал от радости, поочередно смотря, то на
внуку, то на молодую женщину, стоявшую на коленях на дворе, и силившуюся поставить годового ребенка тоже на колени.
Стриженые волосы, затрапезное платье, а главное — взволнован
иое и отчаянное выражение лица женщины, — все это до того испугало молодую, что она как-то дико вопросительно смотрела
топ окно, то на дедушку.
— Я, в своем доме, не терплю разврата! ворчал старик. — 
112                      СОВРЕМЕННИК.
Три года я платил за нее большия деньги в магазины; просто
барыней явилась сюда, — и вот-с какого поведения оказалась...
сынком обзавелась, да в шелковых платьях вздумала ходить! — Ну, теперь спес-то спадет, как из швеи-белоручки
да в прачки попала!
— Зачем все это? Велите, ради Бога, ей встать! воскликнула умоляющим голосом Софья Григорьевна.
Дедушка махнул женщине рукою, та встала и пошла.
— Вот, видите, как мне все платят за мое добро I заметил старик.
— ' Простите ее!
— Вам этого очень хочется?
— Я вам буду очень, очень благодарна. Простите ее, пожалуйста!
— Вот ведь какие вы! Когда я вам понадобился — вы Ласково заговорили; а то даже смотреть мне в> глаза не хотели.
Что будешь делать? Я вас балую; чего только ни делаю для
вас!
— . Так вы ее простили? радостно произнесла Софья Григорьевна, и в первый, раз взглянула на дедушку, без отвращещя.
— Хероепо, хорошо! Только вы вот хотите, чтоб я, на старости лет, потакал разврату у себя дома... Ох, грешит вы
мемя заставляете!
i Старик поввоиил.
— Приведи ее! сказал он.вошедшему лакею.
Через несколько времени дверь распахнулась и остриженная
женщина переступила порог и попрежнему стала на колени.
Вялицо было бледно, как полотно, и судорожно подергивалось; глаза быдии опущены в землю. Красивый ребенок' беззаботно оглядывал комнату и находившиеся в ней лица, но в
то ни время, как бы инстинктивно, сжимал ручонками шею
матери. <
- — Поди, поналуй ручку у барыни: она такая добрая, упросила меня простить тебя. Смотри только, помни, что это супруга
Петра Васильевича... да, — его жена!...
Старин как-то особенно налегал на эти слова. Услышав
ике, женщина, стоявшая на коленях, как-то особенно сверкнула глазами, взглянув на Софью Григорьевну, и точно обожгла
ее; потом опять, опустила их, причем лицо её покрылось баг  Digitiggle
W0
powfl падиамм, а.ярдо е«|р|цнш подымалась от твнщиого,
оееммщаW дыханмы Все это не могло ускользнуть отъвНниыция
азряма, я ег© желтые.гадка быстро неребегалм от симка жо*щдщк другой; тощия губы совершенно замерли в ехидной
улыбке, а пальцы проворно катали восковые шарики, — вернейший признак того,. что он очень доволен и весел.
— мииэавета,. что же ты не цалуешьруку у супруги Петра Васыьдввча? заметил старик. — Что-о-о? На коленах црщммэц!
шалел старик, заметив сопротивление его приказанию.
Сом Григорьевна поспешно подошла к Лизавете, которая,
как бы испугавшись, прижала судорожно к. своей груди «чм
и привстала с колен. Молодая поцаловала ребенка.
— Что вы, что вы? с притворным ужасом воскликнул
дедушка, и обратясь к Лизавете, крикнул на нее:
— Дура дерзкая! что ты тычешь барыне своего щенка-то! Ты
по вскочила е колен? Я тебе говорю, смотри, не вздумай зашадться; помни, что это супруга Петра Васильевича — твоя ба*
рыв*: что она ни прикажет, все должна делать!... Дайте ей во*
цалерать вашу руку — не капризничайте! обратясь к внучке,
првбавнл строго старик.
(иофья Григорьевна покраснела, когда бледные, дрожащия губы коснулись её руки и вздрогнула от ощущения слез, унавпвккжна нее.
Лизавету во все это время душили рыдания и страшная; мука
азображадась на её лице.
— Оставь ребенка и ддивдн! сказал сурово дедунща.
При эндо словах женщина, как тигрица, взглянула на
Соем» Григорьевну.
..г- Не отнимайте у мея ребенка!
гг Нго это вы сегодня, как мною понукаете?... заметшп
дедушка. — Держи его к свету! прибавил он сурово, обращадсьхъЛизаветЕ, и потом, повернувшись к внучке, многозначительным тоном произнес, по Французски:
-п» Вглядитесь хорошенько, на кого он похож?
Прк«экжх словах Софья Григорьевна почувствовала темноту
вывих* каждая жилка задрожала в вей, и она вскрикнула,
межала вон из комнаты, не обращая внимания ни на грозное
прцддив дедушки остаться, ни на удивление Надежды Кондрцрржц,. стоявшей в зале, возле дверей, ведущих в комнату
дедушки.
T. ХСИ. Отд. Г.                                          8
Digitized by LaOOQle
114                      «омжвямнгв.
Прибежав к себе, Сафы Григорьева» предалась Ножному
отчаянию: она рыдала  металась, как сумасшедшая. Горипчвая,
испугавшись такого состояния своей барыни, «обежала за Марьей
Васильевной. Увидя старушку, Софья Григорьевна бросилаевм
ней на грудь.
— Принесите мне ребенка! рыдая, упрашивала опа.
* — Ужв успели! Экие злые языки! печально прошнечлк'ста рушка, н ласково прибавила: — не мучьте там Себяии на что он
вам!.,. Бог с ним! Младенец чем виновен! Да и ѵЖа-пю
уж намучилась за то, что молода, да глуповата былаГДолго ли
пропасть бедной девушке!                                        1
Старушка была очень встревожена.                    '  
~-Так это все правда! тяжело простонала'Со4ья Грпгпрьевна, как бы все еще не веря себе и думая, Что чужое Подтверждение могло теперь значить что нибудь.                       ' 1 "
— Дорогая моя, не плачьте так! Будьте рассудительнее:
без этого горя уж нельзя обойтись всякой Женщине. Мужчмны
веге такие, моя родная; еще не велико горе, если все это прежнее,
когда он вас не знал!... А все это Надежда Кондратвекна*ИМмутила... Разузнала, чутьем точно, сейяас дедушке и тиере*дала... Уж сколько слез-то,слез-то бедная пролила! — Дело
теперь прошлое, моя голубушка, Петр Васильевич вес леобит. Что делать, простите ему его грех! Ведь кого Любишь,
того и милуешь. Что делать!
— Зачем он уверял меня, что одну только меня любил?
всхлипывая, заметила Софья Григорьевна.
— Господи! не убивайтесь так! в гЬре 'воскликнула старушка. — Все они так говорят. У них все так Г что увидали
Красивое, то и подай, а старое ужь и забыто!К чему вам так
кручиниться? ведь он признал вас своей женой пред алтарем, ври свидетелях, стало быть отречься от вас не может
никогда: на всю жизнь, вы теперь оба связаны. Значит,- надо
быть и снисходительной.
Старушка посадила Софью Григорьевну, Продолжавшую'плакать, и поместившись возле неё, молча слушала рыдания молодой,
и вдруг, качая головой, как бы сама с собой стала рассуждать:
— Да, вот если бы в молодоети-то да знать, сколько горя,
да слез, да сраму должна женщина испытать, только за то, что
полюбит па всЮ жизнь человека. Господи! грешно, но я бы лучше наложила на себя руки!...
Digitized by Google
жииожмг лолж                            115
— А вм, верно, итожо'.былм «бия му ты? эиметши Софья Ірчк
горьевна.
Старушка дрожащей рукой, нромда нодмшк* угмашавг глазам и тяжело вздохнула.
— Я, моя голубущка, много испытала всего, отвечала она: — 
 скажу вам, одно,,чт° упдви Господи женщину от такой
любм, где она для любимого человека, превращается в собаку,
которую хоть цинками гони вон, а она все воет у дверей. — И
за что? за что? — за то, что она тебя любят,. что ей тяжко жит
без тебя!.
Старушка говорила это все с танин стоном, как будто
перед ней стоял человек, сгубивший её жизнь.
— Убей лучше, чем так мучить человека! Куда я пойду,
прожив столько лет с тобой, в слезах, да в горе? За что
меня гнать? Если бы я была твоя жена, тогда ведь не выгнал
бы меня из своего дома. А то куда я денусь, где у меня есть
пристанище? Ты же отнял у меня отца и мать!... Да опять,
еслиб я не любила его; а то ведь видит: как ни обижает,
как ни мучит, а приласкает — я опять все.забыла, все простила, и не верится, чтоб он был дурной человек, — а все
думаешь: это я дурная женщина, оттого ои так не хорошо и
обращается со мной... И все-то ждешь, вот-де он наконец
поймет, что я люблю его, что жить не в силах без него. — 
Вот так молодость-то и проходит, а после-то что уж станет делать женщина, если в хорошее-то время диезы её нисколько не действовали на человека? Ему нужно моложе, красииие тебя: вишь, говорит, у тебя глаза-то от слез стали какие
тусклые! Иди вон, ты мне не нужна теперь, — прочь! Умри на
моих глазах, мне не жаль тебя!
Говоря эти слова, старушка была в забытьи: она жестикуаровала руками и била себя в грудь.
— Марья Васильевна! в ужасе произнесла Софья Григорьевна, схватившись в испуге за её платье.
Старушка дико огляделась и, тяжело вздохнув, спросила:
— Что же зто я говорила?... Ах, да! вот увидала ваше
горе и свое-то орямезшнлось.
— Вы были очень месчастлпы, Марья Васильевна? с чувством спросила ее Софья Григорьевна.
— Давно, давно это было, моя голубушка; и сама не знаю,
как это так в голову-то пришло мне старое-то вспомнить. Я
Digitized by LnOOQle
П6                       дошенинминж.
Яро окон )жиакш сввибвемипормлннгиКывуввнице.иЧмв Kro-я напугала вас?... Вы что-то говорили мне?                              ।
Старушка силнявсь нрятмиде. .                          ’ 
— Я просила вас, чтоб вы принесла мгЛ'ренкй.               " '
-     Да, да! махнув рукой, воскликнула старуипка и Печально
предоляа’лаи — ребенка! хорошо! только надо Тихонько' Сделать
эТб; а тб дедушке скажут,' да и от той йадо скрыть.1-- Ах,
Уж, Надежда Кбндратьевна! тебе бы с дедушкою слез
О'Дйех надо, слеЗ!... Не хо'рошб, скажут, я’мужа'иВкену!Ьи(ущаю! — Ей и то досадно, что вы не гордая и с нами говорите.
ДЬВолВнб зла-то опа наделала,' — посовестилась бы!
Старушка сделалась мрачна. Софья Григорьевна, с своим
детским взглядом и чистой душой, многого еще не понимала
в этой действительной, грязной жизни; она еще не могла вообразить, что за свинцовую тяжесть она оставляет на душе человека,'у которого совесть не иссякла еще в эгоистической самоуверенности. Но она инстинктом поняла, что должно быть
много страданий и горя в жизни придется ей испытать, и что
начало уже сделано. Она не могла надивиться, для чего мать
таке "уберегала ее от знакомства с этой мрачной стороной действительной жизни. — «Вот почему она боялась заводить знакомства и так была убита, когда я рассталась с
пей», думала Софья Григорьевна. Но дочь решилась скрыть
от матери все, эпая, как страшно на нее должно подействовать её несчастье. При свидании, опа выплачет с ней
все свое горе.
Обе женщины сидели, погруженные в нерадостщця размышления. Старушка встрепенулась,, как бы ее что-то портило,
И Пугливо сказала СофьЕ Григорьевне:                            (
— Я вам принесу его! Но помните, что оц мдадедец;, де
делайте ему, ничегр дурного, он. невиноват,да и одетоже!
Что вы хотите сделать с ре0ещсод,?..
— Неужели вы думаете, что я им зло жымо? съуидеком
заметила Срфьд, Григорьевна. — Я, только, хочу яесмниреаь на
Несчастного. Я знаю, я видела, что она оммьдевчастма.
— г Да,,дея родиад.. Несчастная; мфсмаеишгя! Ох, Какие несчастные! твердила старушищ имхадя ив комнаты.
В ожидании нового/нряхада Марьи Васильевны, Оо4ья*Тригорьевна сидела в тэккелвм размышлении обо всем, чтоб
Digitized by Google
паи мро — мимы нослипреэлфккоиип» материн а-ей так закосйхомфнжи.       иобытъвмне ия.
Широк за:.яиерью- я.деиский* лепвѵ дизеля молодую имв*
размышления; она в волнении уставила. глаза на ребенка, ХотОэ весла к шй Марья Васильевна.
яЛИяя, иржейоя»>локлглуп.и не сюмиммшь ничего! — ч
Ну, вот вам! прибавила она, подавая ребенка молодой.
. НеяриязреннЦФ-чумщи* овладело цд минуту Сомай Гримрьеацой: она всныкнуле диравка протянула рукр. Ребенок бросцл*»
ся.нымейм уце«жд<я и вя браслет, произнося гортанные
звуки.       
Софья Григорьевна горько заплакала и, подавая назад ребенка Марье Васильевне, сказала, задыхаясь от волнения;..
Возьмите, возьмите его! Но ребенок не хотел.оставить
браслета и, крепко уцепившись за него» запищал, когда сгпьч
рушка хотела его ваять к себе,
— Ну, что пищишь, глупый, понравилась она вебе? сирое»-;
ла Марья Васильевна.    Оставите его! сказала- молодая» прижала ребенка к себе»
порадовала егомъголову и залилась слезами, твердя: «бедный»
бедный!»
, Марья Василзфвиа тоже кытирала слезы; она с дакой-то
благодарность глядела на молодую, вкдя, что оскорбленное
cçgype ее поддалось дурному чувству и что доброта взддд
верх.
Но присутствовала и еще одна свидетельница этогр доброго
чувства в молодой. Мать ребенка, прильнувшая к щелке двери, как в лихорадке дрожала от сильных ощущений: сердце ия разрывалось оте бесконечного горя, страха, униженную
редностн, но при виде ласк, оказываемых её ребенку,.Яп
с£жь, какы'сЕйяия воды, унесли все неприязненные чувства, и
крЪме бЛЗгоданостии в' душе её не осталось ничего..Тяжкий
стон вырвался из груди матери, и оПа раскрыла дверь й кинулась вби*е<* к6.ЛКе*; у,!
~м ‘вомжиуйиореемкн'йимф ввирикнулм н сммреле войрбептельно на Марью BacajMonyi ' ttf - ,..ии. л;           - л< i - -и"
>«nom* Мпв.гнем»игижужкнз <ЛгириявпОсз) ижеейлгетаружвМ — — дМм>омв«*оидура, бамасет > голову! еовсеаМ нотериЮ
ж мннфомж «ЬиивмвкМипджпиеийимциеалдаи-А Госнодми
пй»з жийрзижиесежн.ум1*»* иммажтйрузнмщ лщумывая рука
Digitized by Google
118
Лизаветы,  положив её голеву т себе яж «ыймм, Яря ।
бавила: — очнись, глупая! чего тыниделала медь «й нвгубила себя! Обсромп Боже, если узнает        всем, «семъ'будет
беда! Голубушка, воды!
Софья Григорьевка подала воды  - одеколону, и вместе со
етарувлке* принялась хлопотать около лежаммй без Чувств
женщины.
- На сколько возмущает жестокое равнодушие взрослых к
страданиям ближнего, на столько вызывают сострадание это же
равнодушие в младенце; так что Софья Григорьевна искренно
прижала ребенка к своей груди и так же искренно смотрЙМ
на бедную ого мать.
Лизавета открыла глаза.
 — Ишь какая она добрая, проси, чтоб не оставила сына,
шепнула ей Марья Васильевна.
Лизавета так была слаба, что только Могла протянуть свою
руну я указать на младенца.
— Это что? раздался в эту же минуту голос в дверях1,
и Как оглушительный удар грома потряс всеть Эн одно
мгновение все три женщины встали на ногя Н нь таном; положении замерли неподвижно, как статуи.
ЧгО ОтО за сцены? повторила Надежда Коидратьевна, входя в комнату, И обратясь К Молодой, она язвительно Выговорила по Французски:      таких вещей нельзя делать! Это очень
огорчит Пьера!
При имени мужа, Софья Григорьевна ' вся вспыхнула й в
волнении отвечала:
— Он не имеет никакого права сердиться на меня за то,
Что я ласкаю этого ребенка.
Надежда Кондратьевна. пожала плечами, и указывая на ( Лизавету, с убийственным презрением, спросила уже по русски:
, — А зачем она здесь?.                             (.
— Ведь она мать этого ребенка, виговцрщлд
., — Я це с. вами говррю* леррмь пжечм» Ц Нм«жм><ЖоидраТьевва и, обратясь к молодой, продсшмшж>< -             ' i.и «- г — 'Вммогдм>бявмоѵребо*априбаммвнъое4ѣ;иНОииаМВм»'Она
тут! -mt Ида жить сейчас! крвмйула ома Лмзмсмеи.--Вмшпи
Маия жтуж» йЫ луѵвиваавн! Пямодм* децушм*«вбЬ преурмеы *£глр выкоске», сммгцбрамилм№вдйм« СеФьериимриммен*
Digitized by Google
lia
побв дедужкж важв отдал этого ребежы, я буду просят его;
г» — думаю, чтоб.это-было...
иижа — га -быстро аыквмнла ребенка из рук Софья Григорьпвмж грозя» г навию»
— Когда убито меня, только тогда я выпущу его из свеих
рупи
Я она гюсоешне вывала ж коипаты, бросив на пол браыет, кстврын игрек её сывь.
— Что ты, шяалелд, что ли! в испуге кричала ей вслед
старуввка.
 * Изною те идти И вы отсюда! Вам тоже достанется за тажиявещви грозя Марье Васильевне, произнесла по-барски Надежда Кондрмъеяна щ сев На диван, продолжала своин
тонным обычжмкь голосом: — сядьте, Софи, и не плачьте, а
южвужийгг меню...
Сооъя Грниюрьавиа  так была потрясена всеми нрлисииествияни и, как дитя, так перепугалась разных своих поступи
вис, что молча села возле Надежды Кондратьевы и готовилась тушась ев.
— Выслишпсм еще молодо и неопытны, ванада вдова. — 
Мжгоа вы превратно понимаете, а пятниу вам никак вялые
велжгахься па смжсиды и на свен чувства. Ваг хотят восставшего вроют з — игь священных обязанностей. Вы знаете
лцкто эта женщина? Знаете ли, что она, развратная, хитрая и
дерзые, рассчитывала на благородство Пьера и до того завлекла
но, что надеялась- дрнжвеааь ену чужого ребенка.
— Нет, у жго его волосы, сто- глаза, зарыдав, нрокзнееда жлодая.
— Воѵ* что значит васароеиное воображение! Поверьте,
тио мы Наваг, какую распутную жизнь вела эта Лизавета. ІИ
есп бы мы не спасли Пьера, он был бы её жертвой. О, Софи?
Вы не вй — фоеге нули так, пак он заслуживает этого;
шяирмп вспжик-nyeroÿk бабе и раавратнпне и дуноете ннесте
ев Яееечт»'нжъмбяиигынечесш» поетуннть. Это больно! Вы во»
ебрмнве жыщ жэряжг нго< чяукю еонербдом... Ну, даже по»
лежвмн<чво>еи>внелы ижжмоъапе яинщ — ой; — ведь он
ввавап, нвн' — аркпум», ипрнмж ѵв>в вас — жал тогда.
Важе ве — ежно»4Ып яамой требижпцииойи чтоб делать престукажифиш ярвшедвавак Нет, Софи, жеввтвемвв ваша
вмрраыцввт дгв пвбвп жеавккокимниж Пекорноеть в страDиgиtиzed by Google
ий>
даниях    мог где, ни мшар докававв жиуиЛвйв. КсЖІм
не этн козни против нас, я бы лабь ярмвотевшат.намяу
»тору осторожно, расиолмаад бы тым.мнартоп» в «а мм (время оберегла бы вас от многого, и уякь.яяивап-ф идеяртяннам
бы, чтобы. подобная., распулмя 4венщдва>инаамии *амп «акое
оскорбление. Чтоб спасти вас от этих козней, которые Маап
расставили,, я вам реызам всеияклаакк; Вым'Я'ВмяаоѵбоМ'есь
той, о которой вам, собственна* стаарм, иммр и дувртинагмкр
что.она глупа и «наложение не мажет вредкЕвваилому сйаевью.
Знаете ли, если вы должны бояться, так ато М-Пе О-"МПЙтог  Osa возмечтала одедазьен- женой Ивера, дтя экаге «ы Нрааела
в дейскрие всю. ввоза двобреввтеллжасть,. Она. фйчмвушдян
страстно-гвлмбламцвй в лава, вешастоь ямувалвмр ж йрогве
довода ага да бесстыдства своей- лпибоавао. ИзарвСТа мавевм
своего характера, сожалел о ней, сострадала «ь-её «обвала
часто влакал о тожь, что чш невольно сдеаадрялцаомав страданий, вю.ом.ве. жег лвобвтьае;.ото бламорвпп-гаижрманвоч
вала, что в овой лаубвв скрашивай i аупий» pour нота. &мц.мин
был к ней внимателен, то из одного желания «сравнить ляу
дикуш шкуру, «благородвзв ее«.?стуи>6еяая,мапвашст Ивер
ужяиы. вебе, что <анъве. может iii — щ. наполняй мз мее — 
вря да воя своя желания но.ирмчнняаь-.пяря ямвицмжй, en удам
лился от лея. Тогда ада прягдедпяа» ево<яямыайаш«À лмнп
увнада, что ом аренися, то «кие выклмывала штуяя, л» л рп
водила мемя в спаями. Ома двр- дня препад*иагпяеиорли4мм|а*
неизвестно. Потеагв «грела муипядг, акла» ягтравапея, но>муипв
была срирая оиа, разумеется, аио-звалаи, ей толвмо лужмо*было
сделать вид, что она ищет смерти. Теперь она, видя.лммр »»
овытноехи, хочет рае веоружнш «гь сваей.соебнц — ий -вфотА вето, чтоб опнт предложная ему «реп тмЛипяи. Вотвиная*
вы доляаиы ив0гадь.* бояться? ода етарааввя дал вяще,i«»
посвятила себя на. жертву стаей аасчасзяой овраеям к вем
чта.нртересуетед всеми.еп>|ввнуяппи стрезымнмящ, даммцйвоай
дружбой к вам хочет ему дажпм,.наш.4стзммвчмѵ стубошк
в ней л«об<«> к.мтчгл Ç — nr верное иралстац екряжж-дввмрь
«сея* М хнгретй и.яебямтдь «в мщпя>*омго<чмра»ьвм'умна
ДАима 4*,.* Иверуиномамяъчмвир.тмш щв ерти на fine, яажвииа
гоаввы для неоадм вде амрпм, Цолм вмшмЛам.янеыявя Йни*
ист аго вренн.грр«аен<д<яявщшМиелявв ж» вмфь жьягадмима*
да деыиие вомромд. а.ввммиѵлеяежж >мйшн«ш мацжепяраям
Digitized by VnOOQle
яшнмдя:дмья;                           lit
шу.». Д»,Ч]оввІ старайтесь мо «омять, и убегайте всех
лам триубык «яяврмияиешош. Эта- старуха чему может
не» научит? Вы знаете, что она>бе«ала >f» дому овоега охда
 матери, что ожа- убила як своим дурным новедевием. Она
то«Ю'|»азбЧитяюа4е>заставить'дедушку жеваться на ней. Но -вы
ишеке, чмо- дедушка, очень горд: он ни да что не залетел бы
жметъжеяою женщину, неравную его положению ж обществе, — 
ен»>во та< что доверчивый и нежный паш Пьер.: Она, говорят, была очень красива, ну дедушка и сделал ее своей лю~
боввмней, а она удовлеѵворилась втой инакой ролью и доныа до
мгв даже, что жил» в. дружбе с другой его любовннней, которуа»>дедрнка жвм откуда-то и посоляи в своей деревне. В продолжение ввей длинной речи, молодая сидела, как
осгвлбевелая. Опально новых мрачных вещей она слышала,
столько ей предстояло, впереди, борьбы и горя, что она была ерая
жена» сшпв таяия новости.
— Софи! я вам искренно предана! Послушайте меня, убегайте этих грязных женщин.
И Надежда Кондратьевна пожаловала молодую, которая при
этеав как-то гпуганво вмропвулаг
— Вы, кажется, ничем не можете увериться в моей я»
вам дружбе... Как вам угодно! обиженным тоном прибавила она, и с величавым достоинством вышла як Комнаты.
Софья Григорьевна поверила всему, что говорила ей Надежа
да Кеаырмъеаяи не ъолыюие её дружбе.
— Что мне делать, что мне делать! ломая руки, в аичаяявн,
воскликнула она. — Ншюго неть воеле меям, кто бы ии* совет дал; все только ала мне желают! И нстернчосния рыдания
раздались в коиснаве.
Молодая ме> вышла к столу в этот день, я вее плакала н
думала а своем печальном положении.
... МарИ'Вмкльееыа угеворкда Олимпиаду Федоровну пойти носидеть с ней, поразвлечь ее.
, — < Оявбйишая'ЗвакъаакЯораяг еще; Ты нодн; Лиий, поболтай с ней о чем нибудь веселом.
— Ах, Марья Васильевна, мне «амой вс             весалыТ-раэгеваравым'иМмя-Омнниада'Фадоравае.
<<чг*'Ччо очи,, иивояодщ все раеплакАливь! Иди — самой будет
легче, как поравЙваѵаннмк'О ней.
Digitized by Google
ш                          СМИГМВИИИК.
Разливательница чм сильно нуждавшаяся* чтоб иго нибудь
сказал ей лаововее елово и-ирннял участие в её пивной умаста, сначала не хотела идти; но, узнав, что у Софьи Григорьевны долго сидела Надежда Кондратьевна, решилась отправиться,
думая рассказать ей вее, что накипело в её сердце. Но ципин
кость тотчас оставила девушку, как тельио о* подошла к
двер»; долго она стояла — то бледнея, то краснея, «наконец*,
собрав все слои силы, расиапшула дверь и в смущении дотай»вилась на пороге.
При виде девушки, Софья Григорьевна смяла в руке омоченный слезами платок и явно желала скрыть свое* горо.< Нем
сколько секунд обе женщины помогли говорить; едва стояла
блеивая, с опушенными тлаэами и попившей головой, как
преступница? другая пристально смотрела на нее, яркая краевое
разлилась'по её лицу и гнев-дышал в её глазах.
— Не хотите ли чаю? дрожащим -голосом сиротила девушка.           
— Нет, благодарю! отрывисто отвечала - молодая.
Моцтание продлилось с кзшуту.
— Луна так светла; вам бы пойдя» погулять, снова ироговоркла девуиша.
Я > не хочу гулять!
Девушка уже повернулась,чтоб уйдти, но вдруг, в канвето отчаянной решимости двинулась вперед и умоляющим-го»
лесам произнесло:                                         ।
— Софья Григорьевна!... Я давно- хотела вин вое’равоказап...Надежда..,.                                                — 
- Софья Григорьевка привстала с своего места и, задшкаяеь,
иренеие ирервдла девушку,
— Нет, не надо: я ничего не хочу слышать!... '
И она зажала себе уши. Девунвка- закрыла лщо  руками и
зарыдала. Молодая тоже плакала* сев в иекемвокеями нанреж*
нее места. Некрторое время-в иоямате-были елиаШнш только
одни рыдания, потом отрывистые слови.
' — Что л такое дурное едеиалр? опрашивала- ОЕНмяиад»-Федоровна.
- — Ряда Бога, не мучьте Коня! -                            j. / 
— Они давно грозили мцегэбим; ишь досадаиНбьыо* >чор>аы
тоже Пе умишаеве Пеня. Ал, еъщ вы ш*'ЯК*жй,>что шеерншо!
раздражающим воплем воОклшшума девушма..
Digitized by LnOOQle
яннвоньл доля.                         ІЯ
Истиннм горе Ясекди кроимкает в меиеиорчеимое еврдце,
Сизы Григорьевой тронулавь «инстинкт подсммал ей, что
жвростьк мнение «е могли бы tam страдать.
-«вваю, веешзесь иние... мз.. ям «го любите,'плача
миртти Софья Григорьевна.
— Чѵоже-этчит ноя любовь длк иего? < Я кя красива, икг
образованна. Я поняла лотом ужа, что все вто от скуки-проихвдмло в нем. Нриекжи меткь дождя, дедушка болен,
неМзи уехать...
 4 — МН вее же говорил, что любит вас; вы думали, что
ии жампжюшь? Говорил Он это вам?
Девушка убитмп голосом отвечала:
*- Мже ни разу в голову даже но пришло, что он женится
шине мдотюгда «го не «пришивала об этом. Ян там бЬьиа
счастливы К чему ому бвыо'обманывать мня; я так вериЛа
каждому его слову, так его полюбила, что для W0 счастья, м
думая иияуты, отдала бы целую жизнь! Всегда моя жизнь беыа
мелаяка, а гонор!... Я очень хотела бы умереть поскорее, — 
теперь мне иввьаиоскмо-тяжко мое унимктельпое положение в
доиеу даже ъуже, чем прежде. Все равно, я зачахну же здесь
от одних язвительных слов дедушки! ПрбчгИТе самИ, ВОТ
ваша мреммка,  девушка вынула из кармана начну инеем
в положила их на колени СофьЕ Григорьевне.               Ради 'Бота,
прочтите повторила она: — может вы убедитесь, что * 0 г так
виновата, как вам насказали на меня.
! '««ветку Я не буду их читать, — возьмите назад, отдавая
письма девушке, произнесла Софья Грвгоръевиа.
- - *<І0яктгге их сами! Я хочу только убедить вас, что я
ного дуршбо ему не желаю да и вам также.
Лицо девушки выражало столько страдания, столько' кскренвоеш, что Сым Гмморьевна почувствовала облегчение, видя
такое искреннее расположение к себе.
-*л- Ив’будВм более говорить об-этом! сказала она, и желагизменять разговор, спросила девушку: — Правда ли, чГО
Марья Васильевка <0*iMàtKa"от отПа и матери из любви к дедушке?
—        'Ииямит,” уёигЕЬв МеО рассказать Надежда "Кондратьекимѵ       ОГО ok MKHroWâ! МирьЯ Васильевна — предобрая,
MHBkMlOOHikb-taaiP. ДруГОя бы ненавидела мени, как это
все делаюГО; ’ а они ОДШгдумЫи обо ийе, ласХат меня. Эта
Digitized by Google
жемн|ина виному не > сделала иаааэ если ома и.беиквлавтыотня с
матерью, ю виноват ен». Зачем онъэыпмвнлаиое.'вънцбгоивдю-*
биться; зачем два года, «реоледовалъсвоей шюймме,чаипеврын
и бросил? Она бежала к амму, чтоб сарыгь<свой<«ииад! А
он не женился на ней, хотя держал ваамартн, явка ошьбыля
метода, а потом; как «остарела, взял другуямг~мунв*
— ~ Зачем, же. она осталась в его доме?                 <
, — Кудаже было,ей идти? — больная, без гроша-денев И
шутка ли десять лет прожить с таким мучителем, РНвумеети
ся, и любила его. Дети яео мв жми, да ихорояво, что умирали:
он терпеть не может детей. У этого, человека нмеога оардцв и
камень. Ужь хороша жиам тому, кто решается брмитвоя в
Пруд, кто доходит до сумасшествия оъгорик.» Ялаб*к*жетед, пугаю? ецроомла девушка» вамегя, что имодедая в уммое
слушала ее.-Л пошлю к вам Марью Васильевну, ойя равешн
жет вам сама о своей жиемм. Прощайте!. >
Олямшада Федоровна медленно вышла мв комнмывь><имн*
дании, что молодая протянет ей руку, как ома это делала.-всоя
гда на прощаньи. Но Софья Григорьевна, ишруженняя «ь вуач
цую действительность жизни, не могла угадать, чемъбы молва
оца облегчить бедную девушку,
Через несколько времени пришла Марьи Ваемаьевиа мла*
шла ее оцять-в слезах,.
— .Господи! вы вое. еще до енх нор плачете! грургмо воокликнула старушка.                                       ।
< — Ах, Марья Васильевна, скольких он сделаны несчастными! отвечала Софья Григорьевна с искренней внорйыо»»,.
— Но, моя голубушка, не оцлцчегте вы их I Бголре» — 
пусть он и плачет, а рам что убиваться-то! Вот та тема
пршида от вас, ревет, как сумасшедшая* что вы серитесь
ца нее,. Что тут будешь делать? Не сердитесь ня.нее, она яка*
кая, право, жалкая!...
-w Божуеь вам, что я не держусь вхвиеи я маак -как
дерашдо.быть одинокой.,.. У дейниа решительно шмвИю редныхъг.кто бы «ЗИД, ее отсюда, ктр бы:защитил ее? -            б г лцге
— Кто же имеет право взять ее от отца?                      ни >
... тг |Сто жв ’я ртец? в нрдеумепш спредемымома. — 
, г- Кдк)ь кто? я думала, что выдодезд. Ваш дйдущннимти.аи
— Ер ррдроД отец
Грргодоерна, и тихо опять повторила;---он.её отецМ!,., , 4 >я
Digitized by Google
жмввыяяосаи.                           t£i
— Да, не жалкая ли она?; *1уии быижживт» ввм«<Шть- от
уярвипв,'«w овиа«pwu, авоеиуннжаюге!... Ома. девушка добр«Ж честная, ѵвяв<«ь<еридцу 'прпшвмявпг-м-нр«сто мукаглюс
дийе ва нее! *ыя«йѵвькатп чдйку; «ѣ*/еегожя»ие «бемадн, i
 І!* Ликий* neway, май отраимо; вы не уа»ди»от*ыеия>
яаваиирукуимарушп мрогияиреша бяедНая ж -дровмицая Ga — и
Григорьевна.
моимого, чего* ото выисиуршасьи иВее пройдет, ара
вуамкии Ятачнп там прежде, ни девал, лншьбы тонер между
вриь был-«мен1 да любовь. Иу, яопве чайку?
Отзруиппи вееми сидами старалась придать своему лицу мгй
лесу вееолоеть.                „*
"Зачем ом «врывал ом жем, иго любил-другаагь?
мама там яю «маяньи твердила молодая, наворую этв мысли
тривевмиликак еѵранваоо привидеше.
— Иниго иг них об атом но говорит.своим--невег
стам, — этоуяй»*так заведено. Да и что вы ба» ионялиг — май
какая молоденькая, к чему торопились идптомужя»?
— Я его полюбила.                                       ' ЯомобилаІ а много ль видели вы других? #ь»ти роды,
звеепто, кто первый станет тебя уверить* что' любит, того
мы и полюбим, да и думаем, >чтф он также первую* мем» любить. Вирочеѵь, ужь вто все ровно, и ив хвроиниИпь да выбереювешного дурного, а йотом всю жвань и мучвпьсю... Не горюбте'много, мужчины — у, как н» любят, когда жеящива на
вееелаг<9удь самая дурная, только смейся. Я думаю, чоргш ладона так не ненавидит, как они женских слеа, — кто «танет п>«кать от счастья? Пойдемте-ка аавтра -к Иване, вогулвете, вомелнтесь явленной, чтоб ояа поелала -вам енокойспие. Много богомольцев приходит туда издалека; а ившась
оп веиорге после смерти отца вашего дедунвш. Да, иво верно за
спасение душ всех мучеников она явилась на этеи нестеь
Иакнх мучеников? Что же тут сражение что лн, было?
— Нет, сражения никакого не было, а «тоял дом отца
дедушке, да сгорел. -Ввт ужь был человек! до сих нор
не тольйо вся деревея, но и вся губерния помнит. Жеиился:ои
въсемьдебит йгий, тюд руки держали у вемна-то; ноги у мего
даВао*уже болели — подагра что ля была, только его все в кресле везилин Да и ненестуто бедную тоже поддерживали, — в
обмороке, еяЫшЬ, была все время.
Digitized by Google
4M
Верно ее насильно выдали?                                 — 
— Неть, итого лучшесделал... Баы un ижей рааир*»«ж, что у авто -июлпп дож был жишциит, кань у. турщь
Так  того мало, — увидал красавниу, молоденькую, во бй»ную девушку; родители еа были однако теянемоменпмии, только
очеп бедные. Как быть? никак нелмм достать двшгвтеь
Вот он а придумал штуку. Камердинеру своему дал нареку,
крислугу, денег и велел ему называться своим яввенСмъгДа в
нослял свататься. Камердинер был молодчина,                   тпх
так что деву ппш влюбилась в него, вот а наананяли гав вибу.
Привезли невесту в церковь; церковь не освещена; известно,
родителей невесты не было, а гостей-то её выведи.еще на дороге, так что в церкви толыш и осталась «дни щмнЮжатые
мшинка. Ну, известно, невесту доставали, оца стоить, оиусгни
глаза, — только как глянула искоса на жениха, как веарнк*
нет —  упала без чувств; ее, разумеется, подхватшыда и
обвенчали со стариком, мотом посадили в карету, да ц увгв ।
ли в женшсеяу деревню.
— Что же отец, мать?
   — Чтоим было делать, маленьким людям, нрояяв-эда«ого богача? Да еще тар дела-то вел, что чме к, с ѵнил, от
«як имени, что они согласны на этот брак...
— Да ведь были нее свидетели, что он обманул нжь?
** А на что же деньги, как не на те, чтобы амтами»
яееж молчать! а если кто и станет говорить правду, того за
деньги не послушают. Кабы не деньги* тажъннкто.бы не стал
дужу свеео-продавать. А как деньгами — то может все себе достать человек — огь все и сходят с ума и ндж лютые звери
грызутся из-за этих денег... Вот, от неё-то ваш дедушка и родился, а мат так и зачахла и умерла вскоре. А его, видите ли, воспитывала тетка; — говорят, такая же была тиранка,
как и брат,
— Разве можно все делать, если богат? наивно спросила
Софья Григорьевна.
— Еще бы, ля& бы ожега была. Где же бедному человеку
нушкн около дому расставлять, а у отца вашего дедушки они
стоили, да еще заряженные: в его именины всегда налили из
пушек. Однажды он сидел на террасе* нушкн выпалили
раз, другой, а в третий терраса и провалилась; гости, он сам
с креслами — все полетели. Но ничего, даже не ушибся. И все
Digitized by CooQle
1МММЖМ жкм.                            1ІГ
таг. Реку, быМло, переекЫалъв карвтез «впрягут, гев«рать, цугом лошадей я пустят в брод, где но там вода выемп, а людш вдуть негордом воде около кармы. Рать пры
было Много води, что ли, только чуть было он ввутвиул. Досталось же тогда всем! -Вся деревня от мала до волана трое
суток черпала воду из река я таскала ее ѵь пруд, что ж сюду был... А забавы его была по праздникам какие? Созовет
всех Детей я бросает Пряники и калачи в воду, чтоб оттуда
их брали. А на счет баб и девушек Престо изверг башты
Мте встретил молодуху с ребенком и стал увиваться около;
опа укачиваеть ребенка и не хочет слушать его баляс; ом
млнлся, выхватил ребенка у не# из рук, да о землю!... На
всю жизнь сделал заикой челоЯена..., А умер, говорят, тихо,
покойно, кушал и спал отлично; после обеда встал, вывезла
его на террасу, солнышко такое яркое было, цветы кругом, деревья, птички пели, а он сидит, закрывши глава, думают — 
задремал опять, а он уж и не дышит... Что это я вам М
ночь-то о покойниках заговорила, да все печальное!...
— Нынче день такой для меня; я его никогда в жизни не
забуду: страшнее этого дня не может быть ня в чьей жизни,
заметила с уверенностью Софья Григорьевна.
— Все это так кажется... Что еще ваше.горе! заметила
старушка: — вот когда оно страшно, Когда душу-то иценит от
угрызения, сил нет прекратить свои дни. Вот ото страны»!
— Вы меня пугаете. Неужели может быть еще что нибуда
ужаснее того, что было сегодня со мной?
— Я глупости говорю. Чего вам бояться? Вы молоды, красввы, вас любят.
Вздох сомнения вырвался из груди Софья Григорьевны.
— Не вздыхайте так тяжко! старайтесь, как другие, веселиться. Вот посмотрите на Надежду Кондратьевну: кто скажет, что у ней взрослый сын сумасшедший и что она всему
причиной?
— У ней есть сын и сумасшедший? Она пне этого ие говорила, с удивлением заметила Софья Григорьевна.
— Этого опа не успела вам рассказать, а других «чернить
нашла время! У-y! дурная женщина! Сын-то у ней такой прекрасный мальчик, пе в нее уродился : он очень любил свою
несчастную сестру, её смерть и убила его. Покойница-то была
девочка забитая, матери боялась пуще огня. Приказала ей идти
Digitized by VnOOQle
YM
замуж «Сергий Ишциемича, Ома а»;хохелаь «тали 'й вммзднкы> беджяышм яареннв'наимороое-сво**а в-лещцж биинылмажь иитЮмярм- восиаланйм» а» «модж*.. Уж чижи» это- м
миг,  коя* коиела рмяузо Д«» загубят, чтобы удери»»»
«воем маий* - да жеме себерамражняка; В тихомодцу рамратмнчааггьтепер» — перестал мекать левеет,...
— %о. Ли дедушка не мтушьияи
Софья Григорьевна,на верила епыпп ушам,, ей казались не — 
вммозкмыянь подобные ям«ь
— s Вы ведь-минге гуляете, продолжала старушка; — «а мадезг
Йыа:<ыш» ев огородцы забором, он там и живот один
«динехоявк» такой грустный, больной,, вве книги читает. А «ни
Г»еря»г-еузисш»дший. . Кадвеато сумасшествие — кроете горе.
Ни ж чтр не хочет видеть ня мать, ни отца.
— Каммгоотца? — ведьом умер..
— Ну, Бог одам рассудит их! — только люди все говорят, что ои сын Сергея Игнатьевича; что цокойник балл
долго опасно быт, а вщнь — то родился через В месяцев уже
моей смерти. — то-то, и убило бедненького. Он как узнал
0 задуманной свадьбе метры» просто доходил на сумасшедшего,
а как умерла его.сестра» от которой он не отходил, мать
было мяела увезти «го домой — но он не поехал; вот дедушка ему «далъугол, а вам никогда о нем не вспомнит, только" ори Надежде Кендрятьдвне о мем я говорить, чтоб язвлггь
м... Чж«ете, у вас лихорадка?
— Да, мне холодно I «два выговорила Софья Григсфьевна.
Поме мето, что она слышала, силы сррершридо изменили
ей. Ей стало так страшно, как будто вдруг толкнуди ее на самый край. мрачной пропасти и она чувствует, что ноги её сф>ль~
аип», земля осышется и нет средств устоять. В голове её мсе
перепуталось, и ома шцшцутно спрашивала себш «как же ато
зум надует ручку у.Надежды Кондрдтьевны и говорить, что
она святая женщина? Как же может Сергей Игнатьевич быть
покоен? Как же это отец мучит своих детей — что зтр все?
Боже мой! неужели я должна тут жить?»...
Марья Васильевна хлопотала в это время около поданного
самовара и, заваривая чай, продолжала свой разговор:
— Вот ведь н вас — то не вздыбила из ревности. Она ого
ко всем ревнует, просто смех иногда глядеть на вид, право!
— Марья Васильевна! вдруг произнесла молодая.
Digitized by
жвмскад доля.                         129
— Что, родная?,,
— Он обещался мне сказать* зачем мой муж уехал так
неспешно. Я нейду в сад* ом ждет меня.
И Сонья Григорьевна* точиво в бреду, вскочила. с своего
места, не старушка удержала вела руку.
— Ах, он развратник этакой! Ради Христа* не ходите* матушка! Да они вас очернит на всю Жи — И что он скажет
вам? — гвсе пустяки.,,.
— Нет! я хочу все, все знать, вырываясь* сказала молодая*
Она не помнила что делала, что говорки, н* высаободпмпись
наж рук старушки, бресзыась к двери.
— Не ходите! я все знаю и все скажу, зачем он уехал,
крякнула ей вслед старушка.
— Вы обманете меня, вы не знаете.
— Знаю* все знаю, и клянусь вам памятью моих младенцев, все скажу! чего же вам? — Только не ходите к нему; может, они вас погубить хотят; от них всего можно ждать.
Надежда Кондратьевна боится, чтоб дедушка вам ие оставил
всех денег* вот она и мутит вас с мужем, выживать хочет вас, злодейка! все они в заговоре с ней. Ведь все они
желали, чтоб Петр Васильевич никогда не женился, и отдал всю часть Надежде Кондратьевне; она его с ранних
лет и к ввву-го приучила: все шампанское да шампанское бывало ему подавали* а Федор Федорович другие услуги ему делал! Сгубили* они и его сгубили, где мальчишку вразумить* а
они толкали его на дурное.
Лицо старушки было бледно; она дрожала.
Со*ья Григорьевна бросилась к ней, ломая руки и сгарая
мучительным нетерпением узнать подробности о поездке мужа;
во Марья Васвиьевна медлила подносить ей яд и, запинаясь,
сказала:
— Оль поехал... ему надо было... потому... она приехала сюда вчера вечером...
— Кто еще?! воскликнула в негодовании молодая: — скорее
говорите, кто, кто она?
— Голубушка, успокойтесь! это нехорошая женщина... она
для всякого за-деньги... Ведь она была любовницей и Федора
Федоровича; тот-то, чтоб сбыть ее с рук, и свел ее с Петром Васильевичем; Федор Федорович опять сдружился. Это
их штуки, это они вызвали ее. Я ведь знаю, что они на все гоt. ХСІІ. Отд. I.                                     9
Digitized by Google
130                      соввкшжпа,
товы. Ему надо же было все уладить, отвезти фе нацад... Право, это все пустяки: оиь ей денег даст, опа и уедет.
Софья Григорьевна рванула с своей груди цепочку, на которой висел медальон Цетра Васильевича» бросрлаего на пол
и, упав на грудь Марьи Васильевны, раздирающим голосом
воскликнула:.
— Поедемте к нему! я хочу еговидеть и сказать ему в глдэа, что он...Вопли, вырвавшийся из груди ед, цомешаяи досказать «разу и она увала без чувств.
Вот каким путем женщины доходят до истерик, а доктора приписывают расстройство их нерв корсетам и другмгь
мелочным влияниям жизни.
— К чему вы все ей рассказали? Орд и так, бедная, сливрком много горя узнала сегодня, говорила в слезах Олимпиада
Григорьевна, нозванная на помощь перепугавшейся Марьей Васильевной, поддерживая растрепанную голову молодой, закинутую судорожно назад,
— Несчастная! говорила старушка: — дорого.будет стоить
тебе твоя любовь, если ты так все к сердцу принимаешь.
Софью Григорьевну положили на диван и, судя по уходу за
ней обеих женщин, ясно было видно, что о:ге по опыту знают, как надо в такие минуты обходиться с больной. они
молча и печально смотрели на иолодую. Все три женщины одинаково были теперь цесчаетлцвы. Одра, на склоне деть, доживала несчастье своей молодости в. одиночестве и Физических
страданиях; другая — в полной поре жцзни, уню е отвращением встречала новый день, который не принесет ей никаких
радостей, кроме унижения и страданий; а третья — еще полная
юности, — была уже сражена страшной действительностью жиапи.
И все эти три существа были недурные женщины, любиди бескорыстно, могли быть хорошими женами и матерями для честных людей. Зачем же они обречены на «дно-только горе и
слезы?... Зачем они так унижены, между тем.как лицемерство и преступление окружены уважением и спокойствием?
В этих случаях, у меня ум за разум ваходигь.
— Чувствует ли Петр Григорьевич, сколько слез пролито сегодня из-за него? шопотом заметила Олимпиада Федоровна.
— Да, чувствуют они! — Смех,распутной заглушит все
ваши слезы, отвечала сердито н мрачно Марья Васильевна.
Digitized by Google
ЖВШЖАЯ ДОЛЯ.                            131
— Я никогда бы не могла ' вебе вообразить, чтоб он, на
вид такой добрый, так много- говорящий о любви, так возмущающийся всяким дурным поступком, — чтобы он мог сам
делать такое зло... Если у него были всюду любовницы, зачем
он женился?
— Очень много думают об атом! Лишь бы им только
было весело.
— Марья Ваеильмма, я ото больше не могу любите, шопотом произнесла девушка, после некоторого молчаний: — он
дурпой человек, даром что говорит о Себе много хорошего.
— Глупая! для нас было бы менее горя, вели бы мы могли
любить только хороших людей. То-то наше и горе, что как
полюбишь, то какой злодей ни на есть, а своего сердца не-оторзешь; рассудком и понимаешь, что он не стоить слезинки
одной, что стыдно такого любить, ая — неть, любишь, да еще
как любшпь-то!...
Легкое движение больной заставило замолчать говоривших и
они свободно вздохнули, когда она несколько привстала.
— Что это? Неужели я заснула? схватись sa распущенные
свои волоеы, вопросительно произнесла она.
— Хотите чаю? спросила старушка.
Олимпиада Федоровна отошла от Софьи Григорьевны, боясь
потревожил ее, и стояла печально у стола.
— Нет-ля письма от Петра Васильевича? спросила Софья
Григорьевна.
— Я вот войду узнаю, отвечала старушка и тихо прибавила девушке: — видите, и она также, как все, о нем о первом
заговорила.
— Олийпиада Федоровка! слабым голосом окликнула больная девушку.
— Вот мы теперь одшиаково обе несчастны! произнесла убийственным голосом Софья Григорьевна.
Старушка вернулась в ту же минуту с письмом в' руке.
Софья Григорьевна радостно схватила его и, дрожа, прочла
несколько раз; слезы, улыбка — все было вместе на её лиде, и
она, пряча письмо на грудь, довольным голосом сказала:
— Он завтра будет!
И Софья Григорьевна бросила суровый взгляд на девушку,
так что та попала, что неприязнь к ней опять вернулась, и поспешила уйдти.
Digitized by Google
132                     СОВКММПИИХ.
— Он меня любить, Марья Васильевна «с самодозольствием сказала Софья Григорьевка:* — как он скучает и тревощитг
ся обо мне!                                
Действительно, письмо Петра Васильевича было полно самых нежных Фраз.
— * Ведь он не вНноват, что они научили ее приехать.,.. Я
должна забыть все старое.
— Да, вее забыть, отвечала машинально старушка.
— Я не покажу ему вида, что я знаю о них. Эдак легче
будет ему; а то его будет мучить, что я все знаю. — Надо ведь
так сделать — все простить?
Старушка внутренно сердилась и думала:
— Всегда так: она боится его огорчить; а он и не подумал о том, сколько он ей горя доставит, ифнвеаши ее сюда... — Пейте-ка чай-то! вы, я думаю, голодмохояькн, громко
сказала она.
— Я сыта..
— Верно слезами, тихо пробормотала старушка, и все — таки
заставила ее выпить чашку чаю, а потом улпжила в постель.
Софья Григорьевна желала заснуть скорее, чтобы сократить
длинное время, которое оставалось до радостной минуты свидавия е мужем. Она чувствовала, что.выстраданная её любовь
стала ей еще дороже и что страшно потерять ее теперь.
Счастлив еще тот человек, кто, засыпая после слез и
страдания, может нетерпеливо ждать рассвета другого дня. В
этом случае, Олимпиада Федоровна была самая несчастная женщина. После горьких слез и после всех унижений, она с
тяжким чувством думала о другом дне, убежденная заранее,
что он не принесет ей ничего кроме нового горя. А Лизавета — 
она без лихорадочной дрожи не могла и подумать о рассвете дня. Она всю ночь, не смыкая глаз, сидела, держа на коленях спящего своего сына, и проливала потоки слез, думая о
его участи. Она решилась даже отдать его под полное покровительство Софьи Григорьевны и твердо вынести разлуку с Ним,
чтобы только епасти его от участи всех подобных ему детей
в доме.
Марья Васильевна, ложась в постель, давно уже потеряла
привычку думать о себе: она скорбела о трех бедных измученных женщинах и живо сочувствовала каждой, потому что
чувства и положение их были хорошо знакомы ей. Не смотря на
Digitized by Google
1Г — ягня дш.                            133
старость ж болезнь, давво'-ирожлое горе отчетливо врезалось
в её сердце, и стоило ей видеть подобные страдания в других, — как все её тяжелое прешедшее, подобно глубокой ране,
сжока раскрывалось и причиняло сильную боль её израненному
сердцу.
— Полин им Господь силы вынести все их горе, не отягчая совести угрызением... И что это sa странность: сана всю
жизнь проплакала, да и теперь одни слезы да слезы вижу? думала. старуака и никак не могла объяснить себе этой странности. А это очень просто. Такая участь постигает равно и
мужчину и женщину, если в них не потеряно сострадание к
чужому горю, и если они способны любить искренно и иривязываться сильна.
Для Софьи Григорьевны встреча другого дня не могла быть
радостна ж покойна. Лизавета явилась к вей в комнату, молча
подала ей своего сына на руки и, упав ей в ноги, раздирающим душу голосом молила взять у дедушки ребенка.
— Делайте, что хотите с ним, только чтоб не оставался
ом в их руках.
— Хорошо, я все сделаю, только встаньте, идите и успокойтесь, говорила сконфуженная н растроганная Софья Григорьевна
и поцаловала ребенка, желая чем нибудь выразить искреннее
свое намерение покровительствовать бедной женщине.
— Благодарю вас! рыдая, сказала мать. Если у вас будут
дети, вы поймете мое горе и извините меня за то, что я наделала вчера: тогда я не помнила себя. Всю ночь я думала только о
нем и вот теперь пришла к вам.
— Я сейчас же пойду к дедушке и буду просить о вас,
сказала Софья Григорьевна.
— Только о нем, о нем! прижав судорожно к сердцу ребенка, воскликнула мать.
— Я вас не разлучу с ним! Я вас отошлю к моей матери — она такая добрая, и вам будет жить покойно у неё: для
меня она сделает все и будет воспитывать его, как моего
одна.
Лизавета вскрикнула и кинулась обнимать Софью Григорь
ену, с каким-то радостным исступлением.
— Господи, а я так боялась вас! Сережа, ангел мо й,
с ииищиищ» — ты це будешь роста здесь! тебя не отдадут в солDиgиtиzed by Google
134                     ПОМШМВШМШ.
даты! — И мать цаловалато сымате его будущую шжровитель — 
вицу...
После самой искремцен благодарности, неочаствая жешцвша
в первый раз от чистого сердца весело, улыбнулась своему
сыну.
— Пойдем, постираем еще немного, радостно сказала-она:
а там ты у мема не будешь больше валяться на, мокром полу,
будешь чистенький... Сделай ручку. Вот так! — И Лазарета медлила выходить из комнаты. ей почему-то сделалось так весело и легко в присутствии своей покровительницы.
Софья Григорьевна торопилась одеваться, чтоб идти к дедушке. Она решилась вынести все. его отвратительные ласки,
чтобы только достигнуть своей цели и услать поскорее к своей
матери Ливавету ц ребевка. И но мало дивилась неопытная щенщина, размышляя, почему люди делают зло ближнему, когда,
напротив, так легко и весела становится на душе, если чувство сострадания возьмет верх над эгоизмом.
Да, безобразно, — дико равнодушие и вражда в людях
друг к другу. На всем земном шаре образованные общества
устроили из себя нечто в роде ортопедических институтов,
где, с большим искусством, еще с детства уничтожают в
человеке все хорошее, именно то, что отличает его от хищного зверя. Этим хищничеством до того все пропитались, что
понимают братство только на акциях, где соединенными силами нескольких капиталов производятся громадные операции,
дающия возможность пользоваться в образованном обществе
всеми его усладами, выработанными цивилизациею. Каждый ребенок образованного класса понимает, что работай хоть 24 часа в сутки, без привилегий на хищничество, не только не можешь пользоваться усладами в жизни, но даже чистым воздухом, свежей водой и здоровой пищей. В один только кабак
дверь беспрепятственно и широко отворена бедняку - труженику, и здесь грубая рука блюстителя порядка не схватить его
за горло, чтоб оттолкнуть прочь, как это делают с ним
всюду. Образованные люди не слышат стопов голодных своих братьев; их вероятно заглушают мелодические звуки
итальянской оперы, а газовое освещение до того испортило их
зрение, что они как будто ме видят, какой разврат и какие
притеснения творятся вокруг.
- Дедушка принял Софью Григорьевну в цоегеле и йрмтвеDиgиtиzed by LnOOQle
136
рмлея болвимм; on даже миавитижп.кати» жпрн иеявлония внучки, слабым голосом тазалы
— Ад, вто вм!'-ъормно; то пришли* ж уж хотел просить
вас, каки родсмммняцу,* прикрикнут на вяеи», потому что о
бальноавь человеке инкте не шянг и ноеабетитьея. Вчера я чуть
не умер, и иииоогодовватвсл ие маты а есляи прилет кто ив
нп, то псе точна ошалелые. Это тако* бевчумпние, что право
горы» вмдегь!
Молодая поняла, что старику известно все, что происходила
вчера в et* комнате, я потому ока решилась возможно скорее
приступит м деду. '
— Як вам св преембоВ, робко сказалаона. 
— С просьбой! «корчим удивленную мину, воекдикиул
старик.» — А! дягадмвыось. Верно инк «навывели ванопец
из терпения, ины яммм, чтоб»* ткь-равннюь? Но где.те,
больному старику? Воронок, я все сделаю, чтобы мсь защитить и заставить уважать!
— Я и не думала ни на кого жаловаться, заметила Софья
Григорьевна.
— Так какая же ваша просьба? — А! верно вы желаете,
чтоб я опять выписал вам канФект? Извольте! - Я скорее
себе откажу во всем, но вашу прихоть исполню; холую вы ум
сами напишите, каких желаете*
— Моя просьба очень серьёзна. -г Я прошу вас ничего де
сказывать моему мужу- и отпустить, как мыкне спорее, Лизано*
ту « её сыном к моей матери.
— Что такое? Вы хотите меня впутать в какую-то меторию
претив Петра Васильевича? — Неть-с, я текях веице* де -сделаю.» Возьмите ее и» оебе в услужение, держите ври себе,
чтоб она не  раввратиичала, — » более ничего не- могу, не
могу!
— Я ни за что не возьму ее к себе! теряя все свое благоразумное спокойствие, отвечала молодая.
— Это почему?
 — Потому шо аъе была бы низко с моей сгорофи, с.горапиаояшр произнесла. £омяГрми>|кмка.
Что?... врмвотао, грозно а протяжно выговорил ечиртв. — «Так я нивосжи заставляю ваеь делать,.. Каково? Ай да
мрчкаи Квм'мне прямо-так» решились это сказать? Иявпндо*
Digitized by LnOOQle
136                     совекмвившп.
те, сударыня, ~я в жизнь свою ничего подобного.сам не ледал, и'других не заставляю делать!
Дедушка произнес это с такой смелой уверенностью,- что
как ни была испугана внучка, но ее. поравняю то, как человек, всю жизнь мучивший, давивший всех окружавших еою*
теперь решается еще прославлять свое благородство. .
Глаза у старика сверкали так, как верно давно уже не
сверкали. Он судорожно мдл восковые шарики и, шшяв, гриазва
продолжал:
— О, я вижу, что вас слезами да насказами хорошо вооружили против меня! Но мне все равно! Я никому не дозволю
распоряжаться в моем доме и говорит мне дерзости. Теперь
скажу вам однажды навсегда, чтобы вы ко мне не смели адресоваться с подобными просьбами... Стыдно образованной и ию — 
лодой даме заниматься всеми этими низинки дрязгами!
— Вы сами вчера сказали мне о ребенке! с негодованием и
отвращением отвечала Софья Григорьевна.
— Что вы?... Вы хотите мне делать сцены из-за этого щенка?... Я не привык к этому, сударыня! Извольте идти вон отсюда!
Софья Григорьевна чуть не упала в обморок от страха;
она в жизнь Свою ничего подобного не испытывала и, едва передвигая ноги, бледная, дрожащая, вышла из комнаты старика, который «о злости тотчас созвал весь дом в свою комнату и разбранил всех самым унизительпьпгь образом, грозя
каждого в порошок истолочь и язык подрезать. Давно никто
не помнил, чтоб он быль так сердить. Суматоха сделалась страшная во всем доме; поелали верхового за доктором и
вся домашняя аптека была перевернута вверх дном отыскаваньем разных успокоительных порошков и капель.
/
ГЛАВА V.
День прошел мучительно, тревожно и тоскливо для молодой: она сидела одна в своей юэщгате и боялась аще выдти к
сад. Злое лице старика, как тень, проследовало ее; страх,
что она много Принесла горя своим участьем к бедной шпппщ
ве, а еще более боязнь, что Петр Васжюевяч может осмер»
Digitized by ViOOQle
жвкклядоля.                             137
бльеяея вмешательством — мучила ее. Словом,  сегодня не
легче вчерашнего было у ней на душе.
Вечером, старая от нетерпеливого ожидания видеть скорее
своего мужа и рассказать ему все самой, она преодолела всякий
страх и пошла одна, тихонько, на проезжую дорогу встречать
Петра Васильевича...
Софья Григорьевна торопливо шла по дороге между бесконечными полями, водная ожиданием, что вот, вот раздастся
стук колес, — и она уже не будет одна. Луна поднялась уже
довольно высоко и ярко осветила окрестность; вокруг господствовала совершенная тишина, так что можно было видеть и
слышать довольно далеко, — но все нет желанного звука, а
иоги уже отказываются идти, и глаза пугливо смотрят по сторонам и неволвно останавливаются на чюряеющеи вдали лесе.
— Нет, я лучше буду его здесь ждать, потому что в лесу
еще страшнее, рассудила Софья Григорьевна, и в изнеможении
прислонилась к "тощей березе, одиноко торчавшей при дороге.
— Поскорее бы уехать ив этого страшного дома... Что было
бы с моей матерью, если бы она видела меня в згу минуту?
Господи! как я желала бы теперь быть в своей комнате, близь
неё. Да, надо мне было узнать злых людей, чтоб понять, как
добра моя мать. Ах, бедная! она тоже много страдала, я может быть так же, как я, стояла в поле, ожидая своего мужа.
Но что это он не едет? — Ах, как тяжело я етранияои
И бедная женщина закрыла глава и прислонила голову к
дереву. Но вдруг она вздрогнула всем телом н димо устнйкла
глаза на появившагося перед ней молодого человека, тоже мг
менее дико смотревшего иа нее. Софья Григорьевна потела было
бежать, но не могла; армат — тоже ие было силы ома чум
ствовала, как застывала в ней кровь от испуга.
— Вы одни здесь? приятным голосом спросил ее молодой
человек, после нескольких минут молчания.
— Я жду своего мужа, отвечала она дрожащим голосом,
весколько усиокоясь при виде грустного я доброго лица молодого человека; она скоро догадалась, что это, вероятно, к есть
сумасшедший.
— Так это вы жена Петра Васильевича? Как же вас нустш одну, ночыо? Вы ведь очень далеко от дому. Я за вами
давно следил. Я думал, что это Олимпиада Федоровна.
— Яя«км.„. думала, встречу его. Я...
Digitized by VnOOQle
138                      ООВВЕМВІЯПШ.
Стук колес вдали прервал ее  ока нустилаеь радостно
бежать вперед.
— Это от, наверно он! твердила она.
— Ну, а если это не ом? догоняя ее, спросил ммм«* человек.
Софья Григорьевна приостановилась на секунду,  Потом
снова побежала,
— Это он! возразила она с уверенностью.
Но шаги её стали медленнее и наконец она совершенно
остановилась.
. — Что с вами? с участьем спросил молодой человек.
. Софья Григорьевна перевела дух и опять побежала, и когда
телега обрисовалась ясно (скакал подгулявший ямщик), она
остановилась, и тяжкий ведох вылетел из её груди. *
— Что же, вы будете здесь ждать его? Может бЫть-он
нриедет поздно ночью, или совсем не приедет? сказал ей
молодой человек.
— Нет, он цисал мне, что непременно будет: мае нужно сказать ему так много.
— Давно он уехал?
— Вот ужь теперь ровно двое суток.
Софья Григорьевна произнесла это таким тонем, точно,
Бог знает, сколько лет прошло с минуты их разлуки; 
потом прибавила, сама не зная зачем:
— Мне страшно вернуться без него в этот дом! Неужели он не нриедет сегодня? — н Софья Григорьевна горько заплакыа.
.. — Не плачьте! Неужели вам так тяжело жить там? с
участьем спросил ее молодой-человек
— Да.
— Зачем же он вас оставил одних?
— Я вчера только все узнала...
. Горе, потребность высказаться и доверие, какое внушала яаружнооть шолодого человека, не заставили молодую долго обдумывать свон слова; но она однако покраснела от своей старо
венности.
— Вы устали, взволнованы; посидим здесь.
И меледой человек снял с себя пальто и равостиал его
на трав.
Действительно, Со*ья Григорьевна тан устинн, тике была
Digitized by Google
«щиаавива, что no вшвоп i тпсь мела. Омь. пел везде лмя, приетшяо вглядываясь ж мелщме лапта, которое от ходьбы 
аыиъшь ощуцмгий.бмле иамьодуимммии, -так кроваво. Светя
лумы, беявсвечяое простроила» вокруг, типика коча, — вс*
это придавало грунпе чтонпо идеальноеи оба были меледы, кра«сивы; у иобиикиь глааа> были полцы детской чистоты,- хотя т*»
an дейитнимлнной жизни не раз «вуманивала- иг. елевой.
Молодей чеоввеж съкмппг-то восторженным благого*»
вивашьглядель вр Софью Григорьевну, кома она рассказывала
ему» свое* матера и о своей жизни у дедупшк.
Бывает и не в молодости, что встретишь человека, михн
рему сац не понимаешь, какь ввкнаяапвв всю «вою жизнь,'все
мое горе, когда как то и другое лярвиамп -пцателно от-людей, знакомых уже весмольмо: лень. Когда наетраднвниансд
душа хочет высказаться; одного искреннего слова достаточно для того, чтоб выявить взаимное доверие людей»
Там случилось я с молодыми людьми. Пройдя несколько
зерет вместе, они совершенно подружились и ищ вто не кааадось странным, — напротив, они рассуждали между собою
точно данро знакомые люди. Молодой человек видимо не желал расстаться с Софьей Григорьевной.
— Неужели я вас скоро не увижу? спросил он ее.
— Где же мы можем видеться?
— Если бы я только мог выносить присутствие лиц, живущих в доме, я бы пришел к вам.
— Я когда нибудь сама приду посмотреть на ваши цветы,
которые, говорят, вы так любите.
— Придите! с каким-то детским восторгом вскрикнул
молодой человек. — Знаете лиТ... я возьму в деревне лошадь
 поеду в город, и если оигь не приедет сегодня, то вы хоть
завтра пеутру будете покойны, зная, что он здоров, и в то
же время зная причину, задержавшую его в городе.
— Но ведь ото далеко, надо целую йочь ехаТ, — гбверят,
верст тридцать? заметила Софья Григорьевна, а у симой -лицо
прммлб*. s 
— А хоть бы и сто!... Завтра ждите меня с известием о
мииеым мЮ'Втрееу его на дороге, то иредупрежду, чтоб
оѵвиревйде вмейь ВйДел **ас и не сэужяжьйы итого. 
НкщруѵМ деМ/ утром, Софья Григорьевка йоелала за Марьей Васильевной, чтоб узнать от неё 'о эёзбрмймйв молодого
Digitized by Google
140                     соикмннняк.
человека, желая устроить еь вам тайком свидание  распря
сить о муже; во тревожао-мрачвее лицо старушки с«вфрмилно
перепугало ее и ова побледнела, боясь даже выговорить слово.
Ей вообразилось, что с её мужем, в дороге, случалось жакое
вибудь несчастье. В миг нарисовалось в её воображевии, что
он лежит где вибудь в деревне, раэбитый лошадьми.
— Что с вами? силясь улыбнуться, выговорила испуганная
старушйа: — что это вы, как странно на меня смотрите?
— Что случилось с ним, говорите! Его разбили ловимой?
— Бог с вами! Да как это вам такие вещи-в голову
приходят?
— Отчего же вы так встревожены?
— Да я всю ночь не спала; с дедушкой все возилась, а тут
к Сереженьке меня позвали: он болен,
— Так он не был в городе? — А я так понадеялась на
него! с досадою отвечала Софья Григорьевка;
— Вот это не хорошо! Он для вас столько верст проскакал, как угорелый, а вы... Старушка разгорячилась и потом
вдруг замолчала.
— Значит, он был в городе, видел его? торопливо
спросила молодая.
На лице старушки изобразилось замешательство.
— Да для чего это вы все так к сердцу принимаете? — Ну,
приедет завтра, резко отвечала старушка.
— Почему же завтра?... Нет, вы скрываете от меня. Я
пойду к нему, он все мне расскажет!
— Боже ты мой! да придите вы в настоящий вид!... все
он, да он... Что рваться-то так?... Полноте, еще за пустую
блажь сцчтут все ваши слезы и тревоги.
— Марья Васильевна, голубушка, скажите мне все! умоляющим и слезным голосом воскликнула молодая.
— Да ведь я вам сказала, что ваш муженек обещался
завтра бщть ыесь, что он здоровехонек, — чего ще еще? Не
спрашивайте, — слова не скажу больше! разгорячась прибавила
старушка и ушла из. комнаты.
<0н мне все раСскщкрт, он ненавидит ложь», подумала
Софья Григорьевна и ношла в сад, чтоб цробраяъся юьмедодому человеку; но Сергей Игнатьевич вдруг явился трал
ней, точно из-яод земли.
Digitized by QnOOQle
жвмиия дмм.
— А, вот вы жмми с упрекам сказал он. — Я вас
ша дш лрошдал здесь. Отчего вы ве пришли?
— Потому что я не хочу внять ваших оезфетои.
— Да ато секреты вяигго мужа.
— Ои завтра будет здесь. И Софья Григорьевна стлалась
сделать вид, что она совершеино покойна и уверена в «воем
— Нет, он ае будет завтра. Хотите держать пари?
6офыв Григорьевна изменились в лице.
— Неужели вы думаете, что я вам буду верить больше,
чем Петру Васильевичу? гордо возразила она.
— Полноте! — Вам ля скрыть, что у вар делается на
думе? Вы тав» молоды...
— Ах, как мне все надоеда здесь, с моей молодостью!
в отчаянии заметила Софья Григорьевна и вошла домой, отложив до вечера свое посещение.
Сергей Иипатьевнч следовал за ней, прододосая говорить:
— Оттого, что вы молоды, я в вас и принимаю участие. Д
хочу ваг научить, как надо жить, и как надо установить
ваяй супружеския отношения, — сделать вас самостоятельной. Я
всегда на стороне женщины, потому что мы развращены, в
этом уж надо сознаться; а женщина...
— Перестаньте! — Вы хотите, чтоб я не верила Петру
Васильевичу? Я ему верю, и буду верить, разгорячись отвечала
Софья Григорьевна.
— Верьте — вам же хуже! Вы его будете ждать завтра, а
он будет жить себе в городе.
Софья Григорьевна убежала от Сергея Игнатьевича, и бедная женщина снова плакала в своей комнате до истерики.
Сергей Игнатьевич говорил правду, что Петр Васильевич
не приедет завтра, потому что, по совещанию друзей, Петру
Васильевичу было послано письмо, в котором требовали, чтоб
он, для будущего счастья всей своей супружеской жизни, не
ехал бы скоро к жене, чтоб им можно было, в»то время,
вразумить заблудшую душу. От него не скрыли, что его жена
виделась с Лизаветой, поссорилась с дедушкой и оскорбила
Надежду Кондратьевну. Особенно Федор Федорович доказывал своему другу, что надо уничтожить самонадеянность в его
жме и прекратить дерзости, которые она делает всем. Письмо оканчивалось припискою: «в ней нет женственности, а ее-то
Digitized by LiOOQle
Ht                      смммиммам
н МдЬ развит в не* ъвимм' щищмп ммче ома зишучве-тебя
Кланяйся Кате. Прмои MW бЛудшпты умеютш лмфирь 'Кфяче
всяких других женщин». '         ' 
Вечером Софья Григорьевна, яикенгв не замеченная, прошл.
й димсу*милФДяге человека, во оробела, когда хотела'пройти
в полураскрытую когмнату. Заглянув в нее, «ня увидела ве
большое пространство около дома, вплоть покрытое цветами
Лунное оснещеяие ярко разливалось над пахучим цнЬтнмком’i
и рельефно обрисовывало задумчивую, аечвлваую Фигуру жфлодего1 челЬМека, стоявялге f дверей своего маленькаго'доямка.
Но молодой человек 'точно яякстинктовп. мечувствовил присутствие Сбеыг Григорьевой,  его Глаза вбратилиас к Калитке.
Заметив там что-то белое, он кинулм к Мей, и радостный
крик вырвался из его груди. Как дитя, он нротяеул ей
свои руМг и ввёл в свой сидим.
— Я вас ждал, и потому- ие випер кишки. Какая вы
добренькая! прибавил молодей человек, -умааайая дорогую
гостью на скамейку.
— Как много цветов у нас! заметила молодая, почувствовав вдрУг, что ома Поступила против’ приличия, прийдя
к молодому человеку.
— Однако я не могу долго у вас оставаться, потому что nom
могут хватиться.
Да, вы правы! грустно произнёс молодой человек. Нам
надо от всех скрывать наше знакомство, потому что вей люди
имеют дар отравлять все своим языком... Приходите рано
утром.
— Хорошо!... Но я вас хотела спросить... вы ведь не скажете иве неправду?
— Никогда!
— Вы видели Петра Васильевича? спросила ока дрожащим
голосом.
Лицо молодого человека вдруг побледнело, и он печально
склонил голову и опустил глаза.
— Да? отвечал он.
— Он здоров?
— 'Здоров.
— Правда ли, Что они не приедет завтра, что... (Рыдания
заглушили слова Софьи Григорьевны) -правда ли, что он обманывает меня?..
Digitized by ViOOQle
ЛШМЖЬЯ доля.                            ш
— Правда! тихо и е мучмсявноетоснжиг выгомрнщь мело*
«А человек и вдруг нетфркчесни зарыдмь'.
Софья Григорьевна уже звала во опыту, что делать в этом
иучзе, во. же менее того, она очень встревожилась и горька
такала уже из участья к страданиям молодого человека, который, уходя в комнату, сказал умоляющим голосом; -            
— Приходите завтра утром.--Софья Григорьева» веряуцеь
дожой еще печальнее я тоскливее: но она одшла, найди нноьм*
от мужа, который язвЕнщд ее, что он не приедет к ней
мира, и жросил, чтоб она не беспокоилась: «ты ериеяи, Софи,
по человек облик сострадать горю бдяжиего, а тень более,
есш этому горю оа был случайной причиною. Жестоко было
бы ci твоей стороны, еслиб ты, из пустого и иедостфйкого чу>спа ревности, помешала мне снасти падшую женщину и указать
ей истинный путь к жизни. Ты так добра и так развита, что
будет сама радоваться.со мной, если нам уддстсд воеиресить
иблудшую душу. Да, мой дорогой друг, ты теперь вступила
п новую живнь и объективно должна смотреть па вещр; этни
только ты достигнет мирового взгляда на жизнь и будешь способна сама проявлять сципатию к высоким искусством и сочувствие к страждущему человечеству. — Твоя щенстнемная
натура будет и меня охранять от всего ложного, за что, раэунесикя,я буду благословлять тебя. И так с Богом, вперед!
Не раскаявайся только, если на своем трудном поприще ты
иолучяюь много страданий, иного горя — это мученический вевепь всех достойных людей на земле. Утешай «ебд тем, что
истина наконец восторжествует над всем ложным. Вспоминай чаще, с* каким смирением Он нес свой мученический
иинец. — Я страдаю оттого, что далек от тебя, и не могу
мдкть твоего ангельского лица и пожаловать твои главки, в
которых столько любви н доверия! Да, верь мне, вер, что я,
во имя нашей любви, неспособен сделать ничего дурного!
Монет быть, в маем нропмдшем быди минуты ложных
течений, но, верь мне, я глубоко страдаю за них.. Разумная
ваша любовь связала нас духовно, а не материально; а потому
я убежден, что ты заличишь мои раны теплым участием к
моим «приданиям... Я думаю, тотчас по моем возвращении
к вебе, собраться И ехать поскорее п Италию. Да, впдегь эту
страву'мне жеебходамо. Я уже предчувствую, что она придает
мви мощные силы н тогда я аъумею проявить свою деятельность
Digitized by Google
смгам*ввякк
яе.въцустридх, аж чям добудь яе» полезном ДЖ человечества. Духовное развитие в человеке тем > велико, что оно
лмг глубокое сознадие своих снл; — а этя силы, этот внутренний мир,ирзш«дят в дямжавиа есе лучшия струны сердца
человека н заставляют его забывать свое эгоистическое я!.,.
Ах, Семи! вер моей горячей к тебе любви я не смотря абстрактно ва любящего человека! — Я неспособен любит
женщину внолшшну. Я весь предало, ей, и так высоко ставлю
это снятое чувство, что в моем седане не остается места для
мелочного страха, заставляющего опасаться, чтобы нада отношения могли когда инбудь пострадать от какнх добудь лммеккх козлей и случайных встреч в моем бессильном нрошедшем существовании!»
Именно это, кроме выписанных мною, заключало еще множество страшных нежностей.
Софья Григорьева» была им. совершенно сбита с толку;
тенор она ничего уже не могла понять. А Лизавета, а Олимпиада Федоровна и эта заблудшая. душа, о которой он упоминает
в письме — что же это вее значит?... Но он нижет, чтоб
ему верить, что он никогда ничего дурного не делал? — И
любящее сердне старалосьоиравдать. лзобимого человека; оно
верило ему и простило все его прошедшее и даже решилось терпеливо ждать возвращения своего кумира и тем доказать всю
«ыу своей любви.
Молодой человек виделся с Петром Васильевичем и совершенно уничтожил его силою своею бесхитростного, нравственного взгляда на все ноетупки мужа с доверчивой я любящей женой. — Молодой человек быть до глубины души возмущен, найдя Петра Васильевича в обществе женщины, которая
своей наглой наружностью скорее наводила ужас, и никак
рельая было надеяться, чтоб она имела расположение беседовать с Петром Васильевичем приблизительно о чем нибудь,
Кроме разврата. Петр Васильевич оправдывался перед мальчиком, расхныкался, и на утро написал к жене писыр, в
чистосердечной уверенности, что он жертва своего мягкого характера и сострадательного сердца, и что он ничего дурного не
сделал, потому что самоуверенность глубоко вкоренялась в
нем с малолетства от привитого сознания, что оя не может
поступать бесчестно. А оркты? — спросят меня читатели; во
разве нельзя «акт иллюминовать заманчивыми красками. О Ли-Digitized by Google
женская доля.                            145
маете он завыл, потому что много прежде и после неё тел
коротких сношений с подобными жеящинами. На Олимпиаду
Федоровну он смотрел главами Надежды Кондратовны, иё*
торая уверяла его в гнусном рассчете бедной, еамоАюбивой
девушки. А в приезде Кати он действительно невиновагь.
Озлобленный Федор Федорович изволил выписать ее и по*
требовать от него доказательств в дружбе к ней, обещанной
ям в письме к Федору Федоровичу, извещавшем в То же
время о жемиЛбе.
Софья Григорьевна не пошла на другое утро к молодому че*
довеку, из страха, чтоб он не поколебал её решимости
слепо верить в любовь своего мужа и в благородства его души.
А молодой человек нетерпеливо ждал ее, и вряшел в от*
чаянье, думая, что она рассердилась на него за правду, выема*
миную им о её муже.
Вечеровг Марья Васильевна пришла к молодой в комнату
а строго сказала ей:
— Что вто вы наделали? — Для чего это вы были у него?
Молодая вся вспыхнула, по молчала, как пойманный в
шалости ребенок.
— Если обещались придти, то зачем обманули его? Знаете,
что он бедный, как больное дитя!... Нехорошо, — право, нехорошо! сердите заметила Марья Васильевна.
— fl баялась, чтобы не узнали, выговорила в свое оправдание Софья Григорьевна.
— Надо было подумать об этом пораньше! Захотелось
узнать все — и побежали, точно радость какую узийвйть... Право,
вы наделали теперь хлопот нам : поди, ладь с ним теперь!
Ах ты, несчастный мой!
Старушка была очень озабочена и огорчена, потому что она
быстро сообразила, что свидание затворника с молодой, красивок женщиной не пройдет ему даром. Оно так и вышло. — 
Молодой человек только и думал, что о СофьЕ Григорьевне. — 
Будь еще она счастлива, может быть, — она не произвела бы на
него такого сильного впечатления; но эти слезы напомнили ему
сестру, её страдания — и он даже находил большое сходство
ммкдуннмя, так что ему хотелось видеть Софью Григорьевну
уяжев одному воспоминанию о любимой, несчастной своей се*
етреи.д- Он,до того разжалобил старушку своими слезами и
воеиомйваниями об умершей, и так упрашивал ее, чтоб она
Т. ХСП. Отд. I.                                          10
Digitized by CiOOQle
446                      ООВРЕМвННЖ.
.уговорыа Софью Григорьевну придти к нему, что Марь* Васильевна принуждена была действительно просить молодую навестить страдальца. Софья Григорьевна пошла к нему вечером. Радость его при встрече с ней была сильная: он не
знал, куда усадить свою дорогую гостью. Софья Гршхфьевна обошла все уголки в домике молодого человека и пересмотрела все его книги и ноты. Они, как дети, долго болтали
 смеялись; их взгляды так были чисты, их разговор так
искренен, что невольно думалось: вот что нужно для супружеского счастья, — нужно, чтоб равно обоих пугала грязь жизни,
а не так, как это бывает всегда: один пропитан развратом,
бевстрашен ко всяким низостям я равнодушен ко всяиовиу
горю и страданию ближнего, другой — слабая, неопытная женщина. С своею горячностью и чистотою чувств, она увлечена
им в грязь жизни, где он, огрубелый в разврате и иегрявигий в равнодушии, не заботится даже предупредить ее, что
впереди их ждут грязные ямы и острые камни, по которым
он потащит ее. Для него скучны её слезы и стоны, и когда
опа,.израненная, молит его свернуть на другую дорогу, он совершенно бросает ее, потому что ему надоело наконец возиться с измученной женщиной; а потом он еще, с наглостью,
оправдывает свой эгоизм: видя, если, убитая горем и одиночеством, несчастная женщина упадет в глубокую, грязную
яму общественного разврата, — ом уверяет, что не он всему
причиной.
Софья Григорьевна также находила большое удовольствие
Видеться и говорить с молодым человеком. Его худое, бледное лицо всегда было так приятно, и он всегда так детски
был рад её приходу. Они читали вместе и даже иногда, как
дети, бегали по саду, стараясь каждый сделать возможно большее число кругов. После этой беготни, они, без всякой натянутости, вели серьезный разговор об умершей сестре молодого человека, о страданиях бедных двух женщин и оканчивали всегда надеждою, что добро восторжествует наконец над
злом, — в это они детски веровали.
Свидания молодых людей не могли долго оставаться в тайне, яри таком множестве шпионов в доме. Надежда Кондратьевна пришла в отчаянье, узнав, что её сын сгад нарушать свое аатворшншлво и гулять даже днем по саду. НесчаетDиgиtиzed by GooqIc
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                           147
ввя жать бросилась к дедушке, который давно все знал, и
умолялй его запретить эти свидания.
— Что вы, Надежда Кондратьевна! У ней есть муж, пусть
он в это вмешивается, а я-то что тут, да и она не такая,
чтоб стала меня слушаться... Я боюсь её, право, боюсь с тех
зорь, как она меня чуть не прибила в сердцах.
Старик говорил забитым голосом, а лицо озарено было
удовольствием, и он быстро катал шарики, смотря на непритворное огорчение своей родственницы.
— Но это может убить Пьера; он так любит ее — ветренницу, заметила Надежда Кондратьевна,
— Что вы!... Hé мучьте меня такимасловами, жалобно воскликнул дедушка. — Да, да, он точно сильно ее любит!... Ах,
бедный Петр Васильевич! жаль, но что же тут сделаешь?
— Она в вашем доме, дедушка. Я надеюсь, вы, как хозяин дома и родственник Петра Васильевича, имеете полное
право требовать и даже заставить ее уважать ваш дом и вас
самих.                           '
— Кто же ныне уважает старших и слушает их советов, Надежда Кондратьевна? — Век ужь верно такой, что дети
пали умнее своих отцов и матерей: учить хотят, их, как
надо жить. Какое уважение нынче?... Ох, Надежда Кондратьевна! произнес старик болезненным голосом, схватись за
грудь: — вы меня расстроили згой историей!... Я было думал,
что все идет хорошо: потерплю, думаю, от неё, — что делать! — 
догадается, что старика больного грех обижать, что он никому
не мешает, потому что из комнаты своей не выходит...
Неть, вы ужь сами как нибудь распорядитесь; да ведь вы, как
мать, имеете полное право требовать повиповенья от своего
сцна. Урезоньте его; ну, я если сами не хотите его видеть, — у
вас есть друг вам преданный, который был бы зятем вашим, если бы ваша дочь.осталась жива. Пошлите его к сыну,
чтоб он вразумил молодого человека и доказал ему, как
бесчестно, низко и преступно заводить интриги с замужней женщиной. — Старик чуть не задыхался от своего красноречия, а
его внучка — от злости? но это однако не помешало ей, уходя,
поцаловать дедушкину ручку с почтительной нежностью.
Нечего было делать, — оставалось вызвать скорее Петра Васмльевича и этим прекратить свидания сумасшедшего с молодой. Послали нарочного в город. Приезд мужа бесконечно об*
Digitized by Google
148                     СОВРЕМЕННИК.
радовал Софью Григорьевну. Она в первые минуты радости,
плача и ласкаясь, все рассказала ему, осторожно касаясь тех
страшных предметов, которые могли бы оскорбить илй заставить покраснеть её мужа. Петр Васильевич так же изъявлял
радость*при свидания с женой; но не прошло дня, как его радость заменилась озабоченным видом и он потребовал, чтоб
его жена просила прощенья у дедушки и у Надежды Кондратьевны.
Софья Григорьевна сначала спорила и горячилась, но’ Петр
Васильевич требовал настоятельно и даже повел сам ее к
дедушке, который по атому случаю решился измучить ее своими ласками, зная, что при муже она не может увернуться от
него скоро.
— Вы ужь, Петр Васильевич, не уезжайте больше, а то
опа очень скучает о вас и сердится на всех нас, говорил
старик, гладя по шее Софью Григорьевну, — отчего она чувствовала, как бы прикосновение лягушки к своему телу. — Разумеется, молодость не понимает, что вы заботитесь о ней же,
хлопочете, чтобы достаток был, да чтобы семейное счастье не
нарушалось ни чем... Вы ужь простите им их слезки, ведь
детския, право детския! А вот как вы с ней поживете на свете, то она не заплачет больше, увидев,что муженек разъезжает по своим делам, — тогда она будет рассудительнее. — 
Ведь так? заглядывая и смеясь в лицо своей внучке, спросил
ее старик.
Надежда Кондратьевна с друзьями окончательно овладела
Петром Васильевичем после его приезда, и так жалобно смотрела на него, будто он действительно был какоЙ-то мучейик.
В разговорах она с этих пор иначе и не называла его каке — 
наш страдалец. Ухаживанье за ним она усилила: ужины на
её половине происходили каждый день, и во время их Надежда
Кондратьевна заводила уже такие речи:
— Пьер, дай мне облегчить мою душу и высказать мои мученья! Я знаю, ты поймешь меня и оценишь, какими чувствами
я руковожусь... Ты несправедлив к самому себе; оттого и
мы все страдаем жестоко, потому что любим тебя и гордимся
твоей благородной натурой. Ты жертва своего мягкого характера,
своего деликатного сердца. Ты переходишь границы — и этим вредишь своей жизни. Я не могу более бороться с хитрыми и низDиgиtиzed by Google
ЖЖЖЖАЯ ДОЛЯ.                           149
вна женщинами, которые опутали ее. — * Рада Бога, спаса ее,
сваей себя!
— Да, да, ты там что ни говори, а у тебя широкая натура, — 
ватура, которая не может выносить узкую ранку Филистерской
жизни! Ты сам не знаешь своего призвания, — вот в этом-то
 заключается твое несчастье! заметил Федор Федорович.
— » Но губи себя! воскликнула трагически Надежда Кондратьевка.
— Зарыватьсвои таланты в такой пошлой жизни — это зло:
оно подобно злу, причиняемому скупцом, зарывающим свои
каииталыи То и другое — достояние общества, с важностью протес Сергий Игнатьевич.
— Так, так! прекрасная, верная мысль, — сжимая руку Сергея Игнатьевича, сказал Федор Федорович и продолжал:
— Мы не затем сознали наше развитие и наши силы, чтобы
жертвовать ими капризу одной личности. Нет, мы должны все
это употребить на пользу человечества.
— Превосходно! именно так! — в восторге воскликнул Сергей Игнатьевич и, в свою очередь, тоже пожал руку Федору
Федоровичу.
Надежда Кондратьевна умилительно смотрела на обоих.
— Пьер, жалобно произнесла она: — неужели ты не чувствуешь, сколько глубины и сознания в этих людях? (она указала на своих друзей): — и ты хочешь, чтоб она загородила тебе
дорогу к их дружбе, чтобы она своим материализмом убила в тебе твое духовное развитие и твои художническия потребности? Неть, Пьер, — это ужасно!
— Печально, печально! поддакивали ей друзья.
Петр Васильевич всегда молчал, когда говорили ему о
жене. Впрочем, что же ену оставалось делать, как не молчать:
его родственники всегда так много говорили против неё, да не
мало и действовали.
Софья Григорьевна с ужасом видела, что её муж ста повился к ней холоднее с каждым днем, а её враги делались
более дерзкими — месть их опа замечала во всем. Но Софья
ГрИгорьевва однако Оправдывала мужа и всю вину сваливала на
Надежду КойдратьевНу и её сообщников. Ей и в голову не
приходила мысль, что какой же порядочный человек допустил
бы пресмедовять троим одну неопытную женщину и не посненяигь бы удалить ее от неравной борьбы.
Digitized by C.ooQle
150                     современник.
Наступило дождливое, холодное, осеннее время, с ѵемнъаш,
длинными вечерами и с грустным видом умирающей ирира
ды. Садик затворника с каждым днем редел, цвети блекли; но он ничего не замечал, хотя постоянно ходил в таг
с раннего утра до поздней ночи, в глубокой задумчивости,ши
в лихорадочном волнении; Он ко всему сделался равнодушен:
одна мысль занимала его, — это видеть Софью Григорьевну и слышать её голос — и он утешен за все. Несчастный полюбил
ее всею силою своего теплого сердца, хотя даже сам не замечал этого. Он чувствовал, что для него нет выше радости,
как видеть ее возле себя. Но ни словом, ни пожатием руки
не намекнул он молодой о своей любви; а Софья Григорьевна,
вся погруженная в свое унизительное страдание, далека была
даже от мысли о любви затворника, а если и видела его радость
или горе, то приписывала их нервному, болезненному его настроению, — вот почему грубый намек Федора Федоровича, что
она, на зло Надежде Кондратьевне, влюбила в себя сумасшедшего, — сразил ее как громом. Она еще не знала, что Федор
Федорович рассказывал всем, будто он застал ее, в саду,
в объятиях сумасшедшего. Впрочем, в этой грязной лжи он
сознался впоследствии по дружбе Сергею Игнатьевичу и оправдывал себя тем, что она оскорбила его пренебрежением к
его аттракции.
Возмущенная до глубины души, Софья Григорьевна в слезах бросилась к мужу, который очень апатично принял сделанное ей оскорбление и сказал убийственным капризным тоном:
— Ах, Софи, делай, что хочешь, только избавь меня от
сцен.
— Пьер, Пьер! воскликнула в безумном отчаяньи Софья
Григорьевна. — Неужели ты меня не любишь, неужели ты считаешь меня способною завлекать больного человека, почти ребенка?
— Я ничего не думаю, только оставь меня в покое.
— Значит, тебе все равно, еслиб я полюбила другого?
вспылив, спросила Софья Григорьевна, сама не зная — как ей
пришло в голову спросить об этом.
Супруг скорчил страдательную мину и молча вьниел из
комнаты, не смотря на вопли своей жены, для которой одного
Digitized by LjOOQle
жинсилядоля.
ласковагги взгляда и слова достаточно было ббг для того, чтобы
эалечить глубокую рану в избавить ее от тнжиить страданий.
Софья Григорьевна ястернческм рыдала, упав на диван.
Она была подавлена оскорблением и горем, как вдруг, неожиданно, к ней явилась в комнату Надежда Кондратьевпа.
Софи, торжественно произнесла ома: — »я давно со страхом
ждала всего того, что сейчас совершилось! Пьер убит, узнав
все. Он теперь лежит без чувств: горе потрясло его страдальческую душу!
— В чем вы хотите меня винить? — Ом должен знать, что
хе это ложь, в негодовании отвечала оскорбленная женщина.
— Эта нежная, мягкая душа никого винить не может, она
тоако скорбит. Пьер, как мученик, несет своя страдания
безропотно.
— Но ему стыдно верить клеветам и самому оскорблять
йена! Пусть другие оскорбляют, — я их презираю! произнесла
Софья Григорьевна, вся дрожа и рыдая.
Надежда Кондратьевва приняла гордый вид я отвечала на
это:                                         «— Я много сносила от вас дерзостей, Софья Григорьевна,
и только дружба к Пьеру могла заставить меня делать это: но
вы перешли границы... Я вас предупреждаю, что вы слишком
понадеялись на себя. Пьер понял и вас и мою дружбу, и поверьте, что ее ваИ не удастся победить никакими хитростями.
— Вы грозите мне еще сильнее вооружить моего мужа против меня? Как это благородно! Впрочем, что я удивляюсь!
если вы уморили свою дочь, то что значит вам губить других?...
Слова Софьи Григорьевны дышали презрением.
Надежда Кондратьевна вся затряслась, хотя всеми силами
старалась сохранить свое достоинство и показать, что она всемогуща перед своивгь противником.
— Неприлично, неприлично образованной женщине слушать
наушничество по передним. Прощайте! я пришла было с добрым чувством и советами, но ваши дерзости оттолкнули меня.
Помните, что у вас пет более мужа!
С этой угрозой она вышла; а придя на свою половину, стала плакать и описала весьма драматически сцену, какую ей сделала молодая. Друзья её пришли в негодование.
— Да, мы Переживаем тяжкую и грустную минуту в наDиgиtиzed by Google _
152                      СОВРЕМЕННИК.
шей жизни, твердила вдова. — Нам надо общим голосом
решить, что нам делать? Будем бескорыстны! Я боюсь действовать одна,' потому что могу руководиться личным своим
оскорбленным чувством. Как поступить нам? быть равнодушными зрителями, или спасать его? Первое будет.бесчестно
с нашей стороны, потому что здесь мы допускаем гибель такого прекрасного и любимого вами человека; остается второе...
но как нанести ему удар — сказав, что она недостойна его?
Слушатели одобрительно кивали головами,  Надежда Кондратьевна продолжала:
— Я все еще надеюсь, что в её сердце не найдем ли мы
хоть тени привязанности к нему, и ноль этим-то благотворным лучем мы и будем действовать на Hée. Я не хочу верить, чтоб он мог полюбить, не отыскав в душе «я ответа
своей художнической натуре... Во всяком случае, надо хоть
на время увезти нашего страдальца дальше от неё — высвободить
его из-под её материального и холодного влияния.
— Да, надо! заметили в один голос слушатели.
— Отбросим свое я и отдадимся всей душой чувству дружбы! Идите к Пьеру, уговорите его ехать отсюда скорей; пусть
он развлечется, а то я боюсь за его здоровье, — в изнеможении
договорила Надежда Кондратьевна.
Депутация отправилась уговаривать Петра Васильевича
уехать в город на несколько дней и описала в страшных
красках кокетство его жены с сумасшедшим и оскорбление,
какое она сделала бедной Надежде Кондратьевне; так что
Петр Васильевич, слушая их, расплакался и дал слово ехать
немедленно, не простясь даже с женой.
— Что наш страдалец? таким вопросом встретила вернувшуюся депутацию Надежда Кондратьевна.
— Все устроили! радостно отвечал Сергей Игнатьевич.
— Славный урок ей будет! весело подхватил Федор Федорович.
— Боже мой! чем все это может окончиться? воскликнула
с притворным, ужасом Надежда Кондратьевна.
— Очень просто... Ему надо советовать ехать одному за
границу! отвечал Федор Федорович.
С приходом Петра Васильевича родственники прекратили
свое совещание, и торжественное молчание длилось довольно долго: все как будто были убиты, каким-то страшным горем.
Digitized by VnOOQle
ЖКНСКАЯ ДОЛЯ.                          153
Надежда Кондратъевна плакала.
Петр Васильевич подошел к вей, поцаловал у вей руку
я слезным голосом произнес:
— Простите ее, простите I— Пьер! я ей все прощаю, чтобы только успокоить тебя,
воскликнула Надежда Ков дратьевна.
А Федор Федорович сказал Цетру Васильевичу, указывая
торжественно на Надежду Коидратьевну:
— Таких женщин мало на свете, мой любезный! вот,
тебе надо было выбрать такую женственную натуру. Отправляйся же отсюда скорее, для своего и её спокойствия, — и он указал на плачущую женщину, каких мало на свете. — Надо
подумать, мой милый, и о ней; она измучилась! да, измучилась!
— Прошу, Пьер, тебя об одном: береги себя, не предавайся отчаянью, опять выговорила, рыдая, Надежда Кондратьевна.
— Мы достигнем нашей цели, — ты найдешь ее усмирившейся, прибавил одобрительно Федор Федорович. — Я это
говорю тебе прямо, потому что мы, наконец, должны быть
откровенны друг с другом; нам надо делиться нашими радостями и нашим горем. А ты все хочешь один страдать. Ты
можешь еще встретить женщину, которая оценит тебя.
— Я устал любить, моя жизнь окончена, я потерял веру
в счастье! трагически произнес Петр Васильевич.
— Вздор, вздор! ты только жертва своей глупой деликатности и губишь еебя. Нельзя, нельзя этого делать. Ты уж там
сердись на меня или нет, а я всегда выскажу: она создана не
для таких натур, как ты. Ты никогда не можешь быть счастлив е ней.
— Я погибну от одной этой мысли!
— А разве ты в труде не можешь воскресить себя? сказал
Сергей Игнашевич.
— Труд!... но я не свободен: ноя судьба связана с другой судьбой; господа, я никогда не решусь быть палачом чужой жизни.
А мы не допустим тебя быть пала чем самого еебя. Не
допустимиЬ вспылив, закричал Федор Федорович.
— Пьер, послушайся голоса искренней дружбы, сбрось с
Digitized by Google
154                     СОВРКМВНННК.
себя апатию и прояви энергию своей прекрасной души! умоляющим голосом воскликнула Надежда Кондратьевна. Петр Васильевич стал перед ней на колени, как бы
кающийся, и сжимая её руки, произнес в волнении:
— Я чувствую всю вашу ко мне дружбу и участье и глубоко
тронут, но перед святой дружбой женщины я благоговею.
Да, вы правы все! Я должен принести в жертву все для того,
чтоб не заглушить в себе высоких потребностей своей жизни. Я найду энергию, я буду деятелен. Только вы поддержите.
меня!
— О! я была уверена, что твоя художническая натура останется победительницей над эгоистическим чувством, радостно сказала Надежда Кондратьевна и обняла Петра Васильевича,
который сначала обнял ее, а потом и всех.
— Что? мы правы, что ты дремал в апатии? заметил Сергей Игнатьевич, обнимая страдальца.
— Право!... Легко, милейший, становится, когда сбросили
с себя мелочные чувства.
— У тебя это только одно недоверие к своим собственным силам, надо упорно стремиться достичь божественной
истины, как в искусстве, так и в жизни, — без этого не
побороть в себе эгоизма! Надо гордиться своими страданиями,
потому что это чистилище наших душ, симпатичным тоном
заговорил Федор Федорович.
Разговор принял самую глубокомысленную форму, клонившуюся к превознесению величия художественных натур и
к разъяснению превосходства- их над простыми.
Софья Григорьевна, как ри боролась, как ни старалась выдержать характер и гордо вынести унизительное свое положение, но любовь взяла верх, и она написала записку мужу, в
которой просила у него прощенья и умоляла придти к ней. Записку эту она послала с горничной, и нетерпеливо ждала её
возвращения. Заслышав шаги на лестнице, она выбежала из
комнаты и столкнулась с Олимпиадой Федоровной, которая возвратила ей записку и объявила печально:
— Он уехал с Федором Федоровичем.
Софья Григорьевна выхватила из рук девушки запиеку,
разорвала ее в клочки и вне себя, в отчаяныв, екаваЛа ей:
— Вас прислали порадоваться моему горю?
Digitized Google
ЖВДСКЛЯ доля.                          І5І
— Кладусь,» из участья... оробев начала было девушка;
но ее с гневом прервала Софья.Григорьевна:
— Господи! меня мучат,оскорбляют — и все из участья...
Оставьте меня в покое!
Софья Григорьевна бросилась в свою комнату и заперлась
на ключ. Два дня она не выходила оттуда, плача беспрерывно,
день и ночь. Совершенно обезумев от слез и горя, она янсада дасьма к матери, в которых описывала ей свое несчастье,
но тотчас же рвала их; писала письма к мужу — и с ними
'поступала точно также.
ГЛАВА VI.
Затворник в ото время находился не в лучшем состояние: он бродил около дома, в надежде увидеть хоть в окно
Софью Григорьевну. Олимпиада Федоровна заметила его, выбежала к нему и рассказала о положении несчастной женщины,
против которой все в заговоре, и объявила, что Петра Васильевича увезли в город.
Молодой человек, выслушав все это, ни слова не сказал
л ответ и пошел к дверям дедушкиной комнаты; прислуга сначала не хотела было его пускать, но он силою вошел.
Дедушка на первых порах перепугался, но потом скрыл
свой испуг и проговорил ласково-болезненным голосом:
г- Здравствуй, Сережа! давно бы ты навестил старика.
Садись!
Впрочем старик уснел сообразить, что сумасшедший не
только безвреден, а, напротив, еще доставит ему новый случай помучить своих внучек.
— Я пришел к.вам по делу, холодно отвечал молодой
человек на приветствие дедушки.
— Я вотъэсе болен, Сережа; все меня расстраивают разными домашними историями. Не хотят даже дать умереть-то
мне покойно... Пуеть ужь бы после моей смерти грызлись за
наследство, а то я еще жив...
Полноте, что вы все о себе только толкуете, прервал его
внучек. — Вы бы лучше защитили бедную женщину, которую
ммучидв навщпнх.глазах.
-г Бежемой! Что это ты, Сереженька, какие ужасы говоришь!
Digitized by LnOOQle
f&è                      СОВРЕМЕННИК.
И как это ты знаешь, когда не живешь здесь? спросил дедушка. — Про кого это ты говоришь?
— Не притворяйтесь, вы все знаете!
— Сергей! Ты право ужь разучился с людьми говорить, —подавляя свою злобу, заметил дедушка.
— Я ведь сумасшедший, — льстить вам не буду; деньги ваши
презираю: они нужны людям в здоровом уме.
— Ты сядь, что Стоишь? заметил кратко дедушка внучку.
— Перестаньте со мной хитрить, и скажите мне откровенно:
вы хотите ее защитить, или дадите волю ин загубить еще чело
века? спросил повелительным тоном молодой человек.
— О каких это ужасах говоришь? Да кого же, мой дружечек, я должен защитить?
— Отбросьте, говорю вам, лицемерство хоть с сумасшедшим! Вы хотите меня взбесить. Но я не выйду отсюда, пока не
добьюсь от вас ответа, что вы защитите ее. Не прикидывайтесь, что вы не знаете ничего, и что не имеете силы. Ваши
деньги для них страшная угроза.
— Что с тобой будешь делать! И разве ты не знаешь, чгто
меня все стараются обмануть, что никто меня не любит.
— За что вас любить? да и любите ли вы сами хоть кого
нибудь? А если вас обманывают, то вы сами всегда всех обманывали... Не сердитесь и не удивляйтесь, что я вам говорю
правду в глаза! Надо же было хоть кому нибудь вам все это
высказать.
Старик потерялся. Лицо его было искажено злобой, но в
то же время какая та робость овладела им. В первый раз в
своей жизни он выслушивал такую правду. Дедушка старался утешить себя хоть тем, что молодой человеке говорит это
потому, что он сумасшедший, и, отбросив свой болезненный
вид, твердо отвечал:
— Я тебе прощаю все только потому, что у тебя тут не в
порядке. И дедушка указал па свой лоб. — Изволь! и я буду
откровенен с тобой... Ты любишь ее?
Молодой человек содрогнулся; он сам себе не задавал
этого вопроса, а тут вдруг допрашивает его старим, к котдрому он с детства чувствовал страх и отталкивающее
чувство. Но он отвечал искренно:
— Я не знаю, какое во мне чувство к ней. Но я ОДНО слямэком : хорошо сознаю, что для её счастья и спокойствия я Сейчас
Digitized by LnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.
пойду на страшную смерть! И если ее будут обижать, то я могу
превратиться в самого дикого зверя: для её защиты я не пощажу никого.
Молодой человек говорил ото просто, во его лицо выражай
ш такую искреннюю готовность на. всевозможные пожертвевя*
ния, что старик дико смотрел на внучка и, разумеется, ничего
не понял; а в его голове блеснула веселая мысль воспользоваться влюбленным сумасшедшим и произвести скандал» чтобы
переполошить всех, а себе доставить бесконечную шнцу язвить
н тиранить многих
Дедушка опять с лицемерною кротостью сказал, качая
головой:
— Ах» Сережа, Сережа, что это у тебя какие страшные вы
мысля!... Изволь! Я тебе докажу, что я вовсе не то, что ты
вообразил себе. Я согласен, что они ее, бедную, обижают!
Ну, если ты ее.так ловишь, — то увези, увези: я буду сквозь
пальцы глядеть на вас.
Внук с отвращением посмотрел на дедушку и повелительно произнес:
— Не касайтесь своим цинизмом моих чувств! Лучше
добрым делом искупите хоть часть того зла, какое вы наделаля в продолжение всей своей жизни. И дайте мне скорее ответь: хотите или нет защитить ее? — Пишите ему, чтоб он
вернулся к жене.
— Хорошо! только ты уйди; я чувствую себя дурно» — сухо
ответил дедушка, испугавшись выражения лица молодого человека.
— Сегодня же я перейду в свою прежнюю комнату, чтоб
вядеть, как кто нибудь осмелится ее обижать.
С этими словами молодой человек вышел от дедушки.
Старик призвал Олимпиаду Федоровну и Марью Васильевну и
разыграл роль сраженного печалью благородного старика, в
доке которого завелись любовные интриги. Он отвел свою
мобу над несчастными» брэня и язвя их за то, что они во
предупредили его о свиданиях сумасшедшего с молодой внучкой, и потребовал, чтоб обе женщины доносили ему все, что
будут делать и говорить молодые люди.
— Ишь голубки какие! — Я вот коршуна-то спущу на них!
Надежда Кондратьевна как раз свернет им шею. — А вас,
вас д проучу, проучу! Будете скрывать от меня все шашни в
Digitized byLtOOqIc
Î58.      соврвмвнник.
маем доме, — шипел старик, и часа два пьггалъвъсвоейКомнате двух своих жертв.
От дедушки молодой человек пришел в комнату Софьи
Григорьевны, которая до того перепугалась при появлении его в
дверях, что не могла даже слова выговорить я только дико смотрела на него своими опухшими от слег главами;
Уедите, ради Бога уйдите! — наконец, опомнившись, закричала она.
? — Я пришел вас защитить, отвечал ей молодой человек. — Не бойтесь ничего! Я сейчас был у дедушки — и он
дал мне обещание прекратить все гнусные заговоры против
вас... Клянусь вам, что я хочу одного вашего счастья! продолжал он после некоторого молчания. Скажите Ине, еак вы
бы откровенно сказали вашей матери: вы любите еще его, и
счастье ваше в нем?
** Да! утвердительно отвечала Софья Григорьевна.
Молодой человек утешительным тоном сказал:
— ' Вы увидите, что я заставлю всех, Пресмыкающихся и
ползающих около вас гадов спрятаться по своим мрачным
норам. Не плачьте больше, он скоро будет возле вас)
И молодой человек вышел.
Надежда Кондратьевна и Сергей Игнатьевич дрожали от
страха, узнав, что сумасшедший занял свою прежнюю комнату и не смели выдти с своей половины. Дедушка потребовал Надежду Кондратьевну к себе и сделал ей епену. Он,
разумеется, притворился, что ничего не знал о ссоре между
молодыми и что Петр Васильевич уехал.
— Помилуйте! да вы из моего дома Бог Знает что делаете: он превратился в какое-то гнездо разврата и раздора! Ведь
черев несколько времени, чего доброго — и до преступлений
дойдет Дело! ВЫ Еедь знаете, в каком Положейии вапгь
сын. Долго ли сумасшедшему броситься на мене с ножом,
если ему покажется, будто бы я неласково обошелся с его возлюбленной. — Подите, уговорше его опять Идти в свой угол, или пошлите для зтого вашего друга. Право, что же он после
этого за друг, если видит, что сын Непочтителен к матеря
и не может молодого Пеловека заставить оказывать доЛжНое
уважение и послушание родителям. Ведь вы мать Сереиие; если
он не уважает вас, что же ом за человек посДе этого?' — 
Идите... Я и слышать ничего не хочу! Вы должны поЙЙХатъея
Digitized by VnOOQle
ЖНИЦЫН' ДОЛЯ.                          159
п вашим Сережей, а СофьЕ Григорвевве объяснить, как грязно и преступно, при живом муже, заводить интриги; такую
женщину никто никогда не будет уважать.
После этого объяснения со старой внучкой, дедушка призвал разливателышцу чая и заставил ее писать, под его диктовку, письмо к Петру Васильевичу.
— Ну-с, готовы, что ли? справила гь строго старик, катая
шарики. — Девнческукьто вашу стыдливость отбросьте в сторону; да пишите пораяборчйвее. — Помните, что это, сударыня,
вы пишете не. к своему любовнику, a-к ветреному мужу, чтоб
заставить его вернуться к жене; чтоб доказать ему, что е
женщинами благородного происхождения нельзя так поступать,
потому что Софья Григорьевна не вешалась ому на шею, пак
другие, не ходила на свиданья по лесам. — Что же вы ненишете?...
Олимпиада Федоровна бросила перо а, закрыв лицо руками,
произнесла:
— Я не могу!
— Это что? уж ее истерики ли? У вей истерики! Каково-с!
Как будто мы тоже дворянки!... Нет-с, пишете!... Я вае
на этом месте неделю проморю, если вы будете еще ломаться.
— Почему не котите писать, скажите резон? — а?
Девушка судорожно сжимала лицо и подавляла стоны.
— А-ата! вам тоже не хочется, чтобы он вернулся к
жеяе? — >шш, выговорил, старик.
Девушка.вздрогнула, схватила дрожащею рукою перо, а другой торопливо вытирала слезы. Дедушка ухмылялся и медленно начал диктовать письмо к Петру Васильевичу, в котором каждая угроза была пропитана оскорблением для несчастной девушки...
Петр Васильевич немедленно вернулся в деревню и получал приказание к первому явиться к дедушке, который призвал в свою комнату и Софью Григорьевну, незнатную о возвращения мужа, и думал разыграть роль примирителя, помучив рредвармтелмю обоих супругов. Софья Григорьевна, увидав своего мужа, бросилась к нему на грудь и разрыдалась.
Петр Васильевич тоже прослезился* и учел свою Жену; а дедунша озлилса, видя, что ему не удался задуманный план.
Сын Надежды Кондратиевны во все это время искал случая
встретиться: еъПетрем Васильевичем, который умышленно
Digitized by LnOOQle
iw                       аовикмипавк»
избегал етооо, так Что мелодой человек якндся въявну в
аомнату яацонец сам н был встречек «начала приветливо)
но приятная улыбка скоро- слетела е -лица Петра Васижемна,
при следующих словак погя:
— Петр >Василмввч, вы избегая* мема, дая велйл
убежал от вас далеко, если бы дело касалось лично-*еня.
Но дела.ндегь «беззащитной женщине, «я считаю низостью
смотреть. хладмонровяо на все гнусные нрнтеснения,--клеверу 
мобу* которыми-мучать несчастную!... Вы считаете себя честный* людьми, даже чем-то выше, и. гордо держите свою голову перед всемн, но вашему мвйнию, обыкновенными смертными.
Как же никло ив вас не устыдился той вопиющей нееараведащюстм,. какую вы делаете с бедной женщиной, вся вина котерой. состоять только- в том, что она честно смотрят на
жизнь и на свои чувства к любимому человеку. Вы думаете
ОМравдть оебятем, что е*а<не понимает вас И вашигь Великих человеческих интересов, — но разве за это можно мучнп
и притеснять ее? — Вы, которые так восстаете оротиѵь><иритеСнешйгнт.Ма медах — г* яак же вы це поняли своего беичеетнаТО дющунка,-наяадая все вместе в* бееваицнгную женщину,- м
слабого доити ребенка? — .Если,бы рна не- была так чиста и
так свято не смотрела бы на.свою любовь, то оеа с ужасом
бежала бы от вас, потому что вы доепли до бесстыдства! Вы
делаете мерзости, и в.тоже -время хвалитесь величием сВоей души и своими поступками. Прежде вы, общими склашм, загубили
сестру; тонер ва* хочется новьнгь жертв, — но я вам помешаю на этот раз!
Петра Васильевича, коробило страшно, во он уѵешал еебя.
как дедушка, тем, что это еумасжедшийи И чтоб обееоружить
молодого человека, он отвечал ему на это теавь кающимся
трном» который всегда яроивводил удивительной! эещеки и
доставлял столько услады аго самолюбищ, когда пускался п
ход в кружке друзей.!...
. — Сереща! ты слишком- чует, чтоб судясь о люишк. — 
Мы, ямжя в действительной жизни, волей вяи-мвалей трряеяь
наружную чдототу наших действий. Но едо не касается нашей
душ*..ВЕр* *не,. что я сем глубоко страдаю, видя ее мввчрспной, и даже готов всем жертвовать, чтобы тольмо женя ве‘
чила моя совесть. Я достигну, какорец, что сша -оойМет
мняи... — Но все нрошвдшее было.немвбежво! Никте лемоDиgиtиzed by Google
«Пинская доля.                   1*1
кет ДажеиедозреЩГь, КЙКМ'ябМл мученик моъее этоъремйЯ должен быль молча «ыйоеить..., =
— Перестаньте Фразировать и рисоваться передо»юйІ прервал его-молодов челопекы — я Иирос посреди того и другого;
 знаю, кайте вы настера1 кбрчить ив себя мучеников вмшхв
блгбредймх убеждений, кОторые, впрочем, у вис только «а
лыне и-никогда не идут в параллель с ванмин дЩйсивин — >.
— Ятогда поверю в- ваше раскаяние, когда она перестанет
плакат  будет счастлива. И, подумайте, как легко там вм
еденат, пока она еще верит в вас и любит вас*. — Как
вы етрмНно развращены, если та такую чистую любовь визиты
лв ей низостями.
— Я вижу, что ты окончательно рехнулсяи запальчмваекмал
Петръ'Васильевич и умел от: сумасшедшего, ж-страшном
гневе.
Защищая Софью Григорьевну, меледой человек виим выпь
ко усилил её страдания, котому что ИадеящаКомдратьевна-и её
сообщники еще сильнее стали доказывать Петру Кампевячу»
чтотаиая женщина1 же десТейНа бит любимой мигву человенмп
благородным инежяьпгы Они но прежнему твердили, что ом
страдалец, что он жертва своего мягкого характера-я ямодоказывали*, что для своего и жены счастья он должок навсегда
расстаться с нею. По этому случаю, Петр Васильевич уже мв
церемонился более с Соиьей Григорьевной. — Ката, тоАнежь ага
дедуикА, укрывалась в комнате Федора Федоровича, куда каждый вечер являлся Негр Васшьеввч н пир горой мюль до
рассвета.
ФедЬр Федорович называл эти ночи вакхвпв пиыми я
поэтически доказывал, что эти наслаждения необходимы дня
сирасиимг натур.
— Ну, что ото за женщина, если она рыба? На что найть
картофельных чувств? Нам, браг, надо вакханок; у нас
с тобой, слава-Богу, не узкий взгляд: мы уважаен женипжу,
кто бы она ня фыла, только была бы женщина, а не клаоишвая
деснотка!... твердил Петру Васильевичу Федор Федеровмч.
Дедужпа, умав о приезде публичной женщины, несколько
дней молчал, он все обдумывал, как бы ему наделать более
скандалу и (Ютом остаться в стороне. Наконец придумал:
пезмл к себе сумаешиедшего и умирающим голосом сказал
ему:
Т. ДСП. Отд. L                                   11
И2
— Сережа, мрашу тебя, хоть ты горощемько вступдсь за бедную Софью Григорьевну, Ужь а не прощу, трбдзаицнжать больного своего дедушку, и запретить ир крайней мере.пржвфнх в
еоддом публичных женщин...Я, например, сейчас узнал,
чти водкую ночь, пир горой идет., у Петра. Васильевича с его
рекрасиен дщбевдицен, которая укрывается въкрюиатах Федора Федоровича. — Ну, что это такое?. — Ведьон» надо /коли,
что оскорбляет свою жену, — он может, даже погубить её
ыеровм!.м...<...,...,
.    Молодой человек, как брмба, явился да,дирущку. Федор
Федорович так пфрецугалея при виде сумасшедшего* Что спрятался за дверь.,,,
: Молодей человек совершенно не помнил србя                   игнева; а
Петр Васильевич, ъыишвщи и в этот вечер Аестатовнае.количество вина, тоже вероятно не помнил, что он отвечал
авбешенмому молодому человеку.
  i-т.Чтотылрноташш. кр иоде? твердил, Петр Вагильедич
на унрекн молодого человека- — г Веэьчн ее, она надоела мне
свмшм. олезамв «жалобами. Мне нужны дадшид жедщищн, — они
амимают мои страдания! Возьмиее, а драться я,цр стану с
-тобоняв-за неё»
.    -г- Я вас убью ва эти слова, если вы не, отрезвитесь к рассвету или придете сами в дет! Я вижу ясцо,что вы неисправиапмиираааратник.
Негодование м отчаянье доведи до. безумия модцдого человека;
«в.тальма.повторил; «убью, убью его и отимъспасу ее!»
Федор Федорович прибежал к Надежде Кондратьевне я
ж ужасе ирааснмад. все, требуяскдрее.еобе лошадей», и на все
угошмя злобно и.в.страхе отвечал;.
— Благодарю-с! долго ли сумасшедшему всем горло нере.реватьии Пусть Петр (Васильевич сам, разделывается мы емУ
гввврилм, чтоб он не давал вош сдрен жоде, Ну, теперь
лумь и млачвтод сыин.
Надежда Ковдратьевна прибежала к Соье Григорьевне и,
рыдая; умое искренно, воскликнула:
— ч Свисите, спаяйте Пьера! — и едва могла связно рассказать
о том, что случилось,. 1.
— €и<ыи! идите,.' уговорите Сережу, чтоб.ом опомнился,
чтоб не нролмвал крови! закончила, рыдая, Надежда Кондратьевна.
Digitized by VjOOQle
ЖКНШмЯ дои».                          ♦63
Разумеется, Софья ГригорЬемм тотчас броеиласьв Коммату молодого человека, который писал В 9ту минуту. При её
еявлении он вскочил в испуге и с отчаяньем произнес:
— Не пощадили вас — все рассказали!
— Я все, все виаю, зарыдав, отвечала Софья Григорьевна.
— И она еще плачет о нем! Ах, бедная, бедная! Тяжко
иыговорил молодой человек.
— Он невиноват!
— Он невниоват?! в ужасе спросил молодой человек
вдино смотрел на рыдающую Софью Григорьевну: — если вы
верите, что я неспособен солгать вам, то знайте, что «п
вас... не любит! с трудом выговорил молодой человек,
не решаясь однако сказать все.
— Это он только для них говорит; но он не может
пато чувствовать!
— Ради Бога, замолчите! не заставляйте меня сказать все о
нем. Повторяю вам, что вы унижаете себя, когда плачете и
жалеете о нем! Он, мало того, что вас ииучнт. — оиЛ готов
вас погубить! И на что вы надеетесь? Неужели вы думаете; что
ывпособкы его исправят? Он погиб, нге существование
только сделает всю вашу жизнь адом. Мое решение пепоквлебшюи Неужели вы думаете, что я без отвращения не могу даже
надумать е пролитии крови? Но когда я вижу, что проливается
кровь слабых жертв, когда на моих глазах вы уже не
первая их жертва — я был бы низкий человек, если бы ие иошел на защиту бедной и слабой женщины. Я видел, как, чахла ноя сестра из-за их гнуеыых и самовластных поступков, прикрытых Фразаии. Меня слушать они не хотят и будут вас мучить и наконец замучат, если вы не поддадитесь
жх лживому взгляду, проповедующему, что щможеку достаточно говорить о человеколюбии, чтоб иметь драро бесцацдцно делать все, что придумают его распущенность и эгоизм.
Я сам готов бы был отказаться от роли палача, еслибы видел какой нибудь благоприятный исход, — но его нет! Он
вас погубит своим развратом! Что же тогда с вами, будет, когда совесть на каждом шагу будет упрекать вас?...
Подите, спросите его сами, но я не могу вам высказать того,
чтоОн мне сказал и за что я решился убить его. Знайте еще,
что. вы не первая его жертва; посмотрите, что он сделал с
бедной девушкой Олимпиадой Григорьевной.
Digitized by Google
164                     СОВНЕМЕЦЯЩСЬ.
Софья Григорьевна бросилась к мужу, который ничком лежал на. диване, в комнате Федора Федоровича.
— Пьер, Пьер! в ужасе воскликнула Софья Григорьевна,
вообразив, что он уже мертв; она приподняла.его голову и
быстро, пугливо опустила, когда Петр Васильевич лробормо — 
тад:                     '
— Оставь меня! я хочу спать! Иди к нему: я тебя уступаю.
Софья Григорьевна отскочила от мужа, как ужаленная
вмеей, и дико смотрела на всех присутствующих. Ед "взгляд
выразил столько потрясающего отчаянья и стыда < что.вей её
враги нотуннлм глаза. Им вдруг сделалось неловко глядеть
на вту женщину; а она, потеряв всякую способность мыслить и
действовать, спросила их в тупом отчаяньи:
— Что же мне-делать?
— Софи! докажите, что вы любящее и доброе существо:
спасите их обоих! Все, все в ваших руках, влача сказала
Надежда Кондратьевна.
— Я его пресила.
Умоляйте еще; он.не зверь, он пощадить вас!
И Надежда Кондратьевна сама повела молодую к двери
еьша.
Сим Григорьевна медленно и машинально вошла в комнату ж мояодому человеку, который, по выражению её Фигуры,
догадался, что она услышала свои унизительный приговор от
мужа, е ужасом закрыл лицо руками и не сед, а упал на
диван, возле которого стоял.
Софья Григорьевна села возле; оба долго молчали, наконец
она сказала едва слышным голосом :
— Я пришла просить у вас пощады! Пожалейте меня, как
пожалела бы меня моя мать! Устройте так, чтоб я с ним
сейчас же уехала отсюда!
— Как Г Вы еще можете любить его? с ужасом спросил
молодой человек, смотря на Софью Григорьевну и быстро прибавил: — Нет! Этого не может быть!
Софья Григорьевна, не глядя на молодого человека, отвечала
ему глухим голосом:
— Да, я все еще... люблю его.,.. Я не буду свидетельницей
крови. Даю вам слово, что брошусь в воду, в окно* не буду,
не хочу видеть этого.
Digitized by
ЖЛНСКЛЯ ДОЛЯ.                     165
Молодой человек удал перед ней на колени и с ужасам
отвечал ей:
— Чтоб я был вашим убийцею? О! неть, никогда! Я готов даже вынести какое хотите унижение. Говорите, я все сделаю, только успокойтесь. Ради Бога только не думайте о самоубийстве! Неужели и вы, как моя бедная сестра, решитесь
убить себя?
Софья Григорьевна свободно вздохнула, что для неё было
необходимо, потому что опа чувствовала, как её сердце замерло от первых слов Надежды Кондратьевны и дыкание все стеснялось и стеснялось, так что ей казалось — вот, вот она задохнется.
— Я никогда, никогда не забуду вас! вставая, сказала Софья
Григорьевна.
Молодой человек ухватился за её платье, как пугливое
дитя, и умоляющим голосом сказал:
— Дайте ине слово, что вы обратитесь ко мне, если вам
нужна будет помощь. Я буду благоразумен — буду только то
делать, что вы велите.
— Я это сделала бы и без вашей просьбы, отвечала Софья
Григорьевна.
— Вы будете извещать меня о себе? Только бы мне знать,
где вы, что с вами, весь дрожа продолжал молодой человек,
потому что страшная мысль о разлуке с нею поразила его.
— Я сама буду желать знать, что с вами, н прошу вас беречь себя для меня, потому что вы мне так же близки, как моя
мать. Поезжайте к ней, опа вас успокоит. Я приеду к ней
скоро. Только не говорите ей ничего; она очень больна и очень
меня любит, — ато убьет ее; она так не хотела этого брака,
верно её сердце все предчувствовало. Прощайте! я вам буду
писать скоро.
Софья Григорьевна поцаловала в лоб молодого человека,
который схватил её руки и замер губами на них. Тихо, тихо
высвободила свои руки Софья Григорьевна, точно мать, уложив
спящее свое дитя в колыбель; он также не сопротивлялся; в
его бледном лице выражалось спокойствие и счастие от прощального поцалуя, от прикосновения к её руке; он глядел
пристально на нее, пока она медленно уходила и несколько раз
оборачивалась, улыбаясь ему и как бы стараясь показать ему
этой улыбкой, что, несмотря на страшную для него минуту разDиgиtиzed by
166                      СОПРВМВНИИК.
луки, мысли её всегда остаются с ним. Молодой человек неподвижно еще оставался в этом восторженном положении; во
вдруг закашлялся и кровь хлынула у него из горла. Он припал головой к дивану, у которого стоял, и остался почти
без чувств в этом печальном положении.
Всю ночь в доме никто не спал, даже дедушка два раза
звонил, чтоб узнать, как идет дело. Марья Васильевма и
Олимпиада Федоровна не ложились в постель : оке сидели в
евоей комнате, без огня, и в мучительной неизвестности пытливо смотрели на освещенные окна Надежды Кондратьевны.
— Господи! чем все это кончится? замечала Олнмниада -Федоровна в отчаяньи: — давно ли опа приехала сюда счастливая,
веселая, а теперь!...
— Точно стая воропов бросились они на бедную, договорила старушка.
— Я боюсь за Сережу, Марья Васильевна. Еслиб вы видели,
что у него за лицо было во все это время, — ну, такое, что, право, явь жизнь подобных не видывала. Должно быть, когда мучили христиан и пускали их к зверям, так вот разве у
них были такие лица: точно он приготовился к смерти.
— Что же мудреного — и умрет, как она уедет отсюда;
где же ему все вынести, у него с детства всегда душа-то была
не как у всех. Как он сначала любил мать! а бедняжку
сестру как любил! Бывало, нридет ко мне, бедненький, и все
просит, чтоб я говорила ему об его отце. Бывало, рассказываешь ему, какой он был добрый, и он, бедненький, радуется! Дитятей рще был, а часто мпе говорил: еслибы, говорит,
я был дедушка, я бы, говорит, всех крестьян отпустил на
волю. — А чем же бы ты жил? бывало спросишь его. — Как
чем? — Ну, да, где бы ты взял денег? — Работал бы! — Да
ведь вон мужички день и ночь работают, а у них и черного
хлеба под-час нет?... Ребенок в слезы... Недаром я испугалась, когда узнала, что он ее увидал; такая красивая, а
он все один да один... долго ли влюбиться ему! Господи!
хоть бы только этого-то бы не случилось, что он задумал.
Радость двух забитых женщин была самая искренняя,
когда они узнали, что дано приказание готовить дорожную карету для молодых, и что Софья Григорьевна стала укладывать с
горничной свои и мужнины вещи.
Утром молодые прешли проститься с дедушкой. Он разDиgиtиzed by Google
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                          16І
ахался их внезапному отъезду, точно ничего не знал, и все добивался причины, почему внуки хотят ехать непременно сегодня и почему не сказали о своем намерении раньше.
— Это все вы! грозя ласково молодой, сказал старик. — 
Знаете, что вапгь супруг души в вас не слышит, вот вы
его в увозите отсюда. Ну, да это впрочем всегда так: у молоденькой да у хорошенькой жены муженек всегда под башмаком!... Ей-богу, пе понимаю все-таки, куда так спешить? — 
Ну, Бог с вами! не забывайте старика; может и не увижу
вас больше, очень ужь слаб становлюсь!
И дедушка простился со внучками, как умирающий уже человек; но только было они пошли к двери, как, он вернул их.
— Ах, Петр Васильевич! сказал он: — мне, знаете, нришла человеколюбивая мысль. Право, ее надо выполнить. В стра.-,
даниях ближних надо принимать участье, а к тому ж узы,
крови... Это долг наш и его мы должны выполнить. Впрочем, что же вам-то я говорю о долге и о человеколюбии? вы
ведь с Надеждой Кондратьевной так прекрасно сами говорите
о сострадании долге в человеке. — Я от старости да от болезни не умею говорить так хорошо, но все равно: вы ведь
всегда готовы помочь ближнему. Так-с вот что, — взяли бы
вы с собой Сережу, показали бы за границей всем знаменитым врачам, может быть, они и помогли бы ему, беднджке.
Жаль, молодой такой!... Что же с? Если что до денег, то я
во всем откажу себе, а дам, дам на это денег. — Надо, надо,
ему помочь! Что же с?
Дедушка катал восковые шарики и, ехидно улыбаяеь> смотрел на своих внучат.
Петр Васильевич мрачно отвечал ему:
— Я не берусь возиться с сумасшедшим, я еду для серьёзных занятий.
— Ну,' конечно, если вы едете для ваших трудных занятий, — точно где вам возиться с сумасшедшим. Жаль!... Ну
хорошо, вам будет некогда; но ваша супруга, опа такая добрая была, не боялась его, — она, может, по человеколюбию и
ходила бы «а пинт. И ведь он такой тихий, его сумасшествие,
право, неопасное...
Петр Васильевич был взбешен, по скрыл это; он поDиgиtиzed by CiOOQle
188                     современник.
благодарил дедушку за,гостеприимство и простился с ним, а
старик все твердил свое:
— Эх жаль, что вы не берете Сережу с собой; право, жаль!
Софья Григорьевна только отъехав далеко от дому, вспомнила, что ей подали утром письмо от матери, — это Письмо
было именно то, в котором Анна Антоновна писала о своем
намерении освободить крестьян. — Она прочла машинально и подала его мужу, который хотя, по прочтении письма, и отвечал
гордо, что ему до этого нет никакого дела, но по приезде в
Петербург отдал его Григорью Андреевичу, который мигом
полетел в деревню жены, чтоб остановить помешанную женщину привести в исполнение свои безумные планы. По требованию отца, Софья Григорьевна подписала просьбу, которая и была
причиной смерти Анны Антоновны. Но дочь и не воображала,
чтобы отец мог ее заставить подписать подобное гнусное обвинение на такую нежную и добрую мать, к которой она даже решилась было вернуться, потому что убеждалась с каждым часом, что Петр Васильевич ее не любит более и тяготится
ею. Да и ей самой мучительно тяжело было выносить свое унижение
ГЛАВА VII..
•
С отъездом молодых из деревни, дедушка скучал, потому что его шпионы часто являлись к нему с убитым видом,
объявляя, что в доме нет никаких новостей. Старик за то
отводил душу на Олимпиаде Федоровне, которая ходила, как
испитая, потому что целые ночи проводила без сна, сидя у
больного молодого человека, в его прежнем жилище, куда он
немедленно ушел, как только узнал, что Софья Григорьевна
уехала. По просьбе молодой, Олимпиада Федоровна пришла к
нему, чтоб передать прощальный поклон и благодарность от
неё, но нашла его в совершенно расслабленном положении от
сильной потери крови. Он едва добрел до своего жилища, и
более уже не вставал с постели: злая чахотка быстро разрушала его. На все мольбы Олимпиады Федоровны, просить у дедушки доктора, он не согласился и только говорил о ней, все
о ней! По ночам он был в бреду и все-таки бред его. был
только о СофьЕ Григорьевне.
Digitized by Google
ЖДНСКДЯ ДОЛЯ.                           16
Марья Васильевна вооружилась героической смелостью и отправилась к дедушке просить, чтобы он позвал доктора к
больному внуку. Только-что она вошла в комнату, старик
скорчил испуганную мину и закричал:
— Горит! верно пожар в доме? — Он догадался, о чем
будет его просить Марья Васильевна и почему обе они давно
ходят с заплаканными глазами, как убитые. Не слушая старушку, дедушка звонил изо всех сил, а сбежавшимся и оторопевшим людям продолжал кричать:
— Горим! спасайте все скорее!
— Федор Семеныч, что это с вами, где пожар? оторопев, говорила Марья Васильевна, думая, не сошел ли он с
ума; потому что как долго ни жила она с ним, как ни знакома была со всеми его притворствами, но никак не могла привыкнуть в мысли, чтобы каждое слово старика было ложь.
— Как! вскрикнул пораженным голосом старик. — Затем же это вы вошли ко мне с таким престранным и отчаянпым лицом! Пугать меня вздумали, чтоб я скорее умер,
а вы бы здесь стали бражничать?... А? вот вам чего хочется!
— Я пришф вам сказать о бедном Сереже, заплакав,
отвечала на это Марф Васильевна.
— Что, повесился? Здрезался? Ах, Господи! Или не убил
.ш еще кого? — Я это прочувствовал и говорил, что нельзя держать сумасшедшего в*оме — опять заговорил про старое дедушка и начал охать и метаться.
— Федор Семеныч, пожалейте его! пошлите за доктором!
Он очень болен, но не хочет вас просить об этом, — умоляла старушка.
— Вы-то что хнычете и кричите; что вы такое — мать, родственница ему? — вдруг, отбросив лицемерный испуг, грозно
заговорил старик. — Мало что ли я видел ваших слез? Идите вон и не смейте ко мне являться с подобными просьбами!
Он хоть и сумасшедший, а все же умнее вас и знает, что доктора ему разума не вложат.
Старушка замолкла и только взором умоляла его.
— Вам жаль даже сумасшедшего щенка, продолжал дедушка: — только вот у вас неть никогда жалости ко мйеи...
Не сметь мне и слова о нем произносить! А матери велите увезти его из моего дома, если он опасно болен. Чтобы я н знать
не знал о нем! чтоб не смели ко мне показываться в трауре,
Digitized by Google
170                      СОВРЕМЕННИК.
если он умрет, и чтобы мне ничего не говорили! Идите и не
смейте плакать при мне! одни только дуры могут печалиться,
видя, что сумасшедший умирает. Помните же вы обе, что я
знать ничего не хочу, не хочу и не хочу!
Старушка перестала плакать; её лицо вдруг изменилось и
она так дико смотрела на старика, как будто она его в первый' раз видит. Потом с отвращением она отвернулась
от него и вышла из комнаты, никому не сказав ни слова о
приказании старика, а, напротив, еще удвоила уход за больным, который, чувствуя приближение смерти, стал молить
обеих женщин перенести его в комнату Софьи Григорьевны,
говоря, что ему там будет спокойнее и легче, и что непременно выздоровеет.
— Там я буду окружен, по крайней мере, хоть теми вещами, до которых она касалась, буду смотреть на те стены, в
которых опа бедная так страдала! говорил в лихорадочном
жару больной, и так метался, так тосковал, что Марья Васильевна, смотря на него, невольно спросила Олимпиаду Федоровну:                                                  *
— Неужели и в этом отказать умирацмцем Нет! Пусть
он делает со мной, что хочет, что придумаеу его ненавистная, злая душа, но я одна все беру на сдя, — слышишь, Лила?
я одна буду отвечать ему за все... Дог егр постели дай мне
слово, что не будешь меня выгораживать и защищать! — настаивала старушка, обращаясь к девушке. — И чего мне его бояться?... Довольно! Тридцать пять лет я терпела от него все
его тиранства. Пора, пора и мне, хоть перед моей смертью,
поступить против его води. Пусть его кончит со мной таким
же злом и унижением, с какого начал.
Девушка никогда еще не видала старушку в таком волнении и такой смелой.
Когда все давно, уже спали в доме, даже сторож дремал,
продрогнув до костей от ночной сырости и холода, тогда
странное шествие появилось в обнаженном еаду, устланном
увядщими листьями: две бледные женщины медленно двигались,
почти неся на руках укутанный скелет.
Радость умирающего была так велика * потрясающа в ту
мвнуту, когда он очутился в комнате Софьи Григорьевны, что
обе женщины плакали на-вврыд, смотря, как он цалова.п
Digitized by C.ooQle
жпккнячмхая.'                          171
мждую вещь, до иетордй припасалась любимая им жеящщиа,
вий благодарил як пято, что доставили ему это счастье.
— Как мае легко здесь!... Где-то она? — далеко! Как Я
желаю ей счастья! Еслиб я мог, я бы пешком пошел к
вей, я бы никому не дал ее обидеть! Опа была бы покойна, я
бы вел себя хорошо. Я не хочу, чтоб хотя одна слезинка вы — 
пала из глаз её из-за амня! — День и ночь он все говорил
о ней в бреду и в сознании; он не мог забыть ее.
Но надо было обманывать шпионов и Марья Васильевна носила в пустой дом пищу и питье, чтрб только не поорфвежил умирающего.
— Не плачь, не печаль его, — твердила она Олимпиаде Федорове: — скоро, все скоро кончится!
Когда умирающий стал совершенно забываться, и смерч,
что называется, сторожила его, Марья Васильев»выбрала удобную, спокойную минуту и сказала ему:;
— Сереженька! ты не хочешь ли видеть кого нибудь из
своих?
— Никого* кроме её, но она далеко уевала теперь, — отвечал больной. >
— Может сказать что нибудь велишь своей матери, ему?
— Вы моя меть, а вот моя сестра, указывая на Олимпиаду.
Федоровну, отвечая# ом с трудом.
Старушка болеё пе 'докучала: она видела, как он после
этого страдал и метался.
— Пусть его умрет поиокойнее. Ведь, в самом деле, что
они для него?
Молодой человек умер, склонивши голову, на грудь к
Олимпиаде Федоровне и произнося имя любимой женщины; он
даже рванулся как-то, точно увидал ее возле своей кровати.
Девушка в немом ужасе и с любопытством видела,как
прервалась в нем последняя вить жпзни.
«И я умру в чахотке, и также буду страдать, думала она
в это время. — Но мне некого будет благословлять, как он
это делал, некого вспоминать так горячо. И на чьих-то руках я покончу жизнь?»
Смерть молоДого человека притупила в забитых женщинах всякий стрех. они плакали, хлопотали о похоронах, как
будто бы наказание грозного их властелине не должно было
Digitized by Google
tW                       сотмкмиик.
обрушиться на их головы. Олимпиада Федоровна положила по-*
коннику на грудь полученное на его имя письмо от Софьи Григорьевны.
' — Мне показалось, Марья Васильевна, что он улыбнулся,
когда я положила ему на грудь письмо, сказала Олимпиада Федоровна, сидя ночью у его гроба.
— Хоть бы пораньше пришло, тогда он, мой бедненький,
умер бы наверное без мук. — Точно спит — такое же доброе лицо... Слава-богу, что хоть не мучится теперь.
И старушка, рыдая, прапала к холодной щеке покойника.
— Полноте, лучше подите отдохните, ведь вы сколько ночей
не спали? плача, говорила девушка.
— Сереженька! я тебя любила, как своего сына. Зачем
я, никому ненужная, не умерла прежде тебя. — И разве без
тебя мало мучеников на свете? ломая руки, твердила старушка.
Олимпиада Федоровна силою отрывала ее от покойника, а
в другой раз и ее точно также оттаскивали от гроба, возле
которого она плакала и металась.                        *
Никто не решался сказать старику, что происходило над
его головой; даже шеф шпионов не знал, как приступит к
рассказу о таком неслыханном своеволии женщин. Доктор,
явившийся из города, взял на еебя ото вюИеое дело, и то только тогда, когда покойника похоронили. *
Старик сначала не поверил, чтоб Марья Васильевна могла дойти до такой дерзкой смелости и непослушания, потом
пришел в неописанную ярость, так что доктор принужден
бы сказать ему:
— Вам вредно так сердиться.
Старик велел позвать Марью Васильевну. Она в зто время только-что вернулась с могилы и с полным равнодушием
вошла в комнату.
— Кто смел не исполнить моей воли? с таким вопросом,
весь дрожа от гнева и стиснув кулаки, кинулся к ней старик.
— ЯІ отвечала твердо Марья Васильевна и смотрела прямо
ему в глаза: — я его перенесла на верх, я его похоронила и я
же буду носить это черное платье по нем... И вперед вам
говорю, что я больше не буду слушать ваших бесчеловечных
приказаний. Довольно, довольно!
Digitized by LiOOQle
171
— Вмж из моиво дома! — ЭйІ вытоижайте ее вон! иигу
ВЛ ВМфЖ лт — ш
Маржа Васильевна. неё аатряслаеь  побежала из коннаты,
дико закричав:
— Злодей!
Доктор отпаивал старика каплями и оттирал сниршнл,а
№рм Васильевка  в это время лежала без движения у дверей
своейикяииаты.» — Два дни еда еще слабо двппада несле удара,
во потом и.совсем охладела.
Олимпа* Федоровна, сраженная двумя, потерями ревом,
шала в жазкмвиго одернемопе и хлопотала фноло покойницы
без слоны Да и где уЖь ей было ваять их? «на их все выплаша. Надежда её, что старик даст умереть Марье Василев
ни в её комнате, не сбылась, потому что полуживую старушку вынесли ив дома, чтоб не было в нем нонойняна;
При жизни своей Марья Васильевна видела одно упжеояе;
но она питала отвращение ко му, а потому сама не делНЛа вреда
никому, и скорее, при всем своем унижешя к незначительности в доме, делала добро для дворовых и мрестмвнъѵ до-и то
тайком, с разными хитростями. И только ев её смертью все
иевшю, камаз»то была ддбрая и в то же время страшно-несчмжвм жеандша. Вся деревня «ьжавала и ней свое едйнм
дувмоо сострадание и уважение, я проводила её гробь до могш.
Эти птммражииие.гулуды, ати лапти, эти лелицемеримя лица,
с печатью труда и голода, несшия гроб человека вп чуждого
щ» масса, — вотычог», вот какой награды межфтыежелать себе
всякий честный человек! Ни речей, ни обеда, — ничего не ждали
сопровождавшие гроб; они только продрогли и промокли, и вернулись в сваи гнилые избы не без страха, что им достанется
мято искреннее желание: ночтить несчастную женщину благодарностью за все то, что она сделала для них в своей жизни...
Зяма. — В доме старина совершенно луето; но он не унывает и но прежнему мучит и пилит Олимпиаду Федоровну, которая, утром н вечером сидя за журналом, уже не плачет
более, чтобы ни говорил старин и как бы ни язвил он
по самое близкое ему существо. В ответ на все его замечания
славился только сухой и частый кашель девуннки.
— Кашляйте!... еще!.., Да, у всех героинь вавиих романов, у всех ведь делается чахотка от любви. Но все это вы
Digitized by Google
m                          МЯМЕИЖНМП.
«ржете рашгрыватьагь своей комнате, а здесь не сметь надоедать мне своим кашлем... Ведь все напрасно. Но авенаеве вы
ивою» эту удочку: он не дураЛ, чтобыповернтьи будто ВЫ это
от любви к нему страдаете.
В этом роде шипел старик, между диктоВкбй осеетоя«ив-жнютита, сна и пр.
Кто видел, как чахла девушка, какъ'горели «я лшуая
харюеМолчаливое страдание выражали оно, — <от содрогнулся
бы от одного слова старика, которому это даже еаметвл «го
доншфы — человек вовсе не иг породы чувсгпйггелышк*. À медь надо бы полсчитьвамъве, сказал ему доктор.
-* । — Что ню, пропишите рецепт,'отвечал старик. — Да что,
-сна молода еще! Вы вот обо мне-тв надумайте: слабмсхЬ, ашютнту нет* «на также.  - ।.
— Еебы послать эа границу, в теплый хлюпать;> а аде*
;чве ладить? — толковал доктор.
— Что же, разве там не умирают люди?
 — «* Вводе умирают.
.i — ч Ну. эначмт, это пустая тратта денег.
— Может быть, она...
— Нет, доктор, — хлоиеребнл его отаря«ы-*>«ылучше обо
мнето «озаботѵгесьи Вот и, может, и двух дней не проживу.
; Но сТаррк ошибался. Он иереяшл свою дочв,иещелииг«,
долго, несколько лет диктовал о состоянии своего здоровы
.заступавшему её место мальчику, одетому ковачкорг.
<, Кать непная собака, этот комчек неотлучно наяодалви к
комнате старика иля — стоял у стены на вытяжке, или еядеп
к громадной книгой. — Это был сын ЛАвагветы, «вторую ста-рвк уедал в дольнюю свою деревню ва баловство мальчика, — 
.несчастная там и умерла. Мальчик появился в комнате «горика после смерти его дочери, в которой оп также нв'првстилси. — Как только она слегла, то овгь ужь и не упоминал о
-яен,' понявши, что ей не встать. Старик тешнлся надь бедным
-мальчиком безобразно: всякий день ему приготовляли в коробке пауков, и дедушка тихонько выпускал их на мальчика,
который страшно боялся этих насекомых, «лакал, дрожал
и умолил снять с него паука, но старик притворялся, что мгь
тоже боится, и таким образом доводил ребенка до-ястертш.
Еелид старик подмечал, что мальчику было что янбудь неприятно, — он ѵепременно заставлял его это сделать или фъе*п.
Digitized by LnOOQle
ЯНМЮМ*ЛМЯ>                                17>
Мальчик, иамрцмер, це мят.взять.п-.п. ярируту. естаркьсиыююего кормил мвешммд, квкъребеиои* дивился. На
хе мо нАвюнмилрвь«км тилыю мальчик н<мрвс:<мкъш>шып,,
что надо хитрить и дошел да того, что привадил в ужиаеиие
старика своим дчщежЬрвтввмии Наконец мальчик увидал
своего прадедушку умирающим. Все ршютаещшкц съехались»
когда узнали, чтяетарик не может вынести ивоей бмеми
Онъмщюго не хотел вадеть и всякий деиьтелькоспрашиввл
у доктора:
— Ну что — слетелись вороны; я думаю. к>рмьют ущ»? — 
Гоните всех вон! Скажите им..что а вот «му все оставляю»
Старик указывал на мальчика, стоявшего у дверей, метог
рый высовывал «му украдкой язык за ату милость. Гтиу
верить не хотел, чтоб его нельзя было выдечить за деньги,
хота ц чувствовал, что слабеет с каждым д рем и уже не
в силах не только катать восковые шарики, но даже и держать
их в своих слабых рука ѵь.
— Что, я очень опасен? — раз спросил он доктера-МиЕ
надо знать это, чтобы распорядиться.
— Бог милостив! отвечал уклончива доктор-г Говорите прямо! прикрикнул.старик,.               (,.
— Да, болезнь у вас опасная.
г- Ну так что же вы не созываете кцисидиум? -г- Сейчас
же выпишите самых знаменитых столичных докторов. Я
всем им дорого заплачу. Скорее! вы все из жаМЮТИ ДИ Хотите, чтоб были другие доктора! — Да, я всех щедро награжу,
только спасайте меня!
Старик захныкал.
— Надо быть покойным при вашей болезни, заметил доктор.
— Как вы глупы!.. Я без вас знаю, что надо быть покойным, и был им всегда, когда чувствовал себя хорошо. Но
теперь дело идет о жизни, а вы из жадности не хотите пригласить докторов.
— Что же делать, — все страдают.
— Мне-то какое дело до всех! Мало ли что! — вон мои мужики вссь век едят мякину, так и мне ее есть? — Нет, посылайте скорее за докторами.
Врач обещал умирающему, чтобь его успокоить, исполнить его желание.
Digitized by VnOOQle
476                      СОВКМВННИПЪк
Одно наказание нсцытЫвал старик перед смертью за все
свои безобразно-злые поступкив жяэии, — 8то то, что ом-нетеряд памяти я сознавал приближение смерти, которой всегда
так боялся даже и здоровый. Он плакал и молил доктора
снасти его, обещая озолотит. Но умирая, он все таки не мог
не дать последнего приказания в том же роде, КаНия он давал во вето свок> жизнь: написать жалобу Губернатору на доктора, что он умышленно залечил его. А уже испуская дыхание, он выкинул следующую шутку.
Измученный мальчик обыкновенно засыпал стоя, и потом
уже, скользя по стене, тихо опускался на ковер, где и спал.
Йо умирающий, не желая, чтобы ребенок спал, — велел привязать его к спинке стула и поставить против себя.
Старик умер, окруженный чужими и равнолушйпймн лицами;
одни только полусонные глаза привязанного мальчика моглК бы
глядеть на него с участьем, но и те сердито и равнодушно
уставились на умирающего, потому что потребность сна пересиливала все.
Все наследники были поражены при раскрытия завещания
покойного. Он никогда не был набожен, а отказал два миллиона на постройку церкви в ближайшем монастыре, где и
велел положить свое тело. Так что Надежда Кондратьевна за
столько лет лжя, притворства и беспокойства, была награждена только двумя стами душ, Которые она считала ни во что, потому что привыкла думать, что получит все наследство от дедушки.
стлмиѵкии.
