ДРАМАТУРГИ-ПАРАЗИТЫ ВО ФРАНЦІИ.
Les ganaches (*),     par Victorien Sardou.
Le fils de Giboyer, par. Émile Augier.
Пускай намъ доказываютъ, пускай убѣждаютъ насъ, что человѣчество не можетъ останавливаться въ своемъ развитіи, а
I тѣмъ менѣе падать, и что въ этомъ смыслѣ выраженіе: «паденіе древпяго міра», сопоставленное выраженію: «наступленіе эпохи
варварства» — есть не болѣе какъ близорукій парадоксъ, не болѣе
какъ Фраза, лишенная всякаго значенія. Мы вѣримъ этимъ убѣжденіямъ только отчасти, т. е. въ той мѣрѣ, въ какой онъ относятся до исторіи человѣчества въ ея общихъ очертаніяхъ, въ ея
конечныхъ результатахъ. Тутъ, дѣйствительно, выходитъ такъ,
что результаты оправдываютъ средства и что, на практикѣ, какъ
бы осуществляется пресловутое изреченіе доктора Панглосса;
все идетъ къ лучшему въ лучшемъ изъ міровъ! Тутъ самая неурядица, самая нравственная анархія, характеризующія нѣкоторыя эпохи исторіи человѣчества, кажутся легко объяснимыми
вторженіемъ новыхъ силъ, новыхъ жизненныхъ элементовъ, которые еще не опознали себя, и потому пребываютъ нѣкоторое
(*) Ganache — буквально означаетъ лошадиную челюсть; въ просторѣчіи, и
именно въ томъ смыслѣ, въ какомъ употребилъ его оффиціальный Французскій
драматургъ, слово это означаетъ глупца.
Digitized by kjOOQle
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
время въ броженіи. Да, хорошо живется человѣчеству... въ общемъ Фокусѣ! все-то успѣхъ, все-то движеніе впередъ! Даже
тьма, даже искаженіе человѣческаго образа, даже полнѣйшее
нравственное рабство — и то движеніе впередъ!
Но увы! идея «человѣчества» едва-едва начинаетъ проникать
только въ исторію человѣчества, но и не думаетъ еще заглядывать въ самую жизнь человѣчества. Увы! человѣчество живетъ
не общими чертами, питается не отдаленными результатами, которые когда нибудь оправдаютъ близкія страданія. Увы! оно живетъ даже не всею своею массой, а только осколками этой массы,
роковою силою взлетающими наверхъ... Оно выноситъ на себѣ,
оно выкупаетъ цѣною своей крови всѣ эти замѣшательства, всѣ
этѣ нравственныя анархіи, которыя въ будущемъ сулятъ богатую жатву, всѣ эти «средства» которыя, впослѣдствіи, будутъ
«оправданы результатомъ»...
Вотъ въ этомъ-то ближайшемъ и незаносчивомъ смыслѣ, выраженіе: «владычество варварства», слѣдующее непосредственно
за выраженіемъ: «паденіе общества», становится ужь совсѣмъ
не столь Фальшивымъ, какъ это кажется съ перваго взгляда, и
если несправедливо употреблять его въ абсолютномъ значеніи,
то весьма и весьма позволительно примѣнять къ данному моменту
общественнаго развитія.
Быть можетъ, читателю покажется нѣсколько страннымъ,
что мы начинаемъ такъ громко, по поводу столь не громкихъ явленій, какъ гг. Сарду и Ожье, однакожь, слова наши вовсе не
заключаютъ въ себѣ ни напыщенности, ни преувеличенія. Если
явленія эти и дѣйствительно ничтожны сами по себѣ, то они занимательны для насъ, какъ характеристическіе признаки, какъ
порожденье извѣстнаго жизненнаго строя, и въ этомъ смыслѣ,
чѣмъ они ничтожнѣе, чѣмъ бѣднѣе содержаніемъ, тѣмъ драгоцѣннѣе для наблюдателя. Это явленія, неизгладимыми и постыдными клеймами ложащіяся на цѣлую эпоху.
Мысль человѣческая, съ той самой минуты, какъ она сознаетъ въ себѣ стремленіе обмірщиться и сдѣлаться общимъ достояніемъ человѣчества, постоянно ищетъ преодолѣть всѣ преграды, которыя представляются ей на пути къ этой цѣли, неустанно ищетъ свободы. Но эта свобода достается нелегко, и
борьба, которая ей предшествуетъ, проходитъ черезъ многіе
Фазисы.
Прежде всего, мысль, еще робкая и слабая, имѣетъ дѣло съ
Digitized by Google
драматурги-иаялзггыво франціи.                   65
простымъ и несложнымъ гнетомъ грубой сиды. Тутъ- мелодія
развивается просто: съ одной стороны ясное и нвтерпшцее отпоь
ворохъ запрещеніе, вооруженное цѣлымъ арсеналомъ каратель-»
ныхъ мѣръ, съ другой стороны — покорность и безмолвіе..Кикъ
ни тяжки подобные моменты въ исторіи мысля, но въ нихъ есть,
оо крайней мѣрѣ, накая-то мрачная логика. Мысль преслѣдуется
гуртомъ, безъ различія оттѣнковъ ея; принимается за исходный
' пунктъ, что мысль, какова бы она ни была, заключаетъ въ себѣ
ядъ. Конечно, такой взглядъ ца мысль безотраденъ, но, по край*
 ней мѣрѣ,ояъимѣетъ за себя достоинство опредѣлительности. Объ
даже, можетъ быть, не безвыгоденъ и для самой мысли, въ темъ
смыслѣ, что вынуждаетъ ее овознаться  окрѣпнуть. Мысльбее*
молвствуегь, но не умираетъ; во всякомъ случаѣ, «ни зюрастлѣ*
: вается. Общество, на которомъ отражается тотъ же гнетъ, зим
торый царитъ н надъ мыслью, чувствуетъ я понимаетъ это. И
; не смотря на темные извороты, къ которымъ прибѣгаетъ мысль
| ддасдоеговыражевіягне яматрк на поаровы, которыми -ежа.одѣ*
і ваетъ себя, чуткое ухо общества схватываетъ на лигу нвдоэву»
і чавшую ноту,, чуткій умъ невольно помкаѣйвмть пеДвсиазаяноѳ
слово...
Но какъ ня силенъ, какъ ни всемогущъ кажется тнетъгру»
бо* ямы, а и онъ не реясатъ быть вѣчнымъ. То.иеравнообразиов
‘ вяутреияее. содержаніе,съ помощью котораго обезпечвваласьжи»
ву честь силы, начерпывается само собою, мсяерпыв&ется нотовдо
что дѣле скоро доходятъ до геркулесовыхъ столповъ,, дальше, ион
торыхъ идти тйкуда.Гнётъ самърастлѣвамся потребностью уетуч
подъ, иетребяооты» нѣкоторой свободы, на круяицалъ кокорой
онъ дочетъ поставить для себя ньедеставъ.въ. новомъ вкусѣ. Этртъ
второй періодъ, въ который вступаетъ мыоль, самый:для імн оѵн
губный; быт| мажетъ, что въ общемъ ходѣ вещей омъ м предстоя*
ляется прогрессомъ,но самъ но себѣ,но въ данный мементьэзчиъ
періодъ есть періодъ самаго тяжкаго, самаго неистоваго.ѵщаы&н
наго разврата. Мысль, бывшая до тѣхъ поръ склей, не смотря* на
слабость свою, мысль, которая до тѣхъ норъ группировала около
себя, во имя своего угнетенія, всѣ лучшіе соки общества,.мгрі*
венно мечаетъ и растлѣваетея; она становится болѣе ясною-и
доступною (однако йе вполнѣ же ясною, не вполнѣ же достум*
ною), но вмѣстѣ съ тѣмъ нисходитъ на степень ремеешь, дѣлается
орудіемъ >ь рукахъ проходимцевъ ж выжигъ,- утрачиваетъ овою
явюгоФУіМ бррвгливость, однимъ сромовпь, отаМояртся доступною
Т. ХСІѴ. Отд. Н.                                         5
Digitized by Google
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какимъ-то особеннымъ соображеніямъ, которыя въ просторѣчія
именуются подкупомъ. Какъ ни горекъ столь быстрый переходъ
отъ полнаго безмолвія къ полному разврату, но онъ не необъяснимъ. Потребность свободы слишкомъ живая потребность, чтобы
не желать воспользоваться этимъ даромъ хотя въ той степени, на
сколько возможно это Физически, а такъ какъ свобода дается
только на извѣстное разстояніе и на извѣстныхъ условіяхъ, то м
послѣдствія принятія подобной свободы очевидны. Тутъ собственно нѣтъ свободы мысли, а только есть снисхожденіе къ извѣстному оттѣнку мысли, есть попытка допустить именно этотъ,
а не другой оттѣнокъ къ участію въ общемъ теченіи жизни. Натурально, что, однажды ставъ на эту покатость, однажды принявъ свободу не какъ законный даръ, а какъ подачку, мысль спускается все ниже и ниже, слѣдуя въ этомъ случаѣ единственно законамъ тяготѣнія; натурально также, что она соблазняется и, вмѣсто.того, чтобъ имѣть въ виду одну истину, одну справедливость,
увлекается совсѣмъ другими соображеніями; вмѣсто того, чтобъ
анализировать явленія жизни, она принимаетъ тонъ исключительно. диѳирамбическій. Поднимается общій гвалтъ; являются публицисты, которые знать ничего не хотятъ; являются бельле'тристы,
которые знать ничего ле хотятъ; всѣ сыты, всѣ-накормлены, всѣ
пляшутъ,.потому что нѣтъ ии откуда отнора, потому что высказываться ясно можетъ только одинъ паразитскій, сыто-ликующій
унвссонъ... Образуется даже особый какой-то слогъ для выраженія мыслей;все позволительно думаты> да<емѣемъ надѣяться»
да еще «не знаемъ, смѣемъ ли цы надѣяться»; однимъ еловомъ,
сквозь каждое слово такъ и сочится: «мы-дескаггь, мещетъ быть,
и времъ, но, если нужно, мы будемъ врать и на ©боротъ I» А честная.мысль все-таки не. умираетъ; не.смотря на свое безмолвіе,
она протестуетъ своимъ отсутствіемъ изъ общаго игрища, устроеннаго подкупною мыслью; она подрываетъ уииссонъ уще тѣмъ,
что.предоставляетъ его собственному однообразію, -собственной
его.пошлости. Униссоръ видятъ это; онъ даже желалъ бы, чтобъ
ему возражали, чтобы, можно было устроить нѣчто въ родѣ примѣрнаго сраженія, но честная мысль благоразумно отъ этого воэдерживается и не безъ удовольствія усматриваетъ, кыпьумисеонъ
падаетъ подъ тяжестью собственнаго-безсилія.
Тогда наступаетъ третій, періодъ развитія мысли...
При настоящемъ жолижеміи дѣлъ во Фроиміи, слово (отнынѣ
мы будемъ употреблять эго выраженіе) именно находятся до втоDigitized by Google
ДРАМАТУРГИ-ПАРАЗИТЫ ВО ФРАНЦІИ.                  «7
ромъ моментѣ своего пути къ полному освобожденію. Ташестьи
наемные публицисты, и наемные бельлетристы;не доставало вэемпыжъ драматурговъ» — явились и они. Откуда идетъ этотъ систематическій подкупъ лучшихъ, умственныхъ силъ народа; кто виноватъ въ немъ, отдѣльныя ли лица, имѣющія возможность задавать
тонъ обществу» иди самое общество — объ этомъ мы разсуждать
не станемъ, тѣмъ болѣе, что мы, пожалуй, не прочь свалить вину
и на общество» Дѣло въ томъ, что растлѣніе дошло до крайнихъ
предѣловъ, и-что Франція, которая всегда казалась какимъ-то недостижимымъ идеаломъ всякаго рода порываній и благородствъ,
внезапно упала въ этомъ отношеніи на самую низшую ступень.
Какое-то нравственное и умственное каплунство тяготѣетъ
; надъ страною, каплунство, выражающееся то въ томныхъ и за| ясмпвающнхъ; то въ злобныхъ и остервенѣлыхъ диѳирамбахъ
полному, бевапелляцювиому довольству существующими Формами
жизни. Или циклъ тревогъ истощился? невольно спрашиваетъ
' себя изумленный зритель этого озлобленнаго торжества; или уже
и дожать больше нечего?
Чувство канлупскаго удовлетворенія проникло всѣ классы
общества, всѣ возрасты. Даже молодежь, которая всего мецѣе
способна удовлетворяться,-даже-.и та подписала свое удоволь, ствіе, не только безъ борьбы, ко даже и безъ возраженія. Такъ,
но крайней мѣрѣ, свидѣтельствуетъ’объ этомъ Прево-Парадоль;
онъ увѣряетъ, что не только въ общей массѣ молодежи не замѣ»
чаегвса някакого стремленія къ палвтичеежнмъ интересамъ (т. е.
къ свободѣ), но даже. и въ меньнмшетвахъ (т. е. отдѣльныхъ
кружкахъ) ея.
«Тѣмъ съ большимъ удивленіемъ и грустью, говоритъ онъ,
«мы. видимъ, что политическій индифферентизмъ овладѣлъ даже
«разумнымъ и трудящимся меньшинствомъ нашего молодаго по«колѣнія, и думаемъ, что ми одна изъ существующихъ во Франціи
«партійне будетъ достаточно близорука, чтобы радоваться этому
«явленію. Мы знаемъ молодыхъ ученыхъ, которые хвалятся именами тѣмъ, что они только ученые, молодыхъ литераторовъ, кото«рые ни о чемъ другомъ не думаютъ,кромѣ какъ о литературѣ, мо»
«додыхъ философовъ, которые, закрывая глаза и затыкая уши, съ
«оамодовольствомъ говорятъ, что они не хотятъ ничего знать, ня
«объ чемъ заботиться. Никто не думаетъ о томъ,что наука и искус«ство ни сколько не теряютъ отъ того, что любятъ и занимаются
«интересами страны. Отчуждаясь оть нихъ, избранники молодаго
Digitized by Google
08                             совкмкнникъ.
«ноколѣнія ставятъ сами себя на одинъ уровень съ толпою; добро«вольно осуждая себяна невѣдѣніе того, о чемъ нѣкогда красяорѣ«чивый голосъ говорилъ, какъ о великихъ судьбахъ человѣ«чества, они дѣлаются достойными того нравственнаго паденія,
«въ которомъ находятся, они достойны того, что честные люди
«считаютъ ихъ погрязнувшими въ бездну разврата я невѣжества.
«При этомъ общемъ индифферентизмѣ, лучшіе люди сиѣшивают«ся съ худшими; всѣмъ чудится, что Франція породила нѣчто
«чудовищное: выкинула изъ утробы своей какихъ-то инестран«цевъ. Нѣкоторые изъ нихъ пришли къ иамъ, чтобы научиться,
«большая часть — чтобы забыться въ вихрѣ матеріальныхъ на«слажденій; всѣхъ такъ и хочется спросить, откуда они при«шля, м въ какой части свѣта находится ихъ отчизна?»
Читая эти проникнутыя законной горечью строки, читатель
съ нѣкоторымъ изумленіемъ спрашиваетъ себя: ужели въ самомъ
дѣлѣ время политическихъ интересовъ миновалось? ужели Французы въ самомъ дѣлѣ < до такой степени счастливы, что могутъ
спокойно предаваться спокойному труДу? Ужели возможны и
тамъ каміо-то безличные Вертяѳвы (*), всласть твердящіе о трудѣ
скромномъ, о. трудѣ неслышммгь?
Нѣтъ, это только самообольщеніе;.нѣтъ,' это конъ. Конечно,
вездѣ могутъ найтнсьлюди, «оторые охотно смѣются надъ интересами оолитичёскими, и,смѣются не просто по страсти ць зубоска льству, а во имя другихъ, болѣе плодотворныхъ интересовъ,
которые, буто бы затнѣааются политическими; одипкожь, здѣсь
забываИтся одно весьма,аажмое-условіе, а именно; что разработка
политическихъ интересовъ приготовляетъ почву для тѣхъ «другихъ», о которыхъ такъ много заботятся. Здѣсь,' очевидно, забывается то, что, отклоняя: политическіе  интересы, мы вмѣстѣ
съ тѣмъ отдаляемъ и «другіеп. 'Ясно, что- тутъ есть ошибка,
ошибда, быть можетъ, не преднамѣренная, но все-таки опіибка.
Эта ошибка тѣмъ гарнѣе, что гораздо больше въинцетгя
людей, которые воспользуются ею для цѣлей совершенно особенныхъ, воспрльзуются съ полнымъ сознаніемъ, что это ошибка. Франція, въ атомъ случаѣ, можетъ служить живымъ и ноучигельнымъ примѣромъ.  Если молодое Французское поколѣніе обманывается, если разочарованное полувѣковыми воляе(*) Герой новой комедіи г. Устрялова «Слово и дѣло», о которой говорите*
‘въ особой статьѣ.
Digitized by Google
ДРАМАТУРГЯЧ1АРАЗНТЫ ВО ФРАНЦІЯ.                 69
віямн и страданіями, не принесшими никакого непосредственнаго плода, оно искренно пришло къ убѣжденію, что политическіе интересы безплодны въ самой своей сущности, то съ
другой стороны находятся тысячи выжигъ и проходимцевъ,
которые отнюдъ въ этомъ не увѣрены, но пользуются всякаго
рода недоумѣніями, всякаго рода упадкомъ энергіи совсѣмъ для
иныхъ цѣлей.
Какъ бы то; ни; было, но Фактъ существуетъ, и непризнаніе
его тѣмъ менѣе возможно, что онъ имѣетъ сзади себя цѣлый
орсеналъ орудій, которыя могутъ безъ большихъ издержекъ
убѣдить сомнѣвающихся. Нива парламентскихъ преній, нива
журвальвой прессы оахламощена легіонами различныхъ cbevaliera d’indeatrie, поочередно бывавшихъ и леуитииистами,м орлеанистами; и. республиканцами, Вероны, Ла-Герроньеры, Линейраки и Грангнлл*о,въ расписанныхъ золотомъ ризахъ, являются
вереди нублиной и съ неслыханнымъ нахальствомъ кричатъ
цыцъма тѣхъ, кто смѣетъ въ чемъ либо сомнѣваться или быть
чѣмъ либо недовольнымъ,  Доктринѣ  доктора Панглосса вовводятсяна ѳтнпень оФФиЦіалвнбй; каждый годъ, пь сдно я то же
время; въ силгихъ и вѣкъ жввыраженіяхъ повторяется увѣрепіе,
что гвенндвпвуювцій порядокъ, вызвавшій язъвцелей всѣхъ этихъ
Гралтжиы*; есть порядокъ переходный, хѣчто въ родѣ временнаго кошмара, необходимаго для того, чтобы «увѣнчать вданіе»; не
годы идутъ ѵ -смѣняя другъ.друга обычной чредой, а зданіе не
увѣшивается, Лимейрини озлобляются все больше й больше, а
мояИваръ дѣлается чѣмъ-то. въ родѣ -хронической болѣзни, которая до тѣхъ перъ'не оставитъ орпмшема, пока не разрушитъ
efce окончательно..
. Ладная,<одшукожь; не сезватмш; что положеніе Французскаго
«офиціальнаго» му&щцвета очепа'трудное и очень, скользкое. Ошъ
МтодимЬг яоажемь раздражаться но поводу чужой иьмли, чужаго вожделѣнія; -'отдавши въяаймы посильное свое дарованіе,
инъ. обязывается. но поводу 'чужаго интереса курлыкать съ таяямп'нш'оалобляніемъ, какъ бы интересъ былъ *ето собственный.
Юмъ -випкеопв >п'.умиввпря, міегорчапся, можетъ-'надѣться H
бмаиьматреж'уьіеноякъ надеждахъ, но, проявляя разнообразныя
чувства, онв прежде'всего обязываемся не забывать, что чувства
«яв нобомѣекавв>кік*№» хятрсмнридуманной машины, которыя
начинаютъ дѣйствовать только тогда, тсогдамвод/тя носторопнеы'рувюйиПекуда ему поэвойййѳть жнгь'- ж живетъ и заивDigitized by Google
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ляетъ о своемъ существованіи самою безпутною, самою наглою
болтовнею, но вдругъ, среди безстыдныхъ вакханалій слова,
раздается голосъ: Грангилльо, умри! — и Грангилльо умираетъ
безотговорочно, хоть онъ и живъ. Конечно, это даетъ ему возможность, подъ предлогомъ угнетенія его самостоятельности,
требовать извѣстнаго вознагражденія за свое притворство, но н
самое это вознагражденіе, думаемъ мы, не можетъ выкунвтъ
всѣхъ непріятностей, сопряженныхъ съ званіемъ наемнаго публициста.
Ибо не надо ошибаться: не смотря на то, что появленіе подобныхъ публицистовъ оправдывается вполнѣ нравственнымъ
настроеніемъ самаго общества, это послѣднее все-таки презираетъ ихъ. Оно смотритъ на нихъ, какъ на лакеевъ, которые ни
въ какомъ случаѣ, ни въ какихъ обстоятельствахъ, никогда и
нигдѣ противодѣйствія оказать не могутъ; оно видитъ въ нихъ
слѣпыя орудія для исполненія какой бы то ни было воли, дли
достиженія какихъ бы то ни было цѣлей. Если господствующее
направленіе измѣнится — измѣнится я ихъ направленіе, въ томъ не
можетъ быть ми малѣйшаго сомнѣнія. Объ этомъ ихъ никто не
спрашиваетъ, этимъ никто и не интересуется.' Однимъ словомъ,
облако общественнаго презрѣнія постоянно идетъ по литамъ за
этими живыми сосудами насущныхъ истинъ и неблаговидныхъ
сдѣлокъ съ торжествующею силою.
Но кромѣ того, что наемный Французскій публицистъ обязывается раздражаться чужою мыслью и въ награду за это нольэоваться Презрѣніемъ даже тѣхъ, которые его съ этою цѣлые
нанимаютъ, есть и еще одно не малое неудобство въ его положеніи: онъ постоянно находится подъ страхомъ, не угадать дѣйствительной мысли своего нанимателя, водъ страхомъ выказать
или излишнее усердіе, или излишнюю осторожность. Случается
это весьма просто. Паразитъ-публицистъ не всегда имѣетъ дѣло
съ Фактами уже совершившимися; если бы обязанность его состояла именно въ этомъ одномъ, то она была бы легка и проста:
пой повальные дноирамбы всему н всѣмъ — и дѣло съ концэмымф
въ томъ-то и трудность, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ <нгь долженъ, такъ сказать, прозрѣвать, онъ долженъ, раздражатся 
диомрамбировать на счетъ будущаго. Это происходитъ отпасти
отъ того, что совершившихся Фактовъ, достойныхъ.общяго'вниманія, иногда въ данную минуту не бываетъ, отчасти же потому,
что читатель желаетъ имѣть свѣдѣнія не объ однихъ. частныхъ
Digitized by Google
ДГАМАТУРГИ-ПАГАЗИТЫ ВО ФРАНЦІЯ.                  71
«актахъ, но и о цѣломъ строѣ, о всей системѣ, которая способна
породить подобные Факты. Вотъ тутъ-то обыкновенно и обсѣкаются наемные публицисты; увлеченные отдѣльнымъ какимъ
нибудь Фактомъ, они начинаютъ выводить изъ него всевозможные
узоры, начинаютъ завихриваться въ нолетахъ своей собственной
Фантазіи, выводить заключенія, обѣщать и надѣяться. Объяснимъ
это примѣромъ.
Положимъ, что Французское правительство сочло возможнымъ уничтожить какой-нибудь тягостный для народа налогъ;
натурально, наемный публицистъ приходитъ отъ Этого въ умиленіе. Онъ начинаетъ свою рѣчь свысока; онъ говоритъ, что существованіе налога, о которомъ идетъ рѣчь, равно какъ и другихъ налоговъ, имѣющихъ подобный же характеръ, показываетъ младенческое состояніе Финансовой системы; что правительство видитъ всю
ихъ несправедливость, и потому позволительно надѣяться, что на
будущее время, ври выборѣ Финансовыхъ способовъ, будетъ об| ращено вниманіе на большую и большую ихъ равномѣрность.
Однимъ словомъ, дается издалека понять, что зданіе; о которомъ
такъ часто во всеуслышаніе объявлялось, недалеко отъ увѣнчанія. Министръ Финансовъ читаетъ эту униженно-диѳирамбическо-пелпико-окономическую галиматью и не вѣритъ глазамъ своимъ. Онъ'только что выработалъ съ своей стороны проектъ объ
увеличеніи другаго подобнаго же налога! да и уничтожая первый налогъ, оиъ отнюдь не думалъ объ увѣнчаніи зданія, но
просто сдѣлалъ лишь уступку слишкомъ настоятельно выразившемуся общественному мнѣвіюі и вдругъ этотъ вынужденный
актъ его дѣятелвностисмзываютъ съ какою-то системой, — и въ
какую *тауту? въ ту самую минуту, когда для него это всего
новѣе желаяелиьо! и кто свяэшвавтъ? Грангилльо, тотЬ Самый
Граятиляво; которшѣив понятіи всей образованной публики слыветъ за вдохновеннаго свыше!
Натурально, Грангилльо призываютъ и даютъ ему репримандъ;
натурально-также, что министръ не унываетъ, и, Не смотря'на
надежды; возбужденныя наемной газетой, приводитъ въ исполненіе свое новое предположеніе. Грангилльо съ своей стороны
тоже-Me умываетъ; онъ надѣется, что читатель, ежедневновабрасываамыѣ грязню его диоврамбовь, уже забылъ, что было писано
въ газеѵѣ’яѣско.шю номеровъ тому назадъ, и начинаетъ пѣть
двеврамбъ новой мѣрѣ съ тѣмъ же умиленіемъ, съ какимъ онъ
вакавувѣ нредСмазывалъ невозможность ея.
Digitized by Google
n                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Говорить, будто Грангилльо поступаетъ такимъ образомъ вве
изъ корыстныхъ какихъ либо видовъ, а просто азъ усердія, а
также потому, что хочетъ доказать читающему люду, что омъ
протей. Но ото невѣроятно; ибо всякому очень понятно, что
нельзя играть цѣлую жизнь какой-то неслыханный политическій
водевиль съ переодѣваніемъ, не возбудивъ къ себѣ полнаго 
самаго безпощаднаго презрѣнія. А подобнаго рода положенія даромъ не принимаются.
Итакъ, съ одной стороны безконечное самоуничиженіе, соировождаемое общественнымъ презрѣніемъ, съ другой стороны
страхъ переусердствовать или недоусердствовать — вотъ двѣ мучительныя альтернативы, между которыми наемный публицистъ
обязывается вести утлую ладью свою. Но уничиженіе наемника
возвышается иногда до героизма, когда онъ, въ выгодахъ.своего
нанимателя, считаетъ долгомъ высказать ему нѣсколько горькихъ
истинъ. Разумѣется, это такого рода истины, которыя пріятны
нанимателю, но въ сочувствіи къ которымъ ему, до поры до времени, совѣстно сознаться. Иногда наниматель желалъ бы предпринять какое нибудь лихое дѣло, но почему-,!» колеблется;
чтр ему всѣми.внутренностями хочется учяыггь это дѣло, — 
въ томъ ир можетъ, быть сомнѣнія, но онъ еще боится, <нгь
роаслиро осматривается по сторонамъ, чутко къ чему-то при- ।
слущивается и вср ищетъ, не будетъ ли откуда нибудь пріятнаго
насилія, опираясь иа которое можно было бы сказать: аяме хотѣлъ итого, но меня заставили такъ поступить раздающіеся со
всѣхъ «торенъ голоса,.меня просто изнаскыяалиЬі Наемные
пубдицрсты въ этомъ случаѣ болѣе, нежели драгоцѣнны, ибо
оцц-то именно и представляютъ эти- раздающіеся.-со всѣхъ споренъ голоса; рнп и басами' заливаются, пдибкааітамк подвизгяцмотъ, и хотя, въ сущности, все ні»>испоіняртъ одни» и тотъ
же Грангилльо, но издали кажетсй, чтоихъ заново.
Предположимъ, напримѣръ, что Австрія, утомленная беэпрерынфіда попытками Венеціанской территоріи къ освобожденію
изъ подъ чужеземной власти и къ. сліянію съ Итальянскиыъ кородевствожь, и убѣждаемая общественнымъ мнѣніемъ Европы,
едені не.въ здкрдности этикъ попытокъ,'то, па крайней мѣрѣ, въ
ведеетвенностн; вдъ«рѣпіаетсяннааонещь,сдѣлать «ара п отбро
воддоре, HW бпь можетъ г когда ирбудь мня «мшіуеядам будекъ сдѣлать, не добровольно.Разумѣется, ей жалъ разсйгащрвъ
однимъ изъ алмазовъ, у краяыющкхъ норову габябурічкйпудож,
Digitized by LooQle
ДРАМАТУРГИ-ПАРАЗИТЫ ВО ФРАНЦІИ.                  73
разумѣется, прежде, нежели нриступить къ этому, опа еще осматривается и прислушивается. И вотъ тутъ-то является на сцену
драгоцѣнный австрійскій Грангилльо, который ни съ того ни съ
сего начинаетъ грубить и выказывать преданнѣйшую продерзость. Онъ доказываетъ, что предполагаемая мѣра противна не
только австрійскому патріотическому чувству, но и выгодамъ самихъ венеціанцевъ) онъ раскапываетъ исторію Венеціи и находитъ, что истинной свободы тамъ никогда не бывало, что свобода существовала только для сильныхъ міра, слабые же находились въ постоянномъ угнетеніи, и что только австрійское владычество положило предѣлъ такому вопіющему порядку вещей;
онъ обращается къ послѣднимъ событіямъ и усматриваетъ, что
онѣ произошли не вслѣдствіе народнаго желанія, но вслѣдствіе
интригъ и происковъ одной партіи; онъ обращается къ Венеціи съ
самыми безцеремонными ругательными выраженіями, вная, что
Венеція не можетъ отвѣчать и не отвѣтитъ ему. Опъ не повимаетъ
I и не можетъ понять, что бываютъ въ жианм народовъ таніж торжественныя минуты, когда голосъ частнаго человѣка, хоти бы даже
патріота-австрійца, обязанъ умолкнуть, когда ни одинъ иорядоч
нщіі человѣкъ не позволитъ себѣ ни тѣни предосуждеиія въ пользу той или другой стороцы, а тѣмъ менѣе оскорблять кіи обвинять ту изъ нихъ, которая слабѣе. И вотъ, брагодаря презрѣнному паразиту журналистики, народная распря продолжается, а
австрійское правительство, само забывъ, что голосъ паразита
наемный и что подобныя выраженія національнаго ионсеріатизма покупаются сотнями за самыя малыя суммы, откладываетъ
свою рѣшимость далѣе и далѣе, и медлитъ сдѣлать то, что могло
бы въ данную минуту сдѣлать съ полнымъ сохраненіемъ еооЬге
достоинства, и что когда нибудь сдѣлаетъ безъ сохраненія достоинства.
Очевидно, что такого рода паразиты суть самые онаемые враг
ги страны и правительства, и что кажущіяся ихъ услуги тѣнь
болѣе ничТожны, что онѣ шиты бѣлыми нитками, что смыслъ
ихъ понятенъ всѣмъ и каждому, и что отвращеніе» которое.онѣ
поселяютъ, ни для кого не тайна.
араитъ всегда на сторонѣ сильнаго проходъ слабаго, угне*
татёля дротцдъ угнетеннаго, богатаго противъ бѣднаго, Это одно
уже характеризуете достаточно его дѣятельность и рисуетъ «г»
ЛИЧНОСТЬ.                ч.                       Г        
. Дедавр» памъ случилось прочесть віцОдной русской газетѣ
Digitized by Google
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдующую оцѣнку дѣятельности политическихъ изгнанниковъ.
«Отчужденіе отъ своего отечества есть одно изъ величай«тихъ несчастій для человѣка, говоритъ неизвѣстный авторъ.
«Что придумаетъ изгнанникъ-иностранецъ (дѣло идетъ объ иностранцахъ — изгнанникахъ) сказать о свободѣ, когда уже на нее
«потрачено столько краснорѣчія, умознаній? Онъ станетъ осмѣи«вать и проклинать тѣхъ, которыхъ считаетъ угнетателями своей
«страны, но это уже сдѣлано до него Другими, на другихъ язы — 
«кахъ, понятныхъ его соотечественникамъ, и сдѣлано лучше,
«съ жаромъ негодованія, съ большимъ блескомъ таланта (почему
«же съ большимъ? будто у изгнанника не можетъ бытъ и талан«та?) Онъ коснется общественнаго быта, учрежденій, укажетъ
«на раны отечества, предложитъ врачеваніе ихъ, но обличителей
 и докторовъ являлось уже и до него въ неимовѣрномъ числѣ, лю«дей съ спеціальными знаніями, съ долголѣтнимъ изученіемъ
«предмета, съ любовью къ нему, съ терпѣніемъ, мужествомъ, I
«ясною мыслью (непонятно; почему всего этого нельзя предпо«дожить у изгнанника?)
«За что онъ ня хватится, все было уже въ человѣческихъ ру«кахъ, вездѣ вспаханное поле, въ каяое подземелье проникъ
«к*кой нибудь лучъ свѣта съ роднаго или чужаго неба. Несча- '
«стіе не послужить ему заслугой, изгнаніе не вмѣнится ему въ
«преимущество, свободная рѣчь не причислится къ мудрости.
«Какъ простой солдатъ, онъ долженѣ вступить въ битву съ
«арміей соперниковъ,«если грудь его не вынесетъ напора страш«пой'силы, то, изгнаниикъ онъ или нѣтъ, дома или на чужбинѣ,
«вѣтръ разнесетъ его слова; гробовое равнодушіе будетъ ему от«вѣтомъ.» :
Не смотра на кудреватую напыщенность этихъ словъ, мысль,
положенную въ основаніе ихъ, нельзя не признать - правильною.
При извѣстныхъ обстоятельствахъ, дѣйствительно можетъ быть
плодотворною только практическая дѣятельность, которая недоетупяа ролитическому изгнаннику. Совсѣмъ не потому не можетъ
онъ проявить своей дѣятельности во всей' ея сѣлѣ, чтобъ у неп>
было менѣе таланта, или чтобъ мысль его была не ясна, а просто нотоМу, ЧТО онъ оторванъ отъ родной почвы,' что эта послѣдняя составляетъ- организмѣ живой, непрестанно измѣняющійся а
развивающійся, и что человѣкъ, не присутствующій при этвгь
измѣненіяхъ 4 развитіи, ре Находящійся въ самой срединѣ ихъ,
Digitized by Google
ДРАМАТУРГИ-ИАТАЗІГГЫ ВО ФРАНЦІИ.                  75
ве можетъ усвоятъ ихъ себѣ органически. Но еще съ большею
основательностью можно примѣнить слова неизвѣстнаго публициста къ публицисту — паразиту. Этотъ послѣдній — тотъ же политическій изгнанникъ, хотя живетъ и дома. Обязанный быть
чуждымъ развивающейся жизни и даже не рѣдко идти въ разрѣзъ новымъ требованіямъ, ею выработаннымъ, опъ положительно уравниваетъ самъ себя политическому изгнаннику, онъ
чужой между своихъ, онъ мертвецъ между живыхъ, и, сверхъ
всего этого, покрытъ еще вонючею слизью презрѣнія, которая,
какъ своего рода броня несокрушимая, защищаетъ его отъ слишкомъ чувствительныхъ прикосновеній. Про него съ гораздо большимъ основаніемъ можно сказать, что «вѣтеръ разнесетъ его
слова, гробовое равнодушіе послужитъ ему отвѣтомъ»...
Но довольно о публицистахъ-паразитахъ. Это явленіе отвратительное и горькое, но оно все-таки еще ничтожно, по своей
нравственной сущности, въ сравненіи съ тѣмъ, которое представляютъ паразитвъ-художникн.
Какъ ни презрѣнно и горько паразитство въ области публицистики и памфлета, все же его чѣмъ нибудь можно объяснить себѣ
и помимо: гаденькихъ и мелочныхъ побужденій личности. Такимъ
образомъ, въ видѣ облегчающаго обстоятельства, можно выставить впередъ, что публицистъ сдѣлался самъ.жертвою неустойчивости и крайняго колебанія современнаго общественнаго и. политическаго положенія, что это колебаніе можетъ хоть кого вовлечь въ ошибку и заблужденіе, что, разъ ставити на ошибочную
точку, иублицйстъ невольно дѣлается жертвою волны, уносящей
его все впередъ и впередъ по тому же ложному направленію; а
тамъ примѣшается оскорбленное самолюбіе, а тамъ желаніе поставить на своемъ, и такъ далѣе, безъ конца. Конечно, нее это
не составляетъ еще «иравданія, тѣмъ ме мнѣе, въ глазахъ людей снисходительныхъ, можетъ служить къ облегченно вины. Въ
самомъ дѣлѣ, политическая сфера, при настоящемъ положенія
вещей; совсѣмъ не то, что сфера нравственная. Если въ послѣдней встрѣчается нѣкотораязапутайность въ опредѣленіи понятій
самыхъсущественныхъ (какъ напр. понятія о преступности дѣйствія, о'зловредности или благотворности участія страсти въ чеЛонѣческихъ дѣйствіяхъ и т. п.), то во всякомъ случаѣ тутъ гарантируется полная свобода ве взглядѣ на извѣстный жижеявый акть, принадлежащій; къ нравственной «Фрѣ. Это ппоняг-во; вѳпроаы, возникающіе изъ этой СФеріі,ме'тямеиы, чтобы
Digitized by Google
76                         современникъ.     '
требовали разрѣшенія немедленнаго и запутывались ежеминутно
всплывающими на веркъ мелочамъ жизни; это вопросы вѣчные,
къ которымъ можно относиться спокойно--и которые отъ разности взглядовъ не затемняются, но разъясняются, не проигрываютъ, а выигрываютъ. Напротивъ того, вопросы политической
сферы требуютъ разрѣшенія немедленнаго, -почти ежедневнаго,
представляютъ работу до того мелочную и сбивчивую, что въ
ней мудрено опознаться. Не только тѣ, которые систематически
и злостно посвятили себя диѳирамбическому служенію извѣстнымъ интересамъ, -хотя бы то-было и во вредъ странѣ, но и тѣ,
которые- дѣйствительно посвящаютъ себя исключительному служенію странѣ, могутъ впадать въ непроизвольныя грубыя
ошибки. Все это дѣлаетъ преступленіе паразитовъ-художвиковъ
гораздо болѣе -тяжкимъ,-нежели-.преступленіе паразитовъ-публицистовъ. Все зто дѣлаетъ также; что число-первыхъ, даже гь
тѣхъ обществахъ, гдѣ: политическій разжатъ дошелъ до крайнихъ своихъ предѣловъ, всегда ничтожно, сравнительно съ числомъ ноодѣджвкъ. Кромѣ толщ что паразитство само по себѣ
кротивие чистому вравствеипому принципу, она проіивмо еще н
котому,. ।что. «аталиетиче'Ьш - осуждено - преслѣдовати доброе,
если.оно угнетено, та-зощиніть злое вояи оНо торжествуетъ.
Но Франду»*а.ухцтрк.*ись-такв внести паразитство я въ сдеру
искусства. Оно явилось туда не въ- видѣ сатиры бичующей
общественные или людспе -пороки, не въ видѣ алача падь гибнущимъ обществамъ, не вр видѣ.крика въ пользу угнетеннаго и
забытаго добра, н» въ рядѣ безусловнаго диѳирамба: грубой силѣ,
въ-видѣ оскорбленія,. брошеннаго не могущимъ- защищаться нобѣждешшмън
; Явились: даа' комедмятас тт;. Окье мСарду, которые» постыдилвсьотнѳстдсЪіК» мбѣШленньигв- ораа-цтеки» партіямъ
сЪ маглоотъю, -тѣмъ болѣе неолыхансюю, чтоіема ничѣмъ не подкрѣоляется, которые, помбывъ всякій этикетъ, ее нашли ничего
другаго оказать: по-доводу мобѣведенныхъ, кромѣ Голословваго
«площаднаго' ругательства. Для доепнаценія-Зтой цѣли, они выбрали і чюрм наиболѣе удобнуюс дерму комедіи; Въ сочиненіи,
гдѣ<ш>перярмъ іынѵѣ еякшгь чяеталіімсльц надобыло бы дока»
зываъц і вЗді» была бы.сравнивать;, въ- іюмѳдІ№н»дбстатонво ніщі-ажн» іиавѣсвиое' количество і амѣівиык.ъ й >ивлѣпвікіь качествъ щ
-одно лицо, -н вВѣсънВе -вюаичеврвоі добродѣтелей <ра другое, ж
подвигъ.«мввртшь.іАртораКътнѣоъі вадв<ов*п>до.щлчц что жъ
Digitized by Google
ДРАМАТУРГИ-ПАРАЗИТЫ ВО ФРАНЦІИ.                                 n
ихъ произведеніи нѣтъ ни малѣйше# тѣни жизненной правды,
что лица, ип изображаемыя,-на каждомъ шагу противорѣчатъ
самимъ себѣ; имъ нѣтъ дѣла до того; что икъ комедіи, кромѣ
Фантасмагорической ніъ-нелѣпости, представляютъ еще ийесьма
гадкій поступокъ; ши, > даже и до тьго нѣтѣ дѣла, согласенъ ли
этотъ поступокъ съ ихъ собственными мыслями и убѣжденіями.
Идолъ, которому они лллняются, находится не внутри ихъ, но въ
той развратной толкѣ наемныхъ иди обезумѣвшихъ отъ торжества клакёровъ, которые неизмѣнно слѣдуютъ за всякимъ успѣхомъ, а которые своимъ прикосновеніемъ дѣлаютъ омерзительнымъ всякое дѣло.                    ч       .<.
Мы: не станемъ разсказывать содержаніе обѣихъ комедій (въ
настоящее время онѣ уже даются въ Петербургѣ ни михайловскомъ театрѣ),- во заяпииѳмпь'объ-нихъ; какъ*о Фактѣ. Парижская
публика бѣгаетъ смотрѣть на нихъ толпами,- и не яяяеѣы которой отдать ирмннузцеетм, но вѣдь не- надо забыйать, Чт6 та же
публика бѣгали нѣкогда смотрѣть- на -Фредерика Лемётра въ
«Chiffopier de Paris** не знала; какъ провинеёть Г-Шу РаШль;
когда ома ярыюноенла знагменнгую марсельезу: />.<< п                                      <
И о 'Мы но можемъ ' «ставить  б*оъ : вниманій вѣекелькиіъ
строкъ, написанныхъ' t/ ПрейоПарадолемѣ попево-ду комедія
г. Omet Le fils de Giboyer, какъ вюѵему; чТ4Мстр<яш> зтН'заЧіѣЧательно сильны, такъ и потоку; -wo ' окѣ ПбКазЬЮІйеІЪ,- ДО Какой
степени дошла рмиущаиносяъ нолитЬжеснагб смысла                                      Франціи, что -дяжѣ'гаггркдіыі : подобный М Сарду *' Omu, Смогутъ
вкушать серьёзный опясекід.                                    '         ’* ’             ’
«Х»т» никто ее думаетъ омотрѣчъ «еръйзнЬ «а НблитиЧес кіи»убѣм&ыгія рцщ-OatbOs Mbi еъ своей1 'етЬроНЫ' беЬѢ'труАа
«вѣримъ,- чпч» чшъ ідемократъ; вровда.что демократизмѣ1! ейу
 ничего не) аѵпѵгъ, что омъ: демократѣ ' наі столько,; 1 ‘йа 'сКоЛЬкО
«*го дозволяется прихотью минуты, но мы ДЪйускаёмъ,! что
«онъ.имѣетъ искреннее отвращеніе къ лепйтимкотекбй партіи
«въ томъ смщслѣ,.Какъ- онъ вв пощамаетъ; къ' старымъ П6
 рядка мы яътомъ'вадѣ.кякъ іоцъг ихъ-оебѣ представляетъ,"'и
«къ.каяіайеской: нарѵіш, гой -самой* католичіёСКЬй: партій,1 йог«торую>і‘овгс> вѣкегдр-(ибучдлъ à-ненавидѣлъ >м ОДеТѣ «Ûiifc«твп (і*)ѵ Этйіневиннымі «чувства, соединенныя СЪ' искузиеиіейъ
«воспалвмвалъеи'предстлвляібжщмся случаемъ паііяеть Вѣ тЫіѣ
,,.(  і»:         и,.        I.,.  >.;>. U.-II    
:(Ь) t'f 'ÔÂ!<1 ' біогі" сікУдвякЬмѣ іі.іерикалыіой гаветы «Ьшіêrt»/‘J
Digitized by Google
78                        соввкмкннпкъ.
«сегодняшней дѣйствительности, заставили его написать свою
«піесу. Живя во времена полнѣйшаго владычества демократіи (до«пустимъ и это), но удаленный отъ различныхъ оттѣнковъ либе<ральной оппозиціи, онъ не могъ предвидѣть, и конечно не пред«видѣлъ, какое дѣйствіе должна была произвести его комедія.
«Въ виду того волненія, которое она производитъ, удивленіе и
«огорченіе автора должны быть искренны, и съ нашей стороны
«было бы несправедливо не принять ихъ въ соображеніе при суж«деніи объ немъ. Будемъ откровенны: могли ли мы сами пред«видѣть, что почувствуемъ себя до такой степени уязвленными?
«Знали ли мы, что мы (т. е. всѣ политическіе оттѣнки, оскор«бленные комедіей г. Ожье) до такой степени солидарны другъ
«другу? Сознавали ля мы вполнѣ то сближеніе, которое десять
лѣтъ слишкомъ ясныхъ уроковъ и слишкомъ сильныхъ мпы тавій произвели не между массами приверженцевъ (увы!), но
«между избранниками различныхъ либеральныхъ мнѣній? А такъ
«какъ наши личныя впечатлѣнія должны быть мѣриломъ въ этомъ
«случаѣ, то я невольно обращаюсь къ самому себѣ съ вопросомъ,
«зналъ ли я, прежде нежели испыталъ это на самомъ дѣлѣ, что
«ударъ, направленный въ правую сторону отъ меня, будетъ для
«меш столько.же чувствителенъ, какъ ц ударъ, направленный на
«лѣво, что онъ будетъ столько же чувствителенъ, какъ н ударъ,
«направленный противъ меня самого?»
«Тому навадъ десять лѣтъ, слово «легитимистъ» заставило бы
«меня улыбнуться: нынѣ, я знаю» благодаря г. Ожье, что это
«слово, сдѣлавшееся упрекомъ, содержитъ въ себѣ воспоминаніе
«П первомъ опытѣ либрралыиго правительства, которымъ ивльзо«валась Франція, Точно такъ же, мѣсяцъ тому назадъ, благодаря г.
«Сарду, я. узналъ, что тщетны будутъ старанія сдѣлать въ глазахъ
«моихъ смѣшнымъ республиканца; какъ ни велики были усилія )
«сдѣлать изъ него что-то въ родѣ бывшаго повытчика (greffier)
«ревсмищіяннаго трибунала, слово «республика* не будило во
«цнѣ воспоминаній о безпорядкѣ и эшафотѣ, Но пробуждало па«мять о людяхъ добра, которые, будучи облечены, на другой
«день послѣ непредвидѣннаго паденія іюльской монархіи, доявѣріецъ,Франціи, оставили ей свободу управлжть самой собою,
«и цоторые ни на минуту не остановились на мысли о насилія
«даже ві: то вредя, когда въ главѣ гесударства было поставлено
«лицо, которое своимъ именемъ и своимъ прошедшимъ, каэа«лось, было призвано лишь для того, чтобы разрушить их дѣло
Digitized by
ДРАМАТУРГИ-ЦАВЛЗИТЫВО ФРАНЦІЯ.                   ТО
«и ихъ самцхъ разсѣять жъ изгнаніе иди въ беввѣстяость. Во'гъ
«уроки, которые даетъ намъ театръ, когда онъ направляетъ
«свои удары ца насъ иди вокругъ настывать.что онъ открываетъ
 намъ объ насъ самихъ. Не слуетъ быть неблагодарными тѣмъ,
«которые, сами того не зная, оказываютъ вамъ подобный услу*
«ги... даже если бы ати услуги скрывали за собой намѣреніе и
«не совсѣмъ похвальнаго свойства».
Съ этимъ нельзя не согласиться вполнѣ. Каково бы ни было
основное различіе партій угнетенныхъ, какъ бы рѣзко ни отлетались онѣ другъ Отъ. друга со стороны внутренняго содержанія,
во одинаковость ихъ отношеній къ насилію должна служить для
надъ звѣномъ соединенія. Послѣ, когда насиліи будетъ упразднено, онѣ могутъ сосчитаться между собою, но въ виду обще*
онаенфсти, одинаково грозынцей всему, что заражмо. мскревя
костью убѣжденій, старымъ обидамъ и чувству политической
щепетильности не должно быть мѣста. Всѣ партіи, признакмція
। необходимость сильнаго и искренняго убѣжденія, какъ основной
I принципъ всякой уважающей себя доктрины, должны подать
другъ другу руку не для того, чтобы выработать какрй-то безсмысленный политическій эклектизмъ, но для того, чтобы поразить общаго врага. Съ этой стороны взглядъ Прево-Парадоля
очень замѣчателенъ, и мы совершенно вѣримъ, что онъ, человѣкъ
орлеанястской партіи, могъ быть возмущенъ до глубины души
тѣмъ безнаказаннымъ плеваніемъ, которое позволяетъ себѣ шайка
паразитовъ, относительно легитимистовъ и республиканцевъ. Но,
признаемся, мы не понимаемъ, какимъ образомъ онъ могъ дойти
до тѣхъ упрековъ, которые онъ дѣлаетъ г. Ожье на послѣдующихъ страницахъ своей статьи. Дѣло идетъ о томъ, что люди,
на которыхъ нападаетъ этотъ жалкій драматургъ, не могутъ отвѣчать ему.
«Мы не сомнѣваемся, говоритъ Прево-Парадоль, что г. Ожье
«искренно убѣжденъ, что ему можно отвѣчать. Онъ, вмѣстѣ со
«многими, вовлеченъ въ этомъ случаѣ въ заблужденіе тщетнымъ
«звономъ человѣческаго слова и думаетъ, что у всѣхъ языкъ
«развязанъ, потому что всякъ говоритъ громко и даже кричитъ.
«По если онъ вдумается въ то, что говорится кругомъ него, онъ,
«конечно, почувствуетъ, что волна безполезныхъ словъ тогда
«только течетъ свободно, когда она не прямо ударяется въ во«просъ, но обходитъ его стороною. Защищайтесь, но защищайтесь
«мягко; нападайте, но не указывайте на слабыя стороны вашего
Digitized by Google
М                                оовимвнмкъ.
«противника; коиечио, вы ни къ чему ве придете, но таковы
«неизмѣпныя границы, въ которыхъ дозволено процвѣтать вашей
«свободѣ защиты... Какая возможность, напримѣръ, побѣдо«носно доказать, что авторъ, обвцмяя легитимистовъ въ абсолютизиѣ, дѣлаетъ ошибку и несправедливость? Доказательства
«.тѣснятся поить перомъ моимъ, а я долженъ выбирать ивъ нихъ
«тѣ, которыя наиболѣе слабы»...
Въ нашихъ главахъ этѣ опасенія, зтѣ жалобы кажутся преувеличенными. Мы задаемъ себѣ вопросъ, стоитъ ли г. Ожье,
чтобы обороняться отъ него? и спокойно отвѣчаемъ: нѣтъ, онъ
не стоитъ того. Всѣ эти парапеты — публицисты, паразиты — драматурга заключаютъ въ самихъ себѣ будущую казнь свою. Это
тля. которая не должна обращать на себя ня чьего честнаго
вмицаизя: взойдетъ солнце, протомить сѣрыя тѣни... вмѣстѣ съ
свѣггомъ, безъ возраженій ибезъ слѣда, изчезнетъ сама собою и
