СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
- л; і*
...
                   ।
ШШЙ О БЪГЛЫХЪ И БРОДЯШЪ Г)
ВЪ РОССИ і сшрі.
Посѣщая постоянно около пяти лѣтъ, прежде по званію врача, а
потомъ директора тобольскаго тюремнаго комитета, мѣсіный острогъ,
этотъ главный пунктъ, куда стекаются пересыльные арестанты со
всѣхъ концовъ Россійской Имперія, à также арестантскую роту, по
званію попечителя, и не придерживаясь въ обращеніи съ нимп натянутьіхъ оффпціяльпыхъ пріемовъ,’ никогда не вызывающихъ людей
несчастія па откровенныя. задушевныя повѣствованія о своихъ похожденіяхъ, мы успѣли собрать отъ нихъ множест во разсказовъ объ
особенномъ классѣ острожнаго населенія — бродягахъ, о которыхъ рѣшаемся передать гнои замѣвдп. Думаемъ, что онѣ не будутъ лишними, когда наша литература и пранпіельство занимаются разработкою вопроса объ улучшеніи быта арестантовъ въ тюрьмахъ и другихъ
иѣстахъ заключенія.
Бродяжество составляетъ весьма замѣчательное явленіе въ русской
народной жизни. Основное качество бродяжества — неимѣніе узако(*) Бродяги ва ихъ собственною» языкѣ называются юрачами. Это ихъ лозунгъ, по котороиу они узнаютъ другъ друга. Они ничего не ииѣютъ общаго съ
бѣгунами сопѣлковскаго или аѳанасьевскаго толка.
T. ХСѴП. Отд. II.                                               7
Digitized by tOOQle
86                             СОВРЕМЕННИКЪ.
венныхъ письменныхъ удостовѣреній о личности, которое на канцелярскомъ языкѣ, способномъ изобрѣтать слова въ родѣ: убитіе,
умертвіе, вынутіе и т. п., извѣстно подъ названіемъ безписьменности.
Другая сторона понятія о бродяжествѣ, необходимое послѣдствіе беэписьменности, заключается въ скрытіи происхожденія. По совокупности этихъ двухъ сторонъ русское законодательство отличаетъ собственно бродягъ отъ бѣглыхъ. Бродягами по уставу о паспортахъ
буквально признаются люди, жительствующіе, переходящіе и переѣзжающіе пзъ мѣста въ мѣсто не только безъ вѣдома полицейскихъ начальствъ, но и безъ всякихъ средствъ показать настоящее свое состояніе,
званіе, или же упорно отъ того отказывающіеся. Сюда принадлежатъ:
непомнящіе родства, ложно о себѣ показывающіе и имѣющіе Фальшивые виды. Бѣглыми же считаются всѣ тѣ лица, которыя отлучились отъ своихъ командъ, обществъ или помѣщиковъ безъ надлежащаго дозволенія далѣе срока и мѣста, опредѣленнаго для временныхъ
отлучекъ закономъ, и далѣе мѣста, означеннаго въ выданныхъ имъ
видахъ (*).    Бѣглыхъ и бродягъ можно раздѣлить на три класса : по
состояніямъ и званіямъ, исключительному положенію въ обществѣ и
образу жизни. Къ первому господствующему классу преимущественно
относятся бѣглые и бродяги изъ податныхъ сословій и люди военнаго званія или военные дезертиры; ко второму, — ссыльно-каторжные
и ссыльно-поселенцы, и наконецъ, къ третьему — нищіе кочевые. Бѣглые и бродяги разсѣяны на всемъ пространствѣ Имперіи. Они встрѣчаются въ самыхъ отдаленныхъ мѣстностяхъ Россіи и Сибири, такъ
напримѣръ, въ Новороссіи, за Байкаломъ. Бѣглые и бродяги проживаютъ даже въ обѣихъ нашихъ столицахъ. Въ Петербургѣ, въ мартѣ 1862 года, было арестовано полиціею въ домѣ князя Вяземскаго бродягъ и разнаго званія людей, не прописанныхъ по дому, въ
одинъ разъ 103 человѣка ).    (**   Въ Сибири есть и захожіе изъ Россіи
бѣглые и бродяги, есть и туземные странники, между которыми обращаютъ на себя особенное вниманіе по численности ссыльно-каторжные и ссыльно-поселенцы. Большинство изъ служащихъ у икс — 
рала Кукушкина ),(*** не имѣя и Фальшивыхъ свидѣтельствъ о своей
личности, скрываютъ свое происхожденіе подъ обыкновенными Фамиліями Ивановыхъ, Петровыхъ, Михайловыхъ, и т. п., ими самими
() Ст. 382 XIV тома Уст. о пасп. и бѣгл. (изданія 1837 г.)
('*) № 83 «Сѣв. Пчел.» эа 186*2 годъ.
(**) Такъ въ насмѣшку называютъ въ Россіи бродягъ, которыя дѣлаютъ побѣги изъ тюреиъ и другихъ нѣсть содержанія въ началѣ весны, когда закукуетъ въ лѣсу кукушка. Въ Сибири бродягъ-каторжныхъ и ссыльно-поселенцевъ
называютъ вѣстовыми генерала Кукушкина.
Digitized byC,ooqIc
ЗАМЯТНИ О БѢГЛ. И БРОДЯГ. П РОССІИ И СИБИРИ.                  8Т
нрвмумянными или позаимствованными. Извѣстно, что арестанты
во время своего заключенія, нерѣдко изъ  *    за денегъ, для облегченія
(*)
участи, ожидающей кого нибудь изъ товарищей ва сдѣланное преступленіе, мѣняются между собой прозваніями. У бродягъ есть довольно забавныя Фамиліи, вымышленныя ими подъ открытымъ небомъ, ва свободѣ, а чаще всего отъ бездѣлья въ тюрьмахъ, напримѣръ:
Иванъ Шугай, Григорій Савельевъ Журенко (онъ же и Махнеико),
Иванъ Грученковъ (онъ же Громемковъ), Василій Мукоѣдовъ (онъ же
Климъ и Яковъ Войтенко). Иные бродяги, изъ желанія скрыть свое
происхожденіе, просто забавляются при допросахъ, придавая себѣ
юмористическія названія, характеризующія бродячую жизнь, напримѣръ, Махнидрало, Алза ммлю, Точи не шай, Натачивай небосъ (*            ).
Въ чиклѣ бродягъ, какъ на уродливое уклоненіе отъ законовъ естественнаго здраваго смысла, нужно указать на «непомнящихъ родства».
Подъ оптъ новымъ видомъ безпаспортнаго странничества, неизвѣстнаго нигдѣ кромѣ Россіи, разумѣется бродяжество, соединенное съ
мнимымъ забвеніемъ родственныхъ связей, которое изобрѣтено бродяпвмж для избѣжанія наказанія за болѣе важныя преступленія. У насъ
задавали, себѣ вопросъ, что при таномъ мотивѣ гражданскаго суще?     *
сінованія «непомнящихъ родства», не слѣдовало бы законодательству
и допускать этотъ родъ бродяжества; между тѣмъ, оно не только тернаггь бродягъ непомнящихъ, но и придаетъ значеніе ихъ показаніямъ,
повѣряя эти показанія оффиціальными справками. Подобный Фактъ, по
мнѣнію Р. Игнатьева (*), объясняется увѣренностью законодательства
въ возможности открыть пристанодержателей этихъ бродягъ и пособниковъ ихъ въ преступленіяхъ, на которыхъ часто ссылаются непомнящіе родства; однакожъ по большей части показанія такихъ бродягъ не подтверяыаются. Непомнящіе родства всегда указываютъ на
лживости вовсе неизвѣстныя имъ, даже небывалыя, для того, чтобы
затѣять дѣло, запутать его, а потомъ, при благопріятномъ случаѣ,
бѣжать изъ тюрьмы» Бродяжество подъ Формою забвенія родства
пользуется у васъ давнишнимъ авторитетомъ. Эти бродяги скитаются
поодиночкѣ и семействами съ молодыми и старыми представителями
своей среды, давая себѣ вмѣсто Фамилій титулы непомнящихъ, неизвѣстныхъ, безъ прозванія, безъ отечества, а нѣкоторые изъ нихъ, носятъ по прихоти скромныя имена: Иванъ, Михайло, Адамъ, Евва
 т. п.
Подъ категорію бродягъ, непомнящихъ родства, въ томъ смыслѣ,
(*) Затеки изъ Мертваго Дома Ѳ. Достоевскаго.
(*) № 60 «Русскаго Міра» sa 1861 годъ «Вопросъ о бродягахъ, пеооинятихъ родства».
Digitized by Google
88                           СОВРЕМВНЯШСЬ.
какъ обыкновенно понимаютъ ихъ, нельзя иодвести тѣшь беэиэсвортпыхъ» которые по исключительнымъ обстоательстваагъ своей жизни
въ самомъ дѣлѣ не знаютъ своего провеюждеиія. Такіе безпаспортные хотя и рѣдко, но встрѣчаются въ наше* дѣйствительное». Напримѣръ, въ 1858 году, въ селѣ Троотямсцъ, Харьковской губермік»
взятъ былъ за безписьменность и предавъ суду проживавшій въ гемъ
селѣ у разныхъ лицъ какой-то Игнатъ Непомвящій, котораго въ 1828
году, 8 лѣтъ отъ роду, нищіе ирмвелм съ собою въ село Тростмаецъ
и отдали крестьянину Слобоеницкому» Эти личности непрнзваютсѣ
ло русскому ваководательству бродягами, и потому сохраняютъ на
собою права свободныхъ сословій (*).По вашему мнѣнію, сюда момшо
также отнести и такихъ безпаспортныхъ, которые, нромсжодл м
рожденію отъ бродягъ и покинутые ими въ малолѣтствѣ на вроизволъ судьбы, не въ состояніи объяснить свою генеалогію» Мы звали
двухъ такихъ арестантовъ въ тобольскомъ острогѣ, которыхъ осу-гдмлн какъ бродягъ, не открывшихъ своего происхожденія»
Бытъ бродягъ представляетъ много любопытнаго ди мвсліиев»теля. Жизнь бродягъ исполнена обманутыхъ надеждъ ва лучшее бу>>
дущее, различныхъ, часто преступныхъ похожденій, холода, іішоде и
всевозможныхъ лишеній. Вотъ въ краткомъ очеркѣ эта незатѣйливая
жизнь: бродяги вообще боятся людскаго глаза, въ особенности избѣ*»
гаютъ столкновеній съ полиціею» обводя даже города со строгими
полиціймейстерами и городничими, а въ Сибири — татарская селенія, ибо татары стрѣляютъ въ нихъ изъ ружей и бьютъ Наповалъ.
Они живутъ лѣтомъ въ лѣсу, рѣдко нуждаясь въ какихъ бы то ни
было пристанищахъ, зимоювъкрестьянскихъбавяхъ, овинахъ и полевыхъ избушкахъ; питаются и прикрываютъ свою наготу на счетъ мірскихъ подаяній. Въ крайности, когда бродяги не безопасны отъ преслѣдованій крестьянъ, слѣдовательно не могутъ разсчитывать наиодммю,
добываютъ себѣ пищу и одежду воровствомъ» Болѣе смѣлые ивъ бродягъ, при матеріальныхъ недостаткахъ, пускаются на выдумки: ходятъ
по деревнямъ, ворожатъ на картахъ, бобахъ, покааываютъФокусы, дѣлаютъ для крестьянскихъ бабъ присушки или привороты (“). Бродяги,
имѣющіе Фальшивые пасло рты, поступаютъ въ услуженіе къ частнымъ
лицамъ, работаютъ иногда на Фабрикахъ и заводахъ, нанимаются ва
С) Циркуляръ г. управляющаго министерствомъ юстиціи къ оберъ-ярокурорамъ правительствующаго сената о бродягахъ. (Си. «Жур. Мни. Юстиціи» за
ноябрь 1861 года).
( ) Такъ называютъ способъ сближенія двухъ половъ, состоящія въ нагово — 
рахъ на пищѣ, водѣ, винѣ, травахъ, человѣческомъ слѣдѣ, съ тамнегвениию помощью нечистой силы»
Digitized byC,ooqIc
ЗАМѢТКИ О БѢГЛ. И ВВОДЯ?. ВЪ-РОССІИ И СИБИРИ.             8»
суда, берутъ задатки, оставляя у судохозяевъ свои Фальшивые виды,
и скрываются; запасшись новыми подобными же документами, повторяютъ эту продѣлку съ другими лицами до тѣхъ поръ, пока не
попадутся въ полицейскія руки. Относительно Фальшивыхъ паспортовъ должно замѣтить, что Фабрикаціей ихъ занимаются у насъ нѣкоторые отставные чиновники, выгнанные есть службы, военные, волостные и сельскіе писаря, которыхъ на службѣ держатъ только потому, что они проглотили всю канцелярскую мудрость; иногда же въ
поддѣлкѣ паспортовъ упражняются отставные солдаты. Цѣна Фальшивыхъ паспортовъ не велика. Разсказываютъ, напримѣръ, что будто въ
Москвѣ, гдѣ Фальшивые паспорты продаютъ у Иверскихъ воротъ,
можно навязать себѣ другое имя и Фамилію не болѣе, какъ за плату
отъ 5 до 10 р. с.; въ Петербургѣ въ кабакахъ и пивныхъ лавкахъ
цѣна ихъ почти та же. Грамотные люди заготовляютъ Фальшивые
паспорты для себя сами, или заново, или же, воспользовавшись чужимъ, вытравляютъ въ немъ прежнее имя и Фамилію и вставляютъ
новыя. Бываетъ и такъ» что у бродягъ находятся въ рукахъ и дѣйствительные паспорты, только не принадлежащіе имъ, а украденные
у кого нибудь, иди пріобрѣтенные ими за деньги. У военныхъ Дезертировъ, по ихъ выраженію, часто шинель замѣняетъ паспортъ. Бѣглый солдатикъ, безъ письменнаго вида, до поры до времени бредетъ
себѣ подъ видомъ благочестія, куда несутъ ноги, облачившись въ
солдатскую шинель, по которой встрѣчаютъ и провожаютъ его, думая,
что онъ безсрочноотпускной, и потому не спрашиваютъ у него паспорта. Между бродягами можно встрѣтить и торгашей, разъѣзжающихъ по селамъ. Они продаютъ кое-какія мелочи обывателямъ, но
не изъ барыша, а затѣмъ, чтобы выглядѣть у нихъ пожитки и потомъ обокрасть. Въ Новороссіи бродяги цѣлыми партіями работаютъ
по году и болѣе на поляхъ у колонистовъ и помѣщиковъ за вознагражденіе, незначительное сравнительно съ рабочими, у которыхъ
есть настоящіеласпорты. Если эти получаютъ за работу по 50 к. с.
въ сутки, то бродягѣ даютъ 50 к. ассиг. Конечно, пребываніе бродягъ у колонистовъ и помѣщиковъ не обходится безъ убьггковъ для
самихъ благодѣтелей. Полиція въ лицѣ исправника или становаго,
провѣдавши, что у какого нибудь колониста или помѣщика проживаютъ бродяги, мигомъ налетаетъ на свою жертву; бродяги бросаются
въ разсыпную, а помѣщикъ или колонистъ раздѣлывается съ полицейскими чиновниками за пристанодержательство; когда же они послѣ
кормленія отправятся во свояси, старые порядки возобновляются.
Бродяги выползаютъ изъ засады и начинаютъ собираться въ прежнее гнѣздо. Въ Новороссійскомъ краѣ случается, что бродяги;находятъ себѣ пріютъ у корчмарей-евреевъ, для которыхъ они служатъ
Digitized by Google
90                             фврЕМШникъ.
доходною статьею. Еврей, по природѣ жадный до грошей, беретъ въ
три-дорога и за содержаніе бродяги, и за водку, выпитую имъ, да
сверхъ того получаетъ условленный процентъ за трудъ сбытъ хапаное, то есть вещи, украденныя бродягами, иля доставшіяся имъ посредствомъ грабежа. Партіи бродягъ обыкновенно направляются въ
Россію или въ Сибирь. Изъ Сибири бродяги идутъ въ Россію, потому
что въ Россіи легче судятъ за бродяжничество, чѣмъ въ Сибири, а
изъ Россіи въ Сибирь, потому что тамъ можно причислиться на вольное поселеніе (*).   Въ Сибири бродяжество развито между ссыльнокаторжными и ссыльно-поселенцами. Каторжные и поселенцы бѣгутъ съ заводовъ, а послѣдніе также съ частныхъ промысловъ и изъ
мѣстъ причисленія. Они уходятъ съ заводовъ съ тѣмъ намѣреніемъ,
чтобы, если удастся благополучно миновать Восточную Сибирь, показаться бѣглыми или бродягами въ Западной и поступить на тѣ
заводы, гдѣ работы сноснѣе, или же идутъ въ Россію. Задумавшіе
бѣжать съ завода запасаются на дорогу сухарями, кремнями, огнивомъ, трутомъ, котомкою, иглою, нитками, шиломъ, ножами, табакомъ и прочими необходимыми вещами. Эти бѣглые вообще люди
неимущіе, оборванные. Между ними однакожъ попадаются и порядочно одѣтые, у которыхъ есть неистасканный зипунъ, рубаха безъ прорѣхъ, прочные сапоги и хорошій полушубокъ; у другихъ можно найти
и золото, унесенное съ пріисковъ, и ассигнаціи, аккуратно зашитыя
въ порты или воротъ рубахи. Каторжные и поселенцы, въ первый
разъ давшіе тягу изъ заводовъ и съ частныхъ промысловъ и потому
незнакомые еще съ дорогою, опасаются развѣдывать о ней у крестьянъ, ограничиваясь скудными свѣдѣніями отъ деревенскихъ женщинъ
и дѣтей; подробнѣе они узнаютъ о направленіи пути отъ своихъ же
собратовъ по несчастію, изучившихъ немшоную Сибирь )(** вдоль н
поперегъ не по картамъ и руководствамъ, изданнымъ министерствомъ
народнаго просвѣщенія, а въ натурѣ во время своихъ частыхъ и продолжительныхъ путешествій. Эти знатоки сибирской географіи, присоединяясь къ новичкамъ, дѣлаются для нихъ попутчиками и вожаками. Странствованія въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Восточной и Западной Сибири сопряжены съ огромными, почти невѣроятными трудностями. Они проходятъ верстъ по 300 по безплоднымъ дремучимъ
тайгамъ, питаясь кореньями, грибами и кормовыми травами. Голод(*) Арестантское выраженіе. Имъ, дѣйствительно, могда удается приписаться
тамъ вмѣсто какого нибудь умершаго, разумѣется, заплатавши порядочныя деньги
писарю.
(**) Такъ въ сердцахъ называютъ Сибирь сосланные изъ Россіи, придавая ей
тѣмъ значеніе холодной пустыни, ва которой разгуливаютъ вѣтры и мятели.
Digitized by Ѵлоозіе
ЗАМ'ВТКИ О БЭГЛ. К БРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ»                   91
ные бѣглые оживаютъ только тамъ» гдѣ есть крестьянское жилье             *
По общему отзыву бѣглыхъ, сибирскіе крестьяне не трогаютъ ихъ
ж не заставляютъ умирать съ голоду. Благодѣянія для бѣглыхъ сибирскіе крестьяне дѣлаютъ на сторонѣ, и если иногда пускаютъ ихъ
въ свои дома на ночлегъ, то не держатъ болѣе сутокъ, изъ боязни
быть обвиненными въ пристанодержательствѣ. Точно такъ же крестьяне въ Сибири рѣдко нанимаютъ бѣглыхъ на полевыя работы, рѣдко
пользуются другини услугами ихъ, разумѣется за дешевую плату, и
дозволяютъ имъ жить въ волостяхъ только съ разрѣшенія волостнаго начальства, не всегда отличающагося въ Сибири безкорыстіемъ,
и ври томъ тогда, когда бѣглые хорошо ведутъ себя. Для бѣглыхъ
сибирскіе крестьяне кладутъ на окно въ избѣ или на полку, устроенную снаружи дома вдоль стѣны, ломти ржанаго хлѣба, ставятъ кринку молока и ковшъ квасу. Это гостепріимство соблюдается, если
бѣглые не пошаливаютъ. Впрочемъ, крестьянинъ кормитъ бѣглыхъ
и не ловитъ ихъ не столько по состраданію къ угнетенному человѣчеству, сколько изъ страха, что иначе бѣглый отплатитъ ему зломъ — 
убьетъ его, обокрадетъ, подпалитъ домъ, или выкажетъ пристанодержательство, всегда доставляющее земской полиціи обильную поживу. Но не вездѣ въ Сибири оставляютъ бѣглыхъ въ і окоѣ. Есть
мѣстности, въ которыхъ крестьяне ловятъ ихъ или бьютъ изъ винтовокъ, напримѣръ, въ Нижнеудинскомъ округѣ Иркутской губерніи,
въ 50 верстахъ отъ города. Заклятые враги бѣглыхъ въ Восточной
Сибири — это буряты. Они преслѣдуютъ бѣглыхъ верхами, вооруженные винтовками, захватываютъ ихъ и представляютъ связанныхъ
своимъ тайшамъ, а тѣ отсылаютъ къ начальству. Бываетъ, что такія
преслѣдованія оканчиваются ожесточенными стычками, въ которыхъ,
для подкрѣпленія нападающихъ, принимаютъ участіе даже бурятскія жены. Обыкновенно же/буряты наѣзжаютъ на бѣглыхъ не затѣмъ, чтобъ ловить ихъ, а чтобы поживиться отъ нихъ золотомъ»
утащеннымъ съ промысловъ (*        ),   или просто обобрать бѣглаго на
чистую и потомъ пустить его на всѣ четыре стороны. Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Западной Сибири бѣглые также подвергаются преслѣдованіямъ со стороны жителей )(**, преимущественно
(*) У каторжныхъ ж поселенцевъ, бѣжавпжіъ съ*‘заводовъ ж съ частныя»
пріисковъ, рѣдко находится золото; по большей части они нжѣютъ при собѣ
колчеданъ съ* золотистымъ блескомъ, для расплаты съ бурятами ва пищу и не*
ревоэъ черезъ рѣки въ тѣхъ иѣстахъ, гдѣ буряты дружелюбно обходятся съ
бѣглыми.
(**) Си. разсказъ о знаменитомъ истребителѣ бродягъ, крестьянинѣ ТоиснеМ
губерніи, Параионычѣ, кончившемъ жизнь отъ руки одного бѣглокяторжнаго въ
ужасныхъ пученіяхъ съ вырѣзаннымъ языкомъ и съ котлоиъ на головѣ, раека*
леннымъ до красна («Русскія Міръ* 1860, № W).
Digitized by C,ooqIc
9Й                              СОВРЕМЕННИКЪ..
же шородцевъ-татаръ, которые клеймятъ икъ позорнымъ прозвищемъ — варнакъ (*   ), собака, и наповалъ кладутъ подъ винтовочные
выстрѣлы. Кромѣ подаяній, бѣглые въ Сибири поддерживаютъ свое
насущное существованіе и другими способами, запрещенными закономъ. Напримѣръ въ деревнѣ Рыбиной, Енисейскаго округа, оци грабятъ и воруютъ деньги и вещи у прикащиковъ, которые въ сентябрѣ
мѣсяцѣ съѣзжаются въ эту деревню съ пріисковъ и кутятъ тамъ до
безобразія въ своихъ квартирахъ, не пренебрегая даже заведеніями,
всероссійскаго откупщика Ивана Елкина.
Теперь нѣсколько словъ о бродяжьемъ трактѣ. Бродяги изъ восточной Сибири идутъ въ Томскую губернію. Здѣсь прибываютъ къ
нимъ новые товарищи, и такимъ образомъ собираются цѣлыя ватаги
бѣглыхъ. Они бредутъ изъ Барабшской степи Томской губерніи цдѣ.
*
во, проселками между Омскомъ и Тарою, прямо на Курганскій округъ,
откуда разсыпаются по Тобольской губерніи, иные же тащутся въ
Оренбургскую; но вожделѣнный предметъ стремленій бродягъ — Периекая губернія, съ завѣтною для нихъ рѣкою Чусовою, изъ которой
бродяги плывутъ въ Каму, изъ Камы въ Волгу, а тамъ уже и поминай какъ звали! Въ Тобольской губерніи, кромѣ Курганскаго округа,
бродяги находитъ себѣ притонъ въ округахъ Омскомъ, Тарскомъ»
Ялуторовскомъ и Ишимскомъ. Изъ разсказовъ бродягъ извѣстно, что
въ Ялуторовскомъ округѣ всего больше ихъ бываетъ въ волостяхъ
Камышевской, прежде бывшей Терсютской, близь деревень Степановой и Коршуновой, Красногорской и РаФанловской, гдѣ бродяги жи — .
вутъ въ лѣсу въ землянкахъ, нарочно устроенныхъ ими для своего
убѣжища, дѣлаютъ гребни, вальки, пестери иди плетушки )(** изъ березовой коры и вымѣниваютъ свои издѣлья у крестьянъ ца пищу.
Что касается до ссыльныхъ, бѣжавшихъ съ частныхъ промысловъ
и съ поселенія, то они иди шляются по Сибири и иногда по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ нежданно-негаданно приходятъ въ волости,
къ которымъ приписаны, или же пробираются изъ Сибири въ Россію.
(*) Этилъ словомъ называютъ въ Сибири какъ русскіе, такъ и инородцы
всѣхъ преступниковъ, сосланныхъ изъ Россіи. По мнѣнію нѣкоторыхъ, оно есть
оокращеяное татарское сдово барцнмага (видъ глагола бармакъ идти, шм, по
болѣе мягкому выговору татарскихъ нарѣчій, арнмакъ, что означаетъ собою
пассивное состояніе лица, мутедшетвіе по припряденію, Этому соотвѣтствуетъ на
русскомъ языкѣ прозвище канатный, которое даютъ въ Сибири ссыльнымъ,
потому что въ пути, для предупрежденія побѣговъ, они по два въ рядъ прмко*
ВЫваютня съ обѣихъ сторонъ въ желѣзному пруту, проходящему во всю партію.
(“) Плетушки игъ березовой коры зовутъ въ Сибири пестерями; они плетутся
ва шмовмиу изъ старой почернѣвшей л ірлодой бѣлой коры, такъ что кажутся
на видъ пестрыми.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О БѢГЛ. и БРОДДГ. ВЪ РОССИ И СИБИРИ.                93
Бытъ этихъ бродягъ во многомъ сходенъ съ бытомъ описанныхъ
нами выше бродягъ ссыльно - каторжныхъ и ссыльно - поселенцевъ, но положеніе ихъ все-таки нѣсколько отраднѣе; эти бродяги въ
своихъ дѣйствіяхъ независимѣе каторжныхъ и поселендовъ, бѣжавшихъ съ заводовъ, которыхъ по поимкѣ ожидаетъ тяжкое наказаніе,
каторга и долговременное ограниченіе въ правахъ, совершенно сглаживающее личность человѣка. О поселенцахъ вообще должно замѣтить,
что они представляютъ собою непосѣдное племя, странствующее безъ
билетовъ. Поселенцы живутъ въ Сибири безъ билетовъ и по волостямъ, и въ городахъ, занимаясь незначительными ремеслами, мелочною торговлею, или чѣмъ нибудь заработЫвая копѣйку на хлѣбъ; большинство же изъ нихъ, неспособные по старости и болѣзнямъ работать,
питаются крохами съ мірскаго стола: они ходятъ по міру порознь и
въ компаніи съ другими поселенцами по деревнямъ, волостямъ, городамъ. При продолжительныхъ отсутствіяхъ поселенцевъ изъ своей
волости, случается, что волостные писаря за деньги зачисляютъ вмѣсто нихъ бѣглыхъ, лишь бы только примѣты этихъ бѣглыхъ были
нѣсколько сходны съ примѣтами убылыхъ поселенцевъ.
Отдѣльный классъ бѣглыхъ и бродягъ составляютъ нищіе кочевые,
которые безъ паспортовъ переходятъ эа подаяніями изъ волости въ
волость, изъ уѣзда въ уѣздъ; вереницами тянутся по всей губерніи съ
ярмарки на ярмарку, или сопровождаютъ въ духовныхъ процессіяхъ
чудотворныя иконы, обносимыя во время мѣстныхъ праздниковъ по
губерніи. Новички изъ этихъ нищихъ на первыхъ порахъ своего поприща поступаютъ подъ протекцію извѣстныхъ нищихъ, которые
уже пріобрѣли себѣ эту репутацію по окончаніи полнаго курса ни-<
щенства. Эти нищіе-аристократы позволяютъ себѣ изрѣдка посибаритвичать, сами остаются дома, а своихъ кліентовъ посылаютъ на
промыселъ и употребляютъ для домашнихъ услугъ. Къ нищимъ-мочевымъ принадлежатъ странники-богомольцы, которые, ве имѣя
осѣдлости, всю жизнь скитаются по святымъ мѣстамъ и часто пользуются усерднымъ гостепріимствомъ въ купеческихъ и госиодскихъ
домахъ.. Число ихъ поражаетъ громадностію цнФры. По иевѣстіявіъ
«Современной Лѣтописи» въ теченіи 1859 года богомольцевъ было
въ Сергіевской лаврѣ до 230,000, въ Кіево-печерской до 136,000
слишкомъ, въ Воронежѣ до 20,000 и въ Соловецкомъ монастырѣ до’
11,000 человѣкъ итого 397,000 (*   ).    Между этими-то стренаикамибогомольцами встрѣчается множество безпаспортныхъ иеъ Фальши-'
вымя видами, удачно скрывающихъ свое происхожденіе до перваго
нечаяннаго знакомства съ полицейскою властью.
(*) «Сожремешші Лѣтопись» № 10, 136,
Digitized byC,ooqIc
94                         современникъ.
Причины бродяжества можно раздѣлить ва общія или историческія, особенныя или мѣстныя, моральныя и случайныя. Общія причины лежать въ основѣ нашего законодательства. Къ нимъ относятся: несовершенство паспортной системы г крѣпостное право до изданія
положенія о крестьянахъ, строгая, продолжительная въ прежнее время военная служба и вообще трудность быта солдатъ, существовавшая
до послѣднихъ преобразованій по военному вѣдомству. Несовершенство
паспортной системы заключается въ томъ, что паспортъ имѣетъ у
насъ не только значеніе документа, подтверждающаго личность предъ*
явителя въ мѣстѣ его пребыванія, но и служитъ Финансовымъ знакомъ, выражающимъ зависимость податнаго лица отъ своего общества по отправленію податей и отбыванію повинностей. Каждый членъ
податнаго общества, чтобы получить отъ него паспортъ, предварительно долженъ внести подати и повинности за все время предполагаемой имъ отлучки. Эта зависимость податныхъ лицъ отъ своихъ
обществъ объясняется взаимною отвѣтственностью общниковъ предъ
правительствомъ по уплатѣ податей и отправленію повинностей. Правительство требуетъ полнаго взноса и исправнаго отбыванія ихъ отъ
цѣлой массы городскаго и сельскаго населенія, по числу окладныхъ
душъ, приписанныхъ къ обществамъ по ревизіи, а не отъ податныхъ
единицъ, взятыхъ въ отдѣльности. Понятно, что при такомъ значеніи паспорта лицо, отлучившееся по паспорту ва опредѣленный срокъ»
при возобновленіи его, принуждено безропотно покоряться произволу
своего общества. Общество можетъ наложить на своего члена излишнее количество податей, можетъ замедлить присылкою ему новаго
паспорта, или наконецъ подвергнуть другимъ непріятностямъ, влекущимъ за собою разстройство въ дѣлахъ. Еще болѣе невыгоды паспортовъ отражаются на тѣхъ, которые состоятъ на рекрутской очереди или подлежатъ отправленію рекрутства по жребію. Общество
обыкновенно снабжаетъ этихъ лицъ видами на короткіе сроки, поставляя въ необходимость часто перемѣнять ихъ, и при объявленія
набора оФФиціальао выписываетъ своихъ отсутствующихъ членовъ»
не стѣсняясь никакими пространствами, иногда только за* тѣмъ, чтобы они, издержавшись въ дорогѣ и потерявши заработки, съ понуренною головою узнали о временномъ избавленіи отъ сдачи въ рекруты по недошедшей до нихъ очереди. Разумѣется, человѣкъ, въ затруднительныхъ обстоятельствахъ, всегда старается найти для себя
исходъ, и вотъ прежній гражданинъ, постоянно платившій подати, чтобы избавиться отъ тяготѣющаго надъ нимъ общественнаго ярма, перестаетъ брать паспорты отъ своего общества и по неволѣ начинаетъ прятаться и отъ людей, и отъ полицейскаго глаза»
передвигается съ мѣста на мѣсто, впадаетъ въ преступленія и»
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О БѢГА. И БРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.             95
перешедши всѣ Фазы кочевой жизни, превращается въ совершеннаго бродягу.
Крѣпостное право, съ другой стороны, постоянно было одною изъ
главныхъ причинъ бродяжества. Оно измѣнило конечно свой суровый характеръ съ нѣкоторымъ распространеніемъ просвѣщенія; но
просвѣщеніе прошло только полосою, коснулось людей избранныхъ, и
при такой обстановкѣ этого права многіе крестьяне и дворовые люди
бѣжали отъ помѣщиковъ. Есть надежда, что теперь съ изданіемъ Положенія 19 Февраля бродяжество между ними уменьшится, особенно
послѣ разрѣшенія бѣглымъ приписываться къ обществамъ по взаимному согласію. Побѣги изъ военной службы происходили до 1856 года
отъ положенія солдатъ.вообще, хорошо извѣстнаго каждому, изучавшему солдатскій бытъ, — положенія, заставлявшаго родныхъ провожать рекрута ва службу плачемъ и воемъ съ причитаньями. Но послѣ
ряда благодѣтельныхъ реформъ по военному министерству, навѣрно
можно ожидать не только значительнаго уменьшенія числа дезертировъ, но и совершеннаго прекращенія побѣговъ. Первое сдѣлалось замѣтнымъ уже въ послѣдніе годы, какъ видно изъ отчетовъ г. военнаго министра. Второе же окажется въ близкомъ будущемъ.
Къ особеннымъ или мѣстнымъ причинамъ относятся: тяжелая
” жизнь на заводахъ западной и, восточной Сибири сосланныхъ туда за
преступленія, стѣсненное положеніе рабочихъ на казенныхъ горныхъ
заводахъ Томской губерніи и частныхъ сибирскихъ пріискахъ и такое же положеніе ссыльныхъ, въ мѣстахъ ихъ причисленія. Пользуясь для своихъ замѣтокъ показаніями бродягъ, бывшихъ на этихъ
заводахъ, и впослѣдствіи содержавшихся въ г. Тобольскѣ, мы извлекли
изъ нихъ свѣдѣнія о заводахъ Тобольской губерніи (винокуренныхъ),
Уіенскомъ и Екатерининскомъ, и о заводахъ восточной Сибири:
Троицкомъ — соловаренномъ, Александровскомъ — винокуренномъ,
рудокопныхъ: Кора, Акатуевскомъ и Шехтаманскомъ, желѣзныхъ:
Петровскомъ и Николаевскомъ. Изъ этихъ заводовъ, Успенскій лежитъ въ 50 верстахъ отъ г. Тюмени, а Екатерининскій въ 12 верстахъ отъ г. Тары. Троицкій заводъ находится Енисейской губерніи
въ Канскомъ округѣ, и Александровскій въ Иркутскомъ, въ 70 верстахъ отъ Иркутска. Заводы: Кора, Акатуевскій и Шехтаманскій принадлежатъ къ системѣ нерчинскихъ рудниковъ. Изъ нихъ Кора и
Шехтаманскій золотые, а АкатуевекіЙ серебряный рудникъ. Петровскій заводъ расположенъ въ Верхнеудинскомъ, Николаевскій въ Нижнеудинскомъ округѣ. Пребываніе на этихъ заводахъ каторжныхъ и
поселенцевъ, при очень скудномъ содержаніи, соединено съ тяжелышн работами, наказаніями за каждый неисполненный урокъ и вообще дурнымъ обращеніемъ. Работа тяжела на всѣхъ заводахъ,
Digitized byC,ooqIc
9в                           СОВРЕМЕННИКЪ.
исключая Успенскаго, Екатерининскаго и Александровскаго, изъ
которыхъ въ первыхъ двухъ, въ часы, не занятые заводскими
работами, не запрещается работать и на себя. На прочихъ заводахъ работа производится слѣдующимъ образомъ: арестанты работаютъ подъ землею, въ душной атмосферѣ, отъ восхода солнца до заката. Уроки назначаютъ большіе: на каждаго человѣка
полагается въ сутки выкопать и вывезти 40 пудъ руды, или разработать 200 пуд. золотаго песку, безпрестанно борясь съ трудностями, представляемыми глинистымъ грунтомъ земли, какъ напримѣръ на Шехтаманскомъ пріискѣ. По прошествіи рабочаго дня, нарядчикъ повѣряетъ заданный арестанту урокъ, и если арестантъ ие
успѣлъ окончить его, то его наказываютъ. По показаніямъ бродягъ,
въ управленіе двумя заводами однимъ господиномъ, теперь уже покойникомъ, кромѣ розогъ, неисправные работники наказывались палками, плетьми отъ 15 до 40 ударовъ. Бывало онъ придумывалъ и другаго рода наказаніе : если наказанный наканунѣ не могъ окончить на
завтра своей работы, то у такого рабочаго убавлялась порція провіанта. Разумѣется отъ убавки пищи истощались силы рабочаго, и на слѣдующій за тѣмъ день онъ еще меньше отработывалъ. Работа на заводахъ никогда не перемежается : ничто не можетъ освободить отъ нея
арестанта., развѣ только болѣзнь ("). Уклоняться отъ работы на
вррмя могутъ лишь тѣ, у которыхъ есть въ запасѣ деньги. Заплативши выговоренную дань нарядчику и Фельдшеру, - они поступаютъ въ заводскую больницу для отдыха. Въ одномъ заводѣ,
гдѣ человѣкъ принужденъ съ утра до вечера ворочать на огнѣ кусокъ желѣза, каторжные не избавляются отъ работы и въ праздники, за исключеніемъ воскресенья, и понедѣльника пасхи и Рождества. Что касается до содержанія, то въ Успенскомъ и Екатерининскомъ заводахъ оно разнится, смотря по различію двухъ разрядовъ заводскихъ рабочихъ — казенныхъ и контрагентскихъ. Казенные живутъ въ казенномъ зданіи, и изъ нихъ порочные нижніе чины,
слѣдовавшіе на Амуръ, но распредѣленные на заводы за преступленія
и проступки, содержатся въ ножныхъ кандалахъ, а прочіе безъ оковъ.
Контрагентскіе же помѣщаются на вольныхъ квартирахъ, свободно
располагая своими дѣйствіями, кромѣ заводскихъ работъ. Для казенныхъ работниковъ ежедневно приготовляются посредственныя щи,
отпускается по % Фун. мяса, отъ 3% до 4 Фун. хлѣба на человѣка, н
85% коп. въ мѣсяцъ на одежду и обувь* Контрагентскіе получаютъ
два пряма хлѣба въ сутки, и на одежду * обувь по 1 руб. 20 коп. въ
С) Въ заводскія больницы Восточной Смбнрк пршимля прежде только «ре*
станковъ, одеркнКыгь онасямвж болѣзвяяж,во лганія и-мн*ФжЮи очень плоя».
Digitized byC,ooqIc
ЗАМѢТКИ О БЪГЛ. ® ВМѴСЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.             99
мѣсяцъ. Въ заводахъ Восточной Сибири «каждому рабочему, въ добавокъ къ 4 фун. хлѣба на человѣка, ежемѣсячно назначаются на содериввіп деньги въ слѣдующемъ размѣрѣ: Троицкомъ — -90 коп», Ало»омдровсвомъ — *88% коп., заводѣ Кора — * 1 руб. 25 к., Петровскмы*
75 ж. и Николаевскомъ — 88‘/2 к. Изъ этикъ денегъ вычитаютъ ва прюварекъ, въ Троицкомъ заводѣ — 60 и*, Александровскомъ~30 к., зжводѣ Кора ~ 15 к., Петровскомъ и Николаевскомъ — 30 кон* Затѣмъ
самые незначительные остатки вручаются арестантамъ ва одежду
в обувь. Приварокъ обыкновенно состоитъ изъ нѣсколькихъ горЬтей
ячныхъ крупъ, сваренныхъ въ водѣ, въ которой, какъ говорится
лфунвша гоняется за крупинкой. Продовольствіе рабочихъ на Акату*
соскомъ рудникѣ заключается въ 3 фун. хлѣба. Сверхъ тогопеложене
по % Фун. говядины на арестанта, но это-назначеніе существуетъ на
бумагѣ, на. санамъ же дѣлѣ*не отпускаютъ арестантамъ мяоа, замѣняя
его тощимъ приваркомъ изъ ячныхъ крупъ. Точно такъ же, хотя и ассигнуется по 2 руб. сер. въ мѣсяцъ на одежду и обурь, однакожь де*
негъ не выдаютъ рабочимъ, снабжая ихъ въ теченіи года двумя су*
конными рубахами, шароварами, зипуномъ и двумя парами чириояъс
ВаШехтамайскомъ пріискѣ содержаніе каторжныхъ огравичжваетвяі
фун. хлѣба въ день я 2 руб. 11 коп., выдаваемыми помѣсячно на вріоварокъ, одежду и обувь. Многіе изъ арестантовъ большими партіями
бѣжали съ заводомъ, не пробывши въ работѣ и мѣсяца. Но воѣхъ
описанныхъ выше Фактовъ недостаточно, чтобы вполнѣ обриоовирь
жавццзаводскихъ арестантовъ. Кромѣ тяжкихъ работъ и ванавамій
за неисполненіе своихъ уроковъ, они, при первой возможности, иед*
вергаются взысканіямъ отъ управляющихъ. Иногда и мелочной про»
ступокъ навлекаетъ наказаніе на арестанта. Тѣ же порядки отвосютельно обращенія съ арестантами соблюдаются будто бы и въ нѣкоторыхъ,заводахъ Восточной Сибири. Къ сказаннымъ причинамъ мобѣ**
говъ съ заводовъ слѣдуетъ присоединять очень нродолжителыіьаееро
ни работъ на заводахъ, увеличивающіеся съ каждымъ новымъ иоб*>
гонъ,рабочаго, капъ будетъ показано ниже, и ишеполнивамъйіелиів
бродягъ, выключенныхъ изъ арестантскихъ ротъ за неспособвоетѣв
къ работамъ, итти далѣе въ Сибирь на посеямйе. Они, въ случаѣ
годцоетв къ заводскимъ работамъ, распредѣляются по закону на за»
воды и обязаны дослужить тамъ положенный срокъ въ разрядѣ ври»
ммшыхъ рабочихъ.
Мы видѣли нѣсколько амурцевъ, содержавшихся въ тобольскомъ
острогѣ подъ именемъ бродягъ, которые по полученій указа о перо»
дачѣ ихъ въ военное вѣдомство, тотчасъ объявляли свое званіе. Теперь посмотримъ, какъ отзываются бродяги о прежнемъ бытѣ рабочихъ Алтайскихъ заводовъ — Томской губерніи. Для этого маг
Digitized byC,ooqIc
*8                            СОВММШПИИЪ.
жегъ служить разсказѣ бродяги, осужденнаго на 10 лѣтъ въ То              *
Вольскую арестантскую роту. «Происходилъ я, разсказываетъ бро«дяга, изъ заводскихъ людей, вѣдомства Алтайскаго горнаго управ«лепя. Заводскіе, какъ рядовые, обязывались служить въ рудет«кахъ 25 лѣтъ. До 18 лѣтъ я былъ на Салаирскомъ рудникѣ,
«гдѣ и родился, а потомъ вступилъ въ число настоящихъ рабочихъ и
«состоялъ на желѣзныхъ и золотыхъ пріискахъ, около Барнаула. На
«мою долю досталось разбивать молотомъ руду. Работы назначались
«всѣмъ урочныя, каждый долженъ былъ въ продолженіи дня разбить
«три (кубическія) сажени руды, а другіе столько же вытаскать и вы_ «везти. Приставъ нашъ былъ злой и взыскательный: кто не кончилъ
«своего урока къ опредѣленному сроку, тотъ наказывался за вся          *
«кій, неочищенный работою, вертокъ; да кронѣ того обязывая         *
«ея выполнить работу въ праздники, или льготное t время. У насъ
«рабочіе раздѣлялись на потяжлыая я тріахлгмгшя. Потяжнымъ
«было гораздо труднѣе: они работали каждодневно, безъ смѣны, вы         *
«ключая праздниковъ. Этотъ разрядъ по большей части составлялся
«изъ бѣглыхъ съ заводовъ. Трехсмѣнные поочередно работали на
«казну сряду двѣ недѣли, а третью на себя, по волѣ; за то они не
«авали праздниковъ, хотя бы рабочія недѣли пришлись въ Свѣтлый
«праздникъ.
«Трудное житье наше было на заводѣ: жалованьяшло всего шесть
«рублей ассигнаціями; ва эти деньги приводилось одѣться и обуться,
«между тѣнь, все дорого, да и платье, и обувь скоро носятся на радостяхъ, потому что кругомъ галька и кремень. На заводѣ я, такимъ
«образомъ, былъ годовъ четырнадцать, наконецъ, не вытерпѣлъ и
«бѣжалъ оттуда съ товарищемъ» (*       ).
Далеко иеблагоденствуюіъ и рабочіе на частныхъ сибирскихъ промыслахъ. Промышленники мало знакомы съ технической и хозяйО9янной частью пріисковаго производства; имъ кажется достаточно
явиться метеоромъ на пріиски, напоить рабочихъ водкою, задать великолѣпное пиршество сосѣднимъ владѣльцамъ п управляющимъ, а
йотомъ, съ чувствомъ магнатскаго достоинства, ѣхать домой. Въ дѣйствительности же наемные люди на частныхъ пріискахъ (преимущественно изъ ссыльныхъ) бѣдствуютъ: они должны работать отъ трехъ
часовъ утра до 11 -ти часовъ ночи, испытывая при этой отяготительной работѣ притѣсненія отъ хозяевъ-промышленниковъ и управлшощикъ. Промышленники и управляющіе, ссужая рабочихъ задатками,
выдаютъ имъ Заработанныя деньги не иначе, какъ при окончателъ     *
(*) Въ послѣднее время состоялось высочайше утвержденное положеніе о номовъ иіъ устройствѣ. Но раэсквмчягь нашъ бѣжалъ лѣтъ за 18 предъ этммъ.
Digitized byC,ooqIc
ЗАМѢТКИ О БѢГЛ.И БРОДИг. ВЪРОССІИ И СИБИРИ.              99
вонъ разсчетѣ, и при этомъ часто безсовѣстно обсчитываютъ игъ;
заставляютъ брать изъ пріисковой конторы разныя вещи, и платить
за нихъ тройную цѣну, вмѣняя въ обязанность контрактами не брать
вещей помимо конторы. Положеніе рабочихъ дѣлается еще хуже по
условію, включаемому въ договоры, заплатить или отработать то, что
рабочій останется должнымъ по минованіи срока найма, слѣдомъ
тельно онъ принужденъ работать и послѣ срока, который по уставу
о горно-заводской промышленности не можетъ быть болѣе года. Въ
довершеніе всего, свобода дѣйствій рабочихъ на частныхъ промыслахъ ограничивается еще и тѣмъ, то волостныя правленія очень
часто не даютъ билетовъ на отлучки для заработковъ въ другія мѣста,
хромѣ пріисковъ. Съ этою цѣлію промышленники ублажаютъ ближайшія къ пріискамъ волости и платятъ писарямъ акцизъ за нарушеніе ихъ обязанностей. Пріисковые рабочіе, подобно заводскимъ, подвергаются ва нѣкоторыхъ пріискахъ тѣлеснымъ наказаніямъ за побѣги, но они не упускаютъ случая пожаловаться начальству ва жестокость промышленниковъ и управляющихъ.
Между поселенцами, приписанными къ волостямъ, причины бро*
дяжества кроются въ нравственной испорченности ихъ, пріобрѣтаемой ссыльными съ избыткомъ въ острогахъ, арестантскихъ ротахъ
и иныхъ школахъ преступленій, а также въ партіяхъ, во время слѣдованія въ Сибирь. Эта испорченность имѣетъ своимъ гибельнымъ
результатомъ лѣнь, привычку — безъ труда, нерѣдко предосудительными
способами, снискивать себѣ средства къ существованію. Многіе изъ
ссыльныхъ, еще крѣпкихъ силами, до такой степени облѣниваются,
что не хотятъ воздѣлывать отведенные ииъ участки земли, отзываясь
неумѣніемъ обращаться съ земледѣльческими орудіями, употребляемыми въ Сибири, и отдаютъ эти участки въ наемъ крестьянамъ-старожшамъ съ Тѣмъ, чтобы крестьяне вносили за нихъ подати и повинности. Безъ сомнѣнія, при этой деморализаціи, поселенцы становятся безполезными звѣньями въ общественной цѣпи, и, сознавая
евою оторванность отъ общества, предпочитаютъ осѣдлой жизни бродяжество. Безнравственность ссыльныхъ удачно изображаютъ сибирскіе крестьяне наивною поговоркою: «поселенецъ осе одно, что мла
денецъ; на что емлянетъ, то къ себѣ * тянетъ». Впрочемъ, нельзя
подвести воѣхъ ссыльныхъ подъ одинъ уровень. Иные поселенцы ж
желали бы жить дворомъ, какъ слѣдуетъ, но путь къ этому заграждается волостнымъ начальствомъ. Оно надѣляетъ поселенцевъ участками земли, лежащими другъ отъ друга въ разстояніи нѣсколькихъ
верстъ и при томъ негодными для хлѣбопашества, на которыхъ, по
выраженію ссыльныхъ, и ерачи не садятся Жалобы эти очень часто
приходилось намъ самимъ выслушивать отъ нихъ. Въ Сибири вообще
Digitized byC,ooqIc
іео                        СОВРЕМЕННИКЪ.
крестьяне смотрятъ непривѣтливо ва поселенцевъ, потому что обязаны дѣлиться съ ними землей, и общество никогда не промѣняетъ
крестьянина на ссыльнаго. Крестьяне, въ особенности богатые, издавна занимаютъ лучшія земли, переходящія въ семьѣ по наслѣдству,
остальная же земля въ волости, по своему свойству недоброкачественная, раздѣляется между поселенцами. Конечно, получивъ неудобную
вемлю, поселенецъ вовсе не занимается хлѣбопашествомъ, а если н
обрабатываетъ доставшійся ему участокъ, то собираетъ съ него незначительное количество хлѣба, котораго едва достаетъ на годъ семейному поселенцу. Въ нѣкоторыхъ сельскихъ обществахъ Тобольской губерніи, по ошибочному толкованію закона, крестьяне до второй половины 1860 года надѣляли воднымъ участкомъ земляныхъ
угодій только тѣхъ поселенцевъ, которые поступили въ полный окладъ податей, выдѣляя платящимъ половинный окладъ половину
участка, а состоящимъ на трехъ-лѣтней льготѣ вовсе не хавали земли.
Со второй же половины 1860 года такое извращенье смысла закона,
по журнальному постановленію губернскаго правленія, было прекращено, съ тѣмъ, чтобы ссыльные надѣлялись землею безъ всякаго раздробленія участковъ.
Къ причинамъ бродяжества между ссыльными слѣдуетъ еще
отнести а) неспособность ихъ къ работамъ и безпріютность, до
нускаешуюся м/ъстлымъ канальствомъ. Приходя въ волости изкалѣченныии и утомленными до крайности въ дальнемъ партіонномъ
путешествіи изъ Россіи въ Сибирь, какъ изложено выше, они не
въ сетеимпи были кормиться своими трудами и по неволѣ должны были нищенствовать, дѣлаясь впослѣдствіи бродягами. Начальство же не обращало надлежащаго вниманія на неспособныхъ noce*
ленцевъ. Въ Тобольской губерніи была единственная успенская богадѣльня для призрѣнія дряхлыхъ и больныхъ ссыльныхъ, находящаяся въ Успенской волости Тюменскаго округа и содержимая ва
явятъ экономическаго поселенческаго капитала, но она не удовлетво*
рялаявоему назначенію, какъ по весьма ограниченному комплекту
призрѣваемыхъ, такъ и но условіямъ призрѣнія, б) Неправильное
причисленіе поселенцевъ губернскимъ начальствомъ къ податнымъ состояніямъ, На основаніи закона, водворяемые рабочіе, по пробытіи
опредѣленнаго срока въ вѣдѣніи экспедиціи о ссыльныхъ, могутъ
дршисыватъся къ тѣмъ сословіямъ, къ которымъ принадлежали до
ссылки въ Сибирь, т. е., мѣщане къ городскимъ, а крестьяне къ сельскимъ. Между тѣмъ бывало, что губернское начальство причисляло
мѣщанъ въ волости, а крестьянъ въ города, и изъ-за этого выходило,
что водворяемый рабочій изъ мѣщанъ, поступившій въ крестьяне, яе
цривычвый къ вельскимъ работамъ, и на оборотъ ссыльный изъ
Digitized by VaOOQle
ЗАМѢТКИ О БѢГЛ. И БРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.            101
крестьянъ, записанный въ мѣщане, незнакомый съ занятіями горожанъ, не могли найти никакихъ средствъ для своего существованія, в)
Неправильное распредѣленіе поселенцевъ по волостямъ. Случалось, что
ссыльные изъ инородцевъ поселялись на жительство въ русскихъволостихъ, а во время оно было, что и русскихъ приписывали въ инородческія деревни; и г) Прижимки поселенцамъ отъ волостныхъ начальнаковъ, а главное отъ писарей при полученіи билетовъ на отлучки. При
этой счастливой оказіи, волостные писаря накладываютъ на ссыльныхъ лишнія подати и вымогаютъ послѣднюю копѣйку за выдачу билета. Послѣ того немудрено, что поселенцы въ Сибири бродяжутъ, и
что названіе поселенецъ сдѣлалось эгидою для другихъ бродягъ, которою они прикрываютъ свое происхожденіе, именуясь поселенцами
разныхъ волостей. Бытъ ссыльныхъ несравненно болѣе упроченъ въ
тѣхъ мѣстахъ Сибири, гдѣ они живутъ самостоятельно, въ колоніяхъ.
Заканчивая этими строками отдѣлъ о мѣстныхъ причинахъ бродяжества, мы переходимъ къ моральнымъ. Эти причины до того разнообразны, что ихъ нельзя и начислить. Изъ собранныхъ нами біографій бродягъ, которыя современемъ постараемся напечатать, видно,
что къ моральнымъ причинамъ принадлежатъ: насильственные брани, дурное обращеніе мужей съ женами, любовь, готовая на всевозможныя пожертвованія, стремленіе возвратиться къ прежней, широкой разгульной жизни, страхъ наказанія за преступленія, или простого взысканія за проступки и тоска поселенцевъ по родинѣ. Подъ
случайными причинами бродяжества разумѣются внѣшнія, постороннія обстоятельства. Чтобы пояснить это примѣромъ, мы приведемъ
довольно занимательный разсказъ одного бродяги о разореніи раскольническаго скита. «Въ нижегородской губерніи, говоритъ бродя«га, — верстахъ въ двадцати отъ уѣзднаго города Семенова, въ глу«хомълѣсу, лѣтъ восемь тому назадъ, стоялъ раскольничій скитъ,
«по названію Богомоловскііі. Въ этомъ скиту спасались отшельницы
«подъ началомъ игуменьи. Всего въ скиту было до тридцати доми«ковъ. Поступали сюда по доброй волѣ нѣкоторыя даже изъ бога«тыхъ московскихъ семействъ; замужнія только не допускались, все
«были пожилыя дѣвушки да вдовицы убогія. Мужчинъ тоже туда не
«принимали, только жило для домашняго обихода человѣкъ шесть
«старцевъ изъ воспитанниковъ скита. Они справляли всѣ черныя ра«боты по скиту. Въ числѣ этихъ скитскихъ работниковъ былъ и я.
«Происхожденія своего не знаю; подкидышъ ли чей, или дѣвичьяго
«урожденія, только помнпть себя я началъ въ скиту. Воспитанъ я
«стариками въ старопечатной вѣрѣ. Положеніе наше' было славное,
«строгое. Баловства никогда не было; женатые близко скиту не допу«скались За всякое праздное слово полагалось взысканіе, произнесъ
T. ХСН1. Отд. 11.                                          8
Digitized byC,ooqIc
102                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«ли его старецъ одинъ, или при келейницахъ. Бывало игуменья но             *
«ставитъ на поклоны на цѣлую ночь, иногда по вшѣ глядя, колѣна«ми на горокъ, либо ячмень; для того такія нарочито корытцы были
.«понадѣланы: насыпаютъ въ нихъ гороху и велятъ туда вложить ко«лѣна и стоять пока не отобьешь поклоновъ, сколько уставлено. Сто«ишь себѣ да отсчитываешь по лѣстовкѣ поклоны. Скитъ найть
«имѣлъ не большое хозяйство у себя, больше содержался приноте«яіями и сборами съ окрестныхъ селеній. Для сборовъ, разъ въ го«ду, игуменья наряжала двухъ келейницъ съ кружками. Эти келейни«цы отправлялись и на ярмарку и тутъ много получали отъ благочестивыхъ жертвователей. Сбора этого всегда доставало ва годовое
«содержаніе скита. Кромѣ того, вчастую поступали пожертвованія
«отъ богатыхъ людей старой вѣры, посѣщавшихъ нашъ скитъ. Чрезъ
«эти пожертвованія украсилась у насъ моленная. На многихъ ико«нахъ ризы были серебряныя, подъ золотомъ. Службу отправляла
«сама игуменья, по своимъ старымъ церковнымъ книжкамъ. Хорошо
«и покойно мы жили, пока пе стало притѣснять насъ начальство.
«Прежде, бывало, какъ посылать за сборомъ, игуменья пошлетъ де             *
«цегъ исправнику, или тамъ становому, и насъ не трогаютъ, и сбору
«не препятствуютъ. Да прежде и больше было усердствующихъ къ
«скиту, безъ прошеній, сами дѣлали пожертвованія, и начальство бы«ло снисходительнѣе. Вотъ съ 1853 года времена пришли плохія: на«чалп къ намъ привязываться и отбирать кружки. На другой-то годъ
«уже совсѣмъ уничтожили скитъ: наѣхалъ исправникъ, отобралъ
«наши книги и запечаталъ моленную. Нашихъ старицъ-келейницъ
«всѣхъ развезли: кого въ женскіе монастыри, кого въ смирительные
«дома, кого и невѣсть куда; а на слѣдующій годъ и скитскіе дома про«дали съ аукціона. Мы мужчины, вшестеромъ, какъ только была за«печатана наша моленная, ушли бродитъ по бѣлому свѣту! (*)
Что касается до числа бѣглыхъ и бродягъ въ Россійской Имперіи за прежнія времена, оно весьма значительно, какъ это доказывается статистическими данными. Такъ въ 1857 году было взято по Имперіи бѣглыхъ и бродягъ, въ томъ числѣ задержанныхъ полиціею съ
просроченными паспортами 30,478 человѣкъ ).По      (**         извѣстіямъ журналовъ министерства юстиціи и министерства внутреннихъ дѣлъ за
1860 г., въ 1858 году, кромѣ лицъ казачьяго и горнозаводскаго вѣдомства, содержалось въ тюрьмахъ подсудимыхъ бродягъ 3,975 человѣкъ
и взятыхъ за безяисьменность 21,367. Въ военномъ вѣдомствѣ, съ раэ(*) Въ это время дѣйствительно происходило закрытіе скитовъ въ восточмоі
полосѣ Россіи.
Всеподданнѣйшій отчетъ г. министра внутреннихъ дѣлъ за 1887 годъ.
Digitized by kjOOQte
ЗАЮТКИ О ПГХ И ВГОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.                             103
витіемъ въ пошѣдиее девятилѣтіе мѣръ, клонившихся къ улучшенію
быта солдатъ, ци«ра бѣжавшихъ уменьшилась болѣе, чѣмъ вдвое.
Прежде она относилась къ среднему списочному состоянію, какъ 1:148,
а въ продолженіи 9-ти-лѣтія съ 1853 по 1862 г. какъ 1: 318, слѣдовательшь если за нормальное число арміи принять 1,000,000, то на зто
число съ 1853 по 1862 г. приходилось бѣглыхъ слишкомъ 3,000 человѣкъ, между тѣмъ какъ до 1853 г. оно превышало 6-ть тысячъ.
Все это бродяги, оглашенные передъ правительствомъ, а сколько неоглашенныхъ!
Въ вѣдѣніе тобольскаго приказа о ссыльныхъ, въ теченіи 5 лѣтъ
съ 1856 по 1861 годъ, бродягъ поступило: осужденныхъ на поселеніе
мужчинъ 4,962, женщинъ 246, среднимъ числомъ въ годъ мужчинъ
992, иженщинъ49; назначенныхъ въ разрядъ водворяемыхъ рабочихъ
мужчинъ 6,753, женщинъ 1,328, среднимъ числомъ мужчинъ 1,350 и
женщинъ 265.
Чтобы показать число бродягъ, пойманныхъ въ тобольской губерніи и бѣжавшимъ съ заводовъ успенскаго и екатерининскаго, мы
прилагаемъ сравнительныя таблицы за нѣсколько лѣтъ.
Заклеймено буквами.
Б.     С.П. С.К.
Въ 1859 году... 107            95 125
» 1860»...   147          163 199
» 1861»...   106          189 226
Итого.        360     447 550
Среднимъ числомъ въ продолженіе трехъ лѣтъ.                120     149 183
Поступило.       бѣжало.
>1 успмлкій засод*.            н.     и.        V.    Ж.
Въ  1856 году...  127      6         8    9
»  1857»...  144      4       51     9
»   1858»...                   63      9       47»
   1859»...  273      6       11      9
>   1860»...  587      5     207»
9  1861 9...                   77      9      156      9
Итого. 1,271           21      480»
По среднему выводу съ 1856 по 1862 г...            211    3         80»
Поступило.        Бѣжало.
Въ вкатърининвкій ішоіі.             м.    ж.        м. ж.
Въ 1843 году...    247        1     122»
. 1844     9...                 8»        2»
» 1845»...»      1         >   
Digitized by  Google
104                         СоНГЕМВЙНИЯЪ.
Поступало.     Шагало.
Въ гкатъришлнсмій юмдь.                      м.      ж.  а.  ж.
»  1846»...              34     1   13   
»  1847...          2»   22»
»  1848»...                6»    1»
»  1849...                              9»    4.
»  1850»...             19»  16.
»  1851...        53»  20   
»  1852»...             45     1   15   
  1853»...              28»   14.
1854»... 37»  14   >
\ 1855»...              86     6   16»
»  1856»...            126         34»
»  1857»...            286     39   20»
»  1858»...           139»   72»
»  1859»...           209      2   51   >  1860»...           168      1   97»
»  1861»...            229»  174»
Итого. 1,758 52 707»
Въ продолженіе шестилѣтія съ 1856 по 1862 г. 1,157 42 448»
По среднему выводу съ 1843 по 1862 годъ..                         92     2   37»
съ 1856 по 1862 годъ..                     192      7   74.
Отсюда видно, что бродяжество на обоихъ заводахъ возрастало съ
1856 по 1862 годъ.
Въ отношеніи бродяжничества должно замѣтить, что отъ него
проистекаетъ для государства двойной вредъ, нравственный и Финансовый. Бродяжничество вредно по своей иниціативѣ, потому что оно
укореняетъ страсть къ кочевой, неосѣдлой жизни, тунеядству н бываетъ нерѣдко побудительною причиною преступныхъ дѣйствій, но
становится еще опаснѣе, когда переходитъ въ маскированное праздношатательство, т. е. злостное бродяжничество, которое силится закрыть
свое преступное прошедшее, какъ непроницаемою завѣсою, указаніемъ
на личности, неизвѣстныя ему, не признанныя дѣйствительностію,
или даже немыслимыя здравымъ разсудкомъ. Мы говоримъ о бѣглыхъ, скрывающихъ свое происхожденіе и непомнящихъ родства.
Они представляютъ собою корпорацію, распространяющую между
арестантами въ тюремныхъ и другихъ мѣстахъ заключенія губительную нравственную заразу. Пройдя воды и мѣдныя трубы, коротко познакомившись на практикѣ съ уголовными законами и примѣненіемъ
ихъ, они дѣлаются для своихъ товарищей-новичковъ учителями въ
преступленіяхъ, изумляющими своею опытностію и изобрѣтательностію, подобно тому кантонисту, который предъ глазами удмвлепDigitized by tOOQle
ЗАМѢТКИ о БѢГЛ. И БРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.                   10»
пыхъ судей превращался изъ гренадера въ іеромонаха -Леомомаго монастыря, изъ іеромонаха въ члена свлтѣйаааго сѵнода и настоятеля
лавры (такую именно нелѣпость показалъ омъ при допросѣ), по»
темъ сына князя Урусова и наконецъ въ природнаго нксайца и
туркеаганекаго подданнаго (*    ).    Финансовый вредъ бродяжничества
отражается и на отдѣльныхъ обществахъ, и на цѣломъ государствѣ. Онъ состоитъ въ томъ, что бродяги, принадлежа ногдато къ сословной средѣ, съ утратою своей осѣдлости, перестаютъ
платить за себя подати и отбывать повинности. Но закону эту незаслуженную обязанность должаю отправлять за нихъ до слѣдующей ре»
вжзіи обйцеепо, оказывая тѣмъ же лицамъ помощь въ видѣ подаяній.
Для государства Финансовый вредъ бродяжничества проявляется въ
томъ, что отъ него страдаетъ исчисленіе народонаселенія, и потому
казна неминуемо лишается дохода, Кромѣ того, независимо отъ издержекъ на содержаніе бродягъ въ мѣстахъ заключенія ж ссылку ихъ
ио осуждевію въ Сибирь, казна производитъ расходы на препровожденіе бродягъ изъ одной губерніи въ другую, часто за нѣсколько тысячъ верстъ, для признанія ихъ жителями, при чемъ почти всегда
обнаруживается евлымивость доказаній бродягъ. Къ зтжмъ расходамъ
прнсоединяются еще издержии на. припечатаніе объявленій о-бродя»
гакъ въ вѣдомостямъ, предписываемое закономъ для раскрытія про»
ядконывнія бродягъ. Эти издержки, хотя и лежатъ на отвѣтственности. обществъ и владѣльцевъ, въ елу    *кгѣ,    если послѣдуетъ отъ нихъ
требованіе на возвращеніе бродяги, но такъ какъ подобный, «акхгь
очень рѣдко встрѣчается въ дѣйствительности, то онѣ постоявио> падаютъ ва счетъ казны (“). Ясно, что при огромномъ числѣ сысвовыхъ статей о бродягахъ, присылаемыхъ ігь сенатскую типографію и
губернскія правленія, ежегодные расходы на припечатаніе ихъ простираются до десятковъ тысячъ рублей серебромъ.
Обращаясь къ исторіи, мы видимъ, что бродяжничество стало
развиваться у насъ съ введеніемъ поземельныхъ отнощевій дворянства  духовенства къ сельскимъ обывателямъ. Съ раздачею участ»
ковъ домѣстнымъ владѣльцамъ и духовенству, крестьяне мало по малу
лжціадись права поземельной собственности, обязываясь за пользованіе землею іыатежемь различныхъ оброковъ и отправленіемъ повинностей въ пользу владѣльцевъ, во еще удерживали личную свободу,
могли оставлять участки,.служившіе для нихъ мѣстами водворенія,
(*) Похождевіа бѣглаго жавтовиста, статья Ѳ. Ливанова, помѣщенная въ №
М гаэ. -Вѣжъ, эа 1861 годъ.
('*) ДНО, Ввѣ м 822 ст. XIV т. уе».  паопорт.м,бѣглыхъ (юдавіа 18В7 года).
Digitized by Google
ІОб                        совремвнннігь.
 селиться тамъ, гдѣ находили для себя болѣе выгодъ. Отсюда произошли переходы крестьянъ, положившіе основаніе м бродяжничеству.
Со временемъ крестьянскіе переходы, которымъ благопріяггствовало,
во первыхъ, уничтоженіе удѣловъ, во вторыхъ, стараніе крупныхъ
землевладѣльцевъ и монастырей останавливать крестьянъ всѣми мѣрами на своихъ земляхъ и переэывать ихъ къ себѣ льготами отъ
мелкихъ землевладѣльцевъ до такой степени усилились, что въ XVI
столѣтіи правительство вынуждено было опредѣлить для этихъ переходовъ срокъ, именно недѣлю до Юрьева осенняго дня (послѣ
уборки хлѣба), и дать монастырямъ право поувольнять крестьянъ язь
нѣкоторыхъ селъ. Наконецъ, мя окончательнаго прекращенія крестьянскихъ выходовъ, въ 1697 г. изданъ указъ о прикрѣпленіи крестъ*
янъ къ тѣмъ землямъ, на которыхъ они жили. Однакожъ это указаніе
не вдругъ достигло своей цѣли, и въ дѣйствительности переходы
крестьянъ еще долго существовали. Переходамъ иного способствовалъ юридическій смыслъ самого прикрѣпленія. На первыхъ порахъ
оно допускало изъятія : въ извѣстныхъ случаяхъ не возбранялся
крестьянамъ переходъ (напримѣръ отъ мелкопомѣстнаго владѣльца
къ мелкопомѣстному). Сверхъ того былъ установленъ срокъ, по прошествіи котораго землевладѣлецъ невозвратно терялъ право разыскивать свонхъ крестьянъ и поселять ихъ на собственныхъ земляхъ. Сначала для этого срока назначалась пятилѣтняя давность, а вокомъ яри
Михаилѣ Ѳедоровичѣ десятилѣтняя; по соборному уложенію Алексѣя
Михаиловича срокъ былъ отмѣненъ и крестьяне потомственно сдѣлались крѣпкими той землѣ, за которою значились записанными но
писцовымъ книгамъ 1626 года.
Со второй половины XVII столѣтія крѣпостные качали уже терять
и личную свободу, получая значеніе господскаго имущества. Они подлежали продажѣ и могли быть отдаваемы въ приданое, безъ земли, а въ
исходѣ этого вѣка почти походили на рабовъ. Конечно новость такого
положенія, и самоуправство владѣльцевъ заставляли крестьянъ многочисленными толпами бѣжать къ казакамъ на Донъ или Днѣпръ, въ Запорожскую Сѣчь, либо прятаться въ лѣсахъ н составлять разбойничьи
шайки. Къ бѣглымъ крестьянамъ часто приставали холопы (обѣльш>іе),
образовавшіеся у насъ изъ военныхъ плѣнниковъ, несостоятельныхъ
должниковъ, также посредствомъ продажи во время голода мужьями и
отцами своихъ женъ и дѣтей. Въ Польшѣ дворянство закрѣпило sa
собою крестьянъ по смерти Сигизмунда II Августа, такъ что къ ненцу
XVI столѣтія наступило полное порабощеніе крестьянъ въ холоповъ.
Изъ Польши это рабство пройикло и въ западно-русскія области.
Состояніе польскихъ рабовъ точно такъ же не представляло ничего утѣшительнаго*. на нихъ отзывались и непомѣрные расходы-'польскихъ
Digitized by tOOQle
BÀM-BTM О БВГЛ. И ВГОДЯС. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.              Ш
швовъ, ѣздившихъ мотать крестышскід деньги за границу и въ глав»
щіе города королевства, или яшяшхъ съ изысканною роскошью въ
своихъ помѣстьяхъ, среди толпы челядинцевъ и шляхтичей, и корыстолюбіе евреевъ арендаторовъ помѣщичьихъ имѣній, которые разэоря.іи крестьянъ до тла. Ори появленіи уніи евреи пе преминули
воспользоваться религіознымъ броженіемъ и начали брать ва откупъ
церкш, взимая пошлины съ богослуженія и церковныхъ требъ.
Кромѣ того крестьяне терпѣли притѣсненія отъ жолнеровъ (наемныхъ польскихъ войскъ), которые размѣщались во областямъ ж продовольствовались иждивеніемъ жителей. Эти-то обстоятельства доводили крѣпостныхъ до того, что они бѣжали цѣлыми селеніями
ииьае жъ тогдашнюю Московію, а другіе водъ защиту казаковъ; ивъ
нихъ нерѣдко выходили спѣлые, отважные предводители буйныхъ
сборищъ, которые своими возстаніями безпокоили Россію.
Во времена Алексѣя Михайловича и его преемника, бродяжничество не ограничилось одвакожь крѣпостными крестьянами; оно развивалось также между раскольниками, которые убѣгали отъ преслѣдованій правительства въ отдаленныя мѣстности -государства и строили
тамъ скиты. Число бѣглыхъ раскольниковъ въ особенности увеличилось ври Сомьѣ Алексѣевнѣ. При ІІетрѣ I, распространенію бродижиичества содѣйствовала подушная (поголовная) подать, налога и
мѣры ко взысканію ихъ, обязанности земства и чрезвычайно строгая
служба. Подушная подать ври ІІетрѣ I замѣнила прежнюю поземельную и въ 1719 году подала мысль о первой переписи податнаго сословія, окончательно поставившей крѣпостныхъ крестьянъ въ зависимость отъ помѣщинамъ, вотоиу что крѣностные были показаны въ
стой ревизіи вмѣстѣ съ холопами и сравнены относительно платежа
податей и отправленія реяругекой повинности, за исправаость которыхъ предъ правительствомъ отвѣчали помѣщики.
Въ царствованіе Анны Іоанновны бродяжничество получило крайнее развитіе вслѣдствіе деспотическаго управленія Бирона. Чтобы
уяснить себѣ причины бродяжничества въ зту грустную эпоху отечественной исторіи, стоитъ только припомнить грозное «слово и
дѣло», раздававшееся тогда во всѣхъ концахъ русскаго царства, тѣ
ужасныя пытки и казни, которыя сопровождали его, и наконецъ
жестокости военныхъ командъ, разставленныхъ по областямъ для
сбора съ крестьянъ податныхъ недоимокъ за старые годы.
Послѣ этого нельзя удивляться, что въ теченіе ХѴП и ХѴШ вѣка
правительство должно было бороться съ бѣглыми, посылать для
поимки бѣглецовъ отряды сыщиковъ, возвращать ихъ въ прежнее
жительство, а разбойниковъ безъ слѣдствія и суда предавать смертной
Digitized by Google
108                        СОВРЕМЕННИКЪ.
казни. Замѣчательно! что въ XVII и XVIII столѣтіи не одни бѣглые,
но и нищіе подвергались тѣлеснымъ наказаніямъ. Въ указѣ 30 ноября
1691 года о нищихъ сказано: «Великіе Государи указали — извѣстно
«имъ великимъ государямъ, что на Москвѣ гулящіе люди, подвязавъ
«руки, такожь и ноги, а иные глаза завѣса и зажмуря, будто слѣиьіе
«и хромые, притворнымъ лукавствомъ просятъ на Христово имя
«милостыни, а по осмотру всѣ они здоровы, и тѣхъ людей патъ и
«распрашивать, и буде которые скажутся изъ городовъ и посадовъ,
«посадскіе люди, а иные скажутся дворцовые и помѣщиковъ! кресхъя«не, и тѣхъ по распроснымъ рѣчамъ ссылать — посадскихъ людей
«въ тѣжь города и посады, изъ которыхъ они пряный, а дворцовыхъ
«крестьянъ въ дворцовыя волости, а помѣщиковыхъ и вотчипмиве
«выхъ отдавать помѣщикомъ и вотчинникомъ; а буде тѣ люди съ
«сего великихъ государей указу впредь объявятся въ Москвѣ, въ томъ
«же нищенскомъ образѣ и притворномъ лукавствѣ, и тѣмъ за то про«тивное лукавство учинить жестокое наказаніе, бить кнутомъ и ссы«латъ въ ссылку въ дальніе Сибирскіе городы».
Указомъ 21 января 1712 года разборъ нищихъ, относившійся по
указу 14 марта 1694 года къ обязанности Стрѣлецкаго приказа, относительно же лицъ духовнаго званія — приказа патріаршаго, былъ возложенъ на монастырскій приказъ. Въ этомъ указѣ между нрочпъ
говорится: «и смотрѣть изъ монастырскаго приказа накрѣпко, буде
«гдѣ по улицамъ и по мостамъ для прошенія милостыни ншціе явяг«ся, тѣхъ ловить и приводить въ монастырскій приказъ, а въ мона«стырекомъ приказѣ, чиня наказаніе, отсылать въ богадѣльни я въ
«монастыри, а которыя по міружъ будутъ ходилъ, а въ богадѣльняхъ
«они нигдѣ не записаны, и тѣхъ ловя, по томужъ въ ионастырскомъ
«приказѣ учиня жестокое наказаніе отсылать въ прежнія мѣста, отекуда кто пришелъ».
Въ указѣ 20 іюня 1718 года о нищихъ постановлено: «и ежели
«который впервые будетъ пойманъ, такихъ бить нещадно батожьемъ
«и отдавать, оли отсылать, по прежнему указу, въ прежнія ихъ иѣ«ста. А буде такіе въ другой или третій пойманы будутъ, и такихъ,
«бивъ на площади кнутомъ, посылать въ каторжную работу, а бабъ
«въ шпипгаузъ, а ребятъ, бивъ батоги, посылать на суконный дворъ
«и къ прочимъ мануфактурамъ, а па помѣщикахъ, на хозяевахъ и
«властяхъ, также на старостахъ и прикащикахъ брать штрафу, за
«каждаго человѣка, за неусмотрѣпіс по пяти рублей».
Распоряженіе о преслѣдованіи нищенства мѣрами кроткими въ
первый разъ встрѣчается въ указѣ 1809 года іюля 20. «Всѣхъ мнущихъ забирать безъ всякаго имъ впрочемъ притѣсненія или стража,
Digitized by. ooQle
ЗАМѢТКИ О БѢГЛ. fl ВРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.                   109
«во и самаго огорченія» (*). Прослѣдивши въ краткомъ очеркѣ исторію бродяжества, мы переходимъ къ системѣ нашихъ наказаній за
бродяжество.
Do нынѣ дѣйствующему законодательству, въ случаѣ поимки бродяги, собираются справки объ его происхожденіи и прежнемъ мѣстѣ
жительства, и если показаніе бродяги окажется справедливымъ, то
онъ подвергается наказанію, опредевному ст. 1231 улож. о наказ.
м нрояиммпгеявство и отлучку безъ установленныхъ видовъ, т. е. денежному штрафу, а за бродяжество болѣе трехъ разъ аресту отъ 3 до
7 дней, и лотомъ отсылается но принадлежности въ то мѣсто, откуда
себя показалъ (625 ст. XIV том. уст. о изо. и бѣгл. изданія 1857 г.).
йѳ если справка не откроетъ мѣста жительства, вѣдомства или
сословія, къ которому бродяга принадлежитъ, то онъ присуждался
нъ исправительныя арестантскія роты гражданскаго вѣдомства на
времяотъ ій до 12 лѣтъ, я потомъ, а равно и при негодности къ
работамъ въ арестантскихъ ротахъ, водворялся за Кавказомъ, ши
же въ сибирскихъ и другихъ отдаленныхъ губерніяхъ, по усмотрѣнію* министерства внутреннихъ дѣлъ. Женщины отдавались въ рабочіе домы на основаніи 85 ст. уложрнія, а потомъ отправлялись на
водвореніе въ Сибирь. Сверхъ того за ложное показаніе подвергались
навязанію розгами отъ 30 до 40 ударовъ (ст. 626 уст. о бѣгл.). Это
унажовевіе о наказаніи бродягъ, пойманныхъ собственно въ Россіи,
было измѣнено въ 1853 году временными правилами, по которымъ
суды должны были постановлять, — подвергнувъ* ихъ наказанію розгами ѵь мѣрѣ ст. 1:,218 улавк. опредѣленной, ноыѣявать въ арестантскія роты, или въ рабочій домъ, или въ тюрьму на 1 годъ, а потомъ
осылать для водворенія въ Восточную Сибирь. Въ іюлѣ 1850 гада
(ио указу правит. сената) состоялось объ нихъ новое положеніе, но
вотерому бродяги, пакъ поселенцы, то есть* лишенные правъ состоянія, по прибытіи въ Тобольскъ, приказомъ о ссыльныхъ назначались
на Екатерининскій и Успенскій вннокуреяМіе заводы для работъ на
четыре года, и но окончаніи этого срока отправлялись- уже въ Восточную Сибирь окончательно на поселеніе. На основаніи же указа, давняго правительствующему сенату 17 апрѣля сего года (по 6 и 9 ст.),
слѣдуетъ назначать бродягъ въ арестантскія роты только на четыре
года, подвергнувши предварительно наказанію розгами за ложное
показаніе, а потомъ отправлять въ Восточную Сибирь на поселеніе.
Этанъ указомъ уничтожено различіе въ назначеніи сроковъ работъ
вгъ арестантскихъ ротахъ: будетъ ли бродяга пойманъ въ Сибири иля
въ Роде»' Но по окончаніи четырехъ-лѣтняго срока ори должны но0'288 ст. XIV т. уст. о пред. и прес. преступ. (изданія 1857 года).
Digitized byC,ooqIc
110                        совреивяннкъ.
ступить въ разрядъ поселенцевъ, а веснленцы, по прибытій въ Тобольскъ, назначаются ва заводы, какъ сказано выше; поэтому ееввт
ственно рождается вопросъ — нужно ли будетъ назначатъ ва работу
въ заводы, послѣ указа 17 апрѣля.' Ныть мневое, оъ окмчанімгъ 4
лѣтняго срока въ арестантскихъ ротахъ должно считать оконченньжгь
ихъ наказаніе и ссылать ва поселеніе въ Восточную Сибирь, какъ
дѣлалось въ Сибири съ тѣми, коурые пробыли танъ въ ротахъ 10
лѣтъ. Уничтоженіе выше сказаннаго различія весьма важно, какъ
читатели увидятъ изъ двухъ слѣдующихъ случаевъ! въ 1860 году
содержались двое бродягъ, родомъ изъ Тюменскаго округа, ивъ которыхъ одипъ былъ пойманъ въ Шадринекомъ уѣздѣ, Пермской
губернія, не далеко отъ Тюменскаго округа, а другой въ Ялуторовскомъ округѣ, по сосѣдству съ Тюменскимъ. Первый бѣжалъ отъ
нелюбимой жены, которая ему опротивѣла, а женился ва вей но приказанію отца, что, по собраннымъ нами справкамъ, подтвердилось
вполнѣ. Его наказали розгами, выдержали гадъ въ пермской ареетакпской ротѣ и отправили на поселеніе. Онъ очень жалѣлъ, что сдѣлалъ
такую глупость, и готовъ былъ возвратиться жъ постъыой нюнѣ. И
мы. по его просьбѣ, начали Формальную пгрпмниу о возвращеніи на
родину, но не дождались конца, такъ какъ вскорѣ выѣхали изъ Тобольска. Другой же, послѣ тѣлеснаго наказанія, былъ присуждавъ въ
арестантскую роту на 10 лѣтъ. Онъ бѣжалъ отъ-хоэявва, къ которвагу
отецъ отдалъ его въ работники, и изъ боязни отцовскихъ побоевъ,
скрылъ свое происхожденіе, не сдѣлавши никакого нрестужяеяія. что
такъ же собранными справками подтвердилось. Спустя два или три
мѣсяца, со времени поступленія въ роту, мигъ удалясь возвратить
его отцу, который самъ пришелъ за нимъ въ Тобольскъ, будучи
извѣщенъ нами чревъ волостное правленіе.
Далѣе, въ указѣ отъ 17 авр. ничего на упомянуто о тѣхъ бродягахъ, которые осуждены прежде ж содержалась въ сжбирсняхъ арестантскихъ ротахъ бомѣо 4 и на заводахъ болѣе 3 лѣтъ; а такихъ
есть не мало. Неужели первые должны оставаться въ ротахъ до 10, а
въ заводахъ до 4 лѣтъ? Вѣроятно благодѣтельное правительство обратитъ вниманіе на нихъ и позволитъ имъ воспользоваться монаршею
милостію, дарованною бродягамъ, уволишш отъ работъ.
Наконецъ, такъ какъ въ укаяЬ 17 апрѣля ничего не связано о
бродягахъ, имѣющихъ знаки торговой жаэни и клейма или слѣды
послѣднихъ, то будетъ ли къ нимъ примѣняться прежнее наквэаніе по уставу о ссыльныхъ (XIV т. св. гр. зак.), состоящее въ
увеличеніе срока работъ, содержанія въ отрядѣ испытуемыхъ отъ
3 до 20 лѣтъ, не исключая плетей? Ибо въ 1 ст. указа сказало: «во всѣхъ случаяхъ, когда виновные въ преступленіяхъ.и проDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ о БѢГА. И ВРОДЯГ. ВЪ РОССІИ И СИБИРИ.            111
«огумакъ подлежатъ, фа основаніи дѣйствующихъ ньнА по граждш«стому вѣдомству законовъ, джпіемпо всѣхъ правъ состоянія ц ссыя»
*кѣ въ каторожныд работы или на Поселеніе, или потерѣ веѣжъ осо-*
«бенныхъ, лично и по состоянію присвоенныхъ правъ и прошу*
«щѳствъ, отдачѣ въ исоравителмыя арестантскія роты гражданскаго
«вімоиотва, или же итожу няшанію илц взысканію, а сверхъ того и
<иамоаиі|о тѣлесному, т» приговаривать шрядь ихъ къ слѣдующимъ
«по автору наказаніямъ и взысканіямъ, то краміъ тіьлесмоге». Въ
статьѣ ётой не упоминается о бродягахъ клейменыхъ и имѣющихъ
знаки торговой казни. А такіе бродяги переведутся еще не скоро*
Послѣдній законъ прямо касается только тѣхъ бродягъ, у которыхъ
не окажется никакихъ знаковъ, которые бѣжали въ первьШ разъ.
Число такихъ незначительно въ сравненіи съ первыми, и они съ каждымъ годомъ уменьшаются. Но вотъ что бываетъ иногда: попадаются
бродяги, дѣйствительно въ первый разъ бѣжавшіе, а между тѣмъ
имѣютъ знаки какъ будто отъ плетей. При поимкѣ иногда ихъ бьютъ
жестоко ремнями; веревкой и ногайкой. Мы видѣли такихъ въ тобольскомъ острогѣ, изъ котораго они бѣжали и на третій день были
пойманы. Вѣдь ихъ прй вторичномъ побѣгѣ будутъ судить наравнѣ
съ каторжными и ссыльно-поселенцами. Распространяется ли также
милостивый заковъ на всѣхъ бродягъ, скрывающихъ свое происхожденіеТ
Бѣглецы изъ солдатъ, какъ въ Россіи, такъ и въ Сибири, по удостовѣреніи чрезъ справки, что они дѣйствительно военные дезертиры,
отсылаются въ тѢ полки, изъ которыхъ сдѣлали побѣгъ, если полки
находятся въ недальнемъ разстояніи* отъ мѣста поимки бѣжавшаго;
въ противномъ же случаѣ препровождаю!ся по роду войскъ, въ коихъ
служили до побѣга, или же къ ближайшему начальству внутренней
стражи. По прибытіи въ военное вѣдомство, дезертиры наказываются
по военнымъ законамъ. Тѣхъ изъ нижнихъ воинскихъ чиновъ, которые, бѣжавъ изъ службы, скроютъ по поимкѣ свое званіе и будутъ
причислены къ бродягамъ, пе помнящимъ родства, а послѣ того окажутся дезертирами, возвращать въ военное вѣдомство, подвергая ихъ
тамъ военному суду и установленному по воинскимъ законамъ наказанію какъ за побѣгъ изъ службы, такъ и за скрытіе воинскаго званы и другія преступленія, сдѣланныя ими при побѣгѣ (ст. 616, 636
и 693 XIV т. уст. о насп. и бѣм.). Такъ ихъ прежде наказывали
Шпицрутенами, а теперь будутъ наказывать розгами, впредь до устройства военныхъ тюремъ и исправительныхъ учрежденій. Мы помнимъ
одно времяд когда узнали арестанты, находившіеся въ тобольской арестантской ротѣ, объ уменьшеніи числа шпицрутенами, они тотчасъ же
стали объявлять о своемъ воинскомъ званіи. Это было въ началѣ
Digitized by
112                         СОВРЕМЕННИКЪ.
1862 года. Но какъ скоро уаааютъ о совершеннммъ унжятежеши
шпицрутеновъ, то навѣрно ни одинъ не захочетъ остамтьв» въ арветавтскнхъ ротахъ, если, кромѣ побѣга, не совершилъ другаго преступленія.
Для сужденія бѣглыхъ изъ разряда каторжныхъ и ссыльныхъ поселенцевъ существуютъ вотъ какія правила: ссыльные ва побѣги съ
мѣста водворенія или работъ, или же съ дороги, во время препровожденія ихъ въ ссылку, судятся въ томъ мѣстѣ, гдѣ они задержаны, и
подвергаются наказаніямъ въ слѣдующей постепенности (ст. 116s 808
и 849 XIV т. уст. о ссыл.):
ЗД ПОБѢГИ ВЪ СИБИРИ.                 ЗА ПОБѢГИ ВНѢ СИБИРИ.
I) Каторжные переаіо разряда безсрочные:
За ІИ плетьми отъ 60 до 80 уда­          За лвр-               Какъ эа
ровъ, съ содержаніемъ въ!
отрядѣ испытуемыхъ отъ!
10 до 12 лѣтъ.       ’
За 2-Й плетьми отъ 80 до 100 уда- і
вы*                 третіі въ
ровъ, съ содержаніемъ въ I
отрядѣ испытуемыхъ отъ'
12 до 15 лѣтъ.                   второй.                Сибири.
За 3-й наказанію шпицрутенами,           За третій               Какъ за
отъ2 до 3 тысячъ ударовъ,!
съ прикованіемъ кътелѣж-1
кѣ на время отъ 1 до 3-хъ1
лѣтъ и содержаніемъ въ)
и послѣ-          / четвертый въ
отрядѣ испытуемыхъ отъ \
15 до 20 лѣтъ.      і
За 4-й и послѣдующіе высшей мѣ-і
рѣ наказанія, опредѣленна-Г
го за 3-й побѣгъ. 1        дующіе.                Савйрв.
2) Каторжные перваго разряда срочные.
За 1-й плетьми отъ 50 до 60 уда- I      За первый плетьми отъ 60 до
ровъ, съ продолженіемъ ра-I 80 ударовъ, съ продолженіемъ
ботъ отъ 10 до 15 лѣтъ.      I работъ отъ 15 до 20 лѣтъ.
За 2-й плетьми отъ 60 до 80 уда- 1      За второй, какъ за третій въ
ровъ, съ продолженіемъ ра- \ Сибири,
ботъ отъ 15 до 20 лѣтъ,      j
За 3-й плетьми отъ 80 до 100 уда- /     За третій высшей мѣрѣ накаровъ, (продолженіемъ ра- г занія, слѣдующаго за второй побогъ безъ срока.      I бѣгъ.
Digitized by tOOQle
эдмѣтки  о игл.  вводяг. въ росая  сивнти.                113
5 Каторжные третьяго разряда.
За 1-й плетьми отъ 40 до 50 уда-   і    За первый плетьми отъ 50 до
ровъ и переводу въ рудии-   I 60 ударовъ, съ переводомъ въ
ки, съ продолженіемъ сро-» рудники и продолженіемъ срока
ка работъ отъ 4 до 6 лѣтъ.  ( работъ отъ 6 до 8 лѣтъ.
4) Ссыльно-поселенцы.
За 1-й плетьми отъ 20 до 30 уда-  /     За первый и второй плетьми
ровъ.                і
За 2-й плетьми отъ 30 до 40 уда-  I
ровъ, съ отдачею въ apec-  I отъ 40 до 50 ударовъ, съ перевотантскую роту или во вре-   I
менную работу на заводъ
отъ 9 мѣсяцевъ до 1 года,     домъ въ каторжныя работы на
или же съ содержаніемъ
въ тюрьмѣ отъ 1 года до 2     заводы на время отъ трехъ до
лѣтъ, или съ переселеніемъ
навсегда въ отдаленный
округъ.                       четырехъ лѣтъ.
За 3-й плетьми отъ 40 до 50 уда­       За третій плетьми отъ 50 до 60
ровъ, съ переводомъ въ        ударовъ, съ переводомъ въ какаторжные работы на за­       торжнЫя работы на заводы отъ
воды отъ 3 до 4 лѣтъ.         четырехъ до шести лѣтъ.
За 4-й и послѣдующіе плетьми отъ       За четвертый я послѣдующіе
50 до 60 ударовъ, съ обра­    высшей мѣрѣ наказанія, опредѣщеніемъ въ каторжныя ра­      леннаго за 4-й и послѣдующіе
боты на заводы отъ 4 до 6     побѣги въ Сибири...
лѣтъ.
Побѣгомъ, подлежащимъ наказанію, признается: 1) для ссыльнопоселенца отлучка безъ дозволенія изъ мѣста жительства долѣе семи
дней, если отлучившійся, по истеченіи этого срока, будетъ пойманъ,
или если онъ самъ возвратится въ то мѣсто, Откуда бѣжалъ, не прежде, какъ черезъ 14 дней со времени отлучки. Равнымъ образомъ считается побѣгомъ и просрочка отпуска, Сели ссыльно-поселенецъ, безъ
уважительныхъ причинъ, не явится въ мѣсто жительства чрезъ еень
дней по окончаніи отпуска, менѣе, чѣмъ на мѣсяцъ даннаго, иди черезъ четырнадцать сутокъ, если отлучка была дозволена ему на мѣсяцъ или болѣе; 2) для ссыльно-каторжнаго — самовольная отлучка
янь мѣста работъ или находящагося при немъ селенія, долѣе трехъ
суткъ, если отлучившійся послѣ этого срока будетъ пойманъ, или
если онъ самъ возвратится не прежде, какъ чрезъ семь дней со Препени отлучки (тамъ же стбт. 809. — Для ссыльно-поселенцевъ, яахе*
Digitized by tOOQle
114                       С ОВР Е МИНИНЪ».   .-J- f
дящихся во временной работѣ на заводахъ за срокъ отлучки, считаемой побѣгомъ, принимается тогъ, который установленъ для каторжныхъ).
Всѣ бѣглые ссыльио-поселенцы и каторжные, в> предѣлахъ Сибири или внѣ ея пойманные, независимо отъ тѣлеснаго наказанія за
побѣгъ, подлежали клейменію въ томъ мѣстѣ, гдѣ они задержаны, по
опредѣленіямъ тѣхъ судебныхъ или полицейскихъ инстанцій, кож
приговаривали ихъ къ наказаніямъ. Клейма ставились у бѣглыхъ
ссыльно-поселенцевъ и каторжныхъ, пойманныхъ въ предѣлахъ Сибири, на лѣвой, а у пойманныхъ внѣ Сибири на правой рукѣ, ниже
локтя, и на лопаткѣ, съ буквами С. Ц. или С. К. За каждый новый
побѣгъ прибавляли новыя клейма, опускаясь ниже по рукѣ и лопаткѣ (тамъ же 815 и 850).
Теперь, когда клейма уже окончательно ушчтожоеы, не мѣшаетъ
прослѣдить, какимъ подвергались они измѣненіямъ во время своего
почти 200 лѣтняго существованія.-Клеймо служило знакомъ или примѣтой, по которой отличался преступникъ отъ человѣка, не сдѣлавшаго никакого преступленія. Клеймо Б означало бѣглеца, клеймо
С. П. ссыльно-поселенца, бѣжавшаго съ мѣста причисленія, клеймо
К. означало каторжнаго и наконецъ клеймо С. К. каторжнаго бѣжавшаго съ работъ. Эти клейма налагались въ отвращеніе повторенія
побѣговъ, для судей, чтобы облегчить имъ распознаваніе разряда бродягъ и произнесеніе вѣриаго приговора, когда пойманный скрываетъ
свое происхожденіе и мѣсто ссылки. Подобное значеніе клеймъ, изстари употреблявшихся на Руси, въ видѣ различнымъ способовъ
шельмованія преступниковъ, доказываете прежними уголовными законами. Такъ въ указѣ З-го мая 1691 года мы читаемъ: «которые
«люди по приводнымъ и посыскнымъ дѣламъ, по ихъ государскому
«указу, и по соборному уложенію и по новымъ статьямъ, во гродсеммъ
«законамъ и въ сыскномъ приказѣ довелись смертныя казни, а той
«казни имъ неучинено: и тѣхъ воровъ указали онм, ведшіе государи,
«вмѣсто смертныя казни пятнать и ссылать, а ушей-не рѣзать, и пыь«день имъ не сѣчь; ц учинить въ сыскномъ приказѣ пятно, выковать
«желѣзное азбучное слово В. для того, буде впредь изъ тѣхъ воровъ
?*то изъ ссьыни бѣжитъ и объявится въ Москвѣ, было бъ почему
«познать. А которые приводные-жъ леди по дѣдамъ объявятся въ
«накидъ воровствахъ, а смертныхъ винъ они не дошли, а -довелись не
«уложенію жъ и по новымъ статьямъ только наказанья икавни, рѣ«эать упв: и тѣмъ указъ чинить во прежнему своему великихъ государей указу и уложенью, ссылать съ наказаніемъ, рѣзать уши, и не
«цятнать». Впослѣдствіи, при Елизаветѣ Петровнѣ, появился другой
способъ клейменія преступниковъ — рваніе ноздрей. Объ немъ въ ужаDigitized by tOOQle
ЗАМѢТКИ О БЪГЛ.  ВВОДЯГ. ВЪ РОССІЯ  СИБИРИ.                   Н5
аѣ 1754 года сентября 30. о замѣнѣ смертной казни политическою
между крочимъ,сказано, что тѣмъ преступникамъ, «которые мату»
«ральной  молмтической смерти,по государственнымъ правамъ и ука«аамъ совершенно надлежать, таковымъ по прежнимъ ея император-,
«снято величества указамъ. той смертной экзекуціи до разсмотрѣнія и
«тѵшаго объ нихъ указа не чинить, а дабы оные за долговременнымъ
«армсыдвемыхъ объ нихъ экстрактовъ разсмотрѣніемъ наказанія не
жабывали, ж изъ ссылки побѣговъ не могли чинить, и. за непоста«новлепіеагь у пикъ знаковъ, укрываясь, въ такія жъ воровства всту«пать не дерами, при посылкѣ ихъ въ тяжкую работу въ Регерэжкъ,
ж въ прочій опредѣленныя, по изъ посланнымъ правительствующаго
сената, іюня отъ 18 дна 1753 года указамъ мѣста до разсмотрѣнія чаи
«нить наказаніи, подлежащимъ къ натуральной смертной казни, чиня
«жестокое кнутомъ, и вырѣзавъ ноздри, ставить налбу В, анаще«кахъ на одной О, а ва другой Р; а которые осуждены будутъ на но«литическую смерть, такимъ чинить наказаніе кнутомъ, съ вырѣзавшемъ ноздрей. И по учиненіи имъ того наказанія, заклепавъ въ каядалы ссылать до указа въ тяжкую работу въ Рокервикъ ж въ прочія
 мѣста,, но прежденосланнымъ указамъ; а въ правительствующій се«патъ, съ показаніемъ ихъ винъ ж рѣшительныхъ въ сидѣ указовъ
«приговоровъ, присылать краткіе экстракты, а которые явятся въ во«ромтвахъ ж разбояхъ, и по госудерственныжъ правамъ ж указанъ, за
«тѣ жхъ воровства надлежать будутъ наказанію, бить кнутомъ и съ вы           *
рѣзаніемъ ноздрей сосланы имѣютъ быть въ ссылку вѣчно, то такія
«наказанія почитать за наказаніе, а не за политическую смерть». Изъ
этихъ двухъ родовъ клейменія, кромѣ отрѣванія языка, употреблявшагося въ нѣкоторыхъ случаяхъ ври Аннѣ и Елпсенетѣ, вырѣзываніе иЖздрей существовало у насъ бодѣе 60 лѣтъ, именно до 1817 года
декабря 85, когда но высочайшему указу было запрещено вырѣзывать
ноалрн арж наложеніи штеинедьныхъзваковъ, а наложеніе на преступи
инновъ клеймъ еъ литерами В. О. Р. (*) продолжалось до 15 аввуста
1845 года. т. о. до изданія уложенія о наказаніяхъ. По этому уліощевію клеймо В- О. Р. замѣнено клеймомъ K. А. Т., существовавшимъ
до 17 апрѣля сего года. Клейма зги не всегда достигали предположен*
ной цѣди: ирмвунники довольна        часто уничтожали ихъ, сначала выеесыдмнеиъ, а потомъ приложеніемъ шпанской мущки, коры волчьяго лыка, или разведенною известью, или просто кипяткомъ. Образопвнжмми на мѣстѣ клейма искуственное нагноеніе оставляетъ послѣ
(*) Каторжные, когда накладывались на нихъ клейма съ буквами В. О. В. въ
Лутку составили ип итиіъ тремъ буквъ цѣлую рѣчь: буква О значила у никъ
ома (т. е. ирытупиякъ) В — омами и Р — рыкліаив.
Digitized by tOOQle
146                       с<лп*8іівиникъ.
себя одинъ только шрамъ, не имѣющій никакого признака иоЛавлеяяаго прежде клейма. Одно лишь мѣсто шрама заставляло подозрѣвалъ
о бывшихъ клеймахъ. Въ теченіе 5'/, лѣтъ, намъ только разъ случилось встрѣтить человѣка, у котораго лит. К. на лицѣ стирали «an
очень явственно, не смотря на то, что онъ пробылъ вина hmihi ій
судомъ, кажется, 12-тилѣтній срокъ, а потомъ жилъ еще нѣсколвао
лѣтъ въ одной ивъ подгородныхъ волостей Тобольской губерніи. Но
онъ не былъ лреступвикъ, потому что сенатъ, признанъ его невиннымъ, предписалъ возвратить на родину, обязавъ предварзтдьао
уничтожить клейма. Съ этой цѣлію егь былъ поийщекъ въ городскую
больницу. Продолжительная каторга однакожь не осталась безъ вліянія
ml его здоровье. Одновременно съ лѣченіемъ кожныхъ болѣзней, пріобрѣтенныхъ имъ въ каторжной работѣ, начали выводитъ и клейно,
но все оказалось безъуспѣшнымъ. Спустя три мѣсяца послѣ вступленія въ больницу, онъ умеръ отъ поноса.
Выше было сказано, что бѣгло-каторжные п есыльночюсалеящы
долго еще будутъ носить на себѣ знаки прежней торговой казни и
слѣды бывшихъ клеймъ, что они, если на нихъ не распространяется милостивый законъ, И за новыя преступленіи не оевобояиаяхгся отъ наказанія плетьми и шпицрутенами, поэтому всѣ бредити
задерживаемые въ Сибири, а въ нѣкоторыхч, случаяхъ и внѣ ея, которые при допросахъ дадутъ о себѣ ложныя показанія, или же меовутъ себя непомнящими родства, и настоящее званіе коихъ не будетъ
открыто, должньі будутъ подлежать наказанію <тв соблюденіемъ слѣдующихъ правилъ:
1) Еслп бродяга, въ Сибири пойманный,- оказывался съ знажняъ
клейма буквою Б, или съ явственными знаками плетей, то онъ подвергался наказанію, на точномъ основаніи статей 808 и 815 Уст. о
пасп. и бѣгл., какъ каторжный третьяго разряда, виновный вц пер- *
номъ побѣгѣ, и обращается въ рудники всегда на шестилѣтій еромъ.
' 2) Если же пойманный въ Сибири пли внѣ предѣловъ ея бродаиш
неизвѣстнаго происхожденія имѣлъ на себѣ знаки клеймъ, уенповлепныхъ для бѣглыхъ ссыльно-поселенцевъ (буквами С. fl.- ши
С. Е.), то онъ подвергается наказанію, какъ каторжный Перваго разряда срочный, бѣжавшій въ первый разъ, съ обращеніемъ-И* рудники, когда онъ пойманъ въ Сибири — па десять; а когда поймамъ внѣ
ея — на пятнадцать лѣтъ.
3) Наконецъ, если бродяга, въ Сибири пли внѣ'ея мхмчѳим*и
скрывающій свое происхожденіе, оказывался съзваками кнута,шпицрутеновъ, или же клеймъ буквами К. А. Т. или B. О. Р. (по прежнимъ уголовнымъ законамъ), то онъ считается каторжнымъ безсрочнымъ перваго разряда, бѣжавшимъ въ первый рать, сообразно чему
Digitized by tOOQle
ЗАМѢТКИ О БѢГА. И БРОДЯГ. ВЪ РОСШИ И СИБИРИ.           117.
подвергается опредѣленному въ законѣ наказанію (ст. 808 и 815) и
обращается въ работу. Если же на немъ будутъ знаки клейма С. К.,
то, смотря по числу этихъ знаковъ, ему назначается наказаніе, какъ
каторжному безсрочному за второй или третій побѣгъ въ Сибири иди
внѣ Сибири (ст. 816 Уст. о ссыльн.).
Что же касается до особаго разряда людей безпаспортныхъ ни*
щихъ-кочевыхъ, о которыхъ было упомянуто въ началѣ статьи, то
ори, если просятъ милостыни не по несчастію, повергнувшему ихъ
въ совершенную бѣдность, а по лѣни, привычкѣ къ праздности, или
даже въ видѣ ремесла, приговариваются за это къ аресту и работамъ
при полиціи отъ семи дней до трехъ недѣль и потомъ отсылаются къ
своимъ обществами на основаніи Устава о прѳд. и пресѣч. преступ.
(ст. 1219). Если же нищіе-кочевые скрыли свое происхожденіе, то
наказываются какъ бродяги по новому закону 17 апрѣля.
И такъ, самое тяжкое наказаніе несутъ у насъ бродяги и бѣглые
изъ каторжныхъ и ссыльно-поселенцевъ, и послѣдніе не пользуются
даже снисхожденіемъ и тогда, когда отлучились съ поселенія въ первый разъ и не скрыли своего званія. И въ этомъ случаѣ они подлежатъ, по полицейскимъ постановленіямъ, наказанію плетьми съ тою
только разницею, что вмѣсто отдачи въ арестантскую роту или во
временныя работы на заводы, водворяются въ мѣстахъ своего проживаній. Конечно, законодатель, опредѣливъ тяжкое наказаніе за побѣги и бродяжество, имѣлъ въ виду ту цѣль, чтобы устрашить народъ; но изъ судебной практики извѣстно, что страхъ наказаній нисколько не дѣйствуетъ на массу и не помогаетъ въ дѣлѣ нравственнаго исправленія преступниковъ. Да и самое позорное тѣлесное наказаніе, унижающее человѣка въ глазахъ публики, не только не исправляло его, но еще болѣе ожесточало, озлобляло противъ начальства и
заставляло преступниковъ дѣлать новыя преступленія. Поэтому предположенная цѣль устрашенія остается недостигнутою, чтб подтверждается статистическими свѣдѣніями о бродягахъ, которые путешествуютъ по имперіи десятками тысячъ. Все это бродячее населеніе
пробавляется ва чужой счетъ подаяніями, мошенничествами, воровствомъ, а иногда и грабежами. Между тѣмъ какъ при другихъ условіяхъ и они могли бы жить собственными трудами и приносить пользу государству оплачиваніемъ податей, да и общество избавилось бы
отъ вредныхъ дармоѣдовъ.
Послѣднимъ закономъ значительно облегчено наказаніе бродятъ,
не имѣющихъ знаковъ клеймъ и прежней торговой казни, особенно
пойманныхъ въ Сибири, потому что въ Россіи назначались на годъ
въ арестантскую роту и на Ч въ заводъ, а въ Сибири отъ 10 до 12
лѣтъ въ арестантскую роту, но подлежатъ ли ему бродяги изъ разряТ. ХСѴН. Отд. II.                                         9
Digitizc     oogle
. flff                             СовйвЖййиийѣ.
да каторжныхъ и ссыльнопоселенцевъ, — а они-то и составляютъ
въ Сибири большинство. 10-ти, 12-ти и 20-ти лѣтняя каторга при
лишеніяхъ разнаго рода заставляетъ ихъ бѣжать съ заводовъ. Не будь
этихъ причинъ, можетъ быть, не было бы и побѣговъ.
Такъ какъ главная цѣль нашей статьи заключается въ уменьшеніи
бродяжества между послѣдними, то, по нашему мнѣнію, достигнуть
этого можно двоякимъ образомъ :
1) Оказать имъ однажды милость, подобно тому, какъ сдѣлано въ
прошедшемъ столѣтіи, позволивши избрать себѣ мѣсто жительства
въ Сибири, въ Новороссійскомъ краѣ, на Кавказѣ и въ Оренбургской
губерніи, — однимъ словомъ тамъ, гдѣ земли много, а производителей
мало. Если сообразить состояніе преступника, котЬрое онъ испытывалъ до каторги, начиная съ перваго заключенія въ острогъ по подозрѣнію, до прибытія на заводъ, что продолжалось прежде не менѣе
2-хъ лѣтъ, а весьма часто и болѣе, если представить себѣ тѣ нравственныя пытки, которымъ онъ подвергался въ острогахъ, этапахъ,
во время препровожденія въ Сибирь *(), на пространствѣ нѣсколькихъ
тысячъ верстъ, и Физическія страданія отъ смотрителей, ихъ помощниковъ, надзирателей, конвойныхъ и караульныхъ, кромѣ торговой
казни по прежнему закону, то можно сказать, положа руку на сердце,
что каждый бродяга, бѣжавшій съ заводовъ и мѣста поселенія, понесъ
уже тяжкое наказаніе за свое преступленіе. Законъ вполнѣ удовлетворенъ. Бродяга изъ бывшихъ преступниковъ давно уже раскаялся и
далъ слово жить честно, если удастся ему имѣть гдѣ нибудь осѣдлость, о чемъ опи только и мечтаютъ. И дѣйствительно, мы встрѣчали ихъ въ сибирскихъ селеніяхъ, въ которыхъ они приписывались
прежде довольно легко вмѣсто умершихъ, видѣли ихъ и въ Бессарабіи; вездѣ по большей части они ведутъ жизнь трудолюбивую, честную,
стараясь заслужить доброе имя отъ своихъ сосѣдей, чтобы поскорѣе
забыли о дурномъ ихъ прошедшемъ. Кому изъ читателей неизвѣстенъ
способъ заселенія Новороссійскаго края; вѣдь туда съ 1820 года стекались бѣглые преступники и бродяги со всѣхъ концовъ Россіи; но,
видѣвши теперь этихъ мирныхъ жителей городовъ, мѣстечекъ и селеній, можно ли замѣтить въ нихъ какое нибудь отличіе отъ людей, не
принадлежавшихъ къ разряду преступниковъ? Рѣшительно нѣтъ.
Только по скрытности ихъ, по любви къ уединенію, по нѣкоторой недовѣрчивости къ людямъ, можно иногда догадываться о прежнемъ
состояніи ихъ, да п то при внимательномъ наблюденіи. Мы указываемъ на эти обстоятельства тѣмъ, которымъ съ перваго раза пока(*) Си. нашу статью «Отъ Петербурга до Тобольска» (разсказъ   арестанта въ
10, оО п слѣд. «Зрители» за 1862 годъ.
Digitized by tOOQle
ЗАМѢТКИ О ВѢГЛ. И ВРОДЯГ. П РОССІИ И СИБИРИ.                НО
жегся етраивымъ наше предположеніе о дозволенія бродягамъ селиться на окраинахъ, гдѣ съ незапамятныхъ временъ они имѣли пристанище. Тамъ они и теперь могутъ увеличить народонаселеніе, дать
крою новыя производительныя силы, а государству доставить честныхъ гражданъ. Само собой разумѣется, что эта милость должна
быть ограничена не очень продолжительнымъ срокомъ, а иначе можетъ сдѣлаться причиною зла. Этою милостію навѣрно воспользуется
большая часть бродягъ и бѣглыхъ, странствующихъ теперь по Сибири и въ восточныхъ губерніяхъ Россіи. Такимъ образомъ въ самое
короткое время число ихъ можетъ уменьшиться. Быть можетъ мно*
гіе возразятъ намъ, что сибирскіе бродяги, привыкшіе къ безотчетной свободѣ, неспособны къ осѣдлой жизни, но мы разговаривали съ
сотнями изъ нихъ въ острогахъ и арестантскихъ ротахъ и всегда
слышали задушевную ихъ мысль — какъ бы пристроиться и завестись
хозяйствомъ. И это не было притворствомъ. Въ самомъ дѣлѣ, что за
жизнь сибирскаго бродяги, исполненная ежечаснаго страха быть пойманнымъ, убитымъ бурятами или татарами, исполненная невообразимыхъ лишеній. Въ другомъ мѣстѣ мы познакомимъ читателей съ
ихъ похожденіями. А теперь перейдемъ къ другой мѣрѣ, могущей
способствовать уменьшенію бродяжества въ Сибири.
2) Мѣрой этой на будущее время можетъ служить удаленіе тѣхъ
причинъ, которыя производятъ и поддерживаютъ побѣги съ заводовъ, рудниковъ и золотыхъ пріисковъ. Ablata causa, tollitur effectue,
это всѣмъ извѣстно. Мы указали на нѣкоторыя изъ нихъ, но далеки
отъ того, чтобы могли похвалиться совершеннымъ знаніемъ ихъ.
Для этого нужно собрать точныя свѣдѣнія на мѣстахъ самыхъ работъ.
Слышали однакожь отъ всѣхъ бѣжавшихъ, что главной причиной
побѣговъ служитъ продолжительный 12 и 20 лѣтній срокъ работъ.
Это можетъ подтвердиться цифрами арестантовъ, оканчивающихъ
назначенные по первоначальному суду и по полицейскимъ постановленіямъ сроки. Впрочемъ, заявленное правительствомъ предположеніе объ измѣненіи системы наказаній за уголовныя преступленія заставляетъ надѣяться и на уменьшеніе сроковъ. Слѣдовательно эта причина побѣговъ будетъ удалена. Остаются другія, о которыхъ упомянуто въ началѣ статьи. Но въ этомъ случаѣ, едва ли мы ошибемся, если
скажемъ, что правительство и на нихъ обратитъ вниманіе. Если оно
показало уже свою заботливость къ арестантамъ, отправляемымъ въ
Сибирь, замѣнивши прежнюю пѣшеходную систему препровожденія
отправленіемъ по желѣзной дорогѣ отъ Петербурга до Нижняго, потомъ — на пароходахъ до Перми, далѣе, кажется, на подводахъ до
Тюмени и опять на пороходаѵь до Томска; если оно показало также
свою заботливость къ арестантамъ, содержащимся въ тюрьмахъ, но — 
Digitized by tOOQle
120                       СВВРЕІПШНЯКЪ.
всемѣстнымъ учрежденіемъ тюремныхъ комитетовъ, которымъ вмѣнено въ обязанность принимать мѣры къ улучшенію ихъ быта въ
нравственномъ и Физическомъ отношеніяхъ; если наконецъ заявило
намѣреніе улучшить всѣ исправительныя заведенія, то есть арестаитокіяроты, рабочія и смирительныя домы, — то неужели лишить отеческой заботливости и тѣхъ же самыхъ арестантовъ, которые несутъ
послѣднее свое наказаніе? Неужели и имъ не доставитъ возможность
исправиться, для того, чтобъ они, по окончаніи срока работъ, начали
новую жизнь, полезную для себя и безвредную для общества? А цѣль
его заботливости именно такова.
