КРАТКІЙ ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ
ЗА ИСТШІІВ восиь мсцкп.
«Современникъ» ве являлся въ свѣтъ нѣсколько времени и
не показывался въ публикѣ; и теперь, являясь снова на журнальную сцену, онъ нѣсколько стѣсняется и чувствуетъ нѣкоторую
неловкость. Во время его отсутствія отъ него успѣли отвыкнуть,
можетъ быть, даже нѣсколько и позабыли его; вслѣдствіе этого
на него, какъ' будто па нѣчто новое, обращены самые внимательные взоры, самые пристальные взгляды, которые хоть кого
невольно приведутъ въ смущеніе и конФузію. Кромѣ того, являясь въ среду своихъ собратовъ, онъ смотритъ на' нихъ съ нѣкоторымъ опасеніемъ и страхомъ; они такъ много и долго дѣйствовали въ то время, когда онъ бездѣйствовалъ; еомстмино подумать, что они очень выросли и созрѣли, что они обогнали его и
далеко ушли впередъ, такъ что ему, можетъ быть, и не догнать
ихъ; невольно является предположеніе, что они въ то время,
когда «Современникъ» предавался праздности — матери всѣхъ
пороковъ и сладкому farniente, могли оказать великія услуги литературѣ, отечеству и человѣчеству, услуги, которыя, быть можетъ, поставили ихъ па такую высоту, предъ которою съ благоговѣйнымъ смиреніемъ долженъ преклониться «Современникъ»
и долженъ отказаться отъ дерзкой мысли стать на-ряду съ ними.
Обстоятельства вполнѣ благопріятствовали широкой и нестѣсняемо дѣятельности этихъ собратовъ. Въ прежнее время «СовреDigitized by Google
обзоръ журя адовъ.                      229
менникъ» стѣснялъ ихъ, развлекалъ ихъ вниманіе и силы, мѣшалъ ихъ дѣятельности, былъ для нихъ точно бѣльмо на глазу,
которое мѣшало имъ ясно видѣть и понимать предметы и явленія. Поднимутъ они» бывало, какой нибудь важный вопросъ,
станутъ разсуждать объ немъ серьёзно, напрягши умъ, наморщивши чело, вотъ ужь рѣшеніе вопроса близится къ концу, еще
минута — и отвѣтъ былъ бы готовъ; но вдругъ является «Современникъ», своимъ свистомъ заглушаетъ ихъ серьёзныя разсужденія и важныя рѣчи, своимъ легкомысленнымъ смѣхомъ осмѣиваетъ вопросы и нхъ рѣшенія и своимъ глумленіемъ пятнаетъ
обсуждаемую святыню. Собрати бросаются на «Современникъ*,
принимаются усмирять и урезонивать его, разоблачаютъ его
легкомыслія, опровергаютъ его глумленія, доказываютъ неосновательность его смѣха и т. д.; а вопросъ между тѣмъ, стоящій
на очереди, остается въ сторонѣ, всѣ жаждутъ его рѣшенія и
изнываютъ отъ жажды, до милости «Современника». Затѣмъ
значительная часть рабочей силы собратовъ «Современника»
уходила на опроверженіе тѣхъ мнѣній и взглядовъ, которые онъ
высказывалъ,и на то, чтобы поколебать въ читателяхъ довѣріе и
уваженіе къ нему, и такимъ образомъ, строго говоря, тратилась
напрасно и безплодно. Видя все это, «Современникъ» рѣшился,
какъ Іона, пожертвовать собою для спасенія корабля литературы; онъ замолчалъ, сошелъ;со сцены, пересталъ мѣшать своимъ
совратамъ и предоставилъ имъ однимъ все широкое поле журнальной дѣятельности для того, чтобы они, не стѣсняемые и не,
развлекаемое свистомъ, сосредоточили, всѣ свои силы и усилія
на разрѣшеніи ведикихъ вопросовъ, отъ которыхъ зависитъ
судьба и счастіе нашего отечества. Когда ушелъ съ доля брани
общій врагъ многихъ журналовъ, тогда для нихъ наступило вощдѣленное время мира,.которое также должно было. содѣйствовать собственному ид> внутреннему развитію и прогрессу. Вслѣдъ
ствін этого можно было ожидать, что «Русскій Вѣстннкъ», не
имѣя надобности заниматься преслѣдованіемъ и обличеніемъ легкомысловныхъ свистуновъ, углубится въ самого себя, обсудитъ
хдрошенжо рдое доложеніе и увидитъ ненадежность того пути,
но мрторрму онъ идетъ, надосугѣ получше изучитъ Англію, убѣдится,. что, ему не. достаетъ, джентльменской степенности и благородства, что онъ отстаиваетъ и защищаетъ вовсе не то, чѣмъ
славится и.чѣмъ привлекательна Англія; — что г. Юрксвичъ въ
частностине. тревожимый антропологическимъ принципомъ
Digitized by Google
230-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пойметъ наконецъ разницу и бездну между Физіологіей и его
супранатуралистической Философіей. Можно было надѣяться,
что «Отечественныя Записки», не соблазняемыя болѣе свистомъ
«Современника», оставятъ свои неудачныя н смѣшныя претензіи
на свистъ, обратятся на служеніе чистой наукѣ, увидятъ осязательное противорѣчіе между своими учеными статьями и своею
«Хроникой», и вслѣдствіе этого вообще примутъ мѣры къ тому,
чтобы привести въ согласіе и гармонію свои несогласные другъ
съ другомъ и дисгармонирующіе отдѣлы; — что хроникеръ ип,
не раздражаемый и не выводимый изъ себя ненавистными дл
него свистунами, одумается, сообразитъ значеніе своихъ понятій
и установитъ для себя опредѣленный, постоянный, не мѣняющійся, подобно протею, образъ мыслей. Можно было ожидать,
что «Время», не страшась болѣе трудныхъ для него вопросовъ
«Современника» о почвѣ, спустится съ своихъ туманиьігь,облачныхъ высотъ на землю, скажетъ, чѣмъ оно отличается отъ славянофиловъ и западниковъ, разъяснитъ для сВоихѣ читателей
статьи г. А. Григорьева и его понятія о народности; — что
г. Косица, лишенный тѣхъ крупицъ, которыя попадали ему въ
ротъ отъ трапезы другихъ, лучше изучитъ и хоть до нѣкоторой
степени пойметъ Гегеля, а его другъ г. Страховъ откроетъ какую
Нибудь новую населенную планету. Наконецъ, можно было ожидать, что и прочіе журналы и газеты, которыхъ такъ смущалъ
«Веселенькій» журналъ, и которые такъ уседно трудились,чтобы
его осилить, скажутъ наконецъ хоть одно дѣльнбе слово и придумаютъ всѣ съобща хоть одну человѣческую мысль. Вотъ
сколько сладкихъ надеждъ подавало удаленіе h Современника»
съ журнальнаго поприща! Онъ- самъ удалялся съ удовольствіемъ,
которое естественно возбуждали въ немъ эти иаДёжды; нужно
было быть слишкомъ эгоистичнымъ, чтобы не рѣшиться оставятъ журнальное поприще въ то время"; -когда это оставленіе
представляло Нъ перспективѣ' столько отрадныхъ надеждъ, — >
«"Современникъ» оставилъ его къ удовольстію своихъ собратовъ. — Теперь естественно представляется вопросъ: что же,
осуществились ли всѣ эти надежды, иля по крайней мѣрѣ ta»
одна изъ нихъ?' За самоотверженіе «Современникам порадовали
ли ёго хоть чѣмъ нибудь его еобраты,      поумнѣли Ли они-, ра>*
вились ли, далеко ли ушли по птЯ прогресса?»Современникъ»долгое время бездѣйствовалъ и всю облДсть дѣятельности предоставилъ своимъ собратамъ; Теперь онъ Прѣетъ полное право обра*
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                         231
титься къ нимъ и спросить: а вы, друзья, что сдѣлали такое въ
это время? до какой степени вы подвинули развитіе свое и другихъ?
Оцѣнку заслугъ журналистики, совершенныхъ ею во время
отсутствія «Современника», мы раздѣляемъ на двѣ части; сначала разсмотримъ тѣ вопросы, которые поднимали и рѣшали всѣ
журналы съобща и совокупными силами й рѣшеніемъ которыхъ
они оказали услугу отечеству; а потомъ посмотримъ на самые
журналы, на то, до какой степени они успѣли разъяснить спеціальные вопросы и воззрѣнія, характеризующія индивидуальное
цаправленіе того или другаго журнала; это разсмотрѣніе дастъ
намъ понятіе о томъ, какія услуги оказали журналы самимъ
себѣ, что сдѣлали для собственнаго внутренняго развитія.
Весною, когда «Современникъ» оставилъ журнальную практику, въ литературной атмосферѣ произошло нѣчто очень странное, что-то въ родѣ столпотворенія вавилонскаго; языки смѣсились, умы помутились, и Все обуялось страхомъ; смятеніе было
всеобщее; въ атмоеФерѢ стояла давящая нестерпимая духота,
которая еще болѣе разслабляла ираздражала людскіе нервы и произвела чисто горячечное'Состояніе въ литературѣ; раздались безсвязныя и неясныя слова, очень похожія на горячечный бредъ; «Современникъ» былъ радъ, что выѣхалъ изъ литературы на дачу
иначе и онъ, можетъ быть, заразился бы общей горячкой, или
же ему одному пришлось бы обливать своихъ собратовъ холодною водой, — занятіе очень щекотливое и затруднительное.' Къ довершенію общей болѣзненной суматохи, начались пожары; литература окончательно перепугалась и свой страхъ передавала и
читателямъ; наборъ 'прежнихъ безсвязныхъ словъ увеличился
еще нѣсколькими терминами — пожаръ, Поджогъ, агитація; всѣ
эти слова и термины являлись въ разнообразныхъ сочетаніяхъ,
изъ нихъ составлялись Фразы, отыскать смыслъ которыхъ не
было нмкакой возможности; изъ Фразъ строились цѣлыя статьи,
которыя ужь совершенно похожи были на горячечный бредъ.
За тѣмъ вдругъ, не извѣстно откуда и какъ, явился на сцену народъ, прибавилось новое слово къ прежнимъ безсвязнымъ Фразамъ и послужило темою для новыхъ литературныхъ варіацій;
стали раздаваться возгласы: вотъ самъ народъ говорить, вотъ
голосъ Народа! народъ не призналъ, народъ не принялъ, народъ
отвернулся и т. д. Какъ и гдѣ народъ- высказался, чѣмъ онъ заявилъ свой голосъ, что подало поводъ къ его рѣчамъ, какой
Digitized by Google
232                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смыслъ былъ въ его рѣчахъ, — этого явкахъ нельзя было понять;
разсуждавшіе о гласѣ народа н не думали касаться этихъ вопросовъ. Самой рѣзкой нотой и нестояннымъ мотивомъ журнальныхъ разсужденій были — пожаръ и поджоги...Кто же поджигалъ, — такъ себѣ кто нибудь, кто попало? или опредѣленные
субъекты извѣстнаго рода? Одни газеты и журналы прямо утверждали послѣднее; другіе по видимому хотѣли отрицать ихъ утвержденія, но лавировали такъ ловко и такъ неопредѣленно вокругъ вопроса, что ихъ отрицаніе болѣе походило на утвержденіе и невольно склоняло мысль читателя къ утвержденію; это
странно, это невѣроятно, говорили они, и за тѣмъ прибавляли:
однако какъ же это въ самомъ дѣлѣ? вѣдь все можетъ статься!
но съ какою же цѣлью это дѣлается, развѣ для того-то и для
того, — слѣдовали разныя предположенія, показывавшія, что
предполагавшіе охотно допускали то, что они хотѣли отрицать; — 
это все таки ужасно, продолжали они, это жестоко; н главное
посмотрите на народъ, прислушайтесь, что одъ говоритъ, онъ
не узнаетъ своихъ кровныхъ друзей, и это происходитъ не отъ
его невѣжества, а такъ ужь отъ его чутья, отъ его натуры, — 
вотъ странное существо народъ! Когда жаръ поспалъ и наступила прохлаждающая осень, тогда самой литературѣ показались
странными всѣ эти разсужденія; она стала относиться къ нимъ
иронически и даже выражала изумленіе, какъ могли возникнутъ
въ публикѣ толки, параллельныя этимъ разсужденіямъ, забывши
О томъ, что опа сама вызвала ихъ своими премудрыми соображеніями и созданіями своей болѣзненной и разгоряченной Фантазіи и* потомъ взвалила ихъ на плечи народу, и разнесла по всѣмъ
угламъ Россіи. Въ этомъ состояла первая и главная заслуга литературы для отечества, которою она отличилась въ отсутствіе
«Современника». Зимою литература рѣшительно стада отказываться отъ этой заслуги; прежде, всѣ старались присвоить себѣ
честь перваго произнесенія «э!»;. а потомъ всѣ отпирадирь отъ
«э!» подобно Добчинскому и Бобчцнскому.
.Изъ газетъ «С.-Петербугскія Вѣдомости». и «Сѣверная Пчела»
положительно увѣряли, что петербургскіе пожары дѣлались неспроста, а съ разными замысловатыми цѣлями, которыя и старались растолковать указанныя газеты;послѣдрй иЗьнихъ, «Современная Лѣтопись» дала такую аттестацію: «во. рремя петербургскихъ пожаровъ, когда негодованіе противу ндіхъ агитаторовъ разыгралось и обнаружилось цоіннѣЙрщі'р.бразомъ,
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                          £83
«Сѣверная Пчела» изъ всѣхъ петербургскихъ газетъ особенно
заботилась о спокойствіи общества, предлагала разныя мѣры
противъ зловредныхъ покушеній, такъ что отъ консервативныхъ
органовъ нашей журналистики она получала замѣчанія за излилъ
нее рвеніе въ интересѣ порядка (С. Л. № 33) >. Какъ же смотрѣ*
ли на петербургскіе пожары сама «Современная Лѣтопись» и
какъ смотрѣли на нихъ другіе журналы? Въ отвѣтъ на эти вопросы остается привести выписки изъ разныхъ разсужденій о
пожарахъ и оставить ихъ безъ всякихъ добавленій и толкованій.
«Теперь только и рѣчи, что о пожарахъ въ Петербургѣ, говорила «Современная Лѣтопись «.Посреди всѣхъ этихъ толковъ, и въ домахъ и на
улицахъ, и въ правительственныхъ сферахъ и въ простомъ народѣ, ивъ
печатныхъ статьяхъ, господствуетъ общее убѣжденіе, что эти бѣдствія
происходятъ не случайно, что они совершаются преднамѣренно, что
эти пожары слѣдствіе поджоговъ, и что эти поджоги будто-бы находятся въ связи съ какими то политическими тенденціями. — Мы не
хотимъ вѣрить не только ожесточенной народной молвѣ о виновниквгхъ Теперешнихъ поджогомъ, во и тѣмъ подозрѣніямъ, которыя
прогадываютъ въ печати и слышатся отъ людей способныхъ къ самообЛадавію, слышатся въ сопровожденіи разныхъ уликъ идоводовъ.
Мы не хотимъ вѣрить всѣмъ этимъ подозрѣніямъ, пока не1 получимъ
несомнѣнныхъ доказательствъ, пока Формальныя слѣдствія не ббйаружатъ Фактовъ. Да и какъ вѣрить? Какъ допустить, чтобы въ людяхъ,
имѣющихъ по крайней мѣрѣ лоскъ образованія, по крайнеймѣрѣ гра*
мойныхъ, но крайней мѣрѣ- умѣющихъ связать нѣсколько слбвъ
въ правильную рѣчь, хотя бы самаго нелѣпаго содержанія, Чтобы
въ людяхъ способныхъ поддаваться на какія нибудь у мстяенньіяувлоченія, хотя бы самаго безобразнаго свойства — могло быть столько
животнаго безсмыслія, столько нравственнаго безсилія, столба рабскаго чувства?... Между нелѣпою мыслію и такимъ.тнускымъ дѣломъ,
между возмутительною прокламаціею и поджогомъ г- цѣдая бездна!
Сколько нужно оду ренія или сколько нцзости, чтобы этой, бездны но
было,! Во есть люди, которые возбуждаютъ огикіймыя страсти, которые,также мало разбираютъ свои жертвы, какъ и пожары, катерью
тацже сопровождаются всеобщими бѣдствіями». издающими на бѣдныхц богатыхъ, ра ч₽стрыхт> и безчестныхъ, и щц е болѣе нд верг
выдъ. — Развѣ это не одно и тр жф Развѣ, «то еще.но хуже?,.Развѣ
нельзя ожидать всего охъ людей, которые, дѣйствуютъ тдкммъ.образомъ? Лю ди, потерявшіе живое чувство. ц смыслъ дѣйствительности»
способны на все. — Люди» загубившіе свой умъ ц сердде въ фразѣ»,
люди, потерявшіе способность что нибудь дѣйствительно сочувствовать и о чемъ нибудь серіозно подудишь» ряособЧЫ. на водкіе экерериDigitized by Google
23*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
менты, не хуже несмысленныхъ ребятишекъ. — На кого указываетъ народъ (говорится въ другой статьѣ той же Современно!
Лѣтописи), какъ на главную причину своихъ бѣдствій? Горько і
тяжело, а нельзя скрыть, — на учащуюся и ученую молодежь.
Совершающіяся бѣдствія онъ ставитъ #ь неразрывной свази съ
предшествовавшими возглашеніями, объявленіями, — всею этою возмутительною нечистью, которую враги общественнаго сдоіойстш
щедрою рукой сыпали въ народъ. Ради чести науки, ради этольшъ
надеждъ, которыя возлагались было на молодое поколѣніе, не хотѣлось бы вѣрить подозрѣніямъ народа. Но что, если и тутъ есть своі
доля правды? Что если и въ самомъ дѣлѣ эта молодежь, увлеченная погибельными возгласами проповѣдниковъ анархіи и всеобщаго
прогресса, посредственно и непосредственно принимаетъ въэтокъ
участіе? О, какую страшную судьбу готовитъ она себѣ! Народъжбезъ
этихъ бѣдствій слишкомъ подозрительно смотрѣлъ на ученую молодежь. — Ужели кто нибудь въ состояніи дойдти до такой экзальтаціи,
чтобы, ставъ въ ряды Геростратовъ, ожидать еще себѣ за то благословеній? Или этимъ путемъ, путемъ бѣдствій народныхъ, думаютъ
родвинуть народъ къ каким> либо преднамѣреннымъ цѣнить? Во
будь эти цѣли высоки, какъ д не знаю что, подобныя средства ничего
не могутъ. заслуживать, кромѣ мести, каръ и вѣчныхъ ирокляхій?
Іакими Ди. средствами достигаются цѣли высокія и благородный!
О, зачѣмъ подобные господа не прислушиваются къ говору нараь
нрму. хоть бы напримѣръ, nq поводу одного осужденнаго вчера за
распространеніе возмутительныхъ прокламацій? «Что это? Надостеръ
бы идъ всѣхъ разбойниковъ», повторяли тысячу голосовъ, (<Совр
мендая Лѣтопись» № 23)».
«Будущій историкъ, говоритъ хроникеръ «Ог. Зап». не будетъ,
подобно намъ, волноваться пустыми страхами, не станетъ ломать
голову надъ вопросомъ: въ какой мѣрѣ справедливы народные толи,
будто пожары имѣютъ связь съ прокламаціями и воззваніями демагоговъ; нѣтъ, не съ этой стороны задумается будущій историгь.
Предъ нимъ будутъ уже не страхи, а голые Факты, которые, надѣемся, разоблачитъ всю нелѣпость народныхъ толковъ. Для буя?*
щаго яегорико и для всѣхъ будущихъ поколѣній скорѣе непостнхямъягь Покажется Самый народъ, ѣъ которомъ могли возникнуть подобные толки. Гдѣ же, въмомъ-дѣлѣ, слыхано, чтобъ демагога
которые только и говорятъ, что о Народномъ счастіи, которые вертвуЮгъ для народа всѣми бЛігамИ молодости и жизни, которые несутъ за него свою голову пн плаху -н- гдѣ слыхано, чтобъ подобные
друзья народа былй отвергаемы самимъ народомъ и постыдно смѣш*
ваемы имъ съ разбойниками и поджигателями? Если во времена чумЬь холеры и прежнихъ пожаровъ ходили глупые толки, что отраDigitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                          235
вл/потъ нѣмцы и поджигаютъ поляки, то всякій историкъ пойметъг
что виною этому было обыкновенное невѣжество, которое еще можно
чѣмъ-нибудь извинить, потому-что ни нѣмцы, ни поляки никогда- не
выдавали себя за горячихъ друзей русскаго народа» Но какъ объяснить ту степень невѣжества, ва которой народъ не узнаетъ уже
своихъ кровныхъ друзей и принимаетъ ихъ за страшныхъ враговъ,
за чуму, за кару небесную? Еще менѣе понятно невѣжество той
просвѣщенной среды, которая могла испугаться такихъ жалкихъ демагоговъ... Словомъ, съ какой стороны ни посмотритъ будущій историкъ на событія прошедшаго мѣсяца, онъ увидитъ, что онѣ выходятъ за предѣлы естественнаго невѣжества. Ему останется только
рѣшить, кто дальше переступилъ эти предѣлы: народъ ли, который
не хочетъ знать демагоговъ, демагоги ли, которые не знаютъ своего
Народа, или наконецъ, тѣ умные люди, которые, очень-хорошо знай
о существованіи такихъ отношеній народа къ демагогамъ, все-таки
перепугались не на шутку и стали придумывать разные ужасы? «Они
думаютъ — говорятъ С.-Петербургскія Вѣдомости — что для успѣховъ своихъ намѣреній, безсмысленные агитаторы хотятъ создать
пролетаріатъ, котораго у насъ нѣтъ и которщй легче всего ждетъ на
обѣщанія и посулы. По ихъ мнѣнію, пропаганда хочетъ ожесточитъ
народъ, ожесточить, вопервыхъ, самыми бѣдствіями, вовторыхътѣмЪж
что власть не можетъ предотвратить этихъ бѣдствій. Такое мнѣніе въ
обществѣ весьма-сильно...» «Жцхеди столицы, говоритъ «Сѣверная
Пчела» толкуя о поджогахъ, употребляли слова.. страшно выговорить.студенты.» Но, прибавляетъ хроникеръ, «Сѣверная Пчела» забыла объяснить, что это слово впервые произнесено простымъ народомъ (sic). Загадочное существо этотъ русскій народъ («От. Запг»
Іюнь.),!»
Одновременно съ вопросомъ о пожарахъ рѣшался вѣ лйтерзн
турѣ очень близкій къ ней вопросъ о цензурѣ и’воббщё о нб4ати.’
Газеты и журналы единогласно высказывали мысль, что цёизура
не достигаетъ своей цѣли, и вслѣдствіе этого сталйпридумывать
разныя средства, которыя бы вѣрнѣе привели къ'той цѣли, которую имѣетъ въ виду цензура. Разсуждавшіе о печати находили,
что преступленія ея не подучаютъ должнаго возмездія и остаются безнаказанными; вслѣдствіе этрго оци. пріискивали рдонод
наказанія, самыя дѣйствительныя, которыя бы атбши у нечатц
всякую охоту рѣшиться на преступленія. Пятоваршалидаже ж о
свободѣ печати, т. е. объ освобожденіи ея отъ цетуры; одт
говорили, что такую свободу можно предоетаШгьке всѣмъ почитающимся, а только нѣкоторымъ, избранномъ; другіе же гово*
Digitized by Google
2?6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рили, что можно позволить высказываться всякимъ воззрѣніямъ,
но только съ условіемъ» чтобы существовала сила» или законъ,
который бы регулировалъ высказыванія, смотрѣлъ бы за тѣмъ,
чтобы всѣ воззрѣнія ’ высказывались въ одинаковой степени і
съ одинаковой силой» а иначе» говорили они» одна мнѣніе можетъ
легко восторжествовать надъ другимъ, что конечно очень не хорошо. Нѣкоторые предлагали освободить литературу отъ цензуры
и подвергнуть ее надзору суда; мыслители этого рода до того
возлюбили судъ» что имъ хотѣлось бы подчинить литературу хзкому бы то ни было суду, только бы это былъ судъ. Предлагались разные проекты суда» говорилось, откуда взять присяжныхъ
для суда» какъ ихъ выбирать и т. д. Изъ за чего собственно
убивалась литература и къ чему привели ея разсужденія, это пока
неизвѣстно. Самыя же разсужденія прилагаются здѣсь въ подлинникѣ.
«Исторія учитъ насъ, говорилъ хроникеръ «Отечес. Зап.», что
безусловное владычество какой бы то ни было партіи, какого бы тони
было воззрѣнія ведетъ къ неизбѣжному деспотизму въ жизни. Человѣчество перепробовало уже безусловное владычество всѣхъ возможныхъ принциповъ — но ни въ одномъ изъ нихъ не нашло свободы.
Причина очень простая — потому-что безусловной соціальной ши
Политической истины не существуетъ. Поэтому мы совершенно не
Желаемъ безусловнаго господства въ нашей литературѣ и въ нашей
жизни ни одно* изъ партій и философскихъ системъ — будетъ л
то партія славянофильская, «Русскаго Вѣстника», «Современника’,
«Нашего Времени» или «Сѣверной Почты». Мы уже знаемъ общечеловѣческій законъ, по которому всякое убѣжденіе любить высказы*
ваться, номе расяеложедо выслушивать:другія убѣжденія, жаждетъ
свободы слова для себя и не любитъ встрѣчать эту жажду въ нротив*
щукахъ, — <цовоцъ, мы знаемъ, что каждый служитель теоріи носить
въ своемъ сердцѣ большую или меньшую долю деспотизма. Поэтому,
для водворенія истинной свободы мысли и слова, мы не знаемъ другаго способа, какъ тотъ, который выработанъ новѣйшею исторіею
Просвѣщенныхъ народовъ Запада. Способъ этотъ состоитъ въ тоігь,
что каждая партія, каждое убѣжденіе, для обезпеченія собственнаго
ёуществованія, должны бтказаться отъ принадлежащей имъ доли
&ютйэ*а:вътльяу: десяти              который бы неумолимо охра*
ишгь свободу смря отъ'всякаго деспотизма, отъ вслиой партія#*
вейкой,властм-гглжтсфлтурнеА» обптвениой, полятлческоі.
вдо деддожзмъ,'                         жъ глубинѣ, сердца ДРУ
человѣчества, должрц тьр           исключщедьдо на поддер**
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                         23Т
віе этого закона, ва утвержденіе его незыблемости. Только при такихъ условіяхъ возможно взаимное примиреніе двухъ потребностей
человѣческаго духа — потребности говорить и слушать; только при
существованіи учрежденія, карающаго всякое нарушеніе свободы слова, всякое поползновеніе нарушить ее, возможна истинная свобода
слова. Только такая карательная цензура способна предупредить навсегда возвращеніе предупредительной цензуры,
«Находятся люди, разсуждалъ г. Скарятинъ въ «Отечес. Зап.», которые смотрятъ на отмѣну предварительнаго просмотра, какъ на ловушку, въ которую будутъ попадаться неосторожные авторы. Помилуйте, говорятъ они, да вѣдь теперь цензоръ не дастъ вамъ сказать
того» за что вы могли бы подвергнуться взысканію, а тогда васъ будутъ ссылать въ Сибирь за неосторожное слово! Вопервыхъ, за неосторожное слово въ Сибирь ссылать не будутъ. На какомъ основаніи
предполагать, что законы о печати будутъ непремѣнно драконовскіе?
Вовторыхъ, предположимъ даже, что законы будутъ крайне-строги.
Я полагаю, что всякій писатель, признающій себя взрослымъ и соэнающій свое человѣческое достоинство, предпочтетъ самое строгое
намазаніе самой мягкой, отеческой опекѣ цензора. Мы предпочитаемъ
судъ, даже самый жестокій судъ самому мягкому, отеческому проиэ-         Ь
волу;» Я предлагаю: для суда надъ печатью учредитъ «а первый разъ
судъ присяжныхъ только въ Петербургѣ; суду состоять изъ трехъ
судей, назначаемыхъ отъ короны, и изъ 12 гласныхъ душъ, назначаемыхъ по жребію и т. д.»
«День» предлагалъ тоже какой-то проектъ въ родѣ этого.
«Время» старалось убѣдить общество, и вѣроятно не убѣдило,
что законы, стѣсняющіе печать, безполезны, что возможенъ только одинъ законъ о печати, именно законъ о ея свободѣ. Не мѣшаетъ напомнить «Времени», что все это утопіи въ родѣ тѣхъ,
за которыя опо такъ усердно издѣвается надъ другимѣ. — Вс
разсужденія о печати «Современная Лѣтопись» заключила такимъ Финаломъ:
. «Читателямъ иввѣстаы mont мнѣнія объ охранительныхъ Свбй*
ствазпв свободной дгечапги; мы всегда бы» убѣждены; чвя изданіе въ
духѣіювно того*, что высу насъ подомными станками: ш
<гіо мчатяфЭД                 заідрацидай, стадо бы въ скоромъ вре
мени совершенною невозможностью при свободной печати, которая
одна имѣетъ сиду вырывать съ- корнемъ нелѣпость р ложь. Общественное мнѣніе скоро нашло бы въ себѣ живую силу отпора и вскорѣ,
расправилось бы съ нелѣпостью и ложью; оно очеловѣчило бы одичавшихъ и заставило бы молчать неисправимыхъ. Но нельзя еще сѣ-1
Digitized by Google
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
товать на то, что правительство не рѣшается предпринять, ва осволаній теоретическихъ соображеній, отважный экспериментъ жд
общественнымъ мнѣніемъ и надъ свойствами свободной печати, 
предоставить полную свободу не только вообще независимымъ авініямъ, но даже и такимъ, которыя всю честь свою поставляютъ п
непримиримой враждѣ къ нему и ко всѣмъ основамъ государственнаго и общественнаго порядка. Никто въ здравомъ умѣ ве посовітуетъ государству смиренно преклоняться передъ тѣми, кто хочетъ
его погибели и кто тѣмъ ожесточеннѣе злобствуетъ противъ вето,
чѣмъ лучше оно организуется и дѣйствуетъ.»
Вотъ труды литературы по части рѣшенія вопроса о печап;
важность ихъ оцѣнитъ всякій; благодѣтельныя послѣдствія игъ
несомнѣнны. Многіе изъ представленныхъ ею проектовъ, а можетъ быть,и всѣ, окажутся непрактичными; но что же дѣлать, — 
вѣдь нельзя же отнять у литературы права сочинять какіе бы то
ни было проекты для собственнаго удовольствія, и для развлеченія читателей. Сочинять практическіе проекты — дѣло людей
практическихъ, а не литературы, которая занимается больше
теоріями и. для теоретическихъ цѣлей.
За тѣмъ литература занималась разсужденіями о реформатъ
судебныхъ я земскихъ; петербургская литература относилась къ
нимъ очень дружелюбно, сочувственно и даже восторженно, котя и позволяла себѣ дѣлать нѣкоторыя возраженія противъ нѣкоторыхъ подробностей реформъ; московская же литература отнеслась къ нимъ иначе. Одни московскіе литераторы находила,
что реформы слишкомъ проникнуты, западнымъ духомъ и не
вполнѣ соотвѣтствуютъ духу русскаго человѣка, который во
природѣ своей не способенъ къ. самоуправленію и не имѣетъ
позыва къ общественной власти» а между тѣмъ реформы будто
бы предоставляютъ ему въ излишкѣ и то и другую. Другіе ж<
находили, что реформы недостаточно проникнуты англійски»
духомъ, что въ нихъ мало аристократическаго элевіента, что вообще омѣ слишвомъ велики и не под* силу намъ, что мы еще не
созрѣли, что еще нужно подождать, къ чему приведутъ внѣ >
найдутся, ли у пасъ люди способные осуществить яхъ на дѣй.
Всѣ эти разсужденія московской литературы, по мѣрѣ силъ11
возможности, опровергались петербургской, которая однако не
безусловно восторгалась реформами, но говорила, что ихъ нужно оцѣнивать спокойно и трезво, и что такой оцѣнкѣ много
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                          239
способствуетъ распространеніе и обобщеніе въ обществѣ разныхъ убѣжденій.
«Такъ, разсуждалъ г. Утинъ, въ особенности обобщилось убѣжденіе, что между всѣми сторонами общественнаго развитія существуетъ необходимая связь. Благодаря этому убѣжденію, многимъ, по
прочтеніи основныхъ положеній, сама собой, напримѣръ, представилась мысль, что для дѣятельнаго участія всѣхъ классовъ народа гь
судахъ въ качествѣ присяжныхъ, нужно побольше грамотныхъ и образованныхъ людей, а для этогб опять нужно побольше школъ и
нужна система народнаго образованія, не осужденная перебиваться
жое-какъ иао дня въ день, а основанная на прочныхъ началахъ, способныхъ къ дальнѣйшему развитію и совершенствованію. Далѣе»
ясно, что для публичности суда, которая заключаетъ въ себѣ возможность.передачи и обсужденія судебныхъ преній въ печати, крайне-желательно, чтобъ коммиссія по дѣламъ книгопечатанія поставила
печатное слово въ болѣе юридическое положеніе, чѣмъ въ какомъ оно
находилось до сихъ поръ, завися исключительно отъ администраціи.
Для образованія новаго поколѣнія судей и адвокатовъ также желательно поболѣе юридическихъ Факультетовъ и хорошее ихъ устройство. Легальная попытка отдѣлить власть судебную отъ административной только тогда можетъ стать истиной въ жийш, когда нетолько
судебная, но и административная власть будетъ серьезно и во всѣхъ
случаяхъ уважать замовъ. А для итого опять необходимо, чтобы въ
случаѣ нарушенія должностнымъ лжщшъ правъ частнаго лица, послѣднему дозволено было приносить жадобу не по начальству должностнаго лица, а въ общій законный судъ. Провести это начало по всѣдіъ
инстанціямъ, по всѣмъ ступенямъ служебной іерархіи у насъ бьыо,
бы, можетъ быть, трудно въ настоящее время, но оно очень возможно было бы, по крайней мѣрѣ, въ отношеніи органовъ подчиненнаго управленія, то есть именно въ отношеніи тѣхъ должностныхъ’
лицъ низшихъ и среднихъ разрядовъ, которыя наиболѣе находятся
въ соприкосновеніи съ различивши классами населенія» («От. Зап.»
№ 11)».
Эти мысли были геркулесовыми столбами петербургской ли-*
тературы; дальше ихъ она не пошла и остановилась на рубежѣ
«органовъ подчиненнаго управленій», за которымъ уже начиналась для нея terra incognito.                      «Вотъ самые важные вопросы, рѣшенные литературной, и самые капитальные заслуги ея! О значеніи ихъ судите, какъ хотите; «Современникъ» же долженъ воздержаться отъ всякаго сужDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
денія объ этихъ заслугахъ. Если опъ станетъ говорить, что значеніе ихъ незначительно, то можетъ возбудить противъ себя подозрѣніе въ зависти къ своимъ собратамъ и въ нежеланіи признать ихъ великія дѣянія. Но во всякомъ случаѣ то несомнѣнно,
что вопросы о печати и о реформахъ еще неокончательно разрѣшены литературой и до сихъ поръ остаются вопросами текущими,
и, стало быть, полную оцѣнку заслугъ литературы по части этихъ
вопросовъ нужно отложить - до того времени, когда они разрѣшатся окончательно; тогда только, видно будетъ, какую пользу
принесли не теоріи, а жизни литературныя разсужденія и рѣшенія. Вопросъ же о пожарахъ рѣшенъ окончательно и сданъ въ
архивъ; этимъ ужь литература можетъ гордиться вполнѣ.
Теперь мы переходимъ на почву болѣе надежную, по которой
можно ходить безопаснѣе, обращаемся къ разсмотрѣнію внутренняго развитія отдѣльныхъ журналовъ, къ опредѣленію того,
Па сколько они подросли и созрѣли въ теченіи восьми мѣсяцевъ.
Первое мѣсто мы даемъ «Русскому Вѣстнику» съ его отростками. Было время, когда «Современникъ» имѣлъ виды на «сердечное ’ согласіе» съ «Русскимъ Вѣстникомъ»; теперь же опъ
Оставилъ эти вцды въ полной увѣренности, что они никогда не
могутъ осуществиться. Прежде «Русскій Вѣстникъ» кромалъ ва
оба колѣна; шелъ однимъ. путемъ и хѣтя иногда свертывалъ въ
сторону, ко все таки показывалъ видъ, что онъ хочетъ идти все
тѣмъ же путемъ; свои сворачиванія онъ старался скрыть, кон4узился при этомъ и не могъ прямо смотрѣть въ глаза другимъ;
свои Неблаговидныя мыслишки, напр. о сикоФанствѣ, о сплетняіъ, свои панегирики и цицероновскія катилиніады онъ высказывалъ и произносилъ безъ достаточной смѣлости, въ видѣ неясныхъ намековъ и неудобопроницаемыхъ аллегорій. Д главное,
всякія свои разсужденія онъ прикрывалъ доктриной, указаніями
на Англію, на Францію и т. д.; можно было думать, что во
всѣхъ случаяхъ его одушевляетъ, раздражаетъ и приводитъ въ восторгъ только докрица и брлыпе ничего, что другія цурстпа р соображенія при этомъ.совершенно молчадн. ДІногіе,. глядя начато,
не допускали мысли, что онъ независимо отъ орудій дрктридЬі,
станетъ прибѣгать для поддержанія себя къ указаніямъ на. свои
личныя заслуги и на довѣріе, оказываемое его личности; щрсто
не предполагалъ, что «Русскій Вѣстникъ» захочетъ съ неумѣренностью й расточительностью воспользоваться выгодами сво — 
' его исключительнаго выгоднаго положенія. Но въ теченіи по — 
Digitized by Google
обзоръ журналовъ.                      Mt
сдѣднихъ восьми мѣсяцевъ «Русскій Вѣстпкъ» выросъ, сформировался вполнѣ» физіономія его опредѣлялась  характеръ
его установился окончательно. Онъ смѣло и неуклонно идетъ
тою дорогой» на которую онъ прежде забѣгалъ только по временамъ; всякая застѣнчивость и нерѣшительность исчезла; онъ на
все» что прежде смущало и останавливало его» махнулъ рукой,
отказался отъ своихъ преданій, стадъ говорить безъ аллегорій и
либеральныхъ прикрасъ, произносить свои панегирики и катилиніады твердымъ и рѣзкимъ голосомъ, не конфузясь и не мигая глазомъ. Свои заслуги и аттестованное довѣріе онъ ставитъ
на первомъ планѣ и всякому суетъ въ глаза; патенты и привиллегіи его рѣшительно вскружили ему голову; онъ уже не разбираетъ, какъ ими пользоваться, дошелъ до запоя и упивается ими
до потери сознанія, до забвенія всякихъ приличій и джентльменскихъ правилъ. «Современникъ» очень радъ, что такое окончательное перерожденіе «Русскаго Вѣстника» соверпмиоеь въ его
отсутствіе. Иначе кто нибудь подумалъ бы, что свистъ и глумленіе «Современника» раздражили и озлобили «Русскій Вѣстникъ», задѣли его самолюбіе и привели его въ такое состояніе»
въ которомъ онъ, ничего не разбирая и не задумываясь» готовъ
былъ на все, что онъ, подстрекаемый духомъ противорѣчія «Совремецндку,» увлекся, уклонился въ сторону и многое говорилъ
съ досады, на зло, — дескать, вотъ на же тебѣ, вотъ же что я
тебѣ скажу! За, тѣмъ самолюбіе не позволяло ему взять свои сло*
ва назадъ, а ксрти еще онъ увидѣлъ, что. новый дуть представляетъ много удобствъ и во всякомъ случаѣ не представляетъ жвкакихъ стѣсненій; такимъ образомъ къ раздражительности, и
увлеченію присоединилось благоразуміе н высщдд разсуджтшьнорть» и все вмѣстѣ дало тотъ горькій результатъ, какой видятъ
тецрр очи всѣхъ. Такое объясненіе мотивовъ, видоизмѣнившихъ
«Русскій Вѣстникъ», моло бы показаться вѣроятнымъ, бросило
бы нѣкоторую £нь на «Современникъ», давало бы поводъ думать, что послѣдній своими поддразниваніями и свистомъ содѣйствовалъ развращенію перваго. Теперь же для всякаго очевидно, что это объясненіе невѣрно; «Русскій Вѣстникъ» перервид
ся во время, отсутствія я бездѣйствія «Соврвмещцща»; зшлитъ,
перерожденіе и «видоизмѣненіе що совершилось, щоіи ргорпю, вытекло изъ июй натуры и основанія «Русскаго ВѢ<іпммюци,«С«*
времецрцкъ» тащдо, бравомъ.умываемъ руки. «Русскій Вѣетч
никъ» до тцго укрѣпился въ своей позиціи итакъ далеко-занылъ
т. Іаѵ. Отд. іі. '                           іе
Digitized by Google
ш                         совткмвишшъ.
но новоизбранному имъ пути, что, кажется, нѣть никакой возможности поколебать его, остановить и урезонить; никакая сила
убѣдительности на него не подѣйствуетъ и всякій споръ съ винъ
совершенно напрасенъ. Остается только обличать его и предостерегать публику отъ его внушеній; но теперь, благодаря Бога,
явилось столько обличителей «Русскаго Вѣстника», что «Современникъ» на этотъ счетъ можетъ быть спокойнымъ. Прежде,
когда «Русскій вѣстникъ> пользовался славной незаслуженной
репутаціей, «Современнику» стоило многихъ хлопотъ и трудовъ
разрушать ее, и за это нѣкоторые смотрѣли неблагосклонно даже на него самого: тогда, видите, пе всякій могъ предугадать,
что выйдетъ изъ «Русскаго Вѣстника» и къ чему приведетъ его
англійская доктрина. Теперь же не понимаетъ «Русскаго Вѣстника» н его органа «Московскихъ Вѣдомостей» развѣ тотъ,
кто ужь ничего не-понимаетъ и недочетъ понимать. Поэтому
мы предоставляемъ другимъ обличать странныя понятія «Русскаго Вѣстника» о свободѣ вообще и о свободѣ печати въ частности, о томъ, что мы еще не созрѣли до тѣхъ реформъ, которыя дѣлаются для насъ, что васъ вообще очень балуютъ, не
держатъ въ должномъ решпектѣ и т. д.
Обращаемся. къ «Отечественнымъ запискамъ». Онѣ давно
ужо.стараются Прядать себѣ разнообразіе, йъ учености присоединитъ игривость и даже забавность. Вслѣдствіе этого было у нихъ
нѣсколько попытокъ на «Свистокъ» даже со стихами; но всѣ
попытки оказывались неудачными, и «Отечественные Записки»
остановились наконецъ на «Все и ничего», воображая, конечно,
иго это самая остроумная вещь и самый лучшій «Свистокъ».
Другіе отдѣлы по прежнему еохраияютѣ строгій нейтралитетъ
отваектельно другъ друга; первый отдѣлъ по прежнему служитъ
складочнымъ мѣстомъ всякаго рода ученыхъ статей, имѣющихъ
непреходящій и вѣчный янтереС'ъ; Тутъ есть и «Представителя
кіевской учойости», и «Борьба Греція jja независимость», н «Земскіе Соборы», И «ГраФы ПаииНЫ», и даже «Около мужичковъ*.
Учити статьи, « — это самое лучшее дѣло «Отечественныхъ
Эмнвсцвъ»; онксываюТся въ нихъ равныя матеріи безъ всякихъ
претензій, и тенденцій, а просто съ тѣмъ, чтобы поговорить Обь
матерія роиервеиШ) случайной, о Которой авторъ знаетъ что шбудь, или имѣетъ подъ - руками источникѣ свѣдѣній объ май;
етъТьѣ «ѣгь никакого дѣла до того, въ Какомъ Сосѣдствѣ оба
будмъ стоятъ, что будетъ ей предшествоіШіъ и послойИть; бпа
Digitized by Google
ОБЗОВЪ ЖУГКАЛОВЪ.                         ш
имѣетъ въ виду только расписать свою матерію в больше ничего
И то.хорошо; кто хочетъ знать матерію, тотъ-прочитаетъ статью,
которая хоть и не больно разовьетъ его понятія, но вее же ро*
общитъ нѣкоторыя свѣдѣнія; положимъ хоть о граоахъ Паняныхъ. Отдѣлъ «Русской Литературы», тотъ отличается тенденціозностію, но только тенденціи его мѣняются съ каждой* книжкой; — это ужь старая бѣда «Отечественныхъ Записокъ», что
онѣ никакъ не могутъ привести въ порядокъ в установить своихъ
критико-литературныхъ воззрѣній. Критическія статьи въ нихъ
имѣютъ случайный характеръ и никакъ не вяжутся другъ съ
другомъ; сначала появятся важныя до мрачности статьи о судьбахъ славянофильства и его заслугахъ, о принципахъ и идеалахъ
русской жизни, отвергающихъ иноземныя теоріи, о восхитительныхъ типахъ сельскихъ джентльменовъ въ родѣ Николая Петровича, о благодѣтельныхъ аристократахъ въ духѣ «Русскаго
Вѣстника»; то вдругъ промелькнутъ ужь черезъ-чуръ игривыя
«Замѣтки», очень развязно лепечущія о крайностяхъ разныхъ
направленій и отпускающія оетротцы на счетъ славяаофидвсуви
и идеаловъ русской жизни, на счетъ джентльменства и- арнево*
кратнзма «Русскаго Вѣстника», замѣтки вообще очень невинныя,
но ужь слишкомъ много и нескромно болтающія о равныхъ
абсурдахъ. Въ послѣднее время въ «Отечественныхъ Запивкахъ»
стала появляться библіографія, та кронотливая бнбліоѵраввя,
которою занимались журналы въ старое доброе время, аредова»
вшелемъ которой служитъ г. Лонгиновъ, в которая упш до
разные спеціальные и ученые сборники; устели-скова ходитъ
вмети де въ моду «Отечественныя Записки»? Да. не будетъ.
Вѣнецъ «Отечественныхъ Заннсокъ» бевенорво «вставляетъ «Со»
временная : Хроника Россія»; она нанималась текуіщноі дѣвами
литературы и жизни и останавливала на себѣ доешіуществвнме
вниманіе читателей даже во вредъ tpjnm оТдѣваш «Отмо*
явственныхъ Записокъ». Составитель хроники вошелъ если ее
п славу, то Въ притчу, заслужилъ себѣ мввѣстиооть, которой»
онъ можетъ гордитися, хоть она и не всегда была въ сто но иву,
Хроникеръ всѣхъ приводилъ въ недоумѣніе «пойми хрониками*
воѣ опрашивали w чего онъ хочетъ, какія побужденіи* <руково»
датъ ямъ и Докую общую, мысль онъ хочетъ про водикъ въ стоилъ
хроникахъ;, многіе беаялодяе ламели голову надъ тѣмъ, :чтобы
опредѣлить, накосо управленія онъ держитсяг8абывая,чтолро»
шекеръ, дежь.умственныя яретей м хамелеона; Въ.огоіумеивоиявин»
Digitized by Google
СОВРКМКННИВГЬ.
зданіи нѣть Фундамента и во всѣхъ его мысляхъ нѣтъ устойчввости; онъ еще не сформировался и едва ли когда нибудь сформируется*.онъ каждую минуту находится въ statu nascendi, т. е.
въ состояніи умственнаго рожденія; у него нѣтъ установившихся
общихъ воззрѣній, которыя бы онъ потомъ прилагалъ къ извѣстнымъ частнымъ случаямъ, представляющимся его вниманію; шпротивъ каждый случай застаетъ его врасплохъ и неприготовленнымъ; по поводу этого случая онъ рождается мысленно, вачнаетъ азбуку мышленія, не имѣя въ запасѣ готовыхъ общи» насылокъ, которыя бы помогали ему понять и опредѣлить значеніе
даннаго случая, онъ придумываетъ разныя общія и частвыі
мысли на этотъ случай, увлекается своими мыслями и доходкп
до самыхъ странныхъ и одностороннихъ сужденій; у него нѣп
одного возвышеннаго пункта, съ котораго бы онъ могъ обозрѣп
общую связь своихъ мыслей и связь разсматриваемаго имъ случая съ общимъ ходомъ и положеніемъ вещей. Взявши одну какую
нибудь сторону предмета, онъ погружается въ нее весь и всецѣло
и ужь не способенъ бываетъ увидать другихъ сторонъ его, видимыхъ только съ болѣе общей точки зрѣнія. За тѣмъ всѣ мысли и
сужденія, придуманныя такимъ образомъ, онъ забываетъ; они не
прививаются органически къ его умственному содержанію, потому что въ немъ нѣтъ притягивающаго центра, нѣтъ первично!
ячейки,- еъ которою бы они могли соединиться; представлять
ему новый случай, опять умъ его оказывается tabula rasa, бевсодержательнымъ пространствомъ, опять нужно раждаться и придумывать разныя мысли; новый предметъ настраиваетъ его м
новый ладъ, увлекаетъ въ другую сторону и незамѣтно ди вето
самого, приводитъ его къ результатамъ, противоположнымъ тѣвгь,
которые онъ вывелъ изъ перваго случая и забылъ. Читая двѣ его
статьи, раздѣлешпыя пространствомъ двухъ мѣсяцевъ, вы воображаете, что оиѣ написаны двумя субъектами, и это вѣрно,
хотите, потому что авторъ при написаніи второй статьи переродился я сталъ кикъ будто другимъ субъектомъ. Вѣроятно и ему
самому странно читать свои прошедшія статьи; онѣ должны к>затася ему-чѣмъ-то чужимъ; прошлыя выходки, можетъ стати*’
смущаютъ сто самого, подобно тому какъ вспыльчиваго человѣка въ минуты сяоввойствія смущаютъ его дѣйствія, соаеряеити въ-порывахъ гнѣва. Его статья вытекаютъ не изъ цѣли*1*
содержанія всей его умственной жизни, а придумываются тап
сказать наканунѣ ихъ появленія; конечно и всѣ придумываю*»
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                         Î45
подобнымъ образомъ свои статьи, но въ основаніи придумываній
для статьи о частномъ предметѣ всегда лежитъ уже готовая болѣе или менѣе общая мысль, служащая исходной точкой. Хроникеръ «Отечественныхъ Записокъ», — это не историкъ, излагающій какой нибудь частный историческій Фактъ, но въ то же время имѣющій и общій взглядъ на исторію, знающій всю исторію
и понимающій мѣсто и значеніе этого Факта въ ряду другихъ
событій; нѣтъ, онъ больше похожъ на школьника, который наканунѣ собралъ кой-какія свѣдѣнія о Фактѣ и завтра станетъ
проповѣдыватъ объ немъ публикѣ. Понятно, что онъ не пойметъ многихъ сторонъ этого Факта, возьметъ какую нибудь мелочь въ немъ и построитъ на ней преуморительную теорію, надъ
которой просто станетъ смѣяться историкъ. Всѣ статьи хровикера, въ которыхъ онъ пускается въ общія quasi — философскія
разсужденія, очень случайны по своему содержанію. Читаетъ
онъ какую нибудь книгу и ищетъ, какъ бы въ ней привязаться
къ чему нибудь; нападаетъ на какое нибудь мѣсто и начнетъ вытягивать изъ него разныя соображенія, чтобы примѣнить ихъ
къ тѣмъ матеріаламъ, которыя онъ собралъ для своей хроники.
Какая нибудь выдержка изъ Бокля, Миля, Льюиса, ГарньеПаже служитъ единственнымъ основаніемъ для всѣхъ его разсужденій; онъ воображаетъ, что кромѣ этой выдержки ничего
нѣтъ на свѣтѣ, что въ ней сосредоточена вся премудрость; вслѣдствіе того онъ часто прилагаетъ сдѣланную выдержку къ такимъ
явленіямъ, которыя вовсе не подходятъ къ ней, и оттого разсужденія его выходятъ очень странны. — Мы такъ долго останавливаемся на характеристикѣ мыслительныхъ процессовъ хроникера
для его же выгоды; многіе слишкомъ строго судятъ его и стараются отыскать разныя неблаговидныя побужденія въ основаніи
многихъ его сужденій, которыя просто объясняются особенностями и недостатками его умственнаго развитія. Чтобы наглядно
объяснить эти особенности и недостатки, мы приведемъ нѣсколько
примѣрокъ его разсужденій. Приведенный выше изъ «Отечественныхъ Записокъ» отрывокъ о свободѣ слова и карательной цензурѣ принадлежитъ хроникеру. Въ немъ онъ говорить объ опасности безусловнаго владычества какого бы то ни было воззрѣніи
м хочетъ, чтобы въ литературѣ не имѣла безусловнаго господства ни одна система, ни одна теорія; по его мнѣнію, закопъ долженъ предупреждать и не допускать этого господства н «охранять свободу слова отъ всякой власти — литературной, обществоDigitized by Google
ДО
совркменникъ.
ной, политической». Л что же такое законъ? Вотъ тутъ-то м начинается бѣда хроникера; онъ не имѣетъ общаго понятія о законѣ
и его значеніи; онъ воображаетъ, что законъ лЛжв по идеѣ есть
нѣчто насильственное, существующее не для полнаго развитія
свободы личности, а для того, чтобы личность въ пользу его отказывалась отъ части своихъ правъ. Но положимъ, это еще
ничего; пусть законъ ограничиваетъ еловое — но если этотъ законъ
истекаетъ отъ политической власти, то онъ опять будетъ безусловнымъ господствомъ, которому подчинится общество и литература; значить на мѣсто господства теоріи н системы является
* новое господство и цѣль хроникера не достигается. Далѣе, охранять закономъ свободу слова отъ власти общественной и политической еще возможно какъ нибудь; но охраненіе, посредствомъ
горо же закона, свободы слова отъ власти литературной есть
совершенная нелѣпость. Власть литературная есть власть мысли
и самаго слова, и ограничивать ее было бы неразумно и даже
лѣтъ никакой возможности для этого. Положимъ, воззрѣнія «Отечественныхъ Записокъ»и ихъ слова восторжествовали надъ всѣми
другими, сдѣлались литературной властью.и получили безусловно? господство; что же дѣлать въ это время воззрѣніямъ напр.
«Русскаго Вѣстника»? ужели ймъ прибѣгать къ защитѣ закона
съ просьбою, чтобы онъ. ограничилъ господство «Отечествеииідхъ Записокъ»? По вашему выходитъ, да. За тѣмъ, положимъ,
получилъ господство «Рус. Вѣст.*; въ этомъ виноваты сами
«Отеч. Запис.»; у нихъ значитъ не достало вилы и способности
удержать нравственное господство, онѣ опять не должны обращаться къ закону съ жалобою, а должны устремлять свои силы
и энергію ма то, чтобы ограничить господство «Русскаго Вѣет.»
Дуакъ, если вы заслуживаете умственнаго господства, омо будетъ
.принадлежать вамъ, если же не заслуживаете — но будетъ; если
лреторжерзвуеѵъ ложь, ваше дѣло разоблачить ее и опровергнуть,
до, прибѣгая къ -внѣшней помощи запона. Въ области мысли не
липнетъ быть насилія и принужденія, никакого «поползновенія
.нарушить свободу слова». — Это просто видумна вашего неяснаго
Лфвимашя. Пусть всякое,.мнѣніе и воззрѣніе высказывается вйелдѣ, пусть дѣйствуетъ со вевщ силою м энергіею, къ какой только
.©до способно; въ ряду другихъ воззрѣній!оно займетъ свое иацтоящее мѣсто, которое опредѣлится сто внутреннимъ значеніемъ
безъ, всакихъ пособій закона. Изъ множества мнѣній.восторж».ствуетъ лучщее; если во всѣхъ нхъ есть хорошая и дурмвя стоDigitized by ѴлО< Le
ОВЗОГЬ жпньлмъ.                         MT
рона, то восторжествуетъ первая. Не безпокойтесь, раяличиыя
мнѣнія будутъ сами взаимно ограничивать  сдерживать другъ
друга; если па тѣло дѣйствуютъ съ одинаковою силою двѣ раэ»
дачныя силы, оно не притяі-ивается ни къ той ня къ другей силѣ,
а идетъ по срединѣ между ними; ко же самое бываетъ и въ умсгвенной механикѣ, въ борьбѣ различныхъ мнѣніи, дѣйствующихъ
на общественную мысль. Итакъ нужно охранить свободу слова
не отъ литературныхъ поползновеній на ея стѣсненіе, которыя
даже не возможны, а отъ поползновеній внѣшнихъ костороняпъ
литературѣ. Въ той же самой хроникѣ, въ которой находится
разбираемое нами мѣсто, доказано было,.что мысль и ея выра*
жевіе никогда не могутъ быть вредными; съ какой же стати подвергать ихъ карѣ, какъ совѣтуетъ хроникеръ? и какимъ образомъ
онѣ, т. е. мысли и слова, могутъ нарушить свободу словъ? Поэтому и судите о послѣдовательности хроникера! А о странности
его вы можете судить по слѣдующему «арсу, который онъ отпустилъ въ 11 № «Отеч. Заи.». Представьте себѣ, хроникеръ въ
припадкѣ нѣжности и доброты вздумалъ печатни ходатайство*
ватъ за «Современникъ»; — какое великодушіе, и какая храбрость!
«Вотъ уже около полугода* говоритъ хроникеръ, какъ мы вайѣ*
чаемъ* что литературное направленіе, извѣстное въ послѣднее
время подъ общимъ названіемъ цигидизма, устранено вовсе ивъ
печати, и, если вѣрить слухамъ (зачѣмъ вѣрить слухамъ?) подвергается систематическому и безусловному преслѣдованію». Дзг
лѣе говорится опредѣленнѣе объ устраненномъ журналѣ, т. е.
«Современникѣ». За тѣмъ хроникеръ продолжаетъ; «мы не мо*
жрмъ вѣрить, чтобы гоненіе рто дѣйствительно рѣшено было
продолжить (зачѣмъ же ры печатаете ходатайственныя мросыбы?) Ми не дожемъ вѣрить* чтобы правительство рѣшилось продлять то положеніе ведый* при которомъ клодечутъ объ уничтоженіи мензуры м насильно выкидываютъ изъ литературы цѣлое
направленіе (опять, зачѣмъ же вы въ такомъ случаѣ ходатаѣ*
«ТКуете за рто направленіе? Притомъ ото выкидываніе и было
той законной карой, которую вы сами рекомендуете; можетъ
быть этд направленіе имѣло «поползновеніе» нарушать свободу
рашего сдва). Какъ бы то ми было* заключаетъ хроникеръ, ве
ХЩівадѣедся, что цензура не воспрепятствуетъ этимъ откровеннымъ я.доброжАлательнымъстрокамъ дойти по влаченію»; Итакъ
дѣло представляется въ такомъ видѣ: хроникеръ отважился хе*
діайфвоваже Щ «Современникъ», который чисто враждебно
Digitized by Google
248                     совмшмншгь.
относился къ нему,« — въ атомъ обнаружилась мужественная отвага хроникера и его высокое великодушіе; ходатайство его «дошло по назначенію* и было услышано; значить «Современникъ»
обивавъ евоимъ существованіемъ хроникеру, который вымолилъ
ему прощеніе. Что сказать на Зто ходатайство? «Современ.» гнушается имъ; во первыхъ потому, что гнушается всякимъ ходатайствомъ, а во вторыхъ гнушается именно вашимъ ходатайствомъ, — tineoDanaos et doua ferentes! «Современнику» дано
было положительное увѣреніе, что распоряженіе, касавшееся
его, будетъ исполнено во всей точности, безъ всякаго преувеличенія и продолженія; стало быть для него не нужно было никакое ходатайство; хроникеръ, собираясь писать прозьбу за «Современникъ» и быть его адвокатомъ долженъбылъ хорошо узнать
положеніе своего кліента, а’не руководствоваться слухами, которымъ онъ самъ же не хотѣлъ вѣрить. А главное, ходатайство
его запоздало; объявленіе объ изданіи «Современника» явилось
въ свѣтъ прежде его. И такъ всѣ велякія качества хроникера
оказываются помѣченными заднимъ числомъ, и потому не имѣютъ значенія. Всякій согласится, что не очень велика отвага — 
ходатайствовать о помилованіи того, кто уже помилованъ, и не
велико великодушіе — 'хлопотать о -предоставленіи противнику
того, что уже предоставлено ему, и не велика храбрость — обличать кого нибудь за несдѣланіе того, что уже имъ сдѣлано.
Итакъ ходатайство хроникера, съ виду такое величественное,
было пи чѣмъ иш»імъ, какъ желаніемъ порисоваться и погеройствовать самымъ дешевымъ образомъ; дошло ли оно по на — 
значенію пли нѣтъ, — это вее равно, во всякомъ случаѣ оно не имѣло нп малѣйшаго вліянія на судьбу «Современника», которая
рѣшена была прежде; и «Современникъ г можетъ съ гордостію
сказать, что онъ ничѣмъ не обязанъ хроникеру. Ходатайство хроникера есть марсъ, но Фарсъ ловкій и искусно разсчитанный имъ
ва то, чтобы уронить противника и возвысить себя. Я, разсуждаетъ хроникеръ, уже побѣдилъ было своего противника, онъ
былъ въ моихъ рукахъ,“еше минута — и ябы его задушилъ окоячательио?и восторжествовалъ бы полную побѣду; но вдругъ язь
моихъ рукъ вырвали уже полуживую жертву, не допускали меня
до нея, и втммъ временемъ она- оправилась и окрѣпла. Раілужденм эти онъ высказалъ такимъ образомъ: «защйнімгіе
ото («Современника») унало на пасъ внезапно, ' Неожиданно,
и разомъ перевернуло (неужели?) естественный ходъ лятерн
Digitized by Google
овэмт жутиаловъ.                           «49
турнаго развитія. Чтб вчера колебалось и теряло «вой жмйь
ы, то. сегодня опять вознесено на высоту иенрикосновенной
святыни. Чтд вчера усиливалось и надѣялось востормвестооветъ
адъ ошибка»!, то сегодня унижено и лишено всякаго вліянія». Согласитесь, вѣдь очень ловко подведено дѣло! Да что же
мѣшало вамъ довершить побѣду, продолжать борьбу и восторжествовать окончательно? И на этотъ вопросъ хроникеръ
придумалъ очень ловкую увертку, которая его самого представляетъ какъ будто въ положеніи жертвы. «Когда преслѣдуется
цѣлое литературное направленіе, говоритъ онъ, тогда всѣ прочія
направленія, бывшія съ нимъ въ спорѣ, становятся въ унизительное положеніе невольныхъ доносчиковъ. Въ литературномъ спорѣ
особенно ярко и преувеличенно выставляются худшія стороны
нропівника, для всякаго же преслѣдователя необходимо обвинять преслѣдуемаго именно съ худшей стороны». Вотъ въ самомъ
дѣлѣ трудное положеніе; станетъ, положимъ, хроникеръ защищать свое направленіе, и его могутъ обвинить Богъ знаетъ въ
чемъ, «съ худшей стороны»; онъ и предупреждаетъ такой случай приведенными словами. При этомъ мы просимъ хроникера
припомнить его собственную слѣдующую «разу: «дальнѣйшія
наши споры съ г. Скарятинымъ спѣшимъ прекратить, такъ какъ
не желаемъ ставить его въ Фальшивое положеніе человѣка, соI знающаго, что откровенный споръ съ нимъ невозможенъ». Держите въ памяти эти многознаменательныя слова, г. хроникеръ;
но припоминайте также и слѣдующія многозначительныя слова
г. Скарятина: «если бы противники иаши, говоритъ онъ, стали
проводить такія идеи, которыя мы считаемъ нелѣпыми; если бы
мы вступили въ борьбу съ этими идеями и еслибы, наиоиоцъ>
вслѣдствіе нашивъ словъ правительство приняло какія нибудь
репрессивныя мѣры противъ какого нибудь журнала, мы крайне
сожалѣли бы объ этомъ, но никогда ве отступимся отъ борьбы,
но этой только причинѣ. Мы можемъ жалѣть, если правительство преслѣдуетъ какой либо органъ печати. Мы не пойдемъ доносить на васъ въ полицію, но всякій разъ, когда вы станете проводить идею, которую мы считаемъ нелѣпою, ждите печатнаго
отпора во всякомъ случаѣ, даже если мы будемъ знать навпрм
 заранѣе, что вслѣдствіе нашихъ словъ, журналъ вашъ будокъ
зацррщдмъ, ибо не можемъ мы, ни во имя какпъ бытанмбынв
соображеній, охказатнм отъ борьбы (Рус. Лис.                  Смгааобэгесь, это «чемъ послфдовательно и храбро, даже храбрѣе той
Digitized by Google
«и                        СМПМВПМГЬ
храбрости, за которую самъ хроникеръ тагъ часто ярерохмоп
Г. Н- Костомарова; это настоящая самостоятельность, которая
такъ нравится хроникеру; а какъ онъ посмотритъ на Heet — Предугадывая взглядъ хроникера на вто дѣло, мы неволи» скетча»
емся и даже чувствуемъ расположеніе, въ уваженіе итого взгляда, простятъ ему его ходатайство за а Современникъ > и соглашаемся думать, что оно искренно, что хроникеръ дѣйствительно
хотѣлъ оказать услугу «Современнику», но только вслѣдствіе его
несообразительности и излишняго увлеченія, эта услуга вышла
въ родѣ той, какую нѣкогда Мишенька оказалъ своему другу.
Хроникеръ хотѣлъ возбудить снисхожденіе къ «Современимиу»,
точно такимъ же способомъ, какой употребилъ одинъ французскій священникъ въ своей проновѣдм для того, чтобы побудитъ
своихъ слушателей къ благотворительности; отдавайте, говорилъ
онъ, часть того, что вы имѣете, бѣднымъ, а иначе они сами будутъ воровать у. васъ, я вѣдь хорошо знаю бѣдныхъ вюего прихода, они ловкіе мощенИвки.
«Направленіе, говоритъ хроникеръ, иечеевувъ къ печати, не исчезнетъ въ дѣйствительности: щю останется-въ сердцѣ и головѣ
каждаго поклонника и, подавляемое извнѣ, тѣмъ сильнѣе укоренятся
въ его душѣ. Если правительство будетъ имѣть удовольствіе не встрѣчать его въ печати, то оно, раньше или позже, встрѣтится съ нимъ I
въ другой Формѣ. Подобно всякому убѣжденію, оно непремѣнно бу- |
детъ искать себѣ выхода — а будто ввѣ печати пѣтъ уже никакихъ
выходовъ убѣжденію? За мыслью угоняться невозможно, а между
тѣмъ суровое обращеніе съ нею только усиливаетъ ее, распаляетъ и
доводить до озлобленія. Самое скромное убѣжденіе въ состояніи
перейти ѵь злобу и ненависть, если ему систематически будутъ зажимахъ ротъ, ж саиве мввшшое увлеченія лвгюораэрнстввтея до Фаватищаа. если будетъ подавляемо я» разумом, а. шмигіямъ. Омыть
недавно доказалъ это самымъ очевидньімъ образомъ. Для правительства, разумѣется, пріятно устранить ца время то, чтб ему кажется
особенно непріятнымъ, но при атомъ це слѣдовало бы забывать,
какая жатва приготовляется для егд преемниковъ. Да й сацый фактъ
устраненія, какъ мы уже говорили выше, составляетъ чистую иллюзію. Въ сущности," ничто не устранено, а только удалено отъ правиѴельсТва. Если правительство не будетъ Встрѣчать непріятныхъ мнѣѢЙГнь нечата М слышать о Ыхъ въ кругу своихъ приближенныхъ,
то-енж'ѵе'змчигь.чтобъ еаЖыЯ мнѣнія иеФгвІи'ёь лицяОДШв  ве
-бами йьі сяьішмшы' Яугидщ. ifioMKb прыжгеимТОе рМклЬеы tapeйяѣдеіауъ ъкк'внѣяія ръ частныя*'разговорахъ, явИ'Тийдуть еебі
Digiti; ’! Google
ОБИВЪ ЖУГМАЛОВЪ.                             15)
ятыя выраженія: улыбка, взглядъ, пожатіе руки — все иго служитъ
человѣку для передачи чувствъ и мыслей, и въ извѣсгныхъслуч»я<ъ
передаетъ икъ въ совершенствѣ- Лучше же ей (т. е. цевсурѣ) имѣть
теперь дѣло съ нашими, скромно выражаемыми мыслями, чѣмъ
остаться потомъ вовсе безъ дѣла, когда русская литература пероселится за предѣлы Европейской и Азіятской Россіи (ато еще что за
намекъ такой?).»
А что же говорилъ хроникеръ въ то время, когда ходатайство
его могло быть благовременнымъ и могло имѣть котъ какой ни»
будь смыслъ? какъ онъ принялъ и почувствовалъ исчезновеніе
«Современника» тотчась, какъ только оно совершилось, и когда
«му была возможность блестящимъ образомъ заявить свое великодушіе, свою отвагу и всѣ прочія качества, которыя онъ хотѣлъ
выразить въ своемъ послѣднемъ ходатайствѣ. «Очень грустно,
говорилъ тогда хроникеръ, что г- Аксаковъ самъ добровольно
лишилъ страну своего полезнаго н честнаго труда, И такъ не
стало трехъ изданій, изъ которыхъ два «Современникъ» и «День»
'были совершенно противоположны другъ другу по духу и направленію. Славянофилы могутъ лишиться послѣдняго средства
защищать свою теорію о любовномъ соглашеніи общества съ государствамъ и безполезности какихъ бы то ни было гарантій
Умѣренные либералы и юонсерваторн лишаются въ іемеція 8
мѣсяцеаъправа бороться съ мнѣніями крайнихъ прогрессистовъ...
Каръ жаль, восклицаетъ хроникеръ, что все это случилось въ ту
наятую минуту, когда общественное мнѣніе стало еовернммзо
Фамадѣважь къ подземной литературѣ и надѣялось,- чгго око буч
литъ безпрепятственно ратовать за законный порядокъ!» Скдл
жгите пожалуйста, какъ приплелось сюда это жаль, кань
сожалѣніе вяжется съ предыдущимъ, къ чему тутъ явилась подземная литература и законный порядокъ, и съ какой стати обще*
ственжое мнѣніе потеряло надежду беэнренятственно равевать За
законный порядокъ? Вдумайтесь въ зти вопросы, г. хроникеръ,
врниомпте ваши слова г. Скарятину и его слова. Голосъ г. Акч
самова былъ появзевв и честенъ; положимъ, голосъ «Севрещен«на» «былъ безиолезенъ, но ужели онъ по былъ чеетеігь; какъ
жы думаете? Вслѣдствіе зтего «Современна йъ» еще болѣе- пгул
лваетюя вашимъ ходатайствомъ и смѣло называетъ егоФарбоми
цабави Богъ «Современника» отъ такихъ друзей!
 Намъ теперь остается сказать пѣсколькв словъ о «Времена»,
иъ «второму мы всегда обращаемся съ ігѣкоторымъ удьвольетвЦ
Digitized by ѴлО<   Le
совткмкннпкъ,
ецъ, потому что чтеніе его всегда доставляетъ нашъ забаву. У
а Временя» нѣтъ той алости, которою обуялся «Рус. Вѣсти.»,
нѣтъ той невозмутимой учености, которая попадается въ «Отечественныхъ Запискахъ», и той претензіи на Философское резонерство и Философское обсужденіе современныхъ событій, которою
зараженъ хроникеръ ихъ. За то у «Времени» есть одно милое качество, — ато наивное самодовольство и самое искреннее хвастовство; разные господа толкуютъ тамъ себѣ о чемъ-то, разводятъ
какія-то рацѣи, распускаютъ непроницаемый туманъ, — и воображаютъ, что они открываютъ Америку и выдумываютъ порохъ,
и убѣждены въ этомъ самымъ искреннимъ образомъ; невольно
залюбуешься на это милое самодовольство и самообольщеніе. Въ
послѣднее время всѣ журналы почти невольно болѣе или менѣе
разъяснили свой характеръ и по крайней мѣрѣ общее направленіе; «Время» и тутъ ухитрилось сохранить свое безразличіе и безличіе,, которое дѣлаетъ его похожимъ на «стертый пятиалтынный», унотребляя.его же собственное сравненіе. Оно виляло, перебѣгало изъ стороны въ сторону, ноддавалось и вашимъ я нашимъ;'
попадется статья, которая тянетъ въ одну сторону, но подлѣ нея
ны встрѣтите другую, которая тяготѣетъ въ противоположную
сторону; р-жа Евгенія Туръ, которой не понравились грубыя
Маноры Прудона, стоитъ рядомъ съ гг. Щапорьпгь и Григорьевымъ, отмывающимъ свое плаваніе по житейскому морю. Само
«Время» такое свое безличіе.простодушно считаетъ безпристрастіемъ, самостоятельностью и срединою, примиряющею не прими
рниыя вещи, тогда капъ на дѣлѣ оно есть перепрыгиваніе ивъ
стороны въ сторону. О шокѣ «Время» <я|е перестало говорить; во
изъ его говора, по прежнему, выходитъ только то, что почва есть
почва; для обличенія теоретиковъ оно употребляетъ тѣ же метаФеры, что и прежде, съ небольшимъ видоизмѣненіемъ; прежде
ено увѣряло, что теоретики хотятъ превратятъ русскій народъ
ВЪ * втертый пятиалтынный», а теперь увѣряетъ, будто они «вѣрятъ, что народности въ дальнѣйшемъ развитіи стираются какъ
старыя монеты»» Что значитъ это пристрастіе къ однимъ я тѣшь
же метафорамъ и-аллегоріямъ, — къ почвѣ, воздуху, истертымъ
монетамъ я т. д.? А то, что онѣ не выражаютъ нккамой мысли,
что еелцбъие-эти-мемфоры, г» людямъ употребляющимъ ихъ
нечего было бьгн сказать.. «Теоретики,, по словамъ «Временя»,
хотятъ единственно началъ общечеловѣческихъ, вѣрятъ, что нармнмтм въ далмЬйшеМъ развитіистираются пакъ стадоя виноDigitized by Google
ОБЗОРЪ ЖХРПЛЛОВЪ.                           HS
ты, что все (?) сливается въ одну Форму, въ одинъ обпгій типъ
который впрочемъ они сами никогда не въ силахъ опредѣлить».
А вы сами опредѣлили, — что такое почва, что такое полнѣй-1
шая народная самостоятельность, Русь, нашъ корень, наши начала? «Время» по прежнему отговаривается трудностями, «признаемся, говоритъ, намъ труднѣе издавать журналъ, чѣмъ кому
нибудь (скажите пожалуйста!). Мы вносимъ новую мысль о полнѣйшей народной нравственной самостоятельности, мы отстаиваемъ Русь, нашъ корень, наши начала. Мы должны говорить
патетически, увѣрять и доказывать и т, д.» Ну, мы ужь слышали это и отъ г. Косицы, что вамъ съ нимъ трудно объяснять
ваши понятія; а вы скажите-ка, какъ вы совладали съ этими
трудностями, и что сдѣлали для ихъ преодолѣнія. Тутъ «Время»
доводитъ до виртуозности въ хвастовствѣ, до настоящей хлестаковщины, завирающейся до самозабвенія; послушайте. «Мы не
хотимъ, говоритъ оно, вмѣстѣ съ грязью выбросить и золота
(Фу, ты пропасть! опять мета«оры!); а жизнь и опытъ убѣдили
насъ, что оно есть въ землѣ нашей, свое, самородное, что залегаетъ оно въ естественныхъ, родовыхъ основаніяхъ русскаго
характера и обычая, что спасенье въ почвѣ и народѣ. Этотъ народъ не даромъ отстоялъ свою самостоятельность. Надъ нимъ
глумятся иные дешевые критики; говорятъ, что онъ ничего не
сдѣлалъ, ни къ чему не приіііолъ (разумѣется здѣсь конечно йСо-*
временникъ» н статья въ немъ о йочвѣ). Вольно-жъ не видать.
Это-то мы и хоТимъ указать, чтд онъ сдѣлалъ.» Ахъ, сдѣлайте
одолженіе, укажите, что вы открыли. «Время» увѣряетъ, что
оно сочинило Юрія Милославскаго, сдѣлало открытіе до того
новое и громадное, что опасается даже, — всѣ ли поймутъ,его.
«И кто знаетъ, пожалуй насъ назовутъ обскурантами, цепонимая,,
что мы можетъ-бьггь, несравненно дальше н глубже идемъ, чѣмъ онц,
обличители наши, доказывая, что въ иныхъ естественныхъ началахъ
характера и обычаевъ земли русской веершмммгао болѣе здравыхъ и
жланецных;ь залоговъ къ прогресу и обновленію, чѣмъ иьмфпввіяк*
самыхъ горячихъ обнонцтедей.рацада,. уже осадившихъ свою цидмадн
зацію и ищущихъ изъ неяясхрда. Возьмемъ хоть одинъ, ъ. НИРз
гидъ примѣровъ. Тамъ, на западѣ, за крайній и самый недостижимы
идеалъ благополучія считается то, что у насъ уже давно есть на дѣлѣ,
въ дѣйствительности, но только въ естественномъ, а не въ развитомъ,
не въ правильно организованномъ состояніи. У насъ существуетъ
напримѣръ то, что кромѣ ограниченнаго числа мѣщанъ и бѣдныхъ
Digitized by Google
ш                         СОВРЖМВИШІНЪ,
чияовнмковъ никто ве долженъ бы родиться бѣднымъ. Всякая дуси,
чуть выйдетъ изъ чрева матери, уже приписана къ землѣ, уже ей отрѣзанъ клочекъ земли въ общемъ владѣніи и съ голоду она умереть
не должна бы>.
Да помилуйте, вѣдь Юрій Милославскій сочиненъ Загоскинымъ, вѣдь то золото, открытіемъ и указаніемъ котораго вы хвастаетесь, было открыто прежде васъ и разъяснено тѣми теоретиками, на которыхъ вы нападаете; вспомните, что говорилъ «Современникъ» объ общинномъ землевладѣніи въ то время, когда
объ немъ пюлъ ожесточенный споръ въ литературѣ, какъ онъ
Отстаивалъ его и развивалъ мысль о самобытномъ характерѣ русскаго землевладѣнія; онъ разъяснялъ тѣ мысли, которыя вы теперь коверкаете и пережовываете; припомните, какъ онъ отвѣчалъ на возраженія «Рус. Вѣст.», который увѣрялъ, что русское
землевладѣніе въ своемъ развитій должно пройти тѣ моменты,
какіе представляетъ землевладѣніе на Западѣ. «Современникъ»
прямо говорилъ, что относительно землевладѣнія въ Россія можетъ не быть, и должно не быть того, что было ва западѣ. Какъ
же вы можете послѣ этого говорить о теоретикахъ, въ томъ
числѣ и о «Современникѣ» слѣдующее;
«Въ евой ярости оии преслѣдовали нетолько грязныя и уродливыя стороры національностей, стороны и безъ того необходимо долженствующія современенъ уступить правильному развитію, но даже
выставляли въ уродливомъ видѣ и такія особенности народа вашего,
которыя ииенно составляютъ залоги его будущаго самостоятельнаго
развитія, которыя составляютъ его надежду и самостоятельную, вѣковѣчную силу. Въ своемъ отвращеніи отъ грязи и уродства они, за
грязью и уродствомъ, многое проглядѣли и мйогаго не замѣтили.
Конечно, желая искренно добра, они были слишкомъ строги. Оии еъ
любовью самоосужденія и обличенія искали одного только «темнаго
царства» ж не видали свѣтлыхъ и свѣжихъ сторонъ.
¥<п<дитась н сознайтесь, что вы говорите вздоръ, тго
мы клевещете иа «Современникъ», вы видите, что «Современникъ» не преслѣдовалъ хорошихъ сторонъ русскаго быта, что
одну изъ свѣтлыхъ сторонъ онъ увидалъ прежде васъ, отстаивалъ и защищалъ ее тогда, когда вашего журнала й на свѣтѣ
Не было. Указывая на эту сторону, вы хвастаетесь открытіемъ
ея и тѣмъ людямъ, которые прежде васъ занимались ея разяе*
йеніемъ, вы говорите:.«вольножъ не видать». Поймите
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.                         255
іколько смѣшной заносчивости въ вашихъ словахъ. Хвастаться чужою мыслью, какъ собственнымъ открытіемъ, — это
еще пожалуй нечего, это просто смѣшная, но извинительная
хлестаковщина; нападать же на людей, которыя раздѣляютъ
эту мысль и относиться къ нимъ съ натянутымъ презрѣніемъ, какъ къ неямѣющимъ этой мысли, — это ужь пошло,
это чистая клевета. И это вы дѣлаете нерѣдко; вамъ уже спустили однажды подобную клевету; помните, какъ вы характеризовали взгляды теоретиковъ на расколъ, забывши при этомъ тѣ
статья о расколѣ, которыя были помѣщаемы въ «Современникѣ» года три тому назадъ. Нужно же когда нибудь разоблачить наконецъ ваши клеветы. Понимаете вы теперь, почему
мы называемъ васъ пустыми Фразерами, перебивающимися неболшимъ запасомъ безпрестанно повторяемыхъ метаФоръ, я
хвастунишками, становящимися на ходули; вы подбираете крохи чужихъ мыслей, коверкаете ихъ до того, что онѣ теряютъ
всякій видъ и смыслъ, и потомъ пренаивно воображаете, что вы
дѣлаете открытія, что вамъ такъ трудно и что вы говорите новое слово. Исходная мысль ваша ложна; вы постоянно твердите:
теоретики-де вдаются въ крайность, они преслѣдуютъ и дурныя
и хорошія стороны русской жизни; а мы держимся средины,
отвергая дурныя, открывая хорошія и указывая на нихъ; все
это вздоръ, Фразы и Фразы, какъ вы видите сами; называемые
вами теоретики также признавали хорошія стороны и указывали
на нихъ прежде васъ. Одна уловка возможна для васъ въ этомъ
случаѣ, если вы скажете, что подъ теоретиками вы не разумѣете
«Современника»; но вѣдь вы этого не можете сказать; да при
томъ во всякомъ случаѣ останется несомнѣннымъ, что не вы
сочинили Юрія Милославскаго и не вы сдѣлали открытія, которыми хвастаетесь до боязни прослыть «обскурантами», возбуждаемой заносчивымъ предположеніемъ, что васъ даже «не поймутъ», такъ какъ вы «идете несравненно дальше и глубже*.
Дѣйствительно, васъ не понимаютъ, но потому, что вы ходите
въ глубокомъ туманѣ. — Благородный другъ нашъ г. Косица, въ
отсутствіе «Современника», сильно затруднялся пріискиваньемъ
сюжетцевъ для своихъ статеекъ и не ознаменовалъ себя въ это
время ничѣмъ особеннымъ: бѣдняга, онъ даже бросался на нищихъ н пускался въ политическую экономію; но онъ разсуждалъ
о Миллѣ съ такимъ же знаніемъ, какъ нѣкогда о Гегелѣ. Да простятся ему грѣхи его невѣдѣнія! Совѣтуемъ ему порыться въ
Digitized by Google
256                     совткмкнннкъ..
настоящей книжкѣ «Современника»; вѣдь вотъ она какай большая; ожирѣлъ «Современникъ» отъ лѣни и бездѣйствія, ишь вѣдь
какъ его разнесло; невольно его собрати пожелаютъ ему для здоровья попоститься и вкусить пищи св. Антонія. Другъ г. Косицы г. Страховъ не открылъ въ поднебесной никакой новой планеты съ жителями, за то открылъ «дурной признакъ» въ томъ,
что дѣвица Ройе не только перевела книгу Дарвина о промсхожденіи органическихъ видовъ, но еще осмѣлилась снабдить свой
переводъ длинными предисловіемъ и примѣчаніями и высказать
въ нихъ нѣсколько своихъ взглядовъ. Да, это дурной признакъ;
ну что если русскія дѣвицы начнутъ разсуждать о тѣхъ матеріяхъ, которыми занимается г. Страховъ, если онѣ вздумаютъ
разсуждать о планетахъ, о Гегелѣ, переводить Куно-Фитера,
Тэна ит. д.; что же будутъ дѣлать тогда не дѣвицы, т. е. наши
два благородныхъ друга?
