«ПРОЩАЮСЬ, АППЛЪ МОЙ, (Ъ ТОБОЮ!»
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЙ РОМАНСЪ ВЪ ДѢЙСТВІИ.
Очень ужь нынче     часто приходится      намъ съ начальниками
прощаться.  Бывало,    какъ пріѣдетъ начальникъ,      такъ ужь сидитъ онъ, сидитъ — даже мѣсто подъ собой продавитъ, такъ прилежно   сидитъ!  А нынче пріѣдетъ — не успѣетъ еще надлежащей распорядительности показать — глядь, его ужь смѣнили, новаго шлютъ!   Поэтому мостовая      въ вислоуховскомъ    переулкѣ и
доднесь  недокончена,    а проектъ о    распространеніи    въ народѣ
надлежащихъ чувствъ такъ и лежитъ въ канцеляріи             непереписанный набѣло.    Одинъ    начальникъ,    какъ пріѣхалъ,    такъ первымъ дѣломъ     приступилъ къ сломкѣ      пола   въ губернаторскомъ
кабинетѣ — и что же? сломать-то сломалъ, а новаго на его мѣста
построить не успѣлъ! «Много», говорилъ ояъ потомъ, когда прощался сънами: «много намѣревался я для пользы сдѣлать, да
видно, Богу, друзья мои, неугодно!» И дѣйствительно, пріѣхалъ
на мѣсто его новый генералъ, и тотчасъ же разсудилъ, что полъ
надо было ломать не въ кабинетѣ, а въ гостиной, и соотвѣтственно съ этимъ сдѣлалъ надлежащее распоряженіе. Слѣдовательно, если и этого генерала скоро смѣстятъ, то другой генералъ, пожалуй, найдетъ, что надо ломать полъ въ столовой, и
такимъ образомъ весь губернаторскій домъ постепенно перепакостятъ, а распорядительности надлежащей все-таки не покажутъ.
Digitized by v.ooQle
293                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Говорятъ,  будто это такъ нужно*     Говорятъ,       что прежде
можно было допускать засиживаться на одномъ мѣстѣ, потому
что тогда ничего больше отъ администратора не требовалось,
кромѣ того, чтобъ былъ онъ администраторомъ; нынче же будто
бы требуется, чтобъ онъ,   кромѣ того, какую-то «суть» понималъ. Я полагаю, однакожь, что все это одна пустая Фанаберія, ибо, по мнѣнію моему, всякій человѣкъ всякую «суть»
всегда понимать способенъ :    стоитъ только внушить. Возражаютъ противъ этого,.что иногда такая «суть» бываетъ, которую будто бы и внушить нельзя, но это возраженіе, очевидно,
неосновательное, потому что человѣкъ надежный и благонравный (а кто же будетъ такъ самонадѣянъ, чтобъ отрицать эти качества въ администраторахъ прежняго времени?) отъ самой природы одаренъ такою внутреннею закваскою, которая, въ эмбріоническомъ видѣ, заключаетъ въ себѣ матеріалъ для всякаго
рода «сути»; слѣдственно, тутъ даже и внушеній прямыхъ не
нужно, а достаточно только крючекъ запустить: непремѣнно какую нибудь бирюльку да вытащишь!       Скажу, напримѣръ,         про
себя: сдѣлайте меня губернаторомъ — я буду губернаторомъ; сдѣлайте цензоромъ — я буду цензоромъ* Въ первомъ случаѣ: сломаю на губернаторскомъ домѣ крышу, распространю больницу,
выбѣлю въ присутственныхъ мѣстахъ потолки и соберу старыя
недоимки; если, кромѣ этого, надобно будетъ еще «суть» какую
нибудь сдѣлать, и «суть» сдѣлаю: останетесь довольны. Во второмъ случаѣ: многія сочиненія совсѣмъзабракую, ммоіія ощиплю,
многія украшу изреченіями моего собственнаго вымысла;           если
же,  кромѣ этого, потребуется, чтобы я сдѣлалъ «суть», той
«суть» сдѣлаю. Всѣмъ быть могу; могу даже быть командиромъ
Фрегата «Паллада», и, если Богъ мнѣ поможетъ.то, чего добраго,
выиграю морское сраженіе. Многимъ, наирймѣръ, кажется очень
труднымъ быть редакторомъ оффиціяльной газеты          — Формально
никакой трудности нѣтъ! Всталъ пораньше утромъ, умылся, чаю
напился,сходилъ, спросилъ, «что прикажете?», воротился домой,
все сіе написалъ, отдалъ въ типографію — и правъ! Потому что
вѣдь и здѣсь, какъ и вездѣ, кромѣ доброй воли, ничего другаго
не требуется, а доброю волей всякій изъ насъ, слава Богу,       одаренъ предостаточно. Повторяю: если иногда намъ мажется, что
кто либо изъ нашихъ подчиненныхъ дѣйствуетъ не вполнѣ согласно съ нашими видами, что онъ не понимаетъ «сути»,          и недостаточно дѣлаетъ распоряженій, то это кажется намъ           ошиDigitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ, АЯГКЛЪ мой, съ тобою!                    294
бочно: не нужно только торопиться, я просто призвать такого подчиненнаго и разсказать, въ чемъ «суть». Вѣрьте, что
«въ постигнетъ это дѣло столь же отчетливо, какъ и всякій другой «благонадежный», котораго ’вы желали бы видѣть на его
мѣстѣ; и почнетъ онъ послѣ того такія чудеса отчеканивать что
даже вы залюбуетесь* на него глядя. Это вее равно, какъ видѣлъ
я однажды на желѣзодѣлательномъ заводѣ молотъ плющильный;
молотъ этотъ однимъ ударомъ разбивалъ и сплющивалъ цѣлыя
кувалды чугунныя, которыя всилу было поднять двумъ человѣка», и тотъ же самый молотъ, когда ему было внушаемо о
правилахъ учтивости, разбивалъ кедровый орѣшекъ, положенный на стекло карманныхъ часовъ, и 'Притомъ разбивалъ такъ
лкково, что стекла наегіолысо-не повреждалъ. Стало быть, дѣло
совсѣмъ не въ Томъ, какой молотъ, большой или малый, а въ
томъ, какое сдѣлано'ему свыше внушеніе...
Но будетъ Философствовать,* разскажу о томъ, какъ мы ва
дняхъ лишились своего начальника. Но прежде считаю не
лишнимъ познакомить читателя съ моей собственной особой.
Я человѣкъ преданный; всѣ начальники знаютъ это и смотрятъ на меня одинаково; я съ своей стороны тоже смотрю на
всѣхъ начальниковъ одинаково, потому что всѣ они — началъвики. Растолковать это, какъ- слѣдуетъ, я не могу, но полагаю, "Что-читатель пойметъ меня и безъ объясненій. Всѣхъ начальниковъ я одинаково жалѣю, всѣмъ — одинаково радуюсь.
Знаю, что если начальникъ безъ причины вспылитъ на< меня, то
онъ же, когда будетъ нужно, и проститъ меня. Знаю, что я виноватъ; если не виноватъ въ дѣйствительности, то виноватъ
тѣмъ, что сунулся на глаза начальнику не во время; потому что
я оггь тоже человѣкъ, и не временамъ  имѣетъ надобность въ
уединеніи.   Начальство,  съ своей стороны, снисходительно,          и
хотя знаетъ, что-я виноватъ, но видитъ, что и я это очень чувтую, и Потому прощаетъ мнѣ. -Въ этихъ мысляхъ я воспиталъ
жену свою, и надѣюсь воспитать все семейство. Весь городъ за
зто «насъ уважаетъ, и когда случается провожать стараго или
встрѣчать новаго начальника, то я всегда при этомъ играю видную роль. Потому что мнѣ, какъ отъ природы преданному, болѣе, нежели прочимъ,- извѣстны всѣ доблести, которыми начальство-должно быть одарено.
4 «Встрѣчать» — дѣло не трудное; тутъ чѣмъ большё радушія,  чѣмъ больше привѣтствій, тѣмъ лучше: начальники это
Digitized by VjOoqLc
296                       СВОДМВННИКЪ.
любятъ. Возражаютъ иные,       что и здѣсь излишествомъ можно
пересолить, потому что начальникъ еще не заслужилъ; нона?
дальни къ никогда такъ не думаетъ, аду маетъ, что онъ ужь
тѣмъ заслужилъ, что начальникъ. Но «прощанья» своего рода
политики требуютъ. Тутъ надобно такъ устроить, чтобъ новый
начальникъ не обидѣлся.излишними похвалами, отбывающему
воздаваемыми, а думалъ. бы. только, что «и тебѣ то же современенъ будетъ». Слѣдовательно, необходимо прежде всего,
чтобъ торжество прощанья имѣло исключительно характеръ преданности,. А потому, если отбывающій начальникъ учинилъ что
нибудь очень великое, какъ, напримѣръ: воздвигнулъ монументъ,
неплодоносныя земли обратилъ въ плодоносныя, безлюдныя пустыни населилъ, изъ сплавной рѣки вдѣлалъ судоходную* промышленность поощрилъ, торговлю развилъ, или пріобрѣлъ.новый шрифтъ для губернской типографіи и т. д., то о такихъ
дѣлахъ можно упомянуть съ осторожностью, ибо. сіе не всякому
доступно, и новый начальникъ самое упоминовеніе объ нихъ можетъ принять за преждевременное ему напоминовеніе: и ты дескать дѣлай то же. Но сели.отбывающій дѣлалъ дѣла среднія,
какъ,    напримѣръ,   тогда-то   усмирилъ,      тогда-то изловилъ,
тогда-то къ, наградѣ за отлично-усердную службу представилъ,
а тогда-то репримандъ сдѣлалъ, то о такихъ дѣлахъ можно
говоритъ со всею пространностью, ибо они всякому уму доступны, а  слѣдовательно и новый начальникъ будетъ ихъ совершать
непремѣнно. Все это опытный устроитель.прощальныхъ торжествъ долженъ имѣть въ виду. Въ особенности же, надлежитъ
быть мудрымъ въ такихъ случаяхъ, когда оба начальника — и
выбывающій, и вновь назначенный — на лицо (а ато тоже иногда
бываетъ, потому что нѣкоторые новые начальники такъ нетерпѣливы, что наѣзжаютъ, такъ екавать, черевъ нѣсколько минутъ
послѣ назначенія). Тутъ надобно быть осторожнымъ не только
въ рѣчахъ,    но и въ кушаньяхъ,   и винахъ.     И тѣми и другими
нужно потчивать въ средней отененн.
И такъ, мы лишились нашего, начальника. Уже за нѣсколько
дней передъ тѣмъ я начиналъ ощущать жалость во всемъ тѣлѣ,
а въ ночь, наканунѣ самого происшествія, даже жена моя — и.та
безпокойно металась на постели и все.говорила: «другъ мой! я
чувствую, что съ его превосходительствомъ что ннбудь непріятное сдѣлается!» Дѣти тоже находились въ жару и плакали; даже
собаки на дворѣ выли.
Digitized by Google
прощаюсь, ангелъ мой, съ тобою!                 S96
Генералъ вашъ былъ старикъ добрый, но еще годный. Назначенъ онъ былъ къ намъ еще при прежнемъ главноначальетвующемъ; но не долго повластвовалъ. Несправедливость
явная, потому что старикъ мнѣ самъ по секрету не разъ впослѣдствіи говорилъ; «не эдаю, подлинно не знаю, за что отъ
общенія отметаюсь! если новое начальство новые виды имѣетъ.,
то стоило только приказать — я готовъ!» И если при этомъ вспомнить, сколько.этотъ человѣкъ претерпѣлъ прежде, нежели мѣсто
свое получилъ, то именно можно сказать: великій былъ страстотерпецъ! Прежде всего, у начальника отдѣленіи въ послушаніи
былъ, да еще не у одного, а у нѣсколькихъ; по воскресеньямъ съ
праздникомъ поздравлять ѣздилъ, по буднямъ между тремя и четырьмя часами въ департаментъ анекдоты, разсказывать ходилъ!
Авъ брюхѣ-то щелкъ! а на умѣ-то только и есть одна мысль;
Господи! вскую! Потомъ попалъ въ передѣлъ къ директору, ну,
тутъ тоже снаровку надо имѣть! ждетъ, бывало, сердечный у
двери кабинета, и не для того совсѣмъ, чтобъ что нибудь сообщить, а только чтобъ показать, что готовъ молъ... хоть на куски! Ну, и пройдетъ директоръ, улыбнется: «что, старикъ, готовъ?» — Хоть въ Астрахань, ваше превосходительство! — «Гм...
въ Астрахань! туда Шарлотта Ѳедоровна тоже объ одномъ старичкѣ просила!» скажетъ директоръ, и пройдетъ мимо. Даже въ
кабинетъ къ-себѣ не допуститъ, выпдакаться-то не дастъ. «Господи! вскую!» только и твердилъ бывало нашъ старикъ, покуда
не подобрался, наконецъ, къ Шарлоттѣ Ѳедоровнѣ. Цорравился
онъ ей, впрочемъ, не чѣмъ другимъ, а именно только строгостью
правилъ. И такъ пришелъ по душѣ, что вмѣсто Архангельскаго угодилъ къ намъ! Каково же, послѣ этакого-то искуса, нѣсколько дищь мѣсяцевъ провластвовать, и вдругъ — хлопъ! Какъ
хотите, а этого самая сильная натура и — та не вытерпитъ,
Первое извѣстіе о постигшемъ насъ ударѣ я получилъ отъ вице-губернатора. Еще невѣжественный, пріѣхалъ я утромъ къ
нему и засталъ его расхаживающимъ взадъ и впередъ по кабинету: по всей вѣроятности, онъ обдумывалъ, какая участь должяа постигнуть. нашу губернію. Нашъ вице-губернаторъ человѣкъ нравовъ, придворныхъ, и потому чувствительности большой
не имѣетъ, но и онъ былъ тронутъ.
— .А знаете ли вы, что нашего-то уволили? спросилъ онъ
меая съ.перваго же слова.
Въ груди у меня словно оборвалось что-то. Не смѣя, съ одDigitized by AriOOQle
£97                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ной стороны, предполагать, чтобы господинъ вицеи'убернаторъ
отважился, безъ достаточнаго основанія, распускать такой серьезный слухъ, а съ другой стороны, зная, что онъ любилъ иногда
пошутить (терпѣть не могу этихъ шутокъ, въ которыхъ нельзя
попять, шутка ли это, или испытаніе!), я принялъ его слова со
свойственною мнѣ осмотрительностью.
— Про кого это ваше превосходительство говоритъ изволите?
спросилъ я, по силѣ возможности мягкостью тона умѣряя рѣзкость моего вопроса.
— Про кого? извѣстно, про кого! про вашего! про Шарлотты Ѳедоровны выкормка!
Тогда сердце въ груди моей окончательно упало. Я вспомнилъ
Все: и дѣтей, метавшихся цѣлую ночь въ жару, и собакъ, которЫА не переставали Выть на дворѣ, хотя ихъ за это нѣсколько
разъ ошпаривали кипяткомъ.
— А извѣстно вашему превосходительству, кого на мѣсто ихъ
назначаютъ?
Сердце мое мало по малу поднималось: я начиналъ понимать,
что не буду оставленъ безъ начальника.
— А назначаютъ Ударъ-Ерыгина.
— Генерала-съ?
1   — Генерала-съ.
Сердце мое окончательно уставилось на своемъ мѣстѣ, ибо я
получилъ увѣренность, что предчувствіе ИОе сбылось.
— Изъ какихъ-съ они? спросилъ я нѣсколько смѣлѣе.
— Изъ млекопитающихъ-съ! отвѣчалъ вице-губернаторъ (онъ
вообще былъ ужаснѣйшій киникъ).
Мы оба задумались, и стали въ молчаніи ходить по кабинету
(въ первый разъ въ жизни я шелъ рядомъ съ начальникомъ, а не
слѣдовалъ за нимѣ «пѣтушкомъ»: несчастіе уравниваетъ всѣ
" — Я думаю, нужно будетъ старому начальнику прощальный
обѣдъ устроить? первый прервалъ я молчаніе;            " 
— Гм... да... знаю я этого Ударъ-Ерыгипа... знаю!
— Я думаю, ваше превосходительство, чтб можно и купцовъ
Пригласить какую нибудь преданную демонстрацію сдѣлать? — Гм... купцовъ... Однажды призываетъ меМя этотъ УдаръЕрыгииъ къ себѣ и говоритъ: «я, говоритъ, по утрамъзанятъ,
такъ вы ко мнѣ въ это время не ходите, а приходное каждый
день обѣдать»...
Digitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ, * АЙГВЛЪ МОЙ, СЪ ТОБОЮІ                  498
— Такъ они и гостепріимные?
— Гм... да... гостепріименъ... «Только, говоритъ, такъ какъ
я за обѣдомъ отъ трудовъ отдыхаю,     такъ люблю, чтобъ у меня
было весело».
— Преданность всякое испытаніе, ваше превосходительство,
превозмочь можетъ! прервалъ я, невольно потупляя глаза.
— Да-съ, но вѣдь веселье   веселью рознь-съ;  бываютъ          веселья ужасныя-съ... «Такъ вы, говоритъ, съ этимъ     соображайтесь»...
— II сообразовались, ваше превосходительство?
— И сообразовался-съ.
Мы опять умолкли; я чувствовалъ, что па душѣ у меня смутно, и что сердце опять начинаетъ падать въ груди, не смотря па
то, что сожалѣніе о смѣнѣ любимаго начальника умѣрялось надеждою на присылку другаго любимаго начальника.
— Только этимъ и замѣчателенъ новый начальникъ?             вновь
прервалъ я молчаніе.
— Только этимъ и замѣчателенъ-съ.
— Но, быть можетъ, они снисходительны?
— Для тѣхъ, кто веселиться умѣетъ...
— Стало быть, ваше превосходительство...
' — Находимся съ его превосходительствомъ въ наилучшихъ
отношеніяхъ. Кстати, однакожь: вѣдь прошальный-то              обѣдъ
все-таки устроить слѣдуеть..ъ
— Это, ваше превосходительство, и для новаго яачальнма
будетъ поощреніемъ...
— Ну да; будетъ, по крайности, видѣть, что мы втунѣ не
оставляемъ. «.
‘ Я вышелъ на улицу и просто даже удивился. Представьте
себѣ, что все стояло на своемъ мѣстѣ, какъ будто ничего и не
случилось; какъ будто бы добрый нашъ старикъ не подвергнулъ
ея превратностямъ судебъ, какъ будто бы въ прошлую мочь не
проросъ сквозь него ине процвѣлъ совершенна юовый и вовсе
нами нежданный начальникъ! По прежнему, на парѣ бойкихъ
саярвсенѣкихъ, спѣшилъ еъ утреннимъ рапортомъ полиціймепстеръ («вотъто вытянется у тебя физіономія, какъ узнаешь!»
Подумалъ я); по прежнему, сломя голову летѣлъ Сеня Бирюковъ,
за какой-то помадой для Матрены Ивановны, и издали привѣтливо махалъ мнѣ шляпой; по прежнему, проклятые мужичонки
во вее горло галдили и торговались изъ-за копѣйки на базарной
Digitized by VjOoqLc
£99                     совркмвнникъ.,
площади. Даже воздухъ былъ 'совершенно такой же, какъ вчера. Все это какъ-то странно подѣйствовало налои нервы (я вспомнилъ, какъ я нѣсколько дней сряду томился предчувствіемъ), а
ожесточенье безчувственнаго мужичья до того меня озлобило*,
что я. почелъ за нужное даже вмѣщаться.
— Что вы тутъ горло дерете! что горло дерете! базаръ что"
ли здѣсь! крикнулъ я, подходя къ одной кучкѣ.
— А не базаръ иёшто! отвѣчалъ мнѣ одинъ голосъ.
Я смутился, ибо сообразилъ, что и въ самомъ дѣлѣ стою на
базарѣ.
— А знаете ли вы,   мужичье проклятое, что у насъ нынче
ночью на всю губернію несчастье случилось?
Мужики глядѣли на меня съ недоумѣніемъ.
? — Знаете ли вы, что его превосходительство, Ан*имаЕвстратича, отъ должности уволили?
>   — О! де...
Но неуспѣлъ дерзкій договорить, какъ уже рука моя исполняла свою обязанность.
— Да вѣдь, поди,новый на мѣсто его будетъ! новый будетъ!
новый будетъ! кричалъ провинившійся.                         1
Сначала я не слыхалъ его объясненія, и продолжалъ дѣлать
свое дѣло; но, признаюсь, когда слова: «новый будетъ! новый
будетъ!» явственно коснулись моего слуха, то рука моя невольно опустилась. И въ самомъ дѣлѣ, разсудилъ я, если нѣтъ стараго, то это значитъ, что есть новый — и ничего больше! Изъ-за
чего же тутъ мѣняться воздуху! изъ-за чего предметамъ уже
установившимся и, могу сказать, вросшимъ въ землю перескакивать съ мѣста на мѣсто! Вчерашняя смерть не содержитъ ли въ
себѣ зерна сегодняшняго возрожденія? Вчерашнее помраченіе не
вознаграждается ля сегодняшнимъ просвѣтлѣніемъ? Однимъ словомъ, я вынужденъ былъ дать гривенникъ напрасне-обижевнот
му мной поселянину, и, успокоивши себя разными солидными
размышленіями, отправился съ визитомъ къ закатившейся нашей звѣздѣ.
Въ пріемной я засталъ правителя канцеляріи и полиціймейстера; оба стояли понуривши головы, и размышляли. Первый думалъ о томъ, какъ его сошлютъ въ губернское правленіе; второй
даже и о ссылкѣ не думалъ, а просто въ очію видѣлъ себд съѣденнымъ.
— Вы читали бумагу? спросилъ я правителя канцеляріи.
Digitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ> АППЕЛЪ МО*, СЪ ТОБОЮ?                    ЗОЗ
« — Читалъ, отвѣчалъ онъ грустно.
— Но что же за причина?
— Да никакой причины не прописывается. Напротивъ того*
даже    похвалы  нашему  генералу   примѣчаются... преклонность
лѣтъ!
— Какая преклонность лѣтъ! и всего-то по Формуляру семдесятъ пять лѣтъ значится! въ самой еще порѣ!
— Только бы управлять еще старику!
Въ это время   къ намъ вышелъ    самъ закатившійся       старикъ
нашъ. Лицо его было подобно лицу Печорина: губы улыбались,
но глаза смотрѣли    мрачно;  по видимому, онъ весело      потиралъ
руками,   но въ этомъ  потираньи замѣчалось   что-то   такое,       что
вотъ, казалось, такъ и сдеретъ съ себя человѣкъ кожу         съ живаго.
— Наконецъ, давнишнее      желаніе моего сердца  свершилось!
сказалъ онъ, обращаясь къ намъ.
— Весь городъ, ваше превосходительство... началъ было я.
— Наконецъ, давнишнее желаніе моего      сердца  свершилось!
повторилъ онъ, и остановился, чтобы перевести духъ.
Я понялъ, что с тарикъ «играетъ роль, но что роль эту онъ
выучилъ довольно твердо.
. — т- Намъ остается утѣшаться, что новый нашъ начальникъ
будетъ столь же распорядытеленъ, какъ и ваше яревосходительг
ство! сказалъ я, пользуясь, паузой.
Къ удивленію, генералъ*былъ какъ будто сконфуженъ моею
Фразой. Очевидно, она не входила въ его разсчеты. На прочихъ
свидѣтелей этой сцены она подѣйствовала различно.       Правитель
канцеляріи, казалось, понялъ меня, и досадовалъ только на то,
что не онъ первый ее высказалъ. Но полиціймейетеръ, какъ человѣкъ, по видимому,     покончившій всѣ разсчеты съ жизнью,
далъ дѣлу совершенно    иной оборотъ.
— Нѣтъ, ужь позвольте! такого распорядительнаго начальника у насъ не было и не будетъ! сказалъ онъ взволнованнымъ
голосомъ и выступая впередъ.
— Благодарю! сказалъ генералъ.
— Ваше превосходительство! продолжалъ полиціймейетеръ,
уже   красный какъ ракъ отъ душившаго его чувства преданности.
— Благодарю!
Полиціймейетеръ ловилъ генеральскую руку, которую гене<ралъ   очень искусно пряталъ; правитель канцеляріи молчалъ,           и
Digitized by VjOoqLc
Of                     СОВРЕМЕННИКЪ.
думалъ, что если его сошлютъ въ судное отдѣленіе, т4 штука
будетъ еще не совсѣмъ плохая; я стоялъ какъ на иголкахъ, ибо
видѣлъ, что намѣренія* мои совсѣмъ не такъ поняты,
— Я хотѣлъ только выразить, пояснилъ я, наконецъ? — что
должности вашихъ превосходительствъ никогда не прекращаются, н что провидѣніе...
— Вѣрю-съ!
— Что провидѣніе,   осчастлививши насъ однажды правителемъ, подобнымъ вашему превосходительству, конечно, озаботится и на будущее время...                                     * '
— Очень вѣрю-съ!                                          
Скаэавши это, его превосходительство удалился во внутреннія комнаты; за нимъ послѣдовали полиціймейстеръ и правитель
канцеляріи; я же долженъ былъ съ носомъ отправиться въ переднюю.                                                     * — 
Въ передней швейцаръ улыбался и спрашивалъ: когда ’ Фр
детъ новый генералъ? Часы, пріобрѣтенные для генеральскаго
дома за пять генераловъ передъ симъ, стучали «тикъ-такъ! тикътакъ!», какъ будто бы говорили: «мы видѣли пять генераловъ!
мы видѣли пять генераловъ! мы видѣли пять генераловъ!» ->
Оставалось, слѣдовательно, отдать нашему генералу послѣдній долгъ. Избранъ былъ комитетъ нзъ самыхъ опытныхъ по
этой части обывателей; комитетъ въ свою очередь ивбралъ распорядителями торжества меня и Сеню Бирюкова. Для меня это
дѣло привычное, потому что я не разъ ужь въ своей жизни ката♦алки-то эти устраивалъ, но Сеня такъ возгордился сдѣланнымъ
ему довѣріемъ, что даже шею выгнулъ-словно конь сѣдлистый,
да въ этакомъ видѣ в носился съ утра до вечера по городу. Когда
вопросъ о кушаньяхъ былъ подвергнутъ зрѣлому обсужденію,
тогда самъ собою возникъ вопросъ о тостахъ и рѣчахъ. Но ото
такой важный предметъ, что я считаю необходимымъ сказать
обѣ немъ нѣсколько лишнихъ-словъ.
Въ прежнія времена, разрѣшеніе этого вопроса не представляло никакихъ затрудненій; въ прежнія времена, всѣ говорили
вдругъ; одинъ изъ распорядителей выступалъ на средину, провозглашалъ тостъ «за здравіе его превосходительства!» и всѣ
дружно подхватывали: «прощайте, ваше превосходительство!»
аура, ваше превосходительство!» Его превосходительство въ свою
очередь обходилъ кругомъ стола и говорилъ: «нижайше вамъ
Digitized by VjOoqLc
прощаюсь  ляглп mai, лъ  тобою!                   SOt
ілаиящсь, господа!» «усерміѣйше.вавъ благодарю., почтенные
мои сослуживцы!» И смотря по степени воодушевленія,.или плакалъ, или просто только утиралъ глаза. И такимъ обратомъ, за
Общимъ щупомъ* ничего понять. бы-W нельзя. Конечно,»га Форма изъявленія чувствъ быда не совсѣмъ правильная, но за то овд
была трогательна и искрення.   Но нынче иэхоцу дѣлу дали совершенно иной оборотъ. Скажу вамъ по секрету, что у насъ разнеслись недавно слухи о какомъ-то конституціонномъ началѣ,
которое въ томъ будто бы состоитъ, что рдннъ мто. нибудь говоритъ, а другіе молчатъ; и когда одинъ кончитъ говорить, то
начинаетъ говорить другой, а прочіе опять молчатъ; и такимъ
образомъ идетъ это дѣло съ самаго начала обѣда и до тѣхъ поръ,
пока присутствующіе не сдѣлаются достаточно веселы. Тутъ-то
собственно и начинается настоящая конституція, ибо всё, что
происходитъ прежде, считается только предварительнымъ къ ней
приготовленіемъ. По видимому, самое лучшее было бы прямо
начать съ настоящей конституціи, однако этого сдѣлать нельзя,
во первыхъ потому, что надобио, чтобъ вее происходило по порядку* а во вторыхъ потому, что предварительныя дѣйствія освѣщаютъ путь для предстоящей веселой конституціи я служатъ
для нея руководящею нитью. Понятно, что при такихъ условіяхъ, встрѣчается необходимость въ людяхъ, которые умѣли бы
говорить даже въ такое время, когда другіе, молчатъ; во понятно
также, что это положеніе совершенно проклятое, и что люди
скромные принимаютъ его весьма неохотно. Это почти то же,
что въ одиночку публично производить какое нибудь предосудительное отправленіе, когда ничто кругомъ никакихъ предосудительныхъ отправленій не производитъ. А потому, выборъ людей,
для произношенія тостовъ и спичей, всегда сопрягается съ затрудненіями очець серьёзными, и обязанность эта представляется
такою повинностью, нарядъ на которую почти равносиленъ наряду на барщину.
— Господа! честью васъ завѣряю, что у меня палецъ болитъі
протестуетъ стоящій подъ ударомъ ораторъ.
— А вы развѣ пальцемъ говорить будете?
— Не пальцемъ; однако...
— «Однако» — это только одна отговорка съ вашей стороны!
Господа! записать Петра Петровича!
— Записать! записать!
Digitized by VjOoqLc
308                      СОВРКМКНШШЪ.
— Господа! Это просто чортъ знаетъ что такое! Я не пріѣду!
Я просто умру ва этотъ день!
*- Ничего! воскреснешь!
— Господа! позвольте за меня сыну рѣчь сказать! смиренно
отпрашивается другой предполагаемый ораторъ.
— Ловко ли это будетъ?                                    '
— Я полагаю, господа, что сынъ Павла Павлыча можетъ
сказать отъ себя рѣчь особо, но это нисколько не освобождаетъ
7 самого Павла Павлыча!
— Павелъ Павлычъ долженъ произнести рѣчь отъ лица всей
казенной палаты — при чемъ же тутъ сынъ его?
— Такъ нельзя-съ?
— Нельзя, Павелъ Павлычъ, нельзя-съ.
Павелъ Павыч> вздыхая отходитъ, и думаетъ, что бы такое
непредрсудительцое сказать отъѣзжающему генералу отъ лица
казенной палаты.
На этотъ разъ ораторами выбраны были: вице-губернаторъ — 
отъ лица чиповъ дятагр класса, совѣтникъ губернскаго правленія Звенигпродцевъ-готъ лица всѣхъ прочихъ чиновъ» Сеня Бирюковъ — отъ лцпа молодаго поколѣнія и наконецъ» командиръ
гарнизоннаго батальона — отъ имени воинскаго сословія- Подиціймейстеръ до того разревновался, что вызвался сказать сверхштатную рѣчь отъ лица полиціи. Разумѣется, всѣ они тотчасъ
же отправились домой и занялись чтеніемъ «Московскихъ Вѣдомостей», дабы ближе ознакомиться, съ политическимъ положеніемъ Россіи, и усвоить себѣ нѣкоторые необходимые въ краснорѣчіи обороты..
Но главнымъ украшеніемъ прощальнаго              обѣда долженъ
былъ служить столѣтній старецъ Максимъ Гаврилычъ Крестовоздвиженскій, который еще въ семьсотъ восемьдесятъ девятомъ
году служилъ въ нашей губерніи писцомъ въ. /намѣстнической
Канделяріи..Идея, пригласить къ участію въ праздникѣ эту живую лѣтопись нашего города, этого свидѣтеля его величія и славы, была весьма замѣчательна, и, какъ увидимъ ниже, имѣла
совершенный и полный успѣхъ.
Я не стану описывать дѣйствій депутаціи, на которую возложено было приглашеніе генерала къ прощальному обѣду. Ничего замѣчательнаго нри этомъ не произошло, кромѣ того, что
отъѣзжающій прослезился и завѣрилъ депутацію, что будетъ
Digitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ, АВГВЛЪ мой, съ тобою!                    34
непремѣнно'.  Приступлю прямо къ описанію торжественныхъ
минутъ прощанья.
Въ три часа пополудни, мы собрались въ нарочно приготовьленной для того залѣ. Нѣкоторые тотчасъ же выпили водки.
Всѣ вообще по видимому уже освоились съ мыслью о предстоящей разлукѣ, и потому держали себя совсѣмъ не такъ какъ бы
торжество прощанія того требовало, а такъ, какъ бы просто
собрались выпить и закусить; одинъ правитель канцеляріи, по
временамъ, еще вздрагивалъ. Въ четыре часа отъѣзжающій прибылъ въ залъ, сопровождаемый двумя ассистентами, и всѣ присутствующіе тотчасъ же сгруппировались вокругъ него. Начались пожатія рукъ, причемъ впопыхахъ, генералъ удостоилъ пожатія даже клубнаго лакея Ѳедора» и тутъ же очень мило самъ
разсмѣялся своей ошибкѣ;
За «толомъ всѣ размѣстились по старшинству безъ особенныхъ затрудненій; только операторъ врачебной управы              (нѣсколько уже выпившій), заупрямился сѣсть на- конецъ стола на
томъ основаніи, что будто бы ему будутъ доставаться дурные
куски, но и это недоразумѣніе было улажено положительнымъ
удостовѣреніемъ, что купанья наготовлено слишкомъ достаточно, чтобы могли имѣть мѣсто подобна города опасенія. Fepeралъ держалъ себя съ таердостью и достоинствомъ, но когда
подали супъ, то невольная слеза канула изъ его глазъ въ тарелку. Послѣ супа слѣдовалъ первый тостъ. Вице-губернаторъ
всталъ, и когда все умолкло, произнесъ: 
«Ваше превосходительство! одинъ древній сказалъ:           Тійіее
Danaoe et dona ferentes; зто значитъ: опасаюсь данайцевъ,      даже
тогда, когда они приходятъ съ дарами»...
Кругомъ раздается одобрительный шопотъ; совѣтникъ Звенюгородцевъ блѣднѣетъ, потому что «Timeo Danaos» было включено я въ его рѣчь; онъ обдумываетъ, какъ бы вмѣсто этой цитаты, помѣстить туда другую: «sit renia verbo»; операторъ > врачебной управы вполголоса объясняетъ своему сосѣду:  timeo — 
боюсь, а не опасаюсь; et dona ferentes — и дары приносящихъ;
а не < даже тогда, когда они приходятъ съ дарами»; слѣдственно
«боюсь данайцевъ и дары приносящихъ» — вотъ какъ по настоящему перевести слѣдуетъ >. Но вице-губернаторъ не слышитъ
этого зловреднаго объясненія, и ободряемый общимъ вниманіемъ, продолжаетъ:
.;.«съ дарами. Но здѣсь, ваше превосходительство, вы извоDigitized by vooQle
СЙВВКМВНВШГЬ.;
дите видѣть не «дананяевъ» ириходящмхъ къ вамъ съ дарами, а
преданныхъ вамъ подчиненныхъ, приносящихъ вамъ                 и, не тѣ
дары, о которыхъ, говоритъ древній — а дары своего середа».
.. — Отлично! великолѣпно! разлается кругомъ; отъѣзжающій
тронутъ», ораторъ куражится.
... «своего сердца. Въ особенности скажу я эго о тѣхъ отъ
имени которыхъ обращаю къ вашему превосходительству орог
щельное слово (ораторъ, окидываетъ взоромъ небольшое нро«транство стола, усѣянное чинами пятаго класса; отъѣзжающей
кланяется и жметъ руки сосѣдямъ; управляющій удѣльной конторой лѣзетъ цаловаться; картина). Эти дары ваше превосходительство можете принять съ полною увѣренностью, что въ нихъ
нѣтъ ни орсиніевскихъ гранатъ, ни другихъ разрывающихъ составовъ (отъѣзжающій опять жметъ руки сосѣдямъ; управляющій удѣльной конторой опять лѣзетъ цалораться, но такъ какъ
«настоящая конституція» еще не началась, то криковъ: «да отстань!», «будетъ лизаться!» неслышно). Я принялъ на себя
сладкую, но трудную обязанность, ваше превосходительствоI Я
принялъ обязанность въ устномъ словѣ изобразить передъ, вашимъ превосходительствомъ эти скромные, но горячіе дары, которЫе безмолвно,      но краснорѣчиво   пламенѣютъ въ нашихъ
сердцахъ. Я не боюсь упрековъ; зоилы и свистуны стоить шиие
меня»...
, — Браво! браво! урра! раздается кругомъ.
«Зоилы и свистуны стоятъ ниже меня. Но во всякомъ случаѣ, ваше превосходительство не заподозрите меня, если я скажу:
дары, которые приносятся здѣсь вашему превосходительству,
суть дары сердца, а не тѣ дары, о которыхъ говорилъ «древній».
Ура!»
Вице-губернаторъ умолкъ; на средину залы вывели подъ
руки «столѣтняго старца», который заплакалъ. Отъѣзжающій
былъ такъ тронутъ, что могъ сказать только:
— Успокойте старика! успокойте старика!
Столѣтняго старика увели; подали росбифъ; Звенигородцевъ, чувствуя приближеніе минуты, дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ. Наконецъ, онъ всталъ съ бокаломъ въ рукѣ противъ виновника торжества и произнесъ :
«Ваше превосходительство! Еще недавно, ваше превосходительство, не изволивъ утвердить журналъ губернскаго правленія
о преданіи за противозаконныя дѣйствія суду зарѣченскаго земDigitized by Google
ПРОЩАЮСЬ, АНГЕЛЪ МОЩ СЪ ТОБОК)!
сіаге ИеправПикя, изводШЛй сказать слѣдующее:' Ж Пусть" лучше
говорятъ про меня, что я баба, псг пе хочу, чтобъ кТо йибу&
могъ сказать; что яжестокій Человѣкъ!» Какймъчувствомъ бкик
преисполнена грудь земскаго исправника бри извѣстіи; что Он
отъ суда и слѣдствія учиненъ свободнымъ — этд пОиять не трудно.
Гораздо трудвгѣе понять чувства, ‘волновавшія при этомъ Wd»,
подписавшихъ упомянутый выше журналъ. Нечего1 и Говойть'Ь
томъ, что мы приняли рѣшеніе вашего превосходительства "къ
непремѣнному исполненій); этого мало: предоставленные самий
себѣ, мы думалй, что этого человѣка мало повѣсгіть за его! злодѣянія, но узнавши о вашихъ начальническихъ словахъ, мьі
вдругъ-постигЛи всю шаткость человѣческихъ умозаключеній1 d
Внутренно почувствовали себя просвѣтленными»... > m < с
— Браво! прекрасно! вотъ истинныя отношенія подчиненныхъ къ начальникамъ!                                              ''
«Мы поняли, что истинное искусство управлять'заключается
не въ строгости, а въ томъ благодушіи, которое, въсоедиНепій
еъ прямодушіемъ, извлекаетъ дань благодарности изъ саМыХъ
черствыхъ и непреклонныхъ, повидимому, сердецъ, Эта невольная дань несется къ вашему превосходительству'не только Отѣ'
лицъ здѣсь присутствующихъ, но и отъ всей Губерніи.  Да, не
одно благодарное сердце бьется въ настоящую минуту вѣ безвѣстности!   не одинъ выспренній умъ содрогается при Мысли о
предстоящей разлукѣ! Но для того, чтобы доказать справедливость моихъ словъ, считаю не лишнимъ изложить здѣсь вкратцѣ1
прохожденіе службы вашего превосходительства».
Ораторъ на мгновенье останавливается, чтобы перевести духъ,
и затѣмъ продолжаетъ:                                                  ”
Умолчу о трудахъ, понесенныхъ вашимъ превосходительствомъ въ Теченіи слишкомъ тридцати-пяти-лѣтнеи еужбѣі въ
различныхъ вѣдомствахъ, которыя были осчастливлены' вашимъ1
содѣйствіемъ. Начертать такую прекспективу было бы подвигомъ, далеко превышающимъ мои слабыя Силы. А потому/Й0з-‘
воляго себѣ застигнуть ваше превосходительство въ тотъ моменТъ,'
когда наша губернія, въ свою очередь, была, такъ сказаТь/ застигнута вашимъ превосходительствомъ. У насъ прохожденій
вашей службы было всего шесть мѣсяцевъ и пять дней, но этого
краткаго періода времени было достаточно; ч’тобы датѣ почувствовать, что нами руководитъ опытная рука...
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                      207,
Digitized by   VjOoqLc
307                       современникъ.
При этихъ словахъ раздается громъ рукоплесканій, и восторженное «ура!» потрясаетъ стѣны залы. Даже лакеи взволновались; управляющій удѣльной конторой оцять идетъ цаловаться.
Ораторъ продолжаетъ
«Прибывши къ намъ, ваше превосходительство не посѣтили
ли городовъ нашей губерніи? Посѣтивши города, не обревизовали
ли во всей подробности наши присутственныя мѣста? Предложеніе
объ этомъ предметѣ вашего превосходительства, по которому
губернскимъ правленіемъ въ свое время уже сдѣлано надлежащее распоряженіе,    останется вѣчнымъ памятникомъ и вашей
распорядительности,    и вашей   проницательности.       Отеческимъ
сердцемъ вы изволили отнестись ко всѣмъ нашимъ недугамъ и слабостямъ; отъ взора вашего не укрылось ни то, что наши земскіе
суды не пользуются соотвѣтствующими помѣщеніями, ни то, что
города наши до сихъ поръ остаются не замощенными. Все это
вы поставили губернскому правленію на видъ, и все это должно
на будущее время служить этому высшему въ губерніи присутственному мѣсту (вице-губернаторъ охорашивается, прочіе
предсѣдатели завистливо, но сомнительно улыбаются) путеводной звѣздой, къ которой имѣютъ устремляться его административныя усилія. За все это: дань благодарности вашему превосходите дьству! Дань благодарности отъ всѣхъ неиспорченныхъ
сердецъ, той благодарности, о которой сейчасъ такъ краснорѣчиво выразился мой достойный начальникъ (вице-губернаторъ)
и которую ваше превосходительство можете принять безъ всякихъ опасеній, ибо здѣсь нельзя (крики кругомъ: «да, нельзя!
нельзя!»)  даже сказать подобно «древнему»: timeo danaos et
dona ferentes. Ура!»
Смута, произведенная этою рѣчью, была такъ велика, что
никто даже не обратилъ вниманія, какъ «столѣтній старецъ»
вышелъ на средину залы и прослезился. Всѣхъ поразила мысль:
вотъ человѣкъ, который слишкомъ тридцать шесть лѣтъ благополучно служилъ въ разныхъ вѣдомствахъ, и въ какіе нибудь
шесть мѣсяцевъ невинно погибъ! Этимъ же смятеніемъ воспользовался и полиціймейетеръ,    чтобы наскоро сказать свою рѣчь
безъ очереди.
— Ваше превосходительство! сказалъ онъ: — я не умѣю говорить, но всегда скажу: вы заставили уважать полицію!
Волненіе насилу стихло; очевидно,    что приближалась торDigitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ, АНГЕЛЪ мой, съ тобою!                   308
МёсОДнйая минута «Настоящей конституціи». Подали и съѣли
огромнѣйшую рыбу. На сцену выступилъ Сеня Бирюковъ, въ
сопровожденіи всей нашей блестящей молодежи, съ отличіемъ
занимающей мѣста чиновниковъ особыхъ порученій, мировыхъ
посредниковъ и судебныхъ слѣдователей. Однимъ словомъ, все
ніЮГ воинство возрожденія» было тутъ на лицо.
л й-'Ваше превосходительство! началъ Сеня: — я не ораторъ...
Г*Я коллежскій регистраторъ, очень явственно прошипѣлъ
ойаоръ врачебной управы, бывшій ужь очень близко къ «констйтуціи».
ШшъІ... пронеслось по залѣ.
не ораторъ, но не могу не сказать нѣсколькихъ словъ
о ёйломъ участіи, которое вы принимали въ благодѣтельныхъ
учрежденіяхъ послѣдняго времени. На вашихъ глазахъ совершился ужаснѣйшій переворотъ, котораго когда либо былъ свидѣтелемъ изумленный міръ. Передъ вашимъ превосходительствомъ были двѣ стороны, но вы не склонились ни на ту, ни на
другую. Передъ вашимъ превосходительствомъ были двѣ дороги,
во вы не пошли ни по той, ни по другой. Результаты дѣятельности вашего превосходительства еще не видны, но они будутъ.
Привѣтствуя васъ отъ лица нашего молодаго поколѣнія, я могу
прибавить одно: привѣтствіе это есть дань сердца, которую ваше
превосходительство можетъ принять со всею безопасностью.
Какъ выразились мои уважаемые предшественники, вы не имѣете даже повода сказать въ этомъ случаѣ: timeo danaos et dona
ferentes, потому что здѣсь всякій приноситъ дары свои отъ чистаго сердца. Ура!
— Ура! ура! ура! дружно грянуло молодое поколѣніе, потрясая бокалами.
Генералъ потупился; онъ скромно сознавалъ въ эту минуту,
что успѣлъ угодить всѣмъ. Но настроеніе умовъ постепенно принимало направленіе къ веселости; на многихъ пунктахъ стола
громко раздавались требованія, чтобъ оркестръ сыгралъ что нибудь русское; совѣтникъ казенной палаты Храниловъ лилъ на
столъ красное вино и посыпалъ залитое пространство солью,
доказывая, что при этой предосторожности всякая прачка можетъ легко вывести изъ скатерти какія угодно пятна; правитель
канцеляріи уже не вздрагивалъ, но весь покрылся Фіолетовыми
пятнами — явный признакъ, что онъ былъ близокъ къ буйству.
Digitized by VjOoqLc
Q9                         СОВРЕМЕННИКЪ.
фщицъ словомъ, во избѣжаніе неожиданностей, я, какъ распоряитдь, долженъ былъ просить батальоннаго командира, чтобъ
сказалъ свою рѣчь какъ можно скорѣе и какъ можно короче, что онъ къ общему удовольствію и исполнилъ.
— : Ваше превосходительство! сказалъ онъ: — буду кратокъ,
чтобъ не задерживать драгоцѣнные ваши часы. Я не краснорѣчива но знаю,, что когда понадобилось отвести для батальона
огороды, — ры отвели ихъ; когда приказано было варить для
нижнихъ чиновъ пищу изъ общаго котла — вы приказали пріобрѣсти эти котлы въ лучшемъ видѣ. Ввѣренный мнѣ батальонъ
имѣетъ честь благодарить за это ваше превосходительство. Ура!
t     tojo рѣчью заключилась первая часть нашего торжества.
3мъ уже началась такъ называемая конституція, которую
я(реста,ну описывать, потому что, по мнѣнію моему, всѣ проявлен, имѣющія либеральный характеръ, какъ бы преданны
овд ри были* заключаютъ въ себѣ одно лишь безобразіе...
,   На другоц день я посѣтилъ помѣщеніе, въ которомъ происходило прощальное торжество. На полу валялись объѣдки,
сітерть рестрѣла пятнами, дѣлая марса прогорклаго дыма висДда,надъ столами. Сердце мое сжалось,..
„ Длдоусь, мнѣ не жаль было ни трудовъ моихъ, ни пожертвованныхъ мной на обѣдъ пятнадцати цѣлковыхъ; нѣтъ, другія
мысли,, другія заботы всецѣло овладѣли душой моей... Скажу
откровенно: я имѣлъ въ виду одно — принципъ; жалѣлъ объ
одномъ, — о принципѣ. Я вспомнилъ вчерашнія рѣчи (въ особенности же прекрасную рѣчь Крестовоздвиженскаго), и спрашивалъ
cça: за что старика обидѣли? Не посѣтилъ ли онъ нашихъ городовъ? не обревизовалъ ли подробно присутственныхъ мѣстъ?
Не совершился ли, наконецъ, на его глазахъ ужаснѣйшій переворотъ, повергнувшій въ изумленіе міръ? Чего еще нужно?
Но не въ старикѣ сила; сила въ принципѣ. Старика, конечно, жаль, по здѣсь сожалѣніе умѣряется надеждою на прибытіе
другаго такого же старика; напротивъ того, сожалѣніе о погибели принципа не умѣряется ничѣмъ. Что такое принципъ? Свѣдущіе лщди отвѣчаютъ на вопросъ этотъ такъ: принципъ есть
такое тоцкое начало, которое, подобно эѳиру, проникаетъ всѣ
части цѣлаго, одухотворяетъ ихъ, оплодотворяетъ ихъ и, исполнивши это, являетъ міру свою работу въ видѣ стройнаго, осмыDigitized by VjOoqLc
ПРОЩАЮСЬ, ДЩ'ВЛЪМОЙ, съ тобою!                    >10
слецнагр цѣлагр, По видимому, такоа опредѣленье представляетъ
србдй црцмѣръ тавтологіи принципъ есть начало» -г- почему
же ве цначало есть принципъ? смогутъ возразить мнѣ), но на это
не слѣдуетъ обращать вниманія, ибо сида ве въ томъ, какой ре*
торцуесвш примѣрь представляетъ собой то или другое взрѣчет
віе, а въ томъ, чтобъ оно было  понятно (цамъ часто случается
слышатъ» что русскій человѣкъ человѣческую голову называетъ
«вилкомъ» — по видимому, и это тавтологія, до вѣдь не остаіын
вливаетъ же она на себѣ ничьего вниманія!), Но для того, чтобъ
принципъ дѣйствительно могъ одухотворять, оплодотворять м соет
линять разрозненныя части въ одно стройное цѣлое, необходимо,
чтобъ онъ существовалъ, такъ сказать, въ чистомъ видѣ, чтобы
независимость его была вполнѣ ограждена отъ вліянія внѣшней
обстановки, чтобы самая рука времени не могла дѣйствовать на
него разрушительно. По жизненному пути мы всѣ идемъ какъ заблудшіе путники; окрестъ насъ расположены всякія опасности:
въ лѣсахъ — дикіе звѣри, въ водахъ — глубина водная и множество рыбъ; слѣдовательно для того, чтобъ мы могли не погибнуть,
необходимо, чтобъ путь нашъ что либо освѣщало. Это освѣщающее «нѣчто» и есть принципъ; если онъ горитъ ярко и независимо, мы остаемся невредимы; если же, будучи подчиненъ вліянію случайныхъ обстоятельствъ, онъ поперемѣнно и горитъ, и
потухаетъ, то и мы, слѣдуя тѣмъ же законамъ, то невредимы
бываемъ, то погибаемъ. И еще: когда мы въ жизни дѣйствуемъ,
то чувствуемъ врожденную потребность объяснять свои дѣйствія.
Какъ мы это дѣлаемъ? Мы говоримъ: въ такомъ-то случаѣ я поступилъ хорошо, потому что такъ слѣдовало поступить, а въ такомъ-то случаѣ поступилъ дурно, потому что такъ не слѣдовало
поступать. Что жь это за слова такія: «слѣдовало?» «не слѣдовало?» А это именно тѣ самыя слова, которыми мы секретнымъ
для себя образомъ сами себѣ о «принципѣ» напоминаемъ. Но если
бы, выражаясь такимъ образомъ, мы не имѣли въ виду чего либо
постояннаго и независимаго, то было бы очевидно, что мы сами
не знаемъ, объ чемъ говоримъ. Понятія о томъ, что «слѣдуетъ»
и что «неслѣдуетъ» перемѣшались бы въ' нашихъ головахъ до
того, что мы постоянно дѣлали бы «неслѣдуемое» въ чаяніи, что
это-то и есть именно «слѣдуемое», и наоборотъ...
Все это очень понятно и совершенно вѣрно. Какое же поученіе слѣдуетъ вывести изъ сказаннаго выше? По мнѣнію моему,
Digitized by VjOoqLc
311                     СОВРЕМЕННИКЪ.
это Заключеніе очень просто. Если принципъ есть, и притомъ
сохраняются во всей чистотѣ, то нѣтъ никакой надобности знать,
кто и что за ниМъ находится: онъ пройдетъ и удержится въ мірѣ
безъ всякой сторонней помощи, силою одной своей миловидности. Въ этомъ случаѣ, такъ называемые «рабы лѣнивые и лукавые», не только не вредятъ, но даже косвеннымъ образомъ пользу приносятъ. Ибо, всякій, видя ихъ, невольно самъ себѣ говоритъ: «вотъ каковъ у насъ принципъ, что даже Петръ Петровичъ ему повредить не можетъ!» И сказавши себѣ это, разумѣется, успокоится. Такимъ образомъ въ настоящемъ случаѣ...
Но здѣсь я оставляю читателя: пускай додумывается самъ.
А если не хочетъ додумываться, то пускай обратится къ началу
разсказа.
Н. ЩЕДРИНЪ.
