ГОЛУБЯТНИКИ.
(ОЧЕРКЪ изъ ЖИЗНИ ТУЛЬСКИХЪ ОРУЖЕЙНИКОВЪ).
Тула. Зимнее морозное утро запушило инеемъ и шпили колокольные, и заборы;п вороны, п люди молча движутся кому куда надо, пряча свои носы въ тепло. Вотъ и собака дворняшка бѣжитъ, поджавши
хвостъ, по неустроенной набережной маленькой рѣчки, въ параллель
которой тянется рядъ деревянныхъ домпшекъ, заканчивающихся высокой каменной лавкой; входъ въ нее завѣшенъ бпчевочпою сѣтью,
сквозь которую виднѣются разныхъ породъ летающіе и воркующіе
голуби. Самъ хозяинъ, усѣвшійся на табуретѣ возлѣ двери съ надписью: «продажа табаку», надвинулъ на носъ картузъ, а на картузъ
овчиный воротникъ тулупа, и, согнувшись, спокойно дремалъ подъ
скрипъ тянувшихся на мостъ обозовъ и гуркотпю голубей.
Съ высокаго крыльца видъ противуположной стороны. Тутъ тянется слѣва кадетскій корпусъ въ массѣ частныхъ домовъ, а вправо, по отлично устроенной набережной, обрамленной чугунною рѣшеткой, громоздятся зданія оружейнаго завода съ вѣчнымъ стукомъ,
громомъ и огнемъ. Закопченные мастера то приносятъ, то уносятъ
свою работу, а шалопай малый лѣзетъ въ чужую голубятню па кражу.
Не могъ самъ съ собой совладѣть: понравился Васюткѣ краснолысый
голубь сосѣда Ѳомина. Вотъ онъ бросилъ молотъ и наковальню, надѣлъ снитку, подвязалъ ее веревкой, пообдернулъ съ боковъ и шать
краденаго туда: поди молъ обыскивай — въ рукахъ нѣтъ ничего.
Идетъ Васютка по заводской набережной, несетъ на плечѣ два
ружья прикладами вверхъ, — какъ будто и въ самомъ дѣлѣ работалъ.
Digitized by CaOOQle
510                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Васюіка! крич.. ь ему сюлшвшісся у двери оружейники: — ай
на продажу несешь?
— По заказу на ту сторону.
— Смотри, не забери въ сторону...
— Дьяволы! Вамъ зубы точить. Чижатники!... Проходитъ черезъ
мостъ прямо къ лавкѣ и останавливается.
— Чего смотришь, малый, разиня ротъ-то? говоритъ ему проснувшійся голубятникъ-торговецъ: — ай не видишь, что здѣсь не цяомл куттъ...
— Я такъ, посмотрѣть.
— Смотри, да ноги не отморозь.
— Чортъ! ты думаешь, что добра-то этого не видали?... а что
вонъ та голубка стоитъ, что на ящикѣ сидитъ? Мы сами охотники...
— Ты не ругайся, а если есть у тебя, милый человѣкъ, свое добро, лакъ показывай безъ огорченія.
— Это свой, домашній, проговорилъ Васютка, вытряхивая изъ-за
спины въ рукавъ голубя, в ухвативъ его въ ладонь, продолжалъ шопотомъ: — ты посмотри, Макѣичъ, на рожу-то!... Видишь?... щеч»
бѣлыя, на затылкѣ съ разсвѣтомъ, глаза по пятачкю, носъ толстый,
ячменный; ей Богу! душа вонъ, — краса!... подлинно!...
Макѣичъ останавливаетъ, головку голубя двумя цадыдами своей
руки и серьезно смотритъ.
— А чтр просишь, милый человѣкъ?
— Съ горя, что нѣту-щ но немъ дружку, возьму съ тебя по знакомству па полштофъ.,,
— Цѣна московская.
— Ну, сейчасъ соображу тульскую, значитъ, но лросту.,х;!
, — Вотъ тѣ по просту! прсдышалось сзади, и вмѣстѣ съ тѣмъ кулакъ за кулакомъ посыпались въ шею Васютки.,.
— За что? произнесъ Васютка, выпустивъ голубя на свободу и
выпучивъ» глаза ца Ѳомина.
— За то.
f — За что?
— Не воруй голубей.,
— Какихъ?
; — Моихъ.
— Своимъ судомъ его! своимъ судомъ его! кричалъ подходящій
народъ,
И Васютку, окруженнаго толпой, повели за шиворотъ да ту сторону. На другой ден послѣ этого происшествія, Васютка,, стоя на
подмосткамъ своей собственной голубятни, переговаривался съ сосѣдомъ Антошкой Шурупомъ:
Digitized by Google
ГОЛУБЯТНИКИ.                             5H
— Ну, ловко вы меня, черти, вчера отбуцонали; кажись, кровью
бы истекъ; вся кожа отъ тѣла отстала.
— Эка! говорить сосѣдъ, спугивая артель голубей длиннымъ ше
стомъ: — намѣсь Гришкѣ Зюкину голову проломили. Кулаками-то
ворочали, ворочали, да ужь въ метлы приняли; ну, тутъ спокаился...
пожертвовалъ своими боками.                                           '
Васютка также спугнулъ свою артель. И такъ, разомъ дйѣ артели
поднялись въ высь, каждая особой группой; кружась на лазурномъ
Фонѣ, почти отвѣсно надъ головами своихъ хозяевъ, голуби казались
то темными пятнами, то, вдругъ озаренные лучемъ солнца, мелькалй
своими серебристыми крылышками, поднимаясь все выше и выше; а
Васютка и сосѣдъ его Антошка Шурупъ, закинувъ головы, свистомѣ
и стукомъ палки по крышѣ пугали артели. Наконецъ вдали показался голубь. Онъ леталъ одинъ, постепенно приближаясь къ артелямъ.
— Чюжакъ!... Чюжакъ! закричалъ Васютка, и началъ звать ар->
тель: — кысь, кысь, высь!...
— Чюжакъ, чюжакъ!... душа вонъ!... проговорилъ Антошка Шурупъ: — кысь, кысь, кысь!...
Артели, повинуясь голосу хозяевъ, быстро спускались широкими
кругами на чужаго голубя, то разсыпаясь и смѣшиваясь въ одну артель, то наконецъ тѣсно соединяясь и круто   поворачивая мимо совсѣмъ растерявшагося чужака.
— Присталъ! присталъ! закричалъ Васютка, увидавъ, что чужакъ
снизу вбирается въ его артель.
— Должно ототницкій, сказалъ Шурупъ, кладя шестъ на крышу.
— Рѣзовъ на кругахъ... стрѣлаI...
— Да это краснолысый Ѳомина!... вчерашній!...
— Ну, вотъ еще!
— Душа вонъ! Мы за него чистили тебѣ бока... вчерась... ай забылъ?
— Забылъ. Кысь, кысь, кысь!.. продолжалъ Васютка, не спуская
глазъ съ артели.
Голуби сдѣлали еще разъ широкій кругъ и, какъ по командѣ, усѣлись въ рядъ на гребнѣ крыши.
— И то онъ, проговорилъ Васютка.
— А что, небось Ѳоминъ выкупъ дастъ? спросилъ Шурупъ.
— Надо ладить на  штофъ.
— Пожди немного, потолкуемъ... онъ, къ примѣру, тебя вчера
оконфузилъ?
— Оконфузилъ такъ, что глазъ чуть ие вышибъ.
— Теперь онъ, значитъ, охотникъ: хоть бы, къ примѣру; я или
ты, завсегды своей охоты жалко. Такъ!
Digitized by VjOoqLc
Я2                        соврвменннкъ.
— Такъ.
— Ну дакъ выходи же ты на угодъ, а я побѣгу къ нему; онъ въ
мастерской, черезъ улицу, у Егорки Безъимяннаго.
. Охотники загнали голубей и разошлись; при чемъ Васютка поймалъ чужака, спряталъ его въ карманъ шароваръ и вышелъ на улицу
дожидаться.
Между тѣмъ въ концѣ улицы показался Ѳоминъ съ Антошкой
Щурупомъ и съ цѣлой ватагой мальчишекъ. Его прямо оторвали отъ
работы. Онъ шелъ безъ шапки, въ ситцевой растегнутой рубашкѣ,
въ плисовыхъ шароварахъ и босикомъ. Обнаженныя по локоть руки
и запушенное бородой лицо были покрыты угольной пылью, а потъ
ручьями текъ по лицу, и мокнула рубашка.
— Такъ ужь видно Богу угодно, говорилъ Шурупъ Ѳомину.
— Если Васютка зло помнить, то пе замай его, радуется, проговорилъ Ѳоминъ.
— Тятенька! батенька! кричалъ сзади бѣгущій сынишка Ѳомина: — на, хоть опорки-то надѣнь; бываетъ простудишься!
Ѳоминъ, надѣвши дырявые опорки съ личныхъ сапогъ, сказалъ:
— Обѣдать домой приду, скажи матери.
— Приходи же, а то запьешь опять.
— А!!! лоскудный! раздавлю! проговорилъ Ѳоминъ съ злобой,
поднявъ кулакъ надъ головой сынишки.
Сынишка тотчасъ же убѣжалъ. Толпа приблизилась къ Васюткѣ;
возлѣ него собралась тоже кучка любопытныхъ, и шелъ разговоръ:
— У меня три артели было, каждая по шестидесяти паръ, проговорилъ сѣдобородый старикъ, и вздохнулъ.
— Латовъ, что домъ насупротивъ церкви имѣетъ, тоже значительный охотникъ, сказалъ тощій оружейникъ, вытянувъ голую шею.
. — Если ты хочешь знать, — лучше Баранчикова породы нѣтъ.
— Что тутъ такое? спрашивалъ подходящій праздный народъ.
— Васька чужака артелью загналъ.
— Дѣло законное.
— Вѣстимо законное.
— Драки не было?
— Не было. Вонъ самъ хозяинъ идетъ.
— Отдаешь? проговорилъ Ѳоминъ, обращаясь къ Васькѣ и втеревшись въ толпу.
г — Отдаю.
— Что же, ладьте, сказалъ Шурупъ, ежась отъ мороза.
Васька вынулъ голубя изъ кармана; толпа плотнѣе стиснулась.
t — Что же? спросилъ Ѳоминъ.
— Вѣдь у тебя двѣ ста мѣски-то? сказалъ Васька, обчесываясь.
Digitized by VjOoqLc
ГСІЛУБЯТННКИ.                             іН
— Двѣ.
— И два терпуга?
— Два.                                           '         111
— Значитъ по одному иадоть отдать, вотъ и все, — болѣ ничего.
< l Ну, а выпить, значивъ, послѣ, когда расчетъ за работу получишь, проговорилъ Шурупъ.
— Да, это какъ водится, сказалъ Ѳоминъ, принимая голубя: — 
обидно одно — * струментъ хорошъ, запасился имъ недавно.
— Наживешь! сказалъ кто-то въ толпѣ.
— Голубя купить, всего одинъ рубль цѣна, а струментъ небось
рубля два стоитъ, замѣтилъ другой.
— Голубь, — значитъ, охота, а струментъ, — значитъ, неволя; — 
вотъ и понимай!
— Конечно, такъ.
— Что и говорить!
* — Всему свое опредѣленіе, выходитъ дѣло.
— Точно. И Васька не виноватъ, и Ѳоминъ правъ.
— Этотъ не разживется, да и тотъ не разбогатѣетъ.
Такъ рѣшала толпа вопросъ о выкупѣ голубя. Толпа эта не была
похожа на толпу чернаго народа другой стороны города, гдѣ больше
проживаетъ торговый классъ, чиновничество, солдаты и разная бродячая челядь; нѣтъ, она состояла изъ однихъ оружейниковъ въ оборванныхъ свиткахъ, тулупахъ, ветхихъ чуйкахъ; у кого картузъ надѣтъ козырькомъ назадъ, у кого на голову йатянутъ кожаный или
веревочный обручикъ, чтобъ при работѣ волоса не разсыпались.
Вонъ старикъ съ позеленѣвшей сѣдой бородой, — такъ и видно, что
Лиможа; а вонъ парень, спрят&впіій руки подъ кожанный Фартукъ, у
котораго вмѣсто глазъ какія-то два кровяныя пятна, постоянно движущіяся, — этотъ, значитъ, и взросъ возлѣ горна. Рабочая изгарь,
копоть и сажа на лицахъ и рукахъ ихъ, и вся толпа пропитала кузнечнымъ и мѣдянымъ запахомъ. Здѣсь трудно отличитъ богатаго отъ
бѣднаго — всѣ говорятъ однимъ языкомъ, всѣ равно жиёутЬ и питаются отъ своихъ трудовъ; но въ праздникъ эти оборванцы умоются, одѣнутся и станутъ молодцами. И вотъ изъ знакомой толпы об
разевалось приличное общество. Задвигались сани съ достаточными
Фабрикантами, запестрѣла слобода народомъ. Къ полудню много будетъ пьяныхъ, къ вечеру еще больше: а непитущіе мужья, Женщины и дѣвушки усядутся на лавочкахъ возлѣ своихъ небольшихъ деревянныхъ домовъ, молча будутъ грызть подсолнечники п смотрѣть
на ватагу ребятишекъ, съ крикомъ затѣвающихъ кулачный бой.
Толпа, узнавъ подробно, въ чемъ дѣло, насмотрѣвшись йа Голубя
и высказавъ свое мнѣніе, постепенно расходилась. Но когда Ѳоминъ
Digitized byCiOOQlC
СОВРШНЦЦКЪ.
бросилъ въ верхъ голубя, засвисталъ и затрепалъ въ ладоши, разсѣявшаяся толпа остановилась и молча слѣдила за полетомъ.
— Идемъ, Васька, сказалъ Ѳоминъ: — онъ дома скорѣй насъ буДОТЪ.
— Голубь славнѣющій, проговорилъ Васька, идя вслѣдъ за Ѳоминымъ.
— Братцы! завопилъ Шурупъ: — что же меня-то забыли?
— А тебѣ что надо? Кто ты такой? Чего привязался? закричалъ
Васька.
— Иди своей дорогой, пока шея цѣла, молвилъ Ѳоминъ.
— Ахъ вы оголтенные оба! Погоди, и на моей улицѣ будетъ праздникъ, Дай сказать про одну штуку...
На этотъ упрекъ Васька сказалъ:
— Поди жалься!
И пустилъ въ Шурупа осколкомъ.
— Ай взялъ!... ай пощелъ! съ хохотомъ заговорила толпа вслѣдъ
удаляющемуся Щурупу.
— Что взял,ъ? закричалъ Ѳоминъ, оборотясь къ Антошкѣ, и
скрылся съ Васкрй за уголъ улицы.
Разошлись прочіе.
Въ то время, когда Васютку наканунѣ этого дня поймалъ Ѳоминъ съ крадецымъ голубемъ, и толпа рѣшила его поколотить ва
оружейной сторонѣ, то есть раздѣлаться съ нимъ по домашнему,
«покелича изъ всѣхъ гвоздовъ руда потечетъ», какъ они выражаются, — въ то время взбирался на берегъ съ кувшиномъ воды старикъ
лѣтъ шестидесяти, въ синей чуйкѣ и круглой шапкѣ. Сѣдая козлиная
борода вмѣстѣ съ жилистой шеей вытянулась впередъ, плечи поднялись; желтое лицо его было безъ рѣзкихъ оттѣнковъ, но сурово, я
взоръ пытливо что-то отыскивалъ на сосѣднихъ крышахъ. Подойдя
къ лавкѣ Макѣича, на котораго исторія съ Васюткой не произвела пикакого вліянія, и который, бросивъ корму голубямъ, опять усѣлся ва
табуретъ, старикъ поставилъ на снѣгъ кувшинъ, перекрестился на
церковь и произнесъ:
, — Здорово, Макѣичъ, на копѣйки»!
— Поживешь подолѣ, пожелаешь поболѣе проговорилъ Макѣичъ,
разсмѣявшись, и предложилъ понюхать табачку.
Старикъ взошелъ на площадку высокаго крыльца и усѣлся ва
другомъ табуретѣ.
— Какъ дѣда? спросилъ онъ.
, — Дѣла плохи, Василій Терентьичъ; охоты нѣтъ.
— Цакая нынѣ охота, тѣхъ и голубей-то нѣтъ.
Digitized by Google
ГОЛУБЯТНИКИ.                             516
— А сейчасъ молодецъ приносилъ турмана, товаръ значительны*!.
— Я тебѣ, Макѣичъ, скажу, что до турмановъ я не охочь. Что за
краса, когда птица отбивается отъ дому верстъ на пять, дуромъ катается въ разнобой?...
— Птица, какова ни есть, турманъ, — умная, я тебѣ докажу, животная. Теперь онъ идетъ вверхъ къ примѣру, какъ стаканчикъ; а внизъ
шарахнется катуномъ; того и гляди на куски растрепится, или Ъ‘
крышу вдарится, иди оземь; однако на полвершочка, бываетъ,не допустить себя до материка и опять стрѣлою вверхъ...                     ‘
— Это правда, но что касается до чистыхъ, — на чистыхъ я охотился зло; то не въ примѣръ лучше, когда артель дружна и разомъ
она возьмется съ мѣста и разомъ сядетъ..
— Коди-ча ты теперь охотникъ, понятіе своему дѣлу имѣешь, — 
нечего съ тобой и говорить...
— Обиждаться, другъ, на эвто нечего.
— Мы не обиждаемся; а ты сочти, сколько охотниковъ-то вылетѣло въ трубу?                                                  '
Старики задумались.
— Мое хоть бы теперь дѣло, заговорилъ Терентьичъ: — я скажу
причина... Господь на страшномъ судѣ насъ съ Лешкой Жилинымъ
разсудитъ... Онъ да добрые люди одѣли и обули, въ чемъ видишь, а
внуки въ каменныхъ палатахъ живутъ, куска хлѣба не дадутъ... Я и
отъ хозяина работалъ, и самъ былъ хозяиномъ... Все видѣлъ, всё
испыталъ, и на кулакахъ дирался, и тонулъ, — весь искалѣченъ.. Одна лодца — слово Божіе... Хорошій голубь былъ у меня, подаренье
оЪ дворянскаго лица. «Ты, говоритъ, Терентьичъ, человѣкъ душевендый и по охотѣ значительный — вотъ тебѣ, поминай меня, я въ
Тулѣ жить не буду и нро голубковъ позабуду. На!..» Смотрю, товаръ
такой, что трудно подыскать подъ стать. И когда я вкинулся въ печаль
чрезъ это самое, что дружку къ нему найти трудно, тѣмъ временемъ прослышалъ, что въ Мченскѣ есть голубка. Въ малый срокъ <
собрался и, не кормясь, очнулся въ Мченскѣ.Вижу, не своя родина:
народъ тамъ грубый, пронырливый, однако состоятельный и Живетъ хорошо; но все же свой прирожденный городъ милѣе не въ Примѣръ. Теперича, у насъ Кремль, заводъ, — г тамъ эвтого нѣтъ ничего.
У васъ народъ способный, значитъ, ко всякому дѣлу; а у нихъ къ
своему дѣлу. Одно сходство по поличью: видишь, что не татары, а
народъ православный, грѣшный, къ церквамъ рачительный. Передъ
праздникомъ тутъ народищу-то, народищу собралось на рынкѣ! ктб
покупаетъ, кто продаетъ. Я тоже, поймалъ пару хорошихъ еивя*
ковъ и заторговалъ себѣ. Говорю: эй, Тульскіе голуби охотницкіе! Но
мченскіе люди говорятъ: «знаемъ мы васъ, Туляковъ, ссыльный, во*
Digitized by Google
516                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ровской народъ... Ты если охотникъ, поди къ нашему Павлу Ивановичу, посмотри его голубей!» Чрезъ критику такую, разузнавши мѣстопребываніе этого обывателя, предварительно помянулъ родителевъ, забрался ночью къ нему на чердакъ, и попалъ въ самый центръ
ва голубятню. Сижу за трубой. Чѣмъ свѣтъ пришелъ хозяинъ: пересчиталъ пары; бросилъ кормочку и давай ладить доску для гнѣздъ.
Оборвись эта доска,и прямо мнѣ въ голову, — терплю. Взлетались голуби, поваляли жерди прямо мнѣ въ спину. Хозяинъ осерчалъ и ушелъ.
Стало разсвѣтать, я и вижу за перегородкой посажена пара налетныхъ, для* красоты, значитъ; на рожу посмотрѣть — душа вонъ! Голубка сизая, съ косою, чернощекая, головка махонькая, вѣки крупныя, тоже сережки есть. Вокругъ ней, въ одно съ нею перо, яруетъ
голубь — конистый такой, гордый, бѣлорожій; муслачки бѣленькіе, и
у обоихъ хвосты лентчатые. Отъ этого самаго приведенъ я былъ въ
жестокость; сломалъ клѣтку, прибралъ голубку въ рукавъ и спустился по крышкѣ, да прямо попалъ на овчарныхъ собакъ...
— Чай, тоже ноги-то огладали?
— Въ клочки; такъ и удалился я въ этомъ разстройствѣ въ Тулу... Только сказано въ притчѣ: понрываяй нечестіе свое не успѣетъ
въ благая... Лешка Жиливъ встрѣчается со мной на праздникѣ и говорить: ознакомь съ парочкой! съ праздникомъ!.. Христосъ воскресъ!
Я ему въ отвѣтъ: это вы охотники, — у васъ и парочки охотницкіе...
Воистинну воскресъ! И пошла у насъ дружба, — за волоса не растащишь! Похвальба между нами идетъ такая, что другъ другу цѣны не
найдемъ. Умерла на ту пору моя сожительница, — Жилинъ приспособилъ мнѣ свою родню, и сочетался я законнымъ бракомъ съ Вѣркой
и сталъ носить сюртуки да манишки. Пошли новые законы. То, молъ
ве такъ, а это пе этакъ. Охотиться, вишь, На голубей странно;, а то
ничего, что Лешка старикъ, какъ малый ребенокъ, по крышкамъ лазитъ за чужакомъ! Тёкъ всю мою охоту и распужали, окромѣ парочки налетныхъ... Пошла жизнь другая; по ихъ примѣру — съ разныхъ
тарелокъ ѣсть стали. И завелъ я собачекъ-шавочекъ для того, что
онѣ объ ину пору забрешутъ, что твои колокольчики. Это мнѣ пріятно. Домикъ у меня былъ деревянный, желтенькій, съ расписными
ставнями и со слуховымъ окномъ на улицу. Тутъ за сѣткой я и приладилъ мѣстечко для парочки. Голубь былъ прегордый, шея, что у
коня выгнута; загуркуетъ, дакъ скрозь потолокъ слышно... въ хвостѣ перьевъ девятнадцать было; а голубка, одно: — порадоваться...
На самую Казанскую задребезжали мои колокольчики съ утра, а
сердце у меня въ ту пору такъ и жвакнуло. Я и говорю. Вѣра, голубёкъ мой, это не къ добру, а опа отвѣчаетъ: ты казюкъ необразованный, то и примѣчаешь такъ; надо на тюльпу идти, значитъ, съ ней
Digitized by VjOoqLc
пшгвнташвм.                             4Н7
въ лѣсъ на гулянье — прохладиться. Послушался я ее, какъ сказано
въ писаніи: «яко песъ на узахъ», а утромъ на другой дощ, гляжу
голубей нѣтъ, и на всемъ чердакѣ какъ-то пусто сдѣлалась. И узналъ
я отъ сосѣдей, что наканунѣ Жилинъ, какъ сродственникъ мой, вшь
былъ безъ насъ. Я, значитъ, ему при свиданіи и говорю: — съ охотой
васъ, Алексѣй Иванычъ! — «Моя охота, отвѣчаетъ, простирается на
неучевъ, — въ старину васъ, непочетниковъ, порывали». — За какіямолъ обиды? «Твоихъ обидъ на воловьей шкурѣ не упмшешь — Это,
говорю: обидно отъ васъ. А онъ и говоритъ: «еслибы ты порталъ
насъ, сродственниковъ, шапку бы страшился надѣть передъ нами, а
не то что вольничать въ обхожденіи и жалиться на охоту. Тебѣ охоту
надо имѣть къ супругѣ, потому она тебѣ приданое принесла». — Это,
говорю, безъ шапки стоятъ передъ тѣмъ, кто благодатью одной шитается. — «Я тебѣ, говорить, благодать задамъ... будешь помнить». И
пошла между нами рознь, и пошла свара, дѣлёжъ и судилище такое,
что страму приняли на цѣлую слободу. Живу въ разстройствѣ; мастерство оскудѣло; ребята разсчету,просятъ, по двору вездѣ разсыпанъ уголь; на Фабрикѣ холодъ-холодомъ, одинъ заварщикъ остался,
и тотъ пьяница. Я все перенесъ... Однова гляжу и вижу, что Вѣрушка моя, набѣлившись, нарумянившись, сидитъ подъ окномъ? а
платье — ветошь грязная. Что же, говорю, али мы на балъ собрались съ тобой къ Алексѣю Иванычу? — Будетъ балъ, когда домъ прогладимъ и перейдемъ изъ этого ада на ту сторону... Плакали мы оба
тутъ до слѣпоты, и въ скорости домъ продали. Такъ расползлось напе
добро по чужимъ рукамъ, и эвгимъ самымъ, значитъ, съ моей души
грѣхъ перешелъ на душу Жилина...
Этимъ старикъ закончилъ разсказъ и, распростившись съ Макѣичемъ, потащился по бережку съ кувшиномъ.
□ослѣ описанной исторіи на другой день, поздно вечеромъ, Антошка Шурупъ сидѣлъ въ лавкѣ у Макѣича.
— Макѣичъ! проговорилъ онъ: — Васька Стальновъ, бываетъ, принесетъ струментъ на охоту мѣнять, — не мѣняй, самъ попадешься! 
— Неправильной добычи, значитъ?
— Неправильной... а что просишь за пестрохвостаго?
— Цѣлковый.
Продолжительное молчаніе.
— Сапоги возьмешь?
— Покажь!
Шурупъ изъ-за пазухи досталъ поношенные сапоги.
— Э!!.. да они небось царя Ирода помнятъ?
— Ей-же-ей новые!«. душа вонъ!
Digitized byCiOOQlC
518                      соккмкнникъ.
— Ну, Богъ съ тобой, оставляй... радуйся!..
Шурупъ беретъ голубя п утолитъ.
— Макѣичь! говоритъ подошедшій Васька: — что, Шурупъ у тебя
былъ?
— Не былъ, а что?
— Да онъ сапоги  слизнулъ  у меня... что ты просишь вонъ за
красную голубку-то?
— Цѣлковыхъ полтора взять надо.
Продолжительное молчаніе.
— А что, струментъ возьмешь, пока деньгами собьюсь?
— Развѣ для тебя, что человѣкъ-то хорошъ. — Покажь!
— Ей-Богу свой, душа вонъ, свой, говоритъ Васька, показывая инструментъ.
— Ну, оставь его покамѣстъ: на, радуйся. Желаютебѣвыводковъ...
Васька бѣжитъ изъ лавки съ голубемъ.
Подходить къ Макѣичу женщина.
— Что, батюшка, не былъ ли здѣсь мой мужъ Ѳоминъ съ инструментомъ? не закладывалъ ли онъ?..
— Онъ не былъ, а былъ молодецъ, не знаю, какъ его зовутъ,
инструментъ заложилъ. Поди посмотри.
Женщина проходитъ въ лавку и оттуда чрезъ нѣсколько времени
возвращается безъ шубейки, держа въ рукахъ терпугъ, клещи и пр»
— ШубеЙку-то береги: выкуплю, плаксиво произноситъ жена
Фомина.
— Да ты поскорѣй, закричалъ Макѣичъ ей вслѣдъ, и запахнулся тулупомъ.
вл. соколовъ.
