МѢДНЫЙ ЛОБЪ
umn usure uni.
РАЗСКАЗЪ НЕСОВРЕМЕННЫЙ.
I.
У ХристоФорскаго, Мокѣя ТриФоныча, случилось маленькое
весчастіе: прачка потеряла носовой платокъ.
Трофимъ, нѣчто въ родѣ дворника, и въ то же время нѣчто
въ родѣ слуги Мокѣя ТриФоныча, стоялъ по этому случаю спивой къ двери, и надувши губы (и безъ того толстыя), упиралъ
глаза свои въ затылокъ своего огорченнаго барина. Скуластое
лицо его было покрыто сумракомъ негодованія.
Былъ поздній часъ утра.
Баринъ сухой и длинный, на длинныхъ ногахъ, какъ на жердяхъ, стоялъ у комода спиной къ ТроФиму, и то изъ комода на
комодъ, то съ комода въ комодъ перекладывалъ бѣлье свое. На
вогахъ его были узенькія брюки верблюжьяго цвѣта, на спинѣ
крестъ на крестъ рисовались подтяжки, на сухощавой шеѣ,
сверхъ повязанной манишки съ высокими стоячими воротничками, не было галстука. ХристоФорскій только что началъ одѣваться...
Трофимъ, сутулый и плечистый, былъ въ тулупѣ и въ смазвыхъ сапогахъ, ибо на дворѣ былъ еще мѣстами снѣгъ, а на
T. ХСѴ1ІІ. Отд. I.                                  21
Digitized by VjOoqLc
314-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
улицахъ грязь, хоть и вѣяло уже весеннимъ воздухомъ. Впрочемъ ТроФимъ, не боящійся никакихъ морозовъ, почему-то иногда и лѣтомъ ходилъ въ тулупѣ, вѣроятно потому же, почему и
медвѣди лѣтомъ не скидаютъ съ рлечь своихъ мѣдвѣжьей шубы.
Барину было около 27 лѣтъ; ТроФиму подъ сорокъ.
ТроФимъ, угрюмый на видъ, былъ въ полнѣйшемъ смыслѣ
слова неотесаный добрякъ, много на своемъ вѣку испыталъ всякихъ невзгодъ, остерегался и боялся всего на свѣтѣ, въ особенности господъ, но одного только не боялся — не боялся своего
новаго барина, Мокѣя ТриФоныча. Готовый на послуги всѣмъ и
каждому, онъ никакъ не могъ угодить одному только Мокѣю
ТриФонычу, не смотря на то, что отъ этого господина зависѣла,
такъ сказать, вся жизнь его, все его земное пропитаніе. Мокѣй
ТриФонычъ могъ смѣнить его и найти другаго слугу, разумѣется могъ это сдѣлать не иначе, какъ съ согласія купца и почетнаго гражданина Степана Степаныча Баканова, у котораго нанялся онъ служить при кладовой, куда приносилась, привозилась и
отдавалась на сохраненіе, за извѣстный процентъ, всякая движимая собственность. ХристоФорскій обязанъ былъ выдавать билеты, вести книги, записывать приходъ и расходъ, и за все
это получалъ отъ Баканова: квартиру, состоящую изъ одной
комнаты съ перегородкой, дрова, свѣчи н 25 рублей мѣсячнаго
жалованья, вдвое больше того, что получалъ онъ въ казенной
палатѣ, гдѣ былъ записанъ въ качествѣ канцелярскаго чиновника. Но жалованье ТроФиму шло по пяти рублей ежемѣсячно отъ
того же Баканова. Такимъ образомъ, и услуги ТроФИма ему, ХристоФорскому, ничего не стоили. ХристоФорскій гордился своимъ
завиднымъ положеніемъ.
Пересмотрѣвши всѣ мѣтки и пересчитавши во второй разъ
все бѣлье свое, ХристоФорскій принялся окончательно его укладывать.
Нѣтъ какъ нѣтъ клѣтчатаго Фуляроваго носоваго платка,
подареннаго ему купчихой Забираевой, въ то еще время, когда
онъ азбукѣ училъ ея сынишку и получалъ подарки къ праздникамъ, — нѣтъ, какъ нѣтъ!
— Ты мнѣ гдѣ хочешь, а подавай платокъ, заговорилъ ХристоФорскій въ носъ, не оборачиваясь и продолжая укладывать
остальные платки.
— А гдѣ я его возьму, отозвался ТроФимъ, ухватившись за
скобку двери.
Digitized by VjOoqLc
мъдный ловъ.                             315
— Эдакъ-т® вы меня съ вашей драчкой-то всего обокрадете...
ТроФимъ вытаращилъ глаза, 'молча мотнулъ раза два головой, очевидно хотѣлъ изъ лица своего скорчить, какую-то гримасу, но гримасы никакой не вышло... Личные мускулы, съ непривычки, отказали, ему.въ повиновеніи, только губы съ большей энергіей выступили впередъ, и еще больше, надулись.
— А на что мнѣ вашъ платокъ? проговорилъ ТроФимъ.
- На что! Подарилъ кому нибудь, а не то пропилъ. Знаю я
васъ — да-а!...ь.
— Да-а! а кому я носовой платокъ подарю?
— А почемъ я знаю... бабѣ какой нибудь... а не то Фабричіпмъ продалъ;,. Мало гутъ всякой сволочи, почемъ я знаю!..
При этомъ ХристоФорскій осторожно задвинулъ ящикъ, зазвенѣлъ связкой ключей, и комодъ былъ запертъ.
Послѣ этого ХристоФорскому больше ничего не оставалось
дѣлать, какъ только сѣсть на стулъ.
Онъ гордо сѣлъ.на стулъ, разставилъ свои ноги и обѣими
руками оперся насвои тощія колѣна, какъ бы стираясь, экзаменовать или допрашивать подсудимаго.
— Ну гдѣ ты мнѣ теперь платокъ возьмешь? А?., спросилъ
онъ Трофима, задумчиво скосивщи на сторону длинный, совершенно птичій носъ свой, и совершенно спокойнымъ голосамъ.
— А не знаю, гдѣ я вамъ платокъ возьму, отвѣчалъ Трофимъ, тоже совершенно спокойнымъ голосомъ.
— Ну, поковырявши въ ухѣ пальцемъ и не поднимая глазъ,
сказалъ ХристоФорскій: — не знаешь, такъ и хорошо. Платокъ
этотъ стоилъ мнѣ карбованецъ, т. е. рубль серебромъ, ты ужь
такъ и знай.
— Чего? Вашъ платокъ-то и 30 копѣекъ не стоитъ. Горячиться-то не изъ чего. — Да!...
ТроФимъ смутно понялъ намѣреніе      своего барина и явно
былъ задѣтъ имъ за самое живое мѣсто, но онъ ошибался, ХрцстоФорскій не горячился, онъ только вытянулъ ноги, и еще ниже опустилъ глаза.
— Ты ужь такъ и знай!    повторилъ ХристоФорскій, въ свою
очередь задѣтый за живое, и на впалыхъ щекахъ его, оттѣненныхъ рѣденькими баками, выступилъ румянецъ.
— Да чего знать-то!..
— По твоему тридцать копѣекъ, а по моему рубль: я за него
Digitized by tnOOQle
316                      СОМРВМВННИИПЬ.
въ городѣ заплатилъ рубль, котому что- онъ какъ есть шелковый,
значитъ, я за него рубль и вычту изъ твоего жалованья...
Губы Трофима надулись до такой степевц, что дрожали и
готовы были лопнуть, глаза его также уставились смотрѣть на
ХристоФорскаго.
— Ну, ступай, и нечего тебѣ тутъ стоять!.. Ступай!
— Да что, ступай, помилуйте!                       <
— А за что мвѣ тебя миловать?
— Да какъ за что, я вамъ самъ другой платокъ куплю. Что
вы?..
— Мнѣ теперь другаго не надо,украли такъ украли, съ кѣмъ
грѣха не бываетъ, вычту, да и все тутъ...
Да изъ чего вычитать-то. А! развѣ я потерялъ его? Ужь
коли того — такъ съ прачки и взыскивайте.
— Ты съ прачки и взыскивай! Мнѣ-то что?
— Да помилуйте!
— А за что мнѣ тебя миловать!
— Жалованье-то не отъ васъ идетъ. Я...
ХристоФорскій окончательно весь покрылся румянцемъ. Онъ
минуты двѣ водилъ глазами по полу, какъ бы не рѣшаясь взглянуть на тубы ТроФИма, очевидно негодующія. Онъ только покосился на ' нихъ и въ полголоса отдалъ приказаніе набить ему
трубку»
ТроФииъ, не переставая глядѣть на барина, обошелъ комнату,
досталъ въ углу чубукъ и сталъ неистово продувать его.
— Эдакъ, сударь, не дѣлаютъ, за двадцати-копѣечвый платокъ рубли выщитывать, мягкимъ голосомъ заговорилъ Трофимъ, набивая трубку.
— Ну, ну, не дѣлаютъ! Васъ не штрафуй, такъ и безъ сапогъ находишься.
— Это, сударь, того, выходитъ...
— А развѣ ты не знаешь, сказалъ баринъ, величаво одной
рукой принимая трубку, а другой подбоченившись: — что отъ
меня зависитъ завтра же прогнать тебя.
— Я и самъ другое мѣсто сыщу.
— Ну, хорошо, ищи себѣ, свищи! Хорошо! Ты мнѣ одной
своей гармоникой надоѣлъ. Вотъ ты у меня поиграй, попробуй,
когда я спать хочу!
— Поиграю! мотнувъ головой и подавая' ХристоФорскому
Digitized by Google
МОДНЫЙ ЛОБЪ.                                317
спичку съ огнемъ, рѣшительно сказалъ ТроФимъ. — Ей Богу, поиграю!
— Не смѣешь!
— Ей Богу!
— Ну, попробуй...
— А попробую...
— А вотъ только попробуй...      Га!.. Какъ!.,  какъ ты          смѣешь!.. Какъ ты мнѣ смѣешь     такъ  отвѣчать? А!.,    воскликнулъ
ХристоФорскій,  вскочивъ со стула какъ укушенный,         вытянувшись въ повелительную   позу и приподнявъ чубукъ.       Въ      узенькихъ сѣрыхъ   глазахъ его, подъ двумя     заковыками   такихъ         же
маленькихъ бровей,   сверкнулъ гнѣвъ, верхняя губа ушла подъ
носъ, нижняя приподнялась къ верху.
— А, ей Богу же, попробую! съ легкой дрожью         на     губахъ,
еще рѣшительнѣе отвѣчалъ ТроФимъ.
— По... по... пошелъ вонъ... болванъ! скотина! чортъ! вонъ
пошелъ!..   Закричалъ  на него   ХристоФорскій,    протянувши          къ
двери указательный палецъ.
ТроФимъ еще разъ побожился и вышелъ вонъ...
ХристоФорскій   съ минуту   постоялъ въ той же     повелительной позѣ,   съ приподнятымъ     чубукомъ,   потомъ   прошелся         по
комнатѣ...
— Ага, струсилъ! видно, я не свой братъ!     подумалъ онъ,          и
сталъ насасывать чубукъ, но дыму не оказалось: весь табакъ             съ
огнемъ   и пепломъ просыпался на полъ...      ХристоФорскій        присѣлъ на корточки и сталъ подбирать его.      Тутъ случилось новое
маленькое песчасгіе.   Въ его  помочахъ    оказалось   не   довольно
растяжимости,   сзади  оборвалась пуговица     и  покатилась       подъ
комодъ, ХристоФорскій не безъ труда отыскалъ ее, заперся, стащилъ съ себя брюки, досталъ иголку съ ниткой         и   самъ      пришилъ костяжку...
Потомъ онъ надѣлъ халатъ и цѣлый часъ ничего          не дѣлалъ,
сидѣлъ на диванѣ, курилъ Жуковъ табакъ и мечталъ.
II.
А мечтать — это было ліобимымъ его занятіемъ. Почтенный
Мокѣй ТриФонычъ былъ отчасти счастливый смертный.
Digitized by CjOOQle
318                      СОВРЕМЕННИКЪ*
«Вѣдь такихъ умныхъ людей, какъ я, на свѣтѣ не много, не
шутя думалъ про себя Мокѣй ТриФонычъ, потому что я все могу... все... стоитъ только мнѣ захотѣть»; тутъ ХристоФорскій
мечталъ, что поступи онъ на сцену, будешь лучше Мочалова и
лучше всѣхъ актеровъ; купи красокъ, натяни холстъ, и начни
малевать, выйдетъ картина не хуже тѣхъ,        за которые большія
деньги даютъ; достань лексиконъ риѳмъ, напишетъ стихи, да такія,
что Пушкина заткнетъ за поясъ, а вздумай волочиться — бѣда!
никакая мадамъ не устоитъ — будь хоть принцеса... стоитъ только захотѣть!.. Ну, не счастливый ли смертный! и добро бы еще
онъ трудился и что нибудь пробовалъ, ничуть: отъ роду не бралъ
въ рукц кисти, никогда не выдумалъ ни одного стиха, и ни одной интриги не съумѣлъ свести ни съ одной горничной... Откуда жь была въ немъ такая увѣренность, это ужь Богъ его
знаетъ.
Разскажу въ самыхъ короткихъ всю жизнь его: ХристоФорскаго Макашу родила, сорока лѣтъ отъ роду, мелкопомѣстная
Харьковская дворянка, тоже ХристоФорская, и родившй его, позабыла свое горе. Мужъ ея, ТриФонъ ТриФонычъ,           прапорщикъ
отставной, умеръ ровнехонько за девять мѣсяцевъ до рожденія
Мокѣя ТриФоныча. Утѣшившаяся вдова повезла своего первенца показывать знакомымъ ей зажиточнымъ помѣщицамъ, начиная съ кумы, уѣздной предсѣдательши, н кончая женой отставнаго поручика; такимъ образомъ, младенецъ Мокѣй, до семилѣтняго возраста своего, путешествовалъ за хвостомъ своей маменьки, изъ села въ село, отъ двора къ двору, и проживалъ вмѣстѣ
съ нею на хлѣбахъ, то у одной благодѣтельницы, то у другой.
Младенца Мокѣя считали всѣ дурачкомъ: тѣшиться надъ нимъ
было у иныхъ деревенскихъ барышенъ зубоскалокъ однимъ ивъ
лучшихъ     препровожденій времени,   йо маменька маленькаго
Мокѣя была въ постоянномъ отъ него умиленіи, она, сама того
не замѣчая, отдавала его на всеобщее посмѣяніе: такъ напримѣръ, не разъ она заставляла его при всѣхъ пѣть пѣсню, которой Богъ знаетъ какой чудакъ его выучилъ. Пѣсня эта начиналась словами:
Шильники,
Мыльники
Обдувалы,
Объѣдалы!..
Digitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                            319
Доходила до какихъ-то не совсѣмъ правильныхъ выраженій,
в кончалась выразительнымъ восклицаніемъ: «бу»!..
При этомъ «бу»! Макаша надувалъ щеки, и кончалъ пѣню
клюнувшись носомъ впередъ при всеобщемъ хохотѣ. Маменька
была больше всѣхъ въ восторгѣ, особливо когда вслѣдъ за потѣхой давали ея сынишкѣ орѣховъ или прянпковъ.
Макаша любилъ орѣхи и пряники, но маменька учила его не
все съѣдать, а прятать и копить до поры до времени. Мальчику,
убѣгающій отъ азбуки какъ отъ чумы, слушался своей маменьки и учился бережливости.
Какъ онъ добился или, лучше сказать, какъ добились отъ него, чтобъ онъ выучился грамотѣ, это разсказывать — длинная
исторія, тутъ дѣло не обошлось, во первыхъ, безъ кумы предводительши, которая на цѣлую зиму оставила его у. себя какъ
крестника, во вторыхъ, не обошлось безъ нѣмца, который училъ
дѣтей ея по русски, и наконецъ въ третьихъ, не обошлось безъ
розогъ, которыми онъ сѣкъ Макашу, въ поощреніе своихъ прочихъ воспитанниковъ.
Но не одни розги его выучили, что розги! розгами онъ даже
хвастался. — Э! дѣвки, говорилъ онъ, входя въ дѣвичью. Какъ
меня вечоръ отодрали! у! никого такъ не драли!.. Нѣтъ, больше
всего глупыя внушенія его матери помогли ему... Ючись,гаюбчикъ! говорила она, картавя и заливаясь слезами, — ючись! выкачаться, генералъ будешь... а не выючишься и генераломъ,никогда ни ни — никогда во вѣки вѣковъ не будешь.
Манатѣ очень хотѣлось быть генераломъ, и онъ съ грѣхомъ
по поламъ, нѣтъ, нѣтъ, да что нибудь и выучитъ...
Наконецъ 11-ти лѣтъ поступилъ онъ въ 1 классъ гимназіи, а
17-ти лѣтъ былъ выключенъ изъпятаго класса за неспособностью.
Семнадцати лѣтъ ХристоФорскій уже не былъ дурачкомъ, онъ
былъ уже взрослымъ балваномъ, и трудно понять,, отчего былъ
въ пренебреженіи у всѣхъ своихъ товарищей, отъ того ли, что
онъ ко всѣмъ лѣзъ и всѣмъ надоѣдалъ страшно, отъ того ли, что
хвастался всѣмъ, чѣмъ не только можно, но чѣмъ кажется и не
можно хвастаться — своимъ развратомъ, хвастался тѣмъ, что маменька его боится, или напримѣръ тѣмъ, что онъ однажды до
такой степени щипалъ какую-то кухарку, что та его прибила,
чуть ухватомъ его въ зубы не ударила, и тому подобное. Были и
такіе товарищи, которыхъ хвастовство Христофорскаго потѣшало. Впрочемъ, были и такія минуты для Христофорскаго, когда
Digitized by VjOoqLc
320                        СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ, разсказывая что нибудь, вдругъ краснѣлъ и обнаруживалъ
смущеніе.
Выключка изъ гимназіи замѣтно была страшнымъ ударомъ
для его самолюбія. Онъ побожился, что черезъ годъ или два поступитъ въ университетъ и всѣхъ» обгонитъ,           онъ досталъ всѣ
нужныя для этого книги, много тетрадей переписалъ самъ своей
рукою, и потомъ изрѣдка, лежа у себя на квартирѣ, кой что
перечитывалъ, но какое это было чтеніе! Онъ отдыхалъ послѣ
каждой страницы, воображалъ, что все зпаетъ, и курилъ трубку.
Съ трескомъ провалившись на вступительномъ университетскомъ экзаменѣ въ Харьковѣ, ХристоФорскій опять пришелъ въ
сильное смущеніе. «Это все вздоръ! сказалъ онъ про себя, меня не
надуешь! Я знаю не хуже другихъ, все прочелъ... Нѣтъ! я имъ
докажу!.. Я не глупѣе ихъ! Черти!» И вотъ, въ одно прекрасное
утро рѣшился онъ и выкинулъ такую штуку, что не всякій и
повѣритъ: не простившись съ матерью, какъ нѣкогда Ломоносовъ изъ Архангельска, ХристоФорскій изъ Харькова отправился
съ подводами — да чуть не пѣшкомъ, — въ Москву, съ намѣреніемъ
учиться, вполнѣ убѣжденный, что его съ распростертыми объятіями примутъ въ медицинскую      академію (тогда еще была въ Москвѣ медицинская академія).
Кой что   почитавши, въ особенности повторивши латинскія
склоненія, ХристоФорскій смѣло явился въ Москвѣ: на экзаменахъ, говорятъ, смѣлость города беретъ, — увы! ХристоФорско — 
му и на этотъ разъ не посчастливилось, такъ сказать, съ бою взять
студентское званіе. Онъ, чортъ зпаетъ, что отвѣчалъ; отвѣчалъ,
что Полтавская битва была при Иванѣ Грозномъ; отвѣчалъ, что
‘земля сжата подъ экваторомъ жаркимъ поясомъ; отвѣчалъ, что
Пушкинъ будто бы написалъ «Душеньку» Богдановича, однимъ
словомъ, всѣхъ смѣшилъ, но отходилъ отъ экзаменаторовъ съ
увѣренностью, что отвѣтилъ великолѣпно. Этому конечно не повѣрятъ читатели, тѣмъ болѣе, что ХристоФорскій послѣ всякаго
экзамена былъ часа два красенъ, какъ ракъ, и все потѣлъ. Неужели же, спросятъ меня, онъ не сознавалъ своего невѣжества? Не
сердиты ли вы на него, г. авторъ? но авторъ, не смотря на то,
что кровь бросалась въ лицо ХристоФорскому, видѣлъ на губахъ его такую самодовольную, такую неизмѣнно самоувѣренную улыбку, что скорѣе готовъ вообразить себѣ ХристоФорскаго
полупомѣшаннымъ, чѣмъ сознающимъ свое тупоуміе й крайнюю умственную несостоятельность; доказательствомъ этому моDigitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                             321
жетъ служить и то, что ХристоФорскій не себя обвинялъ, а профессоровъ, которые будто бы нарочно хотѣли сбить его, и задавали ему самые трудные вопросы, такіе, какихъ и на билетахъ
нѣтъ, да не только на билетахъ, но даже и въ книгахъ нѣтъ. И
такъ,  чѣмъ смѣяться, лучше пожалѣть ХристоФорскаго. Онъ
послѣ неудачныхъ экзаменовъ остался въ Москвѣ съ однимъ
только двугривеннымъ, и чуть чуть не умеръ съ голоду, но кривая
и тутъ его не вынесла. Сначала онъ примостился къ какому-то
студенту Н — ко, старому Харьковскому знакомцу, съ которымъ
онъ когда-то въ дѣтствѣ, на какомъ-то лугу змѣйки пускалъ.
Студентъ Н — ко сначала принялъ въ немъ участіе, но потомъ не
зналъ, какъ отъ него отдѣлаться: ХристоФорскій каждый день съ
утра сталъ приходить къ нему, въ его отсутствіе лежать на его
кровати, курить его сигары, торчать съ самодовольной улыбкбй
на сходкахъ его товарищей, и по временамъ выпрашивать у нихъ
деньги. Послѣднее извинимъ ему, потому что онъ дѣйствительно
часто голодалъ, или питался однимъ только чаемъ, тѣмъ болѣе
извинимъ, что такое выпрашиваніе совершенно прекратилось,
когда Н — ко нашелъ ему урокъ у купчихи Забираевой, гдѣ-то              '
далеко за Москвой рѣкой.
— Слушай, сказалъ ему Н- ко: — даю тебѣ этотъ урокъ, съ
тѣмъ, чтобъ только ты никогда больше не приходилъ ко мнѣ.
ХристоФорскій отвѣчалъ, что онъ постарается не приходить
къ нему.
— Ты такая деревяшка, нецеремонно сказалъ ему Н-ко на
прощаніе: — что на тебя, братецъ ты мой, смотрѣть противно.
ХристоФорскій не повѣрилъ, что онъ деревяшка, но сталъ
ходить давать уроки, то есть учить азбукѣ сыцишку г-жи Забираевой.
Тутъ счастье повезло ему. Въ домѣ купчихи повѣрили и тому,
что онъ всѣ науки произошелъ, и тому, что всѣ экзамены выдер*
жалъ, и тому, что маменька его такая помѣщица, у которой въ
саду однихъ Яблоковъ въ годъ собирается возовъ на двѣсти.
ХристоФорскій какъ будто въ рай попалъ, сталъ ходить въ домъ
этотъ и утромъ, и къ обѣду, и къ вечеру. Получалъ еще за это
и подарки    къ каждому двунадесятому празднику отъ самой
г-жи Забираевой, и наконецъ вообразилъ себѣ, что она, то есть
сама г-жа Забираева, Акулина Ѳедоровна, женщина уже довольно пожилая, вдова солидная и богомольная, влюблена въ
Digitized by VjOoqLc
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
него безъ памяти, и что она прочить его себѣ въ мужья. «Это неизбѣжно», думалъ про себя ХристоФорскій.
— Я скоро буду очень богатъ, сказалъ онъ студенту Н-ко,
когда нечаянно на тверскомъ бульварѣ столкнулся съ нимъ.
— А что, нетто ты наслѣдство скоро получишь?
— Нѣтъ, не наслѣдство! задумчиво возразилъ ХристоФорскій, какъ бы озадаченный новой для него мыслью: «а ну, какъ
я и взаправду получу наслѣдство?»
— Такъ что же, коли не наслѣдство?
— Наслѣдство еще я не скоро получу, сказадъ ХристоФорскій: — нѣтъ! а вотъ что я тебѣ скажу, одна богатая влюблена
въ меня,
— Въ тебя! Ахъ ты чучело! сказалъ Н-ко и пошелъ своей
дорогой, заломя шапку на бекрень и не протянувъ даже руки
счастливому смертному.
Говорятъ, будто люди съ сильнымъ воображеніемъ бываютъ
обыкновенно люди очень умные; если это такъ, то ХристоФорскій былъ умнѣе, чѣмъ мы съ вами, добрые читители, ибо воображалъ себя постоянно героемъ какого-то, хоть и мелкаго н
даже пошлаго міра. Но твердо ходилъ онъ въ этомъ мірѣ на ходуляхъ своего самолюбія. Вполнѣ обладая мѣднымъ лбомъ, самымъ завиднымъ изъ всѣхъ нынѣ существующихъ, смѣло могъ
разсчитывать на блистательную карьеру. Но иногда этотъ мѣдный лобъ и звенѣлъ, ударившись въ какой нибудь рожонъ, и далеко звенѣлъ. Такимъ рожномъ совершенно для него неожиданно явилась вдругъ добрѣйшая купчиха Забираева.
Разъ на масляницѣ послѣ блиновъ съ икрой, семги, хересу
я другихъ душеспасительныхъ снадобій, ХристоФорскій подсѣлъ
къ Авдотьѣ Ѳедоровнѣ, потеръ руки и спросилъ ее, знаетъ ли
она, что онъ уже чиновникъ, что ему наконецъ удалось поступить въ казенную палату на службу царю и отечеству.
— Ну, дай Богъ! дай Богъ! сказала купчиха Забираева, преодолѣвая сладкую дремоту и улыбаясь привѣтливо.
— Теперь бы мнѣ и жениться не мѣшало бы, сказалъ ХрнстоФорскій, подбоченившись и улыбаясь двусмысленно.
— А кто-тѣ мѣшаетъ, отецъ мой, коли охота есть; только
было бы чѣмъ жену содержать.
— Да у моей невѣсты есть домъ, состояніе, лабазъ на полянкѣ.
— Ну, дай Богъ! дай Богъ! А кто она такая, коли не секреть?
Digitized by Google
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                              323.
спросила купчиха не безъ любопытства, но совершенно спокойнымъ голосомъ, даже собиралась зѣвнуть.
— Кто моя невѣста? Гм! Вы! брякнулъ еіі ХристоФорскій и
покраснѣлъ какъ разъ.
Хозяйка вытаращила на него глаза.
— Что ты это... начала было она      и не договорила, испугалась; ей вообразилось, что ХристоФорскій съ ума сошелъ. «Чего
добраго, еще какого нибудь скандалу надѣлаетъ»...
Встала она, вышла, ни говоря ни слова, и заперлась въ образной, даже къ    обѣду   боялась выйти и вышла     не прежде, какъ
удостовѣрилась, что ХристоФорскій, просидѣвши цѣлый               часъ у
окна въ залѣ, ушелъ.
На другой день ХристоФорскій      черезъ  лавочника получилъ
отъ г-жи   Забираевой    пятнадцать   рублей   и отъ уроковъ ему
отказано.
— А! понимаю! сказалъ себѣ подъ носъ ХристоФорскій, проводивъ лавочника, плотнаго парня,     съ синимъ отливомъ на румяныхъ щекахъ.
Но что въ эту минуту понималъ ХристоФорскій, это осталось
покрыто мракомъ неизвѣстности.
III.
Въ казенной палатѣ сталъ онъ заниматься перепиской бумагъ
за очень ничтожное жалованье. Рука у него была хороша, совершенно писарская; букву за букву выставлялъ онъ довольно медленно, но за то красиво. Ему давали переписывать отчеты. Нужда
имѣла вліяніе на нѣкоторые стороны его характера, онъ сдѣлался гораздо трудолюбивѣе и даже какъ будто трусливѣе, лицо его
все болѣе и болѣе стало выражать нѣчто въ родѣ конФуза. Онъ
уже пересталъ высказывать вслухъ свои        гордыя надежды, намѣренія и предположенія;     но  не  отсталъ отъ своей        привычки
надоѣдать своимъ, никому     не  нужнымъ     присутствіемъ. Стоило
ему забраться   въ  чей  нибудь домъ хоть     на 10 минутъ, чтобъ
обратиться надолго въ постояннаго посѣтителя,        особливо       если
въ этомъ домѣ пекутъ пироги, подаютъ       коФе и   есть хоть тѣнь
того радушія, которымъ когда-то отличалась Москва. Въ иныхъ
семействахъ ни крестомъ, ни пестомъ нельзя       было   отъ него отдѣлаться. Квартиру нанималъ онъ на Плющихѣ у какой-то прачDigitized byCiOOQlC
324                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ки, платилъ ей 3 рубля въ мѣсяцъ... Вообще, природная бережливость, даже скупость помогла ему, онъ не тратилъ въ мѣсяцъ
болѣе 10 рублей, и въ несчастные для него дни, то есть когда
ему некуда было идти обѣдать, отправлялся на толкучку и тамъ
съ лотковъ наѣдался всякой дряни... разумѣется, это дѣлалось
въ припадкахъ такого волчьяго апеіита, который на волосокъ
граничитъ отъ настоящаго голода.
Годъ шелъ за годомъ, судьба ХристоФорскаго не улучшалась; знакомыхъ было у него множество, но никто на уроки не
хотѣлъ рекомендовать его; изрѣдка давали ему кой-что переписывать и платили; онъ не отказывался ни отъ какой платы;
и работалъ.
Судьба наконецъ надъ нимъ сжалилась.    Услыхалъ онъ гдѣто мелькомъ, что есть очень богатый купецъ и почетный гражданинъ Бакановъ, и что онъ что-то сочиняетъ. ХристоФорскому
счастливая мысль пришла въ голову, онъ обходилъ многое множество лавокъ, распрашивая, не знаютъ ли, гдѣ живетъ Бакановъ, и такъ какъ языкъ можетъ даже до Кіева довести, то и
довелъ его этотъ языкъ до хоромъ купца Баканова.
Счастливая мысль натолкнула на счастливый случай. У Баканова была именинница дочь Саша, и Бакановъ только что былъ
осыпанъ ея мягкими и теплыми поцалуями за брилліантовую
брошку, которую нашла она проснувшись на своемъ туалетномъ
столйкѣ. Поцалуи взрослыхъ дочекъ имѣютъ магическую силу
разглаживать морщины на челѣ ихъ пожилыхъ папенекъ.
Въ такую-то минуту доложили Баканову, что пришелъ де
какой-то ХристоФорскій.
— Кто бишь это такой! не помню, сказалъ Бакановъ: — а
пусть войдетъ, поглядимъ на ХристоФорскаго. Позвать къ намъ
г-На ХристоФорскаго!
Уже въ самомъ тонѣ этого голоса слышалось свѣтлое расположеніе духа.
ХристоФорскій перешагнулъ порогъ въ дверяхъ кабинета
Баканова (такъ Юлій Цезарь нѣкогда перешагнулъ черезъ Рубиконъ).
«А! подумалъ Бакановъ: — вѣрно просить на бѣдность»...
У ХристоФорскаго хоть и была повязана на шеѣ чистая манишка; но жилетъ, сюртукъ и прочее были уже значительно Потерты, по крайней мѣрѣ, имѣли столь же потертый видъ, какъ й
лицо его. Длинный же, острый носъ ХристоФорскаго глядѣлъ
Digitized by <jOOQle
мѣдный ловъ.                           328
особенномеланхолически, ва губахъ была подозрительная, натянутая улыбка. Но ХристоФорскій, надо отдать ему справедливость, никогда не говорилъ о своей бѣдности. Бакановъ былъ
пріятно пораженъ неожиданной просьбой Христофорскаго.
— Я-съ, рекомендоваться имѣю честь,харьковскій помѣщикъ
ХристоФорскій, былъ студентомъ, теперь служу въ казенной палатѣ и... н... такъ какъ вы, я слышалъ, много сочиняете, л»>
тературой занимаетесь, то я и пришелъ къ вамъ, Степанъ Степанычъ, въ случаѣ, если будете отдавать что нибудь переписывать, то доставьте мнѣ это удовольствіе, ибо я пишу такъ, какъ
не многіе писать могутъ — съ— Гм! Такъ вы были въ университетѣ! Садитесь пожалуйста,
ХристоФорскій! У меня, дѣйствительно, много есть кой что переписывать, но почемъ же вы знаете, что я пишу-съ?
.г — Я слышалъ, что вы занимаетесь Философіей.
 Гм! Это вы отъ студентовъ слышали?
г — Отъ студентовъ, проскрипѣлъ ХристоФорскій.
— А вы, ваша какая спеціальность?
— Моя спеціальность? Я также изучалъ... я изучалъ литературу, въ особенности же исторію.
— Препользительное занятіе-съ... помните,    великолѣпное
опредѣленіе исторіи. Гм!    Исторія есть поприще, на которомъ
духъ человѣческій совершаетъ свое развитіе, сказалъ Бакановъ,
повторяя только-что вычитанную имъ гдѣ-то Фразу: — а изучали
ли вы когда нибудь исторію философіи?
ХристоФорскій нахмурился и повѣсилъ носъ.
— Нѣтъ-съ... кажется, этотъ предметъ мнѣ не попадался,
сказалъ онъ съ нѣкоторымъ сомнѣніемъ въ голосѣ.
— По крайней мѣрѣ читали ли вы эстетику Гегеля?
ХристоФорскій еще ниже опустилъ носъ, и Баканову показалось, что онъ обидѣлся. «Смѣшная физіономія!» подумалъ Бакановъ. «Вотъ лѣшій! экзаменовать меня выдумалъ!» подумалъ
ХристоФорскій.
— Мало ли что я читалъ-сь! сказалъ ХристоФорскій и даже
покраснѣлъ съ досады. Онъ всегда краснѣлъ, когда ему что нибудь не нравилось или ставило въ непріятное положеніе.
— А вотъ извольте-ка посмотрѣть, какая у меня библіотека,
есть чѣмъ позаняться, сказалъ Бакановъ, указывая рукой на
шкапы съ книгами.
— Да, у васъ очень хорошая библіотека.
Digitized by Google
326                      СОВРВМКННИКЪ.
Бакановъ сталъ показывать ему книги, въ особенности французскія, стараясь вовлечь его въ ученый разговоръ, однимъ словомъ, покопаться въ головѣ своего гостя, но ХристоФорскій самодовольно улыбался, подбоченивался, оглядывалъ кабинетъ н
не давалъ ему копаться въ головѣ своей. Бакановъ, нотолковавши съ нимъ четверть часа о предметахъ, вызывающихъ на размышленіе, сталъ подозрѣвать, что гость его или дѣйствительно
глуйоватъ, или мазурикъ.
— Хорошо-съ, я непремѣнно дамъ вамъ переписку, непремѣнно, только вотъ что... приходите ко мнѣ въ четвергъ утроить
или хоть къ обѣду; если хотите впередъ получить,           то вотъ
вамъ... сколько вамъ?.;, ну, вотъ вамъ шесть рублей задатку...
двѣ трехрублевенькихъ! Довольно?
ХристоФорскій обрадовался и просіялъ, не умѣвъ скрытъ
своей радости. Бакановъ подумалъ: «онъ меня надуетъ и не придетъ въ четвергъ, тѣмъ лучше; можетъ быть, онъ я не мазурикъ,
да ѣсть нечего, шесть рублей ему пригодятся, а переписывать у
меня пока еще и нечего. Коли надуетъ, такъ и слава Богу!»
Такъ съ этой мыслью онъ и 'раскланялся съ Мокѣеиъ ТриФОнычемъ.
Но Мокѣй ТрИФОнычъ надѣлъ въ четвергъ новый галстукъ и
явился къ Баканову, какъ разъ къ обѣду, а именно къ двумъ часамъ пополудни. Бакановъ, разумѣется, не ждалъ его.
IV.
Но, быть можетъ, вы хотите знать, что за человѣкъ этотъ
Бакановъ.
Это былъ также Феноменъ своего рода, одинъ изъ тѣхъ не — 
многихъ купеческихъ сынковъ минувшаго поколѣнія, которыхъ
соблазнила и увлекла слава Николая Полеваго. Ему захотѣлось
учиться, но къ сожалѣнію, онъ началъ поздно, а именно не раньше двадцати трехъ лѣтъ и не прежде, какъ похоронилъ своего
дражайшаго родителя, который,кромѣ псалтыря да Четіи-Минеи,
ничего печатнаго выносить не могъ, на всемъ видѣлъ печать антихриста и проклялъ бы своего Степушку, кабы узналъ, что онъ
тайкомъ отъ него долбитъ бусурманскіе Французскіе вокабулы.
Жена этого Степушки (онъ уже былъ женатъ) также косо
смотрѣла на его занятія. Въ книгахъ она видѣла только разоре — 
Digitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                           27
ніе, а во Французскомъ языкѣ развратъ; но у ней была натура
мягкая, довольно податливая, и Степанъ Степанычъ успѣлъ на
столько перевоспитать ее, что она рѣшилась отдать къ Французской мадамѣ въ пансіонъ одиннадцати-лѣтнюю дочь свою.
Бакановъ съ грѣхомъ пополамъ выучился Французскому языку и сталъ выписывать «Revue de deux Monde», читалъ романы
только что появившагося на сцену Жоржа Занда, углублялся въ
Штрауса, изучалъ соціалистовъ, хотѣлъ выработать изъ себя
практическаго мудреца, и выработалъ средней руки самоучку,
удивляющаго недорослей всѣми модными словами, Фразами и выводами того времени, тревожно-жизненнаго во Франціи. Странно
было слышать въ устахъ Баканова, человѣка той среды, въ которой никто почти ничего не читалъ, въ которой Пушкинъ былъ
бы новостью, а курсъ словесности профессора Давыдова недосягаемой премудростью — слышать слова: Кантъ, Гегель, эстетика,
абсолютный духъ, порлетаріатъ, эманципація, сенсимонизмъ и
тому подобное.
Въ дворянскомъ кругу у него почти что не было знакомыхъ
(онъ пробавлялся студентами), литераторовъ онъ зналъ только
по именамъ, и только къ Полевому, передъ которымъ благого
вѣлъ, лично приносилъ свои неудачные опыты драмъ, повѣстей
и разсужденій того времени.
Книгопродавцы московскіе, въ особенности Кольчугинъ, кланялись ему издали и считали за особенное удовольствіе бывать у
него въ гостяхъ.
Что касается до гостинодворскихъ купцовъ, они знали толь — 
ко, что Бакановъ капиталистъ, что у него чайный магазинъ на
Дмитровкѣ, три лавки въ гостиномъ ряду, два дома, дача въ Сокольникахъ и нѣсколько сундуковъ съ серебряной посудой. Про
его же начитанность говорили, какъ про такое дѣло, за которое
накажетъ его Богъ, или смотрѣли на его занятія, какъ на явйое
сумасшествіе.
Бакановъ былъ не безъ способностей, но уже рѣшительно
безъ всякаго дарованія. Съ трагедій, во вкусѣ Кукольника, переложеннаго въ прозу, и романовъ спустился онъ на проэкты,
собиралъ статистическія данныя и даже писалъ большую статью
о русской торговлѣ на востокѣ. Проэкты эти были переписываемъ], разсылаемы и, разумѣется, никѣмъ почти не читаемы.
Мы застаемъ въ разсказѣ нашемъ купца Баканова, перешагнувшаго на пятый десятокъ, уже не мечтающаго о популярноDigitized by VjOoqLc
328                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сти, дожившаго геморой и понявшаго, что всѣ его творенія дои
будутъ оцѣнены отдаленнымъ потомствомъ, или никѣмъ, и не
смотря на это, нисколько не разочарованнымъ, не раздражительно-жельнымъ, напротивъ, такимъ же, какъ и былъ: смирнымъ
и благодушнымъ халатникомъ. Жизнь его пошла ровнѣе, хоть
по временамъ онъ и либеральничалъ по старому; но такъ какъ
ни либерализмъ, ни скептицизмъ, ни даже атеизмъ Степана Степаныча нисколько не мѣшали ему ѣсть постное, когда жена его
Марья Савишна и дочь Саша постились, или служить молебны,
когда этого требовали домашнія соображенія, то и семейная
жизнь его текла ровно, весело отпраздновала серебряную свадьбу, и еще тише, еще ровнѣе понесла его къ старости. Ни одна
прадѣдовская лампада не потухла въ ихъ домѣ, не смотря на десятки атеистическихъ запрещенныхъ цензурою книгъ, таящихся
въ шкапахъ Баканова, какъ нѣчто особенно интересное, какъ
такая кабинетная рѣдкость, которую можно только знатокамъ
показывать/
Торговыя дѣла его пошли немного лучше. Онъ всю жизнь
свою велъ ихъ спустя рукава, но сама судьба берегла Баканова;
у него, во первыхъ, были такіе удивительные прикащики, что
если подчасъ и надували его, то надували по мелочамъ, по христіански надували, а это не послѣднее счастье; во вторыхъ, у
него была жена Марья Савишна, и это была удивительная женщина! Бывало зимой, въ трескучіе морозы, завезетъ дочь свою
въ пансіонъ, а сама въ теплыхъ сапогахъ, въ лисьемъ салопѣ,
въ капорѣ, отправляется въ городъ прямо въ лавку подъ № 85 и
усядется она тамъ, какъ насѣдка, гдѣ нибудь въ дальнемъ уголкѣ, за чайнымъ столикомъ, и сидитъ тамъ до самыхъ вечеренъ,
и такъ пьетъ чай, что инда отъ нее паръ валитъ; иногда пересматриваетъ, перевѣряетъ счетныя книги, иногда подчуетъ ка дачами сидѣльцевъ, иногда шутитъ съ ними, иногда ворчитъ:
«дураки! отбиваете посѣтителей, никакой снаровки нѣтъ, никакого поведенія!» Сидѣльцы, парни богобоязливые, молча ее выслушивали и подобострастно ей прислуживали.            Купцы, сосѣди
по лавкамъ, не разъ тыкали Марьей Савишной прямо въ носъ
своимъ разФранченнымъ женамъ.      «Вотъ», говорили они имъ: — 
кМарья Савишна — кладъ жена, лучше всякой бухгалтеріи, а вы
что? Вы чортъ знаетъ, что такое!» Въ хозяйство Бакановъ также
не вмѣшивался, увѣренный, что все будетъ въ свое время по милости Марьи Савишны:    и кулебяки, и блины, и настойки, и наDigitized by VjOoqLc
ммиый ловъ.                                      829
лдов« солевые огурцы» и моченая брусника, я ашасъ,и Медъ,
сдоемъ все, безъ чего бы Бакановъ н дня не прожилъ, но смотра на всю свою философію. Онъ самъ иногда острилъ, приступая къ какому нибудь очень сытному завтраку: «а что», говфрилъ. онъ: — «кабы у нѣмцевъ была такая Физика, не пошла бы
нвъ въ голову метафизика».               Вообще Бакамовъ ' почему-то считалъ себя острякомъ и подчасъ любилъ даже каламбурить.
Дочь его Александра Степановна была также дѣвка добрая,
в когда онъ говорилъ ей на неслыханномъ Французскомъ языкѣ:
— 3 бьенъ, команъ аве ву дорми?
,, Она старалась понимать.его и отвѣчала:                  :
— Triés bien, papa.
— Аве ву лю сетъ романъ ке же ву доннеТ
— Quel roman? а, да! да! я начала его читать.  ' ;
Александра Степановна была даЛецо не такъ.прытей, какъ
ея отецъ въ. юности, и читать много не любила. Читала же больше по добротѣ своего сердца, для того, чтобы. доставить удовольствіе своему папенькѣ. Папенька же воображалъ, что онъ
ее развиваетъ, и это льстило его самолюбію.
(»
У..                    .            /
:..; ,      I..    "          '             і'і  '        ‘
.    И так, ХристоФорскій въ четверть явился къ. Баканову..*
Бакановъ, чуть было не сказалъ ему. «Ну кто жь.пмъі звалъ, чво
вц придете?» ’ Пошелъ поискать у себя въ бюро, нѣтъ ли ' чего
Вабудрдать ему переписать... порылся у себя въ тетрадяхъ,гм
ычегонанащелъ. «Ну, сказалъ онъ, въ другое время, извините,
а блато пришла къ обѣду, тоне хотите ли.сперва червячка заморить, чѣмъ Богъ послалъ. Водку-то пьете ли?»
. — А коди желудочная,,то выпью, сказалъ ХристоФорскій. >
— Ну-съ, пойдемте въ столовую.
И запахнувши халатъ свой, Бакановъ, черщърядъ номватъ,
богато, но безъ вкуса убранныхъ, повелъ своего костя въ стоЛ0»У».?. г
Къ обѣду ввилась, хозяйка дома, Марья Савипша, въ чепцѣ и
капотѣ, дочь ея Саша, или мадемуазель Александринъ, какъ на*»
вывалъ ее отецъ, да еще низенькій, коренастый, краснощекій,
словно изъ, дерева выточенщй, старичокъ — прикащикъ изъ чайнаго магдзнра,...              3,. ।.. 4...
Т. XCY111. Отд. I.                                                     23
Digitized by   VjOoqLc
380                          совркмктшгь'.
.    Хіѣлиза* столъ, товяйка разливала суттѵ ‘ГдрЯичная ѣрИёлу1живалш. Старичонъ-пріМШЦикъ вертѣлъ плотно’СТриженЯЙ'ШИн
вой, какъ будто хотѣлъ выдернуть еѳйзъ тѣсНЗТоТОСтукй...А.Тек‘сандрика оглядывала ХристоФорскаго; находя егойоЧойсйНънй
общипанную птицу. ХристоФорскій снаЧалЯ сидѣлъ вытянувшись,* какъ цапля, йотомъ мало по малу разЩеЯелйЛСЯ,' налилъ
изъ травила1 квасу въ стаканъ Александры Степановны.СпроСилъ
Марью Савиншу, частоли она бываетъ у обѣдни? сйаза*лъ, что
когда онъ былъ маленькимъ, то всегда ходилъ самѣ на Клиросѣ
и пѣлъ, что у него тогда былъ дискантъ, но чТО теперь 'дискантомъ онъ уже пѣть не монетъ, потому что у Оего басъ,'-"я довольно хорошій басъ, но что басомъ пѣть онъ еще' йё пробовалъ...   * 1                 '
Марья Савшнна пооозѣтывала ейу попробовать.
н — .Когданибудь попробую, сказалъ ХристоФорскій.
 Бакановы Опять было завелъ разговоръ о книгахъ, по неудачно ХристоФорскій отдѣлывался, говоря; что онъ очень занятъ службой, и.что хотя читать его единственное удовольствіе,
но что онъ очень занятъ.                                                1 '
— А сколько, примѣрно, вы получаете жалованья? спросилъ
Бакановъ.
ХристоФорскій покраснѣлъ и потупился': — восемь съ полтиной, процѣдилъ онъ сквозь зубы, и какъ-то въ носъ; потомъ
какъ бы спохватившись, что сказалъ правду, пуще покраснѣлъ и
еще ниже потупился..       и <
-- Присутствующіе за ётолоМъ всѣ, кромѣ чайнаго прикащика,
замѣтили смущенье бѣднаго ХристоФорскаго и йочуМетИоМалн
къ нему нѣчто въродѣ состраданія; Александра СтёНайовна къ
особенности поглядѣла на него ' съ участіемъ.                    Ойй была *««>роша собой, но большіе сѣрые глаза ея свѣтились дЩротов и
глядѣли- лаской. 'ХристоФорскій, въ свою очерёдЬ, замѣтилъ
устремленный на него взглядъ дѣвушки, и подумалъ: гм! Я                           ей
нравлюсь, і.вреврасиая дѣвушка!                                      - 1 1 *
- Воѣпимолчалнг'            >'               /’і * '.        1!      
— Маловато, сказалъ Бакановъ: — на орѣхи не хватитъ.1. '
Я-орѣховъ никогда не ѣмъ, сказалъ ХристоФорскій съ
чувствомъ достоинства/                                                       <»
— 'А вотъ мы васъ послѣ обѣда поподЧуёѣъ...                    '
-  И дѣйствительно, не ПрОшло и четверти часа послѣобѣда, и
не успѣлъ ХристоФорскій въ кабинетѣ хозяина трубкувыкуритгь,
Digitized by Google
 МѢДНЫЙ левъ.                           311
какъ) та-же.самая-горнинкаж, что.врислужнвала мстоллпгь-явилась съ подносомъ, на которомъ стояли: тарелка съ миндалемъ,
тарелка съ пастилой, тарелка съ пряниками и тарелка съ-срецммв.орѣхами.       ХристоФорскій.наядъ всего по не и ножку... _
 Когда въ сумерки онъ: рѣшился раститься съ диваномъ д
пропиться съ Бакановымъ (у него, какъ видно, стало уже,проявляться нѣчто въ родѣ такта), Бакамовъ цопросалъ его въ свободное время заходить къ нему безъ церемоніи, и обѣщалъ. ему
найти работу,                 ।.
 н — .Мнѣвадо непремѣно что нибудь работать, сказалъ - ХристоФорскій: — я мог.у уроки давать а готовитъ къ экзаменгамъ,-**
это я все могу...          ।
Бакановъ хоть и не Слишкомъ повѣрилъ въ его. всемогуще-                      етво, но обѣщалъ кой что для него сдѣлать  проводилъ его до
передней. -..
Пока Хрирт»«орскій шагалъ но набережной Москвы -рѣки,
собираясь послѣ сытнаго обѣда- въ Александровскомъ саду шяшушать- музыку, въ кабинетѣ Бажанова произошелъ слѣдующій
разговоръ...
-  — А вѣдь..-.этотъ... какъ.его, ХристоФанодекій-те...                   того,
глуповатъ, хоть и неказистъ... скавалъ Бакановъ.
— * На.лбу не написано, скавалъ старичокъ, съ- тѣмъ                    выраженіемъ невольнаго сожалѣнія,                  съ какимъ обыкновенно говорилъ людн о.предметахъ, недоступныхъ ихъ поняманію..
t — (А кто,, не предложить ли ему мѣсто при моей: кладовой,
чай, радъ будетъ...
— При кладовой...нечего; сказать, -придумали..
— ііуііда... чтежь такое? что.онъ дворянинъ-то! Эка бѣда!
Бѣды.нѣтъ,.да и.находки нѣтъ.
— Такъ отъ чего же?..
— Да вы, батюшка, Степанъ Степанычъ, лучше сядьте у окошечка, да н глядите, кто первой пройдетъ, того и кликните, да
и поручите ему исправлять всяіія должности...
— Ну,    что вы говорите, всякій, кто пройдетъ; ну, а если
пройдетъ генералът-губврнахоръ?
— Ну и... прикащикъ запнулся и покраснѣлъ: — я не о генералъ-губернягорѣ рѣчь.веду... Какая стать генералъ-губернатору но маніей улПцѣ ходить... чего онъ тутъ не видалъ, помилосердствуйте! Я говорю, первый голышъ, коли пройдетъ — 
голынгь?
Digitized by LsOOQle
835                      совгвмвнникъ.
— Ну голышъ,» если втотъ голышъ — честный человѣкъ?  *
— А если мазурикъ?
— А если честный?,
— Ахъ ты, Господи ты Боже мой! Честный! да вцюро ли
честныхъ-то, помилосердствуйте, Степанъ Степанычъ! Ва-атюшка!! одинъ, другой, да в обчелся: изъ тысячи, съ аальцеюь
-девяти не приберешь; Гдѣ
*     вы это нашли, чтобы годясь честной
былъ!?        >
— А къ чему же послѣ этого проницательность-то? Такъ вы
-думАете, я и не увижу? Да я на одну Физіономію взгляду и все
«разуувижу: вѣдь вотъ узналъ.же, что недалекъ...
— Да у него и физіономіи-то нѣтъ, помилуйте.                       ***
■
— Иу, какъ нѣтъ, у всякаго человѣка естьФИЗІоаошія..
— Ну такъ, вы всякаго и позовите, и довѣрьтесь, и душу, свою
раскройте, и сундукъ отоприте, и повѣреннымъ сдѣлайте,  въ
произведите...
*
рикащвяи                    Заговорилъ старичокъ; разгоралась,
какъ уголекъ, на который дуютъ; онъ стоялъ передъ Бажановымъ сложа на брюшкѣ своемъ маленькія, старенькія руки, приподнявши плечи, и при каждомъ словѣ кивая головою.
.i f Баканову было очень пріятно, что онъ раздразнилъ своего
пѣстуна; онъ принялся ему противорѣчнть, и противорѣчивъ *до
тѣхъ поръ, >пока старичокъ не плюнулъ въ сторону, и не замол-чалъ.
А когда онъ замолчалъ, тогда Бакановъ совершенно съ шикъ
.еогааоялся, и повралъ его играть' въ преферансъ, самъ Третей съ
Марьей Савишной.
Старичокъ мигомъ утнкь, вынулъ большую крувдую табакерку, со скрыпомъ отворилъ ее, громко понюхалъ, потЯхеньку
крякнулъ и пошелъ, утираясь синимъ платкомъ, за ломберный
столъ въ другую комнату.
     VI.                          .      у і».. ’      < Г. *; I   Нечего распространяться о Томъ, какъХристрФорскійсПерва
рѣдко, а потомъ все чаще.и чаще; сталъ навѣдываться £ь Бакановымъ. Они же въ то лѣто* оставались въ Москвѣ у Красныхъ
воротъ,) потому что, изволите видѣть, дачу въ Сакольннкахъ, сщ»ю
собственную дачу, Марья Савишна рѣшилась одной своей дальной родственницѣ за хорошую цѣну въ наймы отдать; ну, а къ
Digitized by VjOoqLc
м-шмый.ловъ*                              333
друТую, чужую дану переѣзжать ей, не хотѣлось,, особливо жаль
было покинуть городской садъ, куда послѣ обѣда выносили тю — 
елки, клали подушки, и куда вся честная комканія (у Бакано — 
лыкъ  вѣчно обѣдали гости) выходила полежать подъ тѣнью
древесъ, покурить, пить зельтерску ю воду, иногда и шампанское.
Гости снимали тамъ сюртуки и даже стаскивали галстуки по нриь
мѣру хозяина, что случалось нерѣдко и въ дамскомъ обществѣ,
во дамы или уходили въ другой уголъ сада; или еами ие церемог
видясь. Въ саду были скамейки, дорожки, цвѣтники съ желтенькими цвѣточками, все больше ивъ роду ноготковъ да' аастурціЙв
краевые піоны цвѣли на славу.Малины было много. Иагь-за темныхъ высокихъ заборовъ выглядывали сады сосѣдей, тамъ также иногда слышались голова, особливо вечеромъ,  когда дворовые дѣвушки въ горѣлки играютъ. Въ заборахъ были разумѣется
и целни, къ которымъ охотники подглядывать.смѣло.. могли,
ирвсѣвъ на карточки, приставлять глаза свои, — словомъ, садъ
былъ Московскій, хорошій садъ. Но какъ бымнѣ ни Пріятно было
его онисывать, я долженъ но упускать, изъ виду ХристоФврскаго*
хоть, можѳтъбыть, личность «гои не слишкомъ интересуетъ моихъ читателей.                                          т.. ,
Давно Христооорскій не- проводилъ такъ хорошо, своего времени, онъ даже какъ будто пополнѣлъ, покрылся лоскомъ. Въ
какемъ-то поэтическомъ настроеніи онъ себя чувствовалъ, когда
ть тиши гостепріимнаго сада возлегалъ на кончикѣ, ковра, за
сонной самаго Баканова, особливо если Бакановъ кликамъ свѳю
Александрину* и она являлась въ бѣломъ платьицѣ, полненькая,
слегка загорѣлая, и. наклонившись, подносила гостямъ норзинку
съ душистою клубникою; ХристоФорскій безъ зазрѣнія, совѣсти
глядѣлъ на нее страстными главами, и такимъ образомъ-не рѣдко приводилъ ее въ смущеніе.
Но что за дѣвушка была ата Александра Степановна?
Я долженъ вамъ сказать, господа, что она была хорошая дѣ-,
вушка.                                                                 '
Она была бы не.дурна собой, еслибъ на крутомъ изжелта
блѣдномъ лицѣ ея былъ поменьше ротъ да подлиннѣе нёсъ, и
еслибъ около этого небольщаго, словно; припухшаго носика не было бородавки, Если бы вы закрыли всю нижнюю часть лица ея,
вы нашли бы, что. у.Александры Степановны такіе глаза, какихъ
немного,   большіе водянисто-сѣрыя, съ длинными загнутыми
вверуъ рѣсницами, добрые, ласковые. Нижняя же часть лица ея,
Digitized by VjOoqLc
334                       СеВРВМКНИВКЪ.
къ сожалѣнію, слишкомъ смахивала на бритый подбородокъ
ея бѣлобрысаго папеньки. Если взята въ расчетъ недавно отцомъ
ея отпразднованную серебряную свадьбу, на дополагать, что Алок
сандра Степановна была уже солидныхъ лѣтъ, была нВвѣетой,
достигшей самой высокой степени дѣвственной зрѣлости; сама
Александра Степановна давно уже считала себи старой дѣвушкой, и что всего невѣроятнѣе, воображала себя такимъ уродомъ,
что не любила смотрѣться въ зеркало.
Еще въ дѣтствѣ одна тетушка, подозрѣвавшая въ неЙ наклонности къ кокетству, потому что она часто глядѣла въ окошко,напѣла ей про ея уродливость, и, — что невѣроятно, но это тикъ, — 
еовнаніёчто она дурна, что некогда, никому она не нравилась,Что
никто ее не полюбитъ, до такой степени сроднилось съ ней< что
ина потеряла всякую надежду выйти замужъ; «ужъ стало быть
я плоха, думала эта дѣвушка, если при моемъ состояній никто
еще, хоть бы на-смѣхъ, никто -за меня не посватался!» Эти мысли
нридавали ей нѣчто горько-меланхолическое, и она не разъ казалась даже хорошенькой, стоя въ сумерки у окна и всѣйъ лицомъ
евоим-ьзадумчиво обратившись къ иолному за 'синимъ стекломъ
мерцающему мѣсяцу.
-    Чѣмъ старше становилась Александра Степановна тѣмъ7 болѣе убѣждалась въ томъ, что она нешлиѣатичная, никому'некужнаядѣвушка, ни у кого и рѣчи не было о ея замужествѣ, а
между тѣмъ она очень хорошо знала, что въ кругу ея родныхъ
и знакомыхъ — та была влюблена, другая кокетничала ивоэбуждала такія страсти, что хоть пожарной трубой валивай; тамготовилась подъ вѣнецъ, та давно уже была замужемъ м въ 20
лѣтъ такъ уже разнѣжилась, такъраскисла, что еле еле говоритъ,
еле цотами двигаетъ, однимъ словомъ, ннкого житейскій романъ
не обошелъ, всѣхъ зацѣпилъ, а одну ее обошелъ, одну ее зацѣ-*
пить было нВ' за что. Сколько чужихъ секретовъ 'опа знала,
сколькимъ помогала по добротѣ души своей и Тайно завидовала.
Конечно, этого она никому не высказывала... это была тайна,
горькимъ отсадкомъ улегшался на днѣ души ёя, и только йб временамъ возмущаемая.
- Заключите сами изъ того; могла ли Александра СтёпапОвна
не замѣтить, что ХристоФорскій глядитъ на нее не такъ, какъ
другіе-* — такъ глядитъ, какъ будто и въ самомъ дѣлѣ*она ему
ужасно какъ- нравится.               <                   ’
<> «Неужто нравлюсь!,.думала она1. ВоТъновоёТ иТдогхъ аёръ
Digitized by VjOoqLc
ЦЙДЙЫІІ                                       m
съ-малолѣтства ни одному еще мужчлѣае вдавилась  вдругъ
ирягдяцудаеь? Скажите пожалуйста»! и,:,и'..і.;,.и-: . ѵ
лі.іИ съ. этою мыслью входила она кь садъ -ипобивала Хрисюфордоэдр --тоягодамн, то прямиками, до орѣхами.                       t.
,і : Мяло па малу ХристоФорскій, рѣшился на комплименты.
тг Какъ кала«сказалъ онъ йй: — ято. у ласъ лѣвъ-розановъ.
..вамъХ0Ч0!ГСЯ>,чтобъ быди.розаны? были у.насъ, >дА
проналцъ..-...
.ьТтт. Очень жадь, нтд нѣтъ, всѣібы видѣли, что вы Лувше шсящіъррзааовъ..,;...
Александра Степановна покраснѣла и отошла: этотъ пошлый
мрлемув ой понравился.,,,...,
г|, «Вѣдь вотъ же, подумала она, иравлюсьже д,я комумибудь,
эдть, ристоФорскому, да вѣдь понравилась же... Говорятъ.,
глупъ; ну, положимъ, глуръ, ну, а если я ужь трКЪ родилась что
трльодураку и могу понравиться, что жв мнѣ дѣлать? глупъ,,.
Ну.дь не глупѣе же меня... Дуракъ! плохъ, ну да вѣдь не
хуже же меня... Вудъ онъ умнѣе, да лунже           можетъ,быть, и
отрѣтр бя на меня не сталъ».                       :.і(.,
ХристоФорскій былъ уже вполнѣ убѣжденъ,. что ома ХОДТКО
объ немъ и думаетъ, и ХристоФорсдій на эогьразъ, не. совсѣмъ
ошибался, къ сожалѣнію..,
п;яіги<;'.                                          
в ” ' "                    VII.
,                      ,           *' 
!1;Hô kakW»rb образомъ ХристоФйрЬкій попалъ на службу къ
Віййову? Это случилось очень просто: Бакановъ какъ-то осёньШ
проговорился:
Безъ- людей, какъ безъ рукъ, сказалъ онъ кому-то при
ХристоФорскомъ: — есТъумепя кладовая..; ну/вотъ, куда еіце
всякую громоздкую движимость складываютъ! на сбережете...
Чай, знаете? около Мясницкихъ воротъ... ну, да'какъ-же зтО вы
не,знаете? въ домѣ меей жены, что вё достался-послѣ дядиі не
Алексѣи Петровича, а Петря Петровича... і£же тамъ такая вы»
вѣски        голубомъ полѣ, золотыми буквами    Домъ ми дворѣ:...Ну,
вотъ тотъ сдмый, про который, помните, говорили будто накто
не,нанимаетъ, потому что тамъ, вишь, чертило ночамъ вомти
ся... Дѣйствительно, не.нанимали... Ну, я сдѣлалъ кладовую...
и дірчегр-тсъ» черти унялись. Только вотъ бѣда: не найду чело»
Digitized by VjOoqLc
Ut                         соѵпмтп.
вѣка, который принялъ бы эту кладовую подъ свое вѣдЬМё.1..'
У меня теперь тамъ лавочники чередуются... Не удобно — 
записывать, билеты выдавать; надо,*одавмъ словомъ,'тамъ Иыть
по крайней мѣрѣ до двухъ часовъ пополудни. Ну, 'аопнухо-1
дятъ,: тѣ не застаютъ... Это подрывъ... Ябьг и 2S'py6JiM въ
мѣсяцънр іюНсалѣлъ,.. далъ быі.. и квертирубЫ далъ;..' и все.
к то еще,    чего добраго, раскрадутъ, такъ езцё пронессѣ наживешь... Просто, бѣда! Ищу такого человѣка, который бШ!.'.1"' "
1  Тучъ7Бакановъ, обратившись къ другимъ ѣостямъ, ‘ объяснилъ, какого онъ ищетъ человѣка и какія будутъ' его ОбяіЛЯнвстм.
ХристоФорскій въ ато время сидѣлъ въ углу и ѣблчалъ. 'ПачОлП рѢчН'оНъ йё разслышалъ, потому Что мимо двери Прошла
Александра Степановна, заглянула въ комнату, мимоходомъ' на
иёговзТлИнула я скрылась. Но конецъ рѣчи онъ очень хорошо
ноКяль,1 и ушелъ домой'съ бьющимся сердцемъ. Всю ночь мерещнлньему25рублей, квартира, дрова? прйсЛуга, и просто не
ДавЯлИ 'ему спать. Въ ату же ночь, какъ нарочно, въ еГо соб-
ственной квартирѣ воняло какимъ-то кислымъ мыломъ, к за
НеёТОроДКой Пищалъ хозяйскій ребенокъ.                ’ ’    "z
1''Йк'Дру ТоЯ деПь, рано'утромъ, явился ХристоФорскійкъ Баканову.
— Что это вы, ни свѣтъ, ни заря? спросилъ его Бакановъ,
утираясь полотенцемъ, ибо онъ только что всталъ и умылся.
— Я согласеиъ-съ, брякнулъ ему ХристоФорскій.
, ( — Что такое? Бакаоръ раскрой?» ротъ К опустилъ ролутенц црддержрва егр обѣими ладонями, Дъ его, рыхлыхъ, свѣтлыхъ бакенбардахъ еще дрожали капли воды; бѣлая* рылла
іея и розовая грудь бцираскрыты* шелковый, коротенькій
мулатъ висѣлъ на его плечаѵъ цакъ рдсд...,
-гг Я думалъ, всю нонъ, сообразнлым согласенъ повторяя»
ХристоФорскій».    Р
Воображенію ' Баканова представилось чТо-fo сйѣшноё; ОНЪ
готовы былъ >по обыкновенію эасміяться, но ХристоФорскій
ясВНлъеру напрямикъ, что окѣ 'согласеш взять мѣсто'Нрн'его
кладовой, что1 это. мѣсто'нисколько не помѣшаетъ ему ИВѣ казенной палатѣ получатъ жалованье? потому Что, во первыхъ, пё
репмсывать казеаЯыя буміЬи онъ будетъ и' вечеромъ, а' вЬ вто-'
рыжъг потому, что* я столоначальникъ еГО’СйдОрвНКо, Яковъ №>
Digitized by VjOoqLc
мъдньейлтягь.                              est
хайлычъ, его очень любятъ и не будетъ ему ни въ чемъ препятствовать.
ХристоФорскій такимъ увѣреннымъ тономъ высказалъ свое
согласіе, что рѣшительно озадачилъ Баканова. Ему ужь дѣйствительно показалось, что онъ о чецъ*то прреииь ХристбФореаго.
— ГмІ Такъ вы ик это согласны, промычалъ онъ, оКОДГМѢ
окну и ужь окончательно вытерши овою физіономію:-*~ну-съ; мй
объ отомЪ еъ вами подумаемъ.
— Я, ничего:.. Я только пришелъ... такъ сказапъСЧеаъ
своей обязанностью объявить вамъ, что я согласенъ,; такъкакъ
вы хотѣли давно найти мнѣ работу я такъ какъ сама судьба кЪ
тому ведетъ, чтобъ я былъ полевенъ вамъ.                                     1
** Хорошо, хорошо! Утро вечера мудренѣе, или;'лучше1 ека«зать, вечеръ утра мудренѣе, потому что теперь утро, а поутрамъ
я замять, у меня всегда по утрамъ есть эйнятія, приходите вечеромъ.
    Покорно васъ благодарю-съ... Очень благодаренъ аакъ,
сказалъ ХристоФорскій съ сіяющимъ лицомъ.                                *'
БаканцДь; по уходѣ его, вывилъ отекавъ чаю и началъ фи*
лесоФствоваті. '*                                    *...
< — 'Хоть онъ н того... Бакановъ повертѣлъ у себя надо'лбомъ
указательнымъ пальцемъ. — Хоть и того, а но промахъ. Надо
же и глупости жить на землѣ, и для дураковъ есть работа. Ну,1
какой образованный пойдетъ ко мнѣ въ Кладовуюъа 25* рублей,*
когда, на что лавочники, и тѣхъ иногда тамъ одурь берМЪ.
Вѣрь, природа знаетъ, что дѣлаетъѵ надо только пользу извлекать изъ атой природы, и если глупость ХриствФОрсМаГо На* ч+О
нибудь годится, надо и ее къ чему нибудь 'приспособить; Чѣмъ
же онъ глупѣе какихъ нибудь паровъ, а ати пары работаютъ Ше.
Къ тому же и то сказать, дай я вто мѣсто ХристоФбрскому, оМѢ
будетъ'доволенъ предоволенъ, вмѣсто 8 рублей, получать 'цѣлыхы25( ну, а другоиу дай хоть 100 рублей, тикъ онъ счастливъ
не будетъ; Отчего же мнѣ* не осчастливить человѣка; тѣмъ паче,*
что онъ в не Воръ, и не пьяница. Значитъ,; имѣетъ Всѣ ППгНсЫ
на.то* чтобъ жві|ь трудами рукъ своихъ.              * '
Согласитесь,'* читатель, что все это отчасти очень туманная
философія. Значитъ, не даромъ же у Баканова была такая биб
ліотема.  У другихъ есть и* не такія книгохранилища, и вОб-аки
въ головѣ «ѣвъ и десятой доли бакановской философіи» '
Digitized by VjOoqLc
совевмвкамкъ»
.., '            t                        I    1   "
1.                          Ѵ1Ц.. -.-            >.     '
-î(,    * .. :.  i          н. :          ’        ’         
.. Такимъ образомъ ХррстоФорскому. удалась, абевпечкть нацѣ-«ДУЮ зиму свое сущесквовніе!, промѣнять грязный угоЛъ Своя на
доодьно. чистую и уютную комнату. Къ первому сентября лтъ
уже былъ на новомъ мѣстѣ. Одинъ ни» прикатмиковъ Баканова
передалъ ему всѣ счеты» списокъ вещамъ» отданнымъ вЪ кладода сохраненіе, съ помѣтою когда получены, отъ кого нриЦ*ты. на сколько времени и подъ: какимъ номеромъ; книгу съ
выданными и невыданныащ печатными билетами, книгу дажіа»
ШНгЫѴйНЬА получаемыхъ денегъ книгу йросрочецнымъ ѣещамъ
ц jwpy подобное.
- ij Bce apo оісротрѣлъХристоФьрскій и, надо отдать  ему сира*
ведливость, очень хорошо понялъ, чего отъ него требуютъ. Въ
домйдтѢ егр была'изразцовая печь; кровать, столъумііенькій
диванчикъ, нѣсколько стульевъ, конторка* фонолъ и мѣдный
тдзъ дъ умывальнымъ кувшиномъ на. окнѣ. Все ото Христойорскій привелъ въ порядокъ; на столъ поставилъ свои ящикъти м
бокамъ два подсвѣчника, табачнику 'и коробочку «о. сийчками,
ИЛ данѣ дюмѣср-иль два своихъ чубука,. одинъ ліиявий, другой
короткій; въ комодъ уложилъ все бѣлье свое н даже все свое
платье, на комодѣ помѣстилъ бритвенницу и зеркаыце, прибилъ
гонадъ для шинели и для Фуражки, велѣлъ Трофиму вычиститъ
мѣдный позеленѣлый тазъ и послалъ его къ Баканову спросить,
нѣтъ лн у него какихъ нябудь ширмочекъ.                      Ему хотѣлось отъ
глазъ посѣтителей загородить постель свою, на которейкрасова*
ладь ситцевая подушка и старое, стеганое одѣяло весьма не*
Мрачное. Бакановъ обѣщалъ достать ему ширмы.                                        «
На другой день ХристоФорскій велѣлъ рсправить еамкн вЪ
КОМОДѣ и придѣлать извнутри Задвижку.                  Чуть ди.еще йе.'впер*
выв отъ роду.ХристоФорскій такъ распоряжался и видѣиъ усебя
ръ распоряженіи дворника, сторожа, и наконецъ ТрсФямаѵ* которому, кромѣ должности сторожа Бакановъ приказалъ чистить
ХрисхоФорскому сапоги, ставить ему самовар» и подаиать умыватіля.
. Изъ его.комнаты шла еще дверь въ бывшій- кабинетъ бывтва*
го хозяина и иоѵемь Къ другія, комваты, превращенныя въ кл»»
довыя; дверь эта была заперта, и Христофорскому цѣлыхъ двѣ
Digitized by VjOoqLc
М&ДНЫП ЛОБЪ.                              339:
ночи чудилось, что за этой дверью кто-то шевелится* и шаритъ.
Это, конечно, были мыши. Внизу ледъ лѣстницей житы Три**
«имъ и, какъ мы уже знаемъ, имѣлъ обыкновеніе <урражняпоявъ музыкѣ: игралъ иногда отъ скуки на своей гармоникѣ. t/Ha.
верху былъ высокій чердакъ, и тамъ,' но иочамъ, несиійсь иногда какіе-то звуки. Это. конечно, былъ вѣтеръ. Христеиорежій.
слышалъ, что въ домѣ этомъ нечисто, ждалъ цочьюіпоялленів
чертей и лежалъ на спинѣ, выставивъ изъ подъ одѣяла.чуткій
носъ, васторожа уши и хлопая глазами до тѣхъ порть, пока дре*
мета окончательно не одолѣвала ихъ. Такъ прошло двѣ, три но
чи, послѣ чего, убѣдившись, что ничего страшнаго нѣть1 и *чта
черти его не трогаютъ, ХристоФорскій сталъ спать* по прежнему*
Имѣя въ виду, безъ большихъ хлопотъ, получать въ мѣсяцъ
двадцать пять рублей отъ Баканова да восемь рублей въ палатѣ
и того тридцать три рубля въ мѣсяцъ, ХристоФорскій почувспиН
валъ, что счастіе, ему улыбнулось.                              г *   1и
И нотъ какого     рода  послѣдствія произошли отъ таково
счастіи..,
ХристоФорскій превратился въ барина. Превратившись въ*' барина, онъ вообразилъ, что дѣлаетъ великую' честь Бакаоеву, со*
славившись занять у него такое мѣсто, которое скорѣе врвияно
Какому нибудь мелкотравчатому купцу или отставному ииорюь
«Бакановъ это, конечно, будетъ цѣнить», думалъ Хрвстоффрекій.                                 ’          м... * । : un
Чтобы всѣмъ показать, что онъ не простой смертныну отъ
сталъ спѣсиво и величаво обращаться съ своими новыми* подчиненными. Трофима сталъ пріучать набивать.себѣ трубки и. пО да*
ватъ себѣ огонь, и сначала совершенно осѣдлалъ этого медвѣдя,
хотя этотъ медвѣдь почему-то думалъ, что ХристоФорскій не боринъ, а просто какой-то приказный, что будь онъ баринъ, уіне«ро не было бы такой скверной подушки и такого истасканнаго
одѣяла.
Потомъ ХристоФорскій положилъ себѣ за правило копить
деньги и дрожатъ надъ каждой копѣйкой. Нужда, преслѣдующая его столько лѣтъ, развила въ немъ какую-то лихорадочную
любовь къ пятакамъ, грошамъ и копѣйкамъ. Онъ почти во всемъ1
себѣ отказывалъ; только отъ чаю да отъ Жукова табаку оту — ।
чить себя никакъ не моѴъ. Любиной мечтой его стало накопить
триста рублей, сшить себѣ новые брюки, модный Фракъ, иовя-:
»ать на шею хорошенькій галстучекъ и плѣнить какую >квбудь"
Digitized by VjOoqLc
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бопачцху. Такимъ образомъ।цѣль накопить деньги хоть и премс — 
текила въ мемъ отъ любви къ деньгамъ, но представлялась ему
чѣмъ-то въроді средства къ Достиженію другой, уже еовершемт
по мечтательной цѣли.
Отъ Мясницкихъ воротъ до Красныхъ t не слишкомъ далеко»
если взять въ разсчетъ, что «Москва дистанція огромнаго. рав-т
мѣра*, и если при этомъ взять въ разсчетъ, что на чужой счетъ
питаться гораздо выгоднѣе, чѣмъ тратить свое жалованье, то и
не мудрено придти къ заключенію, что всю зиму ХристоФорскій
не оставлялъ Бакановыхъ своимъ посѣщеніемъ. Дѣло свое.онъ
волъ  не дурно, то есть аккуратно — даже переписалъ на чисто
какую-то старую; счетную книгу, для чего это, и самъ Бацай
новъ ігонять не могъ. Впрочемъ, Бакановъ былъ имъ доволенъ;
нО странно, чѣмъ болѣе ХристоФорскій важничалъ, тѣмъ менѣе
Бакановъ обращалъ на него вниманія, иногда' онъ вовсе не замѣчалъ его присутствія, иногда, считая его совершенно домашнимъ, говорилъ ему: «экой ты, братецъ!» или довольна.Фамильярно надъ нимъ подтрунивалъ. Александра Степановна все
болѣе и болѣе привыкала къ его невзрачной птичьей физіономіи,
къ его маленькимъ глазамъ, устремленнымъ на нее изподтишка
съ выраженіемъ страсти, къ его скрипучему голосу, и главное,
воображала, что это для нея онъ такъ часто, чуть не каждый
день, ходитъ къ нимъ. Иногда, когда ХристоФорскій садился у
нихъ въ кресла, вытянувши ноги, повѣсивши носъ, и вѣроятно
ин'О чею не думая, она подходила къ нему и говорила смѣясь:
«верестаньте думать!» ХристоФорскій иногда говорилъ, что онъ
хотѣлъ быть медикомъ, говорилъ, что у пего было много, враговъ и ему помѣшали сдѣлать рту карьеру, что мать его, помѣщица, умерла, и что онъ санъ не знаетъ, что послѣ нея осталось, потому что связанъ былъ ужасными обстоятельствами, к
не могъ, никакъ не могъ изъ Москвы выѣхать, что одна богатая его любила, но онъ не любилъ и тому подобный вздоръ. Все
это ХристоФорскій говорилъ, не пускаясь ни въ какія водробности, а такъ, все какими-то намеками.Вообще, онъ, кркъ калачъ
тертый и уже достаточно жизнью наученный, понялъ, что 'казаться несчастнымъ человѣкомъ, гонимымъ судьбой, > всего выгоднѣе въ сердобольною домѣ Бакановыхъ.
Марья Савишна, привыкшая въ домѣ         своею видѣть вся — 
кадх)' сорта людей, была довольна отрицательными качествами ХристоФорскаго, то есть, ’тго онъ не мотъ, 'по тракта — <
Digitized by VjOoqLc
МММНІѢДОВЪ,.                             Mt
рамъне шляетсяѵнв пышвхвуѳтЪѵгИ, полагая.» что.оцъ,нужг
ный человѣкъ для Степана Степаныча, выносила, его частыд
посѣщенія бевъ малѣйшаго ропота; иногда говорила ему «ъы»;
«ву’ужъ, пожалуйста, ты не суйся, когда тебя не сдрадщваюгьіж иногда। «вы», «лора бы. вамъ, батюшка мой, и вр
свояси, т»і саап> хЬтимъ». Не было у ней къ ХристоФпрскому ни симпатіи,. ни особеннаго нерасположенія;,чтр же ка,т
сается до прислуги въ домѣ Баканова, она терпѣть, нд.могда
вашего почтеннаго Мокѣя ТриФоныча, въ особенности ндющіида
Улвта.кумаТроФнма. ТроФимъ жилъ когда-то водовозовъ при
дворѣ Баканова и имѣлъ дружескія' связи со всей его двррнеД.
Бывало, нѣтъ+нѣтъ, да и зайдетъ къ,кумѣ напиться съ морозу
чайку въ прикуску.Пьетъ, бывало, чай, стоя у лежщщн въ дѣвичьей, рветъ — молчитъ, дуетъ въ блюдечко, да нѣтъ-нѣти, и
заговоритъ о ХристоФорскомъ ни къі селу, ни къ городу. «Ддпц,
боится, что я у него табакъ выкурю, запираетъ, невидаль.какад,
табакъ. Я махорку курю, не видалъ я его табаку!»,...
Потомъ пбмолчитъ-домолчитъ да и брякнетъ.«Сахаръ тоже,
куски считаетъ, боится, сахаромъ его облакомлюсь»,.,.,,,
Потомъ опять вальетъ' себѣ полное блюдечко, дуетъ, глядитъ куда нибудь въ уголъ печки и опять ни къ селу, ни къ
городу.
— Что это за баринъ, такъ, названіе только одно,, что баринъ!
1 — Алъ больно строгъ? спроситъ кто нибудь изъ дворовыхъ*
— Да-al Хочетъ, чтобъ безъ ваксы сапоги были зеркаломъ,.
Нѣть, шалишь! не будутъ они тебѣ зеркаломъ, коли ваксы J0T K
Все сбирается самъ изъ какой-то сажи сдѣлать, да щеткитцо
порядочной нѣтъ, свою потребляю, ей-Богу, свою!,
Такіе толки, конечно, никого изъ дворовыхъ Баканова, избалеванныхъ подачками да подарками, не располагали, въ НОДНУ
ХристоФорскаго.                                       ,..,
 Нѣкоторые ивъ болѣе частяхъ, гостей Баканова, а именно,
одинъ докторъ, Захаръ Иванычъ, большой шутникъ.И                    мастеръ играть на гитарѣ, которую лѣтомъ бралъ всегда съ србоД
за городъ, отправляясь на пикникъ съ компаніей, скоро замѣтилъ, что ХристоФорскій ухаживаетъ за Александрой, Сдецадоввой, и явно надъ этимъ тѣшился. Молодой купчикъ, Кудядкинъ,
племянникъ Марыр'Савишны, также не мало трунилъ надъ нимъ.
Александра Степановна, но видимому, сама смѣялась.,..но
Digitized by VjOoqLc
ОД
еовммвпквкъ.
когда Оетаваласьодна или послѣ ужина уходила въ евою комнату, га думала: «нотъ, въ кои-то вѣки полюбилъ меня человѣкъ*
и того-то На это на смѣхъ поднимаютъ! какъ будто досада беретъ йхъ, Что я приглянулась, а вѣдь кажется кому какое дѣло,
'ни Ьдинъ изъ нихъ за мной не ухаживаетъ, только ѵакъ, языкъ
"чешутъ. Господа! и что имъ завидовать! Вѣдь меля за вето
не выдадутъ. Онъ вѣдь и самъ не станетъ за. меня свататься. Онъ* глупъ, а вишь они умны, да что мнѣ отъ ихъ умато, ни тепло, ни холодно! Нашли себѣ потѣху, вишь умники!
дѣлатЬ-то имъ больше нечего! Ахъ, мать Пресвятая Богородица,
не успѣла состариться а ужь глядятъ на меня, какъ на старую
'дѣвку, какого-то стараго генерала въ женихи сулятъ!»
Христофорскому же были ни почемъ, какъ къ стѣнѣ горохъ,
’всѣ эти шуточки, онъ даже былъ радъ, что на него обращаютъ
вниманіе, хоть иногда и казался обиженнымъ, но это казалось
только потому, что лицо его, краснѣя само собой, принимало
какое-то жалкое сконфуженное выраженіе.                    к
 Вотъ еще что было особенно замѣчательно, ХристоФПрскій
сталъ брать у Баканова книги изъ его библіотеки...
Какихъ же вамъ? спросилъ его Бакановъ.
1       — Какихъ нибудь, я все люблю читать.
— Ну, читали вы романъ такой-то?...
’ — Не помню, Кажется, не читалъ, дайуе!
ХристоФорскій бралъ романъ, приносилъ его домой и клалъ
на СТелъ. Иногда, въ свободныя минуты, раскрывалъ книгу, гдѣ
попало',. прочитывалъ нѣсколько страницъ, иногда нѣсколько
«Трокъ и успоковвался, клалъ книгу на мѣсто и.думалъ: «какъ
'Ото было бы хорошо, еслибъ этотъ романъ я самъ сочинилъ, это
было бы очень хорошо!...»
'      Черезъ недѣлю относилъ онъ этотъ романъ, къ Баканову,
благодарилъ его, брадъ другое какое нибудь сочиненіе и.опять
клалъ у себя на столъ.                                          >. /.
        ТакЯмъ точно образомъ въ продолженіе зимы онъ перебралъ
и перечитала множество книгъ у Баканова, и ни одной изъ нихъ
не зачиталъ къ великому удовольствію хозяина.
— Я хочу прочесть у васъ всю библіотеку, говорилъ онъ
Баканову.
      — Ну, не скоро вы ее перечтете всю.
-‘ — Непремѣнно всю перечту, вотъ увидиѴе, утверждалъ коварно ХристоФорскій; обозрѣвая шкэфы.
Digitized by Google
МъДпый 'лдйъ.                                        ГІЗ
Ну, а Хотите, я Ва.мъ дамЪ логику Патмана, поНбуйтека причесть въ одну            Да пОнятЬ.!     ’ 1,1        ’’       '! :’
— Ну это, конечно1,должна быть скучная ѣйнга’, лОгйка.нб
я ничего не х#чу пропускать, Сгёпанъ Сте'панычъ.                        ' *
Степанъ Степанычъ въ наивности дути своей’удйВиЛЬ#,'Р№»
нію Мокѣя «ТриФоныча; хоть и былъ увѣрепѣ, что онъ серьезной
книги-никогда не пойметъ, КаКь слѣдуетъ. ' ',J|1J
Танъ Прошла зима безъ особенныхъ приключеній, ' кой-ка
кія приключенія Начались именно съ тоГо Дня, какѣ Лучйлось
у ХристоФорскаго маленькое несчастіе: прачка потеряла'
такъ. Вспомнимъ начало и пойдемъ далѣе.             '          ’
                      -.          I    I  - я,,н
ХристоФорскій аккуратно въ извѣстное число получалъ дем№
ги на жалованье сторожей, состоящихъ при кладовой, И ВЪ тоМѣ
числѣ <5 рублей на ТрОФИма. Но странно, получа этиДеѣьгиотъ
Баканова, онъ не тотчасъ отдавалъ ихъ кому слѣдуетъ, а 'Дня
два; Три, 'иногда да»К0’И Дольніе держалъ ихъ у ГебЯ'вѢ ш'КХТул
кѣ." Дли* чего онв это дѣлалъ,-' Господь его вѣдаетъ. 'Когда' прачка потеряла платокъ и проч., жалованье ТроФИма'бѣіло’
въ карманѣ. -ХристоФорскій, рѣшившись наказать своего Лугу
рублевымъ штрафомъ, полагалъ, что онъ вправѣ* ВтО сдѣлать,
аоішу что, никогда самЪ не покупавши фуляровыіъ ПлаТКоВЪ',
онъ вообразилъ, что платокъ. еГо дѣйствительно'cTokrbHe'MeHJше рубдя, и   что онъ поступитъ великодушно, есЛи ' не ЪозШіетЪ
за негО двухъ рублей.'                        ’                            ' "
< Но ХристоФорскій почеяу-То сТалъ трѴсйть cfeoèro губИстаГб
слуги? ужь слишкомъ;дервко Тотъ сталъ лупить на него главѣ
свои; «Чортъ его знаетъ, думалъ ХристоФорскій: — что у НегО
ва умѣ. Не даромъ онъ все сЪ какими-то подозрительными фй-Ігурвми та воротами разговариваетъ».                                       >!
-   -На «другой или на третій'День послѣ описаннаго мной раѣчА
вора съ Трофимомъ, ХристоФорскій поШе.ть Въ лавочку; купилъ
четвертку Жукова, размѣнялъ на мелочь пятирублевую Иссгнаnto, отсчиталъ четыре рубля и, когда возвращался Домой,' сувулъ эти деньги въ руки ТроФиМу, Который попался ему' ВЪѢфротамъ. «Жалованье», сказалъ онъ ему отрывисто1 н, какъ нй'ВЪ
чемъ не бывало, вошелъ въ свою комнату.        -, -     1 -    >
Digitized by VjOoqLc
344                       СОВРВМВННИКЪ.
ТроФимъ, скривя губы, положилъ деньги (серебро и мѣдь)
на ладонь, поглядѣлъ на нихъ и немедленно опустилъ           ихъ въ
боковой карманъ нанковыхъ, засаленныхъ шароваръ.
Трудно было бы судить по лицу его, догадался ли онъ, что
рубля недостаетъ, или не догадался.
Пошелъ ТроФимъ къ знакомому кваснику, выпилъ стаканище квасу, и на его прилавкѣ сталъ пересчитывать свои деньги,
цересчиталъ и какъ ошеломленный выпучилъ глаза» потомъ почесалъ задъцокъ, но не сказалъ ни слова, даже не выругалъ
ХристоФорцкего.
ХристоФорскій же цѣлыхъ четыре часа сидѣлъ у себя на диванчикѣ съ трубкою въ зубахъ и ждалъ появленія слуги своего,
съ требованіемъ доплатить ему рубль. Давно онъ такъ много не
курилъ. Дымъ такъ и ходилъ вокругъ него волнами, но ТроФимъ
не являлся до самой ночи; на ночь же пришелъ по обыкновенію
одть сапоги, взялъ сапоги и, не сказавъ ни слова, даже не оглянувшись на барина, вышелъ.
,, то.удивило ХристоФорскаго. Онъ подошелъ къ двери и заРйръ ее задвижкой. Потомъ онъ снялъ халатъ, раздѣлся, легъ
въ. црстель ц,уже сталъ засыпать, какъ вдругъ вскочилъ* А чя»,
ерди, вдрудо пришло ему въ голову, а что, если этотъ ТроФимъ
ночью возьметъ его сапоги, да и продастъ за рубль, что,тогда?
,, дЯ его тогда! — ну что я тогда буду дѣлать? а?»
, И вотъ, озабоченный этой мыслію, онъ уже надѣлъ халатъ и
туфли, собираясь спуститься внизъ, удостовѣриться, дома» ли
Трофицъ, и,.пока еще время, выручить сапоги свои.,Онъ уже
отпрръ двери,,какъ вдругъ услыхалъ ненавистные ему звуки гармоніи. Это убѣдило его, что Трофимъ дома и не думаетъ о садогахъ его, иначе бы не игралъ на гармоникѣ. Встревоженныя
мыслцего приняли другое направленіе. «АІ Это онъ на зло мнѣ
Играетъ! чтобъ я.спать не могъ, это оцъ мнѣ на зло! скотина!
Нѣтъ ущь, будь я, не я, а ужь я жь его выживу, разбойника»!
Трофимъ, дѣйствительно должно быть на зло, всю ночьнадрижалъ на своемъ инструментѣ, и выводилъ такія жалобныя ноты,
Ито даще. собака не утерпѣла и начала выть.
,Пришло утро.
,, Сапоги ХристоФррскаго не пропали, но досада на ТроФима
также НО/ пропала въ медочной душѣ ХристоФорскаго, и когда
Тотъ по обыкновенію, дуя въ трубу и осыпаясь трескучими, искрами, принесъ къ нему самоваръ, онъ сказалъ ему; — а ты,       окоDigitized by VjOoqLc
мѣдный ловѣ; '                               345
mra, вчера опять игралъ на гармоникѣ. Вотъ только ты поиграй
въ другой разъ!
ТроФимъ на это только головой мотнулъ. Самоваръ закипѣлъ
и волна пара окатила    скуластое   лицо его.  Сдѣлавъ свое дѣло,
ТроФимъ молча вышелъ.
На другую ночь    ТроФимъ вышелъ      на дворъ, сѣлъ на скамейку, около лѣстницы. Подлѣ него сѣла какая-то баба                (видно
въ гости пришла къ нему). Ночь была сырая, по тихая и теплая,
Москва кругомъ шумѣла, какъ море.        Собаки   опять начали жалобно выть, ТроФимъ,      прижавшись къ бабѣ,     опять заигралъ на
гармоникѣ.    Былъ уже двѣнадцатый часъ ночи,         ХристоФорскій
не спалъ,   онъ переписывалъ     въ тетрадку   какіе-то   стишки для
Александры Степановны и выходилъ изъ себя: — ТроФимъ игралъ
па гармоникѣ.
Па другой день утромъ,     у Баканова завтракали:      прикащикъ
изъ чайнаго магазина, докторъ и ХристоФорскій. ХристоФорскій
пришелъ раньше всѣхъ и передалъ Александрѣ Степановнѣ тетрадку, которая начиналась стихами Державина:
Хоть все теперь въ природѣ дремлетъ,
Одна моя любовь пе спитъ;
Твои движенья, вздохи внемлетъ
И только на тебя глядитъ.
Примѣть мои ты разговоры,
Помыс.іь о мнѣ наединѣ,
Брось на меня пріятны взоры
И нѣжностью отвѣтствуй мнѣ.
Подъ этимъ стихотвореньемъ, составляющимъ какъ бы предисловіе    къ  другимъ    не  менѣе   конфсктнымъ     стишкамъ,          не
было подписано имени Державина. Очень можетъ быть, что ХристоФорскому хотѣлось, чтобы стихи его казались          собственнымъ
его произведеніемъ. Онъ же былъ убѣжденъ, что стихи эти окончательно подѣйствуютъ, въ самое сердце поразятъ предметъ его
страсти, или лучше сказать, предметъ его корыстной, разсчетливой Фантазіи.
У дураковъ свой разсчетъ.     Дуракамъ счастье, говоритъ русская пословица.
Александра Степановна сѣла у окошка и стала читать стихи.
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                            23
Digitized by ijOOQle
346                      СОВРЕЫКННИКЪ.
ХристоФорскій. лися передъ Марьей Савишной, былъ даже
какъ-то особенно веселъ.
Стали разрѣзывать кулебяку. Гости, подражая хозяину, выпили по рюмкѣ забористой водки: докторъ выпилъ, опрокинувши
назадъ свою голову, старичокъ-прикащикъ выпилъ, приподнявши только брови, ХристоФорскій выпилъ, какъ будто только
изъ приличія и поморщился. Всѣ закусили, хозяйка сама подавала гостямъ тарелки съ дымящимися кусками удивительно вкуснаго и жирнаго пирога, въ сосѣдней комнатѣ шипѣлъ самоваръ,
тамъ готовился кофс.
Докторъ увидѣлъ у Александры Степановны стихи ХристоФорскаго и сталъ ихъ у нея выпрашивать, Александра Степановна
9 давала ихъ.
— Это вы сами сочинили стихи? спросилъ докторъ ХристоФорскаго.
— Очень можетъ быть, что это и я сочинилъ, съ достоинствомъ отвѣчалъ ХристоФорскій.
— Что же, этостишки амурные, разумѣется! Ха,ха, ха! Степанъ Степанычъ, поди-ка, братъ, сюда: что ты тамъ разсказываешь, попроси-ка Мокѣя Трифоныча намъ какіе нибудь стишки
прочесть.
— А вы думаете, я не умѣю стихи писать?
— Онъ все умѣетъ, отозвался Бакановъ.
— А на канатѣ плясать вы умѣете? спросилъ докторъ ХристоФорскаго, заливаясь смѣхомъ.
Вдругъ ХристоФорскій пощупалъ у себя въ карманѣ, поблѣднѣлъ, поставилъ на столъ тарелку съ недоѣденнымъ пирогонъ
и не говоря ни слова, вышелъ.
Всѣхъ это изумило, кромѣ старичка-прикащика, который
всегда имѣлъ невозмутимо смиренный видъ, до тѣхъ поръ, пока
кто нибудь его самого не затрогивалъ.
Разумѣется Александра Степановна болѣе всѣхъ изумилась
мгновенному изчезновенію ХристоФорскаго.
— Онъ обидѣлся, сказала она, съ неудовольствіемъ поглядѣвши на доктора.
Докторъ поймалъ этотъ взглядъ и сказалъ : — да пускай
обижается.
— Что же это поднимать на смѣхъ человѣка, который ничего дурнаго не дѣлаетъ! вы всегда надъ нимъ смѣетесь.
— Да коли онъ смѣшонъ!? а вы что за него заступаетесь?
Digitized by VjOoqLc
МФДНЫЙ ЛОБЪ.                           347
Александра Степановна вспыхнула. Докторъ поглядѣлъ па
нее съ лукавой миной и добавилъ: — вѣдь это обращикъ дураковъ.
— Дураковъ на свѣтѣ нѣтъ, отозвался Бакановъ.
— Какъ нѣтъ?
— Да такъ же, что нѣтъ!
— Это вы такъ думаете?
— Пушкинъ такъ думалъ. Онъ всю жизнь свою искалъ настоящаго дурака, и никакъ найти не могъ. Онъ самъ это говорилъ однажды въ присутствіи Николай Алексѣича.
— Какого Николай Алексѣича?
— Ну, да у насъ одинъ Николай Алексѣичъ! я о Полевомъ
говорю: будто вы и не знаете!
— Такъ по вашему, ХристоФорскій уменъ? Ха, ха, ха!.. Удивительный вы человѣкъ,   послѣ этого! А пирогъ у васъ отличный, Марья Савишна, честь вамъ и слава, сказалъ докторъ.
Прежде чѣмъ кончился завтракъ у Баканова, ХристоФорскій
запыхавшись добѣжалъ до своей квартиры. — Гдѣ ТроФимъ? спроеилъ онъ Дворника, который отперъ ему калитку.
— Сейчасъ тутъ былъ, отвѣчалъ дворникъ.
Быстрѣе молніи ХристоФорскій взбѣжалъ по лѣстницѣ. Такъ
и есть! ключъ въ замкѣ, и замокъ не запертъ! Мысль,      что Трофимъ обокралъ его, разомъ охватила все существо его, онъ чуть
было не закричалъ: караулъ. Войдя въ комнату, онъ оглядѣлъ
ее, бросился под ь подушку за ключемъ, отперъ комодъ, пощупалъ старую Фуфайку, въ рукавѣ которой были деньги, вынулъ
ихъ, сосчиталъ, все было цѣло. ХристоФорскій перевелъ духъ
и успокоился.
«Хорошо, что я рано пришелъ, подумалъ онъ: какъ это я не
заперъ двери! Вотъ былъ бы съ носомъ-то, кабы меня всего обокрали; хорошо еще, что хватился во время».
Посидѣвши на диванѣ да пожалѣвши о пирогѣ, вспомнилъ
онъ объ обидѣ и вышелъ.
Заперши дверь, онъ спустился съ лѣстницы. Ему пришло въ
голову удостовѣриться, дома ли ТроФимъ.      Онъ заглянулъ къ
нему въ каморку. Трофима не было. На столѣ, рядомъ съ сальнымъ огаркомъ, воткнутымъ въ желѣзный подсвѣчникъ, лежала
гармоника; она первая бросилась ему въ глаза, блестя своими
серебристыми клапанами. ХристоФорскій схватилъ ее, спряталъ
подъ шинель и опять поднялся по лѣстницѣ. Видитъ, дьерь на
Digitized by VjOoqLc
343                      совявмвцникъ.
чердакъ отперта, онъ тихонько пріотворилъ ее, и, убѣдившись,
что и на чердакѣ Трофима нѣтъ, забросилъ его гармонику въ
темный уголъ за кирпичную стѣнку, которая шла къ дымовой
трубѣ и отдѣляла большое сорное пространство, не освѣщенное
никакимъ слуховымъ окномъ.
Сдѣлавши это великое дѣло, ХристоФорскій.сошелъ на дворъ;
лицо  его было такъ красно, какъ будто онъ только что былъ
въ банѣ и парился.
— Никто меня не спрашивалъ? спросилъ онъ дворника.
— Никто!
— А ПрокоФІй гдѣ?
— ПрокоФІй!
— Ну да! Чортъ ты эдакій, Пророфій?
— Да онъ тутъ былъ. Вонъ и ТроФимъ идетъ.
ТроФимъ шелъ съ задняго двора      и несъ на снивѣ        охабку
дровъ, согнувшись въ три погибели.
ХристоФорскій, не дождавшись его, быстро вышелъ на улицу.
Замѣтно, что подвигъ, совершенный имъ, не только радовалъ его, но и смущалъ. Ему не хотѣлось, чтобы ТроФимъ заподозрилъ его въ похищеніи гармоники.
X.
Вечеръ, т. е. сумерки застали ХристоФорскаго у Бакановыхъ;
опишу весь этотъ вечеръ, чтобы показать дамъ, какъ обыкно — 
венно стали проходить вечера нашего ученаго,           нашего многодумнаго купца Баканова.
Бакановъ самъ-третей сидѣлъ за ломбернымъ столомъ въ         маленькой комнатѣ, около залы, и игралъ въ преФерансъ. Онъ         сидѣлъ по обыкновенію въ халатѣ, который    онъ торопливо и какъто машинально запахивалъ у себя на груди всякій разъ, когда
приходилось ему сдавать карты. Онъ сидѣлъ на диванчикѣ, сгорбившись,   лѣниво загребалъ пальцами сданныя ему карты,            и
когда приводилъ ихъ на своихъ рукахъ въ порядокъ, подбирая
масть къ масти, умильно перекашивалъ лицо свое то въ ту, то
въ другую сторону. — Эка мерзость! эка! экъ его! говорилъ онъ,
если карты были плохи, или говорилъ: «куплю» и бралъ прикупку съ видомъ коварнаго сомнѣнія, поглядывая на руки играющихъ.
Digitized by VjOoqLc
МОДНЫЙ ЛОБЪ.                           349
"   Противъ него сидѣлъ старичокъ, прикащикъ изъ чайнаго магазина. Этотъ смиренный и тихенькій на видъ человѣкъ игралъ
еь лихорадочнымъ-волненіемъ, пряталъ карты подъ столъ, безпрестанно оглядывался, хохоталъ и выпускалъ разныя смѣшныя
восклицанія, когда игра была на его сторонѣ, и какъ-то ершился,
когда проигрывалъ, дѣлался молчаливъ и подозрителенъ.
Третій сидѣлъ за столомъ, направо отъ Баканова, отражая
въ большомъ зеркалѣ стриженый высокій затылокъ свой; это
былъ повидимому нѣмецъ, и игралъ съ такимъ глубокомысліемъ
въ лицѣ, какъ будто рѣшалъ какую-то трудную, математическую задачу. Онъ безпрестанно ошибался, но видѣлъ свои ошибки
и только ротъ раскрывалъ, какъ бы отъ великаго изумленія,
когда Бакановъ, прищелкнувъ пальцами и подскочивши на своемъ    диванчикѣ   да тряхнувшись всѣмъ своимъ      туловищемъ,
выхватывалъ карту и поражалъ его.
Старичокъ ремизился, былъ красенъ, какъ свекла, и по своей
привычкѣ вертѣть головой, не могъ не замѣтить, что за нимъ сидитъ ХристоФорскій и смотритъ ему въ карты.
Давно ужь онъ косился на ХристоФорскаго, наконецъ не вы— Пожалуйста, пожалуйста, батюшка, заговорилъ онъ: — 
àé Садите у меня подъ рукой, сдѣлайте такое ваше-съ одолда что онъ       мѣшаетъ, что ли? возразилъ Бакановъ.
— Я вамъ, кажется,   совсѣмъ не мѣшаю, съ достоинствомъ
отозвало ХристоФорскій.
— Не могу-съ, я не могу-съ! Вы меня извините, батюшка,
Степанъ Степанычъ. А играть я не могу-съ! Что хотите со мной
дѣлайте, когда въ карты подглядываютъ, да замѣчанья разныя
дѣіртъ, а сбиваютъ, не могу-съ! это какъ вамъ угодно-съ.
И старичокъ положилъ на столъ карты.
— Да что ты, помилуй, чѣмъ онъ тебѣ мѣшаетъ? Развѣ онъ
тебѣ замѣчаніе дѣлаетъ?
. — . Я знаю, что онъ замѣчанія никакого це дѣлаетъ,. а воля
ваша — съ, Степанъ Степанычъ, мѣшаетъ, не могу-съ.
— Чѣмъ я мѣшаю, что такое вы говорите? вступился за себя
ХристоФорскій: — я могу не только васъ, могу кого хотите научить въ преферансъ, играть.
— Нѣ-ѣ-ѣтъ-съ! Нѣтъ, ужь извините! Нѣтъ, мнѣ такихъ
Digitized by Google
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
учетелей-съ не надо-съ.    Нѣтъ, Богъ съ вами! Помилосердствуйте!
И старичокъ сдѣлалъ движеніе, въ которомъ заключалось
явное намѣреніе совершенно бросить игру и удалиться.
— Мокѣй ТриФонычъ, отойди, братецъ, сядь вотъ тамъ, или
поди, никакъ въ гостиной мочоные яблоки, а не то бруснику
подали. Да скажи Марьѣ, чтобы мѣлковъ подала.
ХристоФорскій всталъ и гордо посмотрѣлъ въ плѣшь старика
прикащика.
Въ сумеркахъ въ залѣ встрѣтилась съ нимъ Александра Степановна и подала ему выглаженный, сложенный и даже вспрыснутый духами шелковый носовой платокъ.
ХристоФорскій сконфузился: это былъ тотъ самый платокъ,
за который онъ распекъ и оштрафовалъ Трофима.
Александра Степановна стояла и, казалось, любовалась его
смущеніемъ.
Онъ взялъ ея пухленькую ручку и подобострастно влѣпилъ
въ нее три поцалуя, изъ которыхъ послѣдній былъ изъ числа
самыхъ горячихъ.
Такъ какъ Александра Степановна, повидимому, была очень
рада изъявленію его благодарности, то ХристоФорскій окончательно бы впился и губами, и носомъ въ ея руку, и добрѣйшая
Александра Степановна не рѣшилась бы вырывать ее у своего
тайнаго и несчастнаго обожателя, но послышался голосъ Баканова:
— Александринъ?!
— Что папа? Перестаньте, Мокѣй ТриФонычъ... Не за что,
не за что... Что вамъ, папа?
— Вели-ка пожалуйста кваску подать, смерть чтой-то пить
хочется, да ужь и свѣчей пора.
— Истинно, что пора, отозвался прикащикъ, уже успокоенный.
— Да скоро ли тамъ чай?
— Сейчасъ, папа!
И ХристоФорскій вслѣдъ за Александриной послѣдовалъ въ
гостиную.
Въ гостиной онъ засталъ Марью Савишму; она сидѣла въ
креслахъ и разматывала шерсть; мотокъ былъ распяленъ на сценѣ другаго кресла, стоящаго къ ней задомъ.
У окна стояли закрытые пяльцы Александры Степановны.
Digitized by VjOoqLc
ШДНЫЙ ЛОБЪ.                              351
— За что это изволили вы благодарить ее? спросила хозяйка
ХрнстоФорскаго.
— Мой платокъ-съ носовой я забылъ совершенно случайнымъ образомъ, мой шелковый платокъ они изволили вымыть
в даже выгладить.
— Не сама мыла, не сама выгладила, отозвалась дѣвушка.
ХристоФорскій усмѣхнулся въ носъ.
— Все равно, я долженъ благодарить, что вы объ немъ безпокоились, тѣмъ болѣе, что я никакъ не ожидалъ.
Александра Степановна скрылась, ХристоФорскій сѣлъ возлѣ
Марьи Савишны. Марья Савишна не церемонилась съ тѣми, къ
кому привыкла, и, не говоря ни слова, перенесла на его руки мотокъ; ХристоФорскій растянулъ его, и такъ какъ въ домѣ Баканова ему не въ первый разъ случалось такъ служить хозяйкѣ
дома, — продолжалъ улыбаться.
— Я что-то хотѣлъ вамъ сказать, Марья Савишна, началъ
онъ, отводя съ моткомъ руки въ сторону.
— Ну говори, коли хотѣлъ сказать, да рукн-то держи выше.
Эхъ! и этого-то не умѣешь сдѣлать, ну куда ты послѣ этого!...
— Я очень недоволенъ Трофимомъ, Марья Савишна.
Марья Савишна продолжала мотать.
— Это мошенникъ, прогну сѣлъ ХристоФорскій, отводя мотокъ въ правую сторону: — я очень боюсь, что онъ меня... продолжалъ ХристоФорскій и отвелъ мотокъ въ лѣвую сторону: — 
когда нибудь обокрадетъ или что нибудь сдѣлаетъ. Хочу про — 
смтьг дайте мнѣ кого нибудь другаго.
— Ну какого еще тебѣ другаго, сказала Марья Савишна, наматывая клубокъ свой: — онъ у васъ всякую службу справлялъ,
н я, окромя усердія, никогда ничего за нимъ не видала, ни воровства, ни пьянства. Нетто онъ у васъ какъ нибудь испортился, Господь его вѣдаетъ.
— Онъ удивительно, какъ испортился, отвѣчалъ ХристоФор — 
скій, поглядывая, скоро ли кончится проклятый мотокъ.
* — Ну, скажите объ этомъ Степану Степанычу.
— Я непремѣнно объ этомъ при случаѣ хочу сказать Степану
Степанычу (мотокъ пошелъ на-право). Ибо я ничего не Коту
дѣлать по вечерамъ (мотокъ пошелъ на-лѣво), даже спать не
могу. Сядетъ за дверью (мотокъ пошелъ на-право) и начнетъ
играть на гармоникѣ. Собаки (мотокъ пошелъ на-лѣво) — собаки
выть начнутъ (мотокъ пришелъ къ концу, къ немалому удовольDigitized by VjOoqLc
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствію ХристоФорскаго) — собака начнутъ выть, а кому же это пріятно, когда собака воетъ. Это дурная примѣта, это, какъ вы хотите,
а примѣта! Я жь не люблю, когда я что нибудь приказываю,
и меня не слушаютъ.
Марья Савишна непремѣнно бы приняла участіе въ Христофорскомъ, еслибъ то нерасположеніе, которое возбуждалъ онъ
въ ея домашнихъ, незамѣтнымъ образомъ не сообщилось къ ней,
и не заставило ее относиться къ словамъ и поступкамъ ХристоФорскаго съ нѣкоторымъ предубѣжденіемъ. Она почему-то уже
не совсѣмъ ему вѣрила, и не совсѣмъ была довольна- имъ, хотя
въ сущности и не могла бы ни къ чему придраться какъ бы ни
разбирала его поведеніе.
Разговоръ о ТроФимѣ конечно бы продолжался, если бы въ
передней, а потомъ въ залѣ, не послышался скрипъ сапоговъ,
сопровождаемыхъ шелестомъ женскаго платья.
«Кого Богъ несетъ»! подумала Марья Савишна; вошли гости.
Это были: Куляпкинъ,. молодой, лѣтъ 22-хъ купчикъ, одѣтый
по послѣдней модѣ, завитой, съ необычайно-развязными манерами, и сестра его Паша — дѣвушка лѣтъ осьмнадцати, съ плутовскими карими глазками.
— Здравствуйте, здравствуйте! весело отозвался Куляпкинъ,
.размахивая щлдпой: — вашу ручку, почтенная тетушка Марья Са — 
.вишна. А гдѣ Александра Степановна? Здравствуйте, вашу ручку,
началъ было оцъ, подходя къ ХристоФорскому, но отшатнулся,
J сдѣлалъ гримасу и сказалъ: — ац! чуть было за даму, Ммрш&т
ризу Хирбитьевну васъ не принялъ. Фу ты канальство!.<Камая
.непростительная разсѣянность! Велите подать свѣчи, Марья Са — 
вишна! Всѣ засмѣялись — даже ХристоФорскій,
Внесли свѣчи.
— А гдѣ же Степанъ Степанычъ? ну, вѣрно что нибудь ада*кое сочиняетъ, продолжалъ неугомонный Куляпкинъ,. повертывая въ воздухѣ пальцами: — это хорошее препровожденіе времени.
Я бы съ удовольствіемъ отдалъ свой старый халатъ за счастье
быть сочинителемъ... Сестра, разсказывай, гдѣ мысъ.тобой сію
минуту были.
— Да что разсказывать? есть что разсказывать? нигдѣ не біыди, отвѣчала Паша немного охрипшимъ головому
— Нѣтъ, это, я разскажу, надо вамъ.сказать, что у сестры
.моей была соболья. муфточка, вдругъ у насъ съ нею очутнсь
кунья, ну вотъ мы и поѣхали съ ней въ магазинъ совершить ж» — 
Digitized by <r.ooQle
МѢДНЫЙ ловъ.                           353
me превращеніе, кунья опять превратилась въ соболью;.. и эачѣмъ кажется брать съ собой муфту, когда весна!
— Да вѣдь я же брала перемѣнить подкладку... Ты все
врешь, да къ тому же, ты вѣрно забылъ, какой былъ холодъ — 
такъ руки зябли, что ужасъ. Пойдемъ, Саша. Экой мой братецъ — враль, чуть чуть меня не выдалъ.
— А что?
— Какъ, ты не понимаешь! экая невинность! Развѣ я тебѣ
не говорила про моего Костю?... Ну вотъ... всякій разъ, какъ
пріѣду въ ихъ магазинъ, всякій разъ по забывчивости и обмѣниваемся муФтами. Онъ такой душка, такой милый!., первый эту
шутку выдумалъ. Подложитъ муФту, по цвѣту точно моя, ну я
возьму будто нечаянно и разумѣется сейчасъ же найду въ ней
записку: понимаешь, какъ это просто. А ты, неужели ты все еще
ни въ кого не влюблена, невинность!
Александра Степановна покраснѣла,    тревожно поглядѣла
на мать, скользнула взглядомъ по лицу Христофорскаго и отвѣчала: — ни въ кого!..
— Такъ-таки ни въ кого?
— Мое время прошло, шопотомъ отвѣчала Александра'Степановна.
— Ахъ какая старуха! чуть не вслухъ воскликнула молоденькая Куляпкина.
Пока происходилъ этотъ интимный разговоръ, Куляпкинъ подсѣлъ къ ХристоФорекому, Марья разносила чай, ромъ и сливки,
за ней мальчикъ носилъ корзинки съ кренделями и съ печеньями.
Въ залѣ же, уже освѣщенной двумя свѣчками, слышался голосъ
старичка прикащика. «Нѣтъ! нѣ-ѣ-ѣтъ-съ! Эдакъ, батюшка, не
играютъ, эдакъ-съ не играютъ!» и голосъ Баканова, который, повидимому «его всячески успокоивалъ.
Но пока горячится краснощекій старичокъ, скажу нѣсколько
словъ о молодомъ Куляпкинѣ, хоть онъ и не играетъ никакой роли въ моемъ разсказѣ, или лучше сказать, постоянно, когда былъ
у Баканова н видѣлся съ ХристоФОрскимъ, игралъ одну и ту ж
роль очевь тонкаго задиралы и насмѣшника.                            >
Куляпкинъ принадлежалъ къ тому разряду молоденькихъ
кунчяковъ, которые какъ будто положили себѣ за правило во
всемъ рѣзко отличаться отъ своихъ почтенныхъ батюшекъ (очень
можетъ бытъ, что такого рода сынки бывали и въ дворянскомъ
родѣ при Петрѣ и Екатеринѣ первой) — отличаться во всемъ, кроDigitized by VjOoqLc
354                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣ образованія: онъ поражалъ всѣхъ своею подвижностью, юркостью, Франтовствомъ совершенно особеннаго рода, думалъ, что
свѣтскость заключается въ развязности, и въ своемъ кругу довелъ
эту развязность до послѣдней степени нецеремонноети; въ гостяхъ онъ то бросался на диванъ, то вертѣлся на креслахъ, то
разговорившись, быстро наклонялъ свою голову къ плечу какой
нибудь полногрудой собесѣдницы, вертѣлъ руками у себя подъ
носомъ, умѣлъ вдругъ и неожиданно на какую нибудь Любу или
Надю покосить глаза или подмигнуть, слегка скрнвя улыбнувшійся ротъ. И можете представить, все это въ немъ чрезвычайно
какъ нравилось въ тогдашнемъ женскомъ купеческомъ обществѣ.
За нимъ еще водилась одна особенность: онъ прислушивался ко
всевозможнымъ страннымъ, своеобразнымъ купеческимъ выраженіямъ и сыпалъ ими какъ бы на смѣхъ своему почтенному сословію: у него же, не смотря на всѣ его недостатки, была память, наблюдательность    и при этомъ постоянная охота надъ чѣмъ нибудь трунить или кого нибудь передразнивать, онъ мастеръ былъ
разсказывать и про Наполеондру и про Турецкую принцесу, у которой во всю щеку лицо, а подъ косомъ румянецъ.
Какъ бы назло патріархальности < преловко волочась за хорошенькими купчихами, онъ разсказывалъ сестрѣ своей о своихъ
успѣхахъ, посвящалъ ее въ тайны любовныхъ интригъ своихъ
и такимъ образомъ являлъ собой примѣръ рѣдкаго братолюбія,
а сестра его Паша, только что вышедшая изъ пансіона, не смотря на то, что осуждала рѣзкія манеры своего братца, была не
только дружна съ нимъ, но уже и настолько опытна, чтобы помогать ему, требуя разумѣется и отъ него такой же, въ подобныхъ случаяхъ, братской помощи.
О молодыхъ Куляпкиныхъ больше, какъ кажется, и распространяться не зачѣмъ, послушаемъ лучше разговоръ въ гостиной
Бакановыхъ.
— А что? мѣшая въ стаканѣ съ чаемъ ложечкой, спрашиваетъ Куляпкинъ: — если только это не нескромный вопросъ, скоро ли г. ХристоФорскій напишетъ стишки, которые, какъ кажется, обѣщалъ Александрѣ Степановнѣ?
ХристоФорскій усмѣхается.
— А развѣ онъ пишетъ стихи? спрашиваетъ Паша Куляшиша.
— Это пустяки стихи писать, говоритъ ХристоФорскій.
— А какъ вы думаете, кто лучше умѣетъ стихи писать,       Пушкинъ, или Булгаринъ?
Digitized by VjOoqLc
годный ловъ.                            355
— Это пустяки стихи писать,     повторяетъ ХристоФорскій,
набѣгая  отвѣта: — ибо стоитъ только хорошенько приняться.
Паша Куляпкина Фыркаетъ.
Марья Савишна смотритъ на ХристоФорскаго, такъ какъ бы
желаетъ сказать!., экой дѣтина уродился: все умѣетъ дѣлать!..
Александра Степановна сидитъ немного потупившись.
— Ну, чему вы смѣетесь, чему вы смѣетесь, medames, возражаетъ Куляпкинъ на смѣхъ сестры своей: — неужели ужь такъ,
таки, кромѣ Пушкина, у насъ никто и писать не въ состояніи? Я
убѣжденъ и совершенно убѣжденъ, что влюбись въ кого нибудь
г. ХристоФорскій, храмъ сердца его раскроется, и оттуда польются стихи, да такіе стихи, что вы растаете.
ХристоФорскій молчитъ и покрывается румянцемъ, онъ нв
знаетъ, какъ понимать ему слова Куляпкина.
— Не правда ли, Саша, говоритъ Паша на ухо Александрѣ
Степановнѣ: — ХристоФорскій глупъ.
— Можетъ быть... Впрочемъ онъ нарочно такъ прикидывается, чтобы смѣшить, иногда онъ очень разсудителенъ, отвѣчаетъ шопотомъ Александра Степановна,        и смѣется, чтобы
скрыть свое смущеніе: — «Боже мой, думаетъ она: — нѣтъ-то
ни одного человѣка, который бы надъ нимъ не тѣшился! нужно
же терпѣніе, чтобы все зто выносить! впрочемъ, слава Богу, онъ
обидчивъ, это я замѣтила».
— Что вы тутъ толкуете? спрашиваетъ Степанъ Степанычъ,
входя  въ комнату и подпоясываясь. — Ты тутъ вѣчно, какъ пріѣдешь, начнешь плести турусы на колесахъ.
— Что вы, дядюшка, помилуйте! возражаетъ Куляпкинъ: — 
какіе турусы!   мы говоримъ о поэзіи, о по-э-зі-и! какіе же       это
турусы?
— Самъ ничего не смыслишь, а туда же! Ну что ты смыслишь   о поэзіи?
ХристоФорскій усмѣхается, Куляпкинъ складываетъ руки           и
обращается къ Баканову.
— А, вы такъ думаете, что я не смыслю?
— Такъ-таки и думаю.
— И вы... вы это думаете?
— Ну да, думаю.
— И это вы не шутя думаете?
— Не шутя. Что присталъ!
— Не шутя... а чему же вы смѣетесь? вѣдь вотъ сейчасъ 
Digitized by Google
356                     СОВРЕМЕННИКЪ.
видно, что шутите. Эхъ вы, поговорилъ бы я съ вами, да вотъ
чай несутъ. Мокѣй ТриФонычъ, почтеннѣйшій, позвольте мнѣ
въ вашъ стаканъ немножко ромку подлить, и, не ожидая отвѣта,
онъ бухнулъ въ стаканъ ХрнстоФорскаго порядочную дозу
коньяку.
ХристоФорскій сконфузился, даже вспыхнулъ.
— Я съ ромомъ чай никогда не пью, сказалъ онъ: — я даже
со сливками никогда не пью.
И поставилъ онъ свой стаканъ обратно на подносъ улыбающейся горничной.
— Пойдемъ, Паша, въ залу, сказала Александра Степановна: — да ради Бога вызови сейчасъ какъ нибудь Мокѣя ТриФоныча. Твой братъ ужь очень вольничаетъ, того гляди, опять
выйдетъ исторія.         '
— Неужели за такіе пустяки?
— Пожалуйста вызови.
— Мокѣй ТриФонычъ, подите-ка сюда! сказала Паша.
ХристоФорскій вскочилъ и вышелъ за ними въ залу.
— Гдѣ вы достали такого дурака? заговорилъ Куляпкинъ въ
полголоса.
— Ну да вѣдь не всѣмъ же быть такими умниками, какъ ты,
отвѣчалъ Бакановъ.
— Опять, опять шутки! почтеннѣйшій Степанъ Степанычъ.
Въ залѣ же происходилъ слѣдующій разговоръ:
— Вы зачѣмъ нынче утромъ ушли? даже пирога не доѣли — и
вдругъ ушли! какъ ато вамъ ие стыдно!
ХристоФорскій хотѣлъ было откровенно сказать на ато, что
онъ забылъ въ замкѣ ключъ, испугался, что ТроФимъ или кто
другой его обокрадетъ, и побѣжалъ домой, но Александра Степановна, не дождавшись его отвѣта, продолжала:
— Докторъ пошутилъ, а ужь вы сейчасъ и обидѣлись. Конечно, и ему такъ дерзко и такъ глупо шутить не слѣдуетъ; всякій благородный человѣкъ можетъ за такія вещи обидѣться.
— Да... сказалъ озадаченный ея словами и какъ бы просвѣтленный ими ХристоФорскій. — Докторъ всегда меня обижаетъ, я
могъ бы самъ ему отвѣтить, но предпочитаю лучше уходить; я
дѣйствительно, Александра Степановна, былъ очень обиженъ,
ушелъ отъ того, что докторъ, такъ сказать, позволяетъ себѣ; я
этого не люблю, потому что всегда былъ въ хорошемъ обществѣ,
 если докторъ опять придетъ, я опять уйду.
Digitized by Google
модный ловъ.                            357
Въ эту минуту дверь изъ передней отворилась, и вошелъ док*
торъ.
ХристоФорскій остановился какъ вкопанный,даже      ротъ        разинулъ, онъ быль и самъ не радъ послѣднимъ      словамъ своимъ,
но они были   сказаны,   и онъ смутно   понялъ, что  дѣлать        нечего. Ему надо уйти, чтобы показаться чѣмъ-то особеннымъ въ
глазахъ Александры Степановны.
Докторъ подошелъ къ барышнямъ и сталъ        съ ними любезничать, взялъ ІІашу Куляпкина за пульсъ и сказалъ: — ого!
Паша начала съ нимъ кокетничать, ХристоФорскій взялъ            со
стола свою Фуражку,    вышелъ въ переднюю и, надѣвши тамъ на
ноги колоши, вышелъ на улицу.
Докторъ не обратилъ на это ни малѣйшаго вниманія.
Александра    Степановна   почему-то  осталась довольна        поступкомъ ХристоФорскаго. Она вообще не любила,        чтобъ       онъ
былъ у нихъ при Куляпкиныхъ.
XI.
Въ 9 часовъ вечера,    когда  вышелъ  ХристоФорскій отъ Бакановыхъ, было уже темно на улицѣ.
ХристоФорскій, отошедши нѣсколько шаговъ отъ воротъ,остановился. Долго стоялъ онъ какъ столбъ, немножко на сторону
нагнувши голову — очевидно, что онъ размышлялъ. Воротиться
ему, или идти домой? Влюблена въ него, или не влюблена Александра    Степановна.   Тутъ   онъ вынулъ изъ боковаго кармана
шелковый платокъ, отданный ему Александрой Степановной, приложилъ его къ носу — и убѣжденіе, что онъ любимъ безумно,
любимъ пламенно, проникло до мозга костей его. Куда же идти?
еще рано, — зайду къ моему сослуживцу Стуколкину — онъ дастъ
мнѣ совѣтъ, что мнѣ дѣлать въ этомъ случаѣ. Онъ дока и поможетъ мнѣ — непремѣнно поможетъ.
Такъ онъ рѣшилъ и отправился къ Сухаревой башнѣ искать квартиру Стуколкина; онъ же разъ былъ у него съ бумагами — стало быть, найти можно, только если не переѣхалъ.
Стуколкинъ былъ дома;        онъ сначала взбѣсился на свою
горяичную (она же и кухарка), зачѣмъ она впустила къ нему
ХристоФорскаго,      даже невытерпѣлъ:    оставилъ гостя у себя
въпсальнои (она же и кабинетъ) и пошелъ въ кухню, нашелъ
Digitized by VjOoqLc
358                      совремкнникъ.
тамъ свою горничную и вытаращилъ на нее глаза свои. Потомъ
стиснулъ зубы, ущипнулъ ее за руку и пробормоталъ: — Ты опятъ
не доложила, ты опять, опять! Вотъ погоди ты, что я съ тобой
за ото сдѣлаю. Блѣдная, получахоточная горничная съ ужасомъ
' и мольбой посмотрѣла въ грозныя очи своего барина, на его синебагровый носъ, на его бѣлые зубы, на все мясистое, разгнѣванное лицо его — и не смѣла оправдываться.
Пригрозивши своей горничной, Стуколкинъ, отдуваясь, обратно вошелъ въ свой кабинетъ.
— Зная все ваше ко мнѣ расположеніе, истинно родственное
расположеніе, началъ говорить ему ХристоФорскій: — я зашелъ
къ вамъ, Осипъ Осиповичъ, поговорить съ вами.
Стуколкинъ надѣлъ на голову ермолку, сѣлъ противъ него
у стола,  и сталъ на него смотрѣть съ выраженіемъ непріязненнаго выжиданія. «Вотъ попробуй-ка только ты у меня денегъ попросить, шельмецъ ты эдакой! — дамъ я тебѣ денегъ, думалъ
онъ — дамъ я тебѣ родственное расположеніе!*
— Зная ваше родственное ко мнѣ расположеніе, продолжалъ
гнусѣть ХристоФорскій     съ такимъ   невозмутитмымъ       спокойствіемъ, какъ будто былъ вполнѣ убѣжденъ въ глубокой симпатіи
къ себѣ Стуколкина: — я рѣшился прибѣгнуть къ вамъ за помощью.
Стуколкинъ пригнулъ голову, какъ бы вслушиваясь, и поглядѣвши на него изъ подлобья, спросилъ: — а позвольте спросить, за какой это помощью въ десятомъ часу ночи вы изволили
ко мнѣ пожаловать?
— Вы по добротѣ вашего сердца, я увѣренъ, мнѣ поможете.
«Я тѣ помогу — чортъ ты эдакой!     подумалъ про себя Стуколкинъ. Онъ былъ страшно золъ на своего посѣтителя, ибо
расположенъ былъ остаться дома и любезничать со своей горничной. Не приди ХристоФорскій, была бы сцена самая нѣжная.
— Дайте мнѣ совѣтъ, Осипъ Осиповичъ.
— А! совѣтъ! Гм! а какой это совѣтъ? позвольте васъ спросить.
— Да вотъ какой. Въ меня-съ влюблена одна купеческая дочка: какъ вы совѣтуете, написать ли ей прежде письмо, или прямо
идти къ ея отцу и свататься, — хоть я и увѣренъ, что онъ съ
радостью за меня отдастъ дочь свою...Только, такъ какъ я знаю,
что вы въ этихъ дѣлахъ человѣкъ опытный, такъ сказать, всегда
Digitized by LsOOQle
мъдный  лобъ.                            359
въ этихъ дѣлахъ успѣхъ имѣете,    то я и пришелъ съ вами поговорить, если только вы не разсердитесь.
Выслушавши до конца Христофорскаго и узнавши изъ словъ
его, что Бакановъ чуть-чуть не милліонеръ, что у него одна дочь
и что дочь эта безъ ума отъ Христофорскаго, Стуколкинъ почесалъ у себя затылокъ, сдвинулъ ермолку на сторону и подумалъ:
<чѣмъ чортъ не шутитъ! чего добраго, пожалуй выкинетъ такую
штуку, что женится, будетъ богатъ и наплюетъ на насъ на всѣхъ
прежде, чѣмъ мы на него наплюемъ. Вотъ ты и знай»! На широкомъ.лицѣ его показалась улыбка; суровые глаза на выкатѣ покрылись влагой и поглядѣли на Христофорскаго дѣйствительно
п какою-то родственной нѣжностью, хоть и мелькало въ нихъ
нѣчто въ родѣ скрытаго недовѣрія.
— Вы, началъ Стуколкинъ, упирая въ него глаза свои н въ
то же время снисходительно улыбаясь: — вы не врите! потому что
я въ нѣкоторомъ родѣ никому шутить съ собой не позволю.
ХристоФорскій почувствовалъ на себѣ силу глазъ его и нѣжность улыбки, онъ покраснѣлъ и побожился, что не шутитъ.
Стуколкинъ закусилъ губу и замолчалъ.
— Валяйте съ плеча, куйте желѣзо, пока горячо: это главное,
не робѣйте, тодцыте и отверзется, началъ онъ голосомъ, недонускающимъ возраженія: — сначала пишцте къ ней и у нея просите согласія. Нѣжнымъ же эдакимъ вздохамъ, намекамъ, да тамъ
эдакимъ всякимъ любезностямъ не вѣрьте! все это вздоръ! Судя
по всему, что вы мнѣ говорили, она уже не молодая и не совсѣмъ
красивая, рада будетъ этому случаю, — ну, и куйте желѣзо, пишите къ ней, — и вотъ,когда получите ея собственное согласіе, тогда
идите къ ея папинькѣ и... когда женитесь, и когда...Гм! Я, хотите, кстати вамъ и письмо сочиню, такое письмо, что, вѣрьте вы
Богу, ова съ ума сойдетъ. Только я не философъ,    вы это    знаете —за письмо я возьму съ васъ взяточку, — я жь вамъ такъ дѣло обдѣлаю, что вы будете человѣкъ богатый и далеко пойдете.
— Я тогда, Осипъ Осипычъ, тысячи не пожалѣю: что мнѣ
тогда тысяча! и ХристоФорскому дѣйствительно представилось,
что тысяча вздоръ, если только у него будутъ сотни тысячъ — и
въ то же время какой-то бѣсенокъ нашептывалъ ему на ухо: обѣщай хоть четыре тысячи, вѣдь къ присягѣ не приведутъ тебя — 
можешь и надуть.
— Тысяча, Гм! не мало ли? Впрочемъ, если вы такой скупой, — пожалуй, идетъ; по рукамъ! сказалъ Стуколкинъ.
Digitized by VjOoqLc
360                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Если поможете, по рукамъ! сказалъ ХристоФорскій.
— Я вамъ сочиню письмо, вы его перепишите, и...
Тутъ Стуколкинъ, какъ человѣкъ быстрой проницательности, смекнулъ, что можетъ сей же часъ испытать, не вретъ ли
ХристоФорскій.
— Вы его перепишите, мы его запечатаемъ. Вы напишите
адресъ, и завтра чуть свѣтъ -, я самъ снесу его и отдамъ еГо
горничной, или попрошу дворника передать его барышнѣ, разумѣется, за это заплачу дворнику, ну да ужь это мое дѣло...
— Я, пожалуй... я на все согласенъ... Осинъ Осипычъ.
эНе вретъ!» подумалъ Стуколкинъ: — ну-съ; теперь я начну
сочинятъ письмо, а вы посидите. Вотъ сядьте на этотъ диванъ.
Это у меня и диванъ, и постель. Я вамъ послѣ когда нибудь покажу, какъ это я устроилъ.
— А нѣтъ ли у васъ чего покурить?
— , Была гдѣ-то тутъ папироска, только чортъ ее знаетъ, кто
ее взялъ. Я самъ, знаете, не курю; голова съ табаку у меня кружится; крови много, знаете; боюсь, когда нибудь кондрашка
хватитъ. Ну, да теперь не о томъ рѣчь... Кондрашка, такъ кондрашка! А вотъ мы теперь такую вамъ цидулку сочинимъ, что...
Стуколкинъ сѣлъ къ своему письменному столу;          ермолка
влѣзла ему на затылокъ; широкій, мясистый лобъ его, озаренный свѣчкой, пришелъ въ волнообразное движеніе. Въ бумагѣ и
перьяхъ у Стуколкина недостатка не было; нужно было думать
объ одномъ — съ чего начать? И вотъ сталъ онъ припоминать
всѣ любовныя записки, которыя онъ когда-то писывалъ, перехватывалъ или получалъ, — а получалъ онъ ихъ не мало съ Кузнецкаго моста, съ Трубы и Плющихи, и не даромъ въ казенной
палатѣ считали его1 чѣмъ-то въ родѣ Донъ-Жуана. Объ его похожденіяхъ зналъ даже его столоначальникъ Яковъ Михайлычъ,
добродушнѣйшій изъ добродушнѣйшихъ смертныхъ.
Пока ХристоФорскій сидѣлъ, вытянувши ноги, и мечталъ,
Стуколкипъ, коренастый и жилистый, сгорбился надъ четвертушкой казенной бумаги и писалъ:
«Александра Степановна!
-  «Мое сердце не лжетъ; и если только вы не коварное существо — вы меня любите. Знайте, божество мое, что я люблю васъ
такъ же безумно и пламенно. Рѣшаюсь просить руки вашей. Да,
или нѣтъ? Вознесите меня на высоту райскаго пеземнаго счастія,
или погрузите меня въ бездну отчаянья. Если вы согласны пить
Digitized by XnOOQle
МОДНЫЙ ЗОБЪ.                           361
со мной чашу жизни,   я на дняхъ явлюсь   къ вашему батюшкѣ
(слово батюшка Стуколкинъ вымаралъ и написалъ сверху родителю] къ вашему родителю и буду просить его подтвердить ваше
согласіе и осчастливить меня вашею рукою.   Въ вашихъ рукахъ
жизнь моя и смерть,  ибо  съ тѣхъ оръ,  какъ я увидѣлъ васъ,
я лишился сна, аппетита и только брежу вами.   Ты мои ангелъ,
мои идеалъ, моя богиня. Плѣненный вами, падаю къ вашимъ ногамъ и говорю вамъ:   сжальтесь надъ несчастнымъ и разрѣшите
мои тяжкія сомнѣнія.   Теряю  разсудокъ мой и   жду услышать
вашъ отвѣтъ, лично или письменно. Остаюсь
вашъ на вѣки
Мокѣй ХристоФорскій.
Подбирая не    безъ труда всѣ эти Фразы,  Стуколкинъ самъ
надъ ними мысленно тѣшился,     но былъ глубоко убѣжденъ, что
кромѣ этихъ Фразъ ничего не нужно для того,    чтобы заставить
сердце любой московской дѣвицы забить тревогу,     загорѣться и
сжалиться.   И что не будь онъ,  Осипъ Стуколкинъ, никогда бы
ХристоФорскій не съумѣлъ пустить въ ходъ такого зажигательнаго брандера. «Глуповатъ! сильно глуповатъ»! думалъ про него
Стуколкинъ.    Впрочемъ,  заключилъ онъ мысль свою: — «видно
еще не очень глупъ, что пришелъ ко мнѣ за помощью».
— Ну, что-съ? спросилъ ХристоФорскій.
Стуколкинъ    молча перечелъ  черновое письмо и посмотрѣлъ
на ХристоФорскаго, потомъ опять взглянулъ на письмо и потомъ
опять на ХристоФорскаго.
— Написали?
— Гм! слушайте.
Стуколкинъ оглянулся на дверь, поправилъ на головѣ ермолку в сталъ читать таинственнымъ голосомъ:
«Александра Степановна!
«Мое сердце не лжетъ, и если вы не коварное существо — вы
меня любите»... — Хорошо такъ начать?
— Это очень будетъ хорошо, согласился ХристоФорскій, щуря отъ удовольствія глаза свои.
— Не вретъ! подумалъ Стуколкинъ и дочелъ все письмо.
ХристоФорскій остался совершенно доволенъ имъ. Сѣлъ на
мѣсто Стуколкина и началъ на почтовой бумагѣ его переписывать. Въ это время Стуколкинъ ему услуживалъ, подвигалъ къ
нему чернилицу, спрашивалъ: хорошо ли перо, не надо ли починить, указывалъ, гдѣ лежатъ облатки, даже не утерпѣлъ самъ
Т. ХСѴШ. Отд. J.                                       34
Digitized by Google
362                      СОВРЕМЕННИКЪ.
взять коробочку съ облатками и выбралъ изъ нихъ самую красивую, розовую, съ каемкой. Однимъ словомъ, къ будущему богачу онъ невольно чувствовалъ родственное расположеніе.
Когда письмо было переписано, запечатано и надписано,
ХристоФорскій разсыпался въ благодарностяхъ, просилъ Стуколкнна сохранять тайну, и проч. и проч.
— Ужь надѣйтесь на меня, какъ на каменную Стѣну, сказалъ
Стуколкинъ.
— Я это очень знаю и цѣню, сказалъ ХристоФорскій.
Наконецъ Стуколкинъ, шлепая туфлями, проводилъ его чуть
не до воротъ.
ХристоФорскій исчезъ во мракѣ ночи, а Стуколкинъ, воротйвшись въ свою спальню, принялся, на чемъ свѣтъ стоитъ, рутать ХристоФорскаго. «Ну, кто бы могъ подумать, Что эдакій
дуракъ... что эдакому свиньѣ такое счастье! Ни кожи, ни рожи!
Да еще и самъ письма сочинить не можетъ. Тьфу! А вѣдь Женится, вотъ, помяните мое слово, что женится. Ну, и она хороша — 
эТа Александра Степановна! Ну, для чего она за него выйдетъ?...
Для того, чт'объ за носъ его водить. Да я у него обобью ее,
вотъ только попробуй онъ — женись!' Ей Богу, не будь яСтуколкинъ, если я не отобью у него эту Александру Степановну, и не
будь я Стуколкинъ, если она не оволотитъ меня! Малашка, стели
постель. Покажи, гдѣ я тебя ущипнулъ?
Малаша, глядя ему въ глаза и какъ бы не смѣя ему противорѣчить, блѣдная, обнажила блѣдную руку.
Стуколкинъ приоалъ губами къ ущипанному мѣсту, и за
тѣмъ всю ее привлекъ къ себѣ своими широкими лапами.
Ойа — чужихъ господь дѣвушка — не имѣла силъ ни возражать ему, ни сопротивляться.
XII.
За часъ до полуночи, воротился ХристоФорскій домой.
Люди такого громаднаго ума и такихъ геніальныхъ способностей, какъ Мокѣй ХристоФорычъ, рѣдко бываютъ разсѣяны,
не сцѣпленіе маленькихъ приключеній совершенно свернуло ему
голову. Спрятанная гармоника и война съ ТроФимомъ, найденный платокъ, за который и деньги уже вычтены, и опять таки
война съ Трофимомъ, Александра Степановна, ея несомнѣнная
Digitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                             363
страсть къ нему и война съ докторомъ, неожиданное появленіе доктора въ залѣ у Бакановыхъ и его собственное изчезновеніе
изъ этой залы, для него самого неожиданная способность обижатъся, открытая въ немъ Александрой Степановной, и опять таки докторъ, о которомъ онъ и ве думалъ, и которому пришлось
вдругъ показать, свою ненависть, уйти и даже отказаться отъ
ужина: — все это вмѣстѣ взятое сдѣлало его до того разсѣяннымъ,
что оиь изъ передней Бакановыхъ унесъ чужіе калоши, и именно калоши Куляпкина. Все время калоши эти жали ему ноги, а
онъ думалъ, что-y нрго новые сапоги, и еще не разносились.
Стуколкинъ, его соучастіе, письмо къ Александрѣ Степановнѣ, все это еще болѣе разшевелило мозги его и увеличило разсѣянность. Онъ не замѣтилъ, кто ему отперъ калитку, не спросилъ,
дома ли ТроФимъ, машинально поднялся на лѣстницу, снялъ шинель, сбросилъ калоши, зажегъ свѣчу, заперся и сталъ раздѣваться.
Раздѣвшись, онъ выкурилъ трубку, потомъ осиотрѣлъ на своихъ иргахъ мозоли, наконецъ, легъ и собрался заснуть, перебирая въ головѣ всякую всячину. Такъ вѣтошникъ перебираетъ
собранныя цмътряпки и любуется на красивые увѣчные лоскутья,
Богъ вѣсть какимъ вѣтромъ занесенныя на улицу, съ тою только
разницей, что вѣтошникъ не рядится въ свои тряпки, а ХристоФорскій съ самоуслажденіемъ наряжался въ нихъ и воображалъ
себя героемъ.
Въ ЭФектѣ письма онъ не сомнѣвался,     не сомнѣвался,         что
Александра Степановна будетъ очень рада его        предложенію,
онъ воображалъ себя ѣдущимъ въ коляскѣ: подлѣ сидитъ жена
его въ салопѣ, а у него бобровый воротникъ подпираетъ уши.
Будетъ великолѣпно! думалъ ХристоФорскій.
Зачѣмъ только я связался съ этимъ Стуколкинымъ, продолжалъ думать ХристоФорскій, но тутъ конечно ему слѣдовало бы
сознаться въ маленькой подлости! Ему хотѣлось передъ своимъ
начальствомъ похвастаться своими успѣхами, своимъ намѣреньемъ
и тѣмъ будущимъ, которое можетъ ожидать его; но какъ ни былъ
иногда подловатъ ХристоФорскій, онъ этого не сознавалъ, напротивъ, считалъ себя гордецомъ первой степени.
Какъ жаль, думалъ онъ, что я предоставилъ Стуколкину право написать ей письмо. Напиши я самъ, было бы гораздо краснорѣчивѣе, кто жь лучше меня можетъ написать! Но... что же дѣлать! я долженъ былъ доставить это удовольствіе помощнику наDigitized by VjOoqLc
361                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шего столоначальника. Онъ такой сердитый» что я очень радъ»
что онъ принялъ во мнѣ такое горячее участіе!
Къ часу   ночи  онъ  сталъ засыпать,     но все еще съ боку на
бокъ поворачивался, и такъ упиралъ ноги въ задокъ              кровати,
что опа трещала.
Счастливаго смертнаго уже богъ МорФен принималъ въ свои
объятья.
Вдругъ онъ вздрогнулъ,   упираясь руками          въ матрасъ, поднялъ голову и перекосилъ по направленію къ двери носъ свои.
Кто-то входилъ на лѣстницу и шарилъ руками.
ХристоФорскому вдругъ      вообразился ТроФимъ (не даромъ у
него было такое зловѣщее лицо), ТроФимъ съ топоромъ, ТроФимъ
съ мошенниками — готовыми на все,        и Богъ знаетъ, что ему вообразилось. Онъ страшно струсилъ.
Въ дверь  кто-то  постучалъ,    потрогалъ       рукоятку   замка и
опять постучалъ. ХристоФорскій замеръ.
— Баринъ! послышался глухой голосъ: — отоприте...
ХристоФорскій   вскочилъ съ постели,     сталъ искать спичекъ,
и не нашелъ.
— Отомкните! послышалось за       дверьми...        Голосъ ТроФима
послышался въ ушахъ ХристоФорскаго.
— Кто тамъ!? во все горло заоралъ     ХристоФорскій, да такъ
заоралъ, что у него самого встали дыбомъ волосы.
Три удара въ дверь кулакомъ.
— Отоприте... надо... я... жду...
— Караулъ! заревѣлъ ХристоФорскій. Въ ушахъ у него звенѣло, сердце билось...
— Ну!   послышалось    за дверью,   и опять кто-то сталъ спускаться съ лѣстницы. Послышался чей-то говоръ внизу.             Чьи-то
шаги по двору, лай собаки, стукъ какого-то экипажа на мостовой за воротами. И опять все стало тихо» только собака все еще
ворчала и по временамъ лаяла.
Это онъ не одинъ приходилъ... это онъ съ мошенниками...
что еслибъ дверь-то я не заперъ... думалъ ХристоФорскій, тихонько подходя къ двери и щупая задвижку... Это онъ все за гармонику... это онъ все за то, что я за платокъ вычелъ... подлецъ!..
Нѣтъ, я пистолетъ выпрошу у Баканова, что это за житье! Убить
хотятъ... что это за анаѳемство!... Ну ужь... постой же, если
такъ... если.».
Digitized by CjOOQIC
МОДНЫЙ ЛОБЪ.                            365
Приложа ухо къ двери, ХристоФорскій съ полчаса не двигался съ мѣста.
Наконецъ, когда собака затихла, а пѣтухъ запѣлъ, онъ воротился въ постель и перекрестился.      ТроФимъ меня хотѣлъ
убить, это ясно, думалъ онъ, засыпая.
— Это ясно, онъ хотѣлъ убить меня! думалъ онъ,просыпаясь
на другой день раньше обыкновеннаго...
XIII.
А ТроФимъ и дома не ночевалъ... Изчезновеніе гармоники
огорчило его гораздо сильнѣе, чѣмъ вычетъ рубля изъ жалованья.
Онъ зналъ, что приходилъ баринъ, и зналъ, что пока онъ ходилъ
за дровами, никого на дворѣ не было: это его штуки, догадался
ТроФимъ, и напала на него злость и досада великая. Разсердился ТроФимъ. Не хочу же ему служить, чортъ онъ эдакой! Прости Господи! не хочу, плевать мнѣ на ихъ жалованье, пойду къ
Степану Степанычу, просто скажу, такъ и такъ, не хочу служить...
И пошелъ онъ съ этой мыслью къ Степану Степанычу, да
дорогой вспомнилъ свою солдатку и отправился къ ней куда-то
къ Крымскому броду. У солдатки нашелъ онъ маленькую трехъ
годовалую дочку въ жару, чуть не при смерти, и забывая все на
свѣтѣ, несчастный ТроФимъ остался у ея тряпичной колыбели.
Онъ то бралъ ребенка на руки, то качалъ его, то закутывалъ
его ножки въ дырявое стеганое одѣяльце.
Такъ прошелъ весь вечеръ, и такъ прошла половина ночи.
Солдатка дала ТроФиму поужинать, поднесла ему стаканъ водки
и уговорила его ночевать, ТроФимъ остался ночевать, но проснулся на зарѣ, и ушелъ отъ солдатки прежде, чѣмъ та успѣла за водой сходить: ТроФимъ вспомнилъ, что дома надо ему вычистить
сапоги ХристоФорскому и поставить самоваръ. Привычка, или
лучше сказать, врожденный инстинктъ долга, заставили его спѣшить домой на послуги къ тому самому ХристоФорскому, котораго наканунѣ онъ бранилъ всѣми употребительными и въ печати неупотребительными словами.     Еще успѣю съ нимъ развязаться! утѣшалъ себя Трофимъ, — шелъ и ворчалъ себѣ подъ носъ.
Да — а! — ты еще со мной расквитайся, не то деньги подай, не
то струментъ (гармонику свою онъ называлъструментомъ'). СтруDigitized by VjOoqLc
366                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ментъ мнѣ подай, не ты за нее длньги платилъ, вотъ что... разтакой ты сякой!., и тому подобное...
Когда ТроФимъ прЯшелъ догмой, ХристоФорскій былъ уже на
ногахъ и ходилъ по кладовой, обозрѣвая, все ли цѣло.
ХристоФорскій узналъ, что ТроФима нѣтъ, что камора его
заперта, и его ночныя подозрѣнія превратились въ несомнѣнную
увѣренность; онъ уже думалъ, что ТроФимъ бѣжалъ, и что онъ,
ХристоФорскій, обо всемъ этомъ обязанъ дать знать полиціи, какъ
вдругъ, проходя нижніе сѣни, онъ совершенно неожиданно засталъ ТроФима подъ лѣстницей. ТроФимъ преспокойно ставилъ
самоваръ.
ХристоФорскій становился, сначала струсилъ, потомъ вьітяяулся и подбоченился.
— А гдѣ ты былъ ночью? спросилъ онъ ТроФима.
— Въ Москвѣ былъ, спокойно отвѣчалъ ТроФимъ, не поворачивая спины.
— Гдѣ ты былъ? я тебя спрашиваю!
— Ходилъ мѣсто искать.
— Мѣста искать! нѣтъ, я тебя въ полицію. Ты зачѣмъ ко
мнѣ ночью стучалъ, зачѣмъ въ двери ломался? — а?...
— Можетъ, кто и стучалъ, почемъ я знаю. А вотъ вы куда
струментъ-то мой дѣли? вотъ что...
ХристоФорскій вспылилъ,    будущій богачъ не вынесъ,      не
могъ вынести такого оскорбленія, онъ схватилъ ТроФима за воротникъ его чуйки и сталъ его дубасить.
ТроФимъ былъ въ десять разъ сильнѣе Христофорскаго. ТроФимъ еще менѣе выносилъ своего барина ц еще болѣе былъ на
него золъ, и не смотря па это, не смотря на то, что даже губы
его дрожали отъ негодованія, онъ, не разгибая спины, позволялъ
себя дубасить ХристоФорскому.
— Вы не смѣете меня трогать... вы!... я еще не вамъ служу,
еще руки у васъ коротки... шумѣлъ ТроФимъ, а ХристоФорскій
продолжалъ, что есть силы, давать ему подзатыльники.
— Я сейчасъ напишу записку Баканову, что ты хотѣлъ ночью
обокрасть меня.
— Я самъ сейчасъ пойду... скажу, что вы меня обокрали,
сейчасъ пойду. ТроФимъ, только что перестали его бить, разгорячился, расходился не меньше Христофорскаго, уронилъ самоварную трубу, схватилъ шапку и вышелъ, размахивая сжатыми
кулаками.
Digitized by VjOoqLc
мѣдный лобъ.                              367
Прошло полчаса, у ХристоФорскаго еще и кровь не успѣла
успокоиться, еще глупое лицо его было красно, какъ гребень
индѣйскаго пѣтуха, какъ уже пришлось ему вполнѣ разочароваться на счетъ своей ночной смѣлости въ минуты явной опасности быть убитымъ и ограбленнымъ.
Только что ХристоФорскій стадъ мечтать о томъ* что Александра Степановна нынче же съ матерью отправятся къ Иверской и отслужатъ молебенъ за то, что небесныя силы заступились за такое, какъ онъ, сокровище, явился передъ нимъ, какъ
листъ передъ травой,, кучеръ отъ Куляпкина, и объяснилъ ему,
что Куляпкинъ, узнавши о перемѣнѣ калошъ, по дорогѣ отъ Бакановыхъ на Тверскую, заѣхалъ съ сестрой къ нему,. ХристоФорскому, и велѣлъ кучеру, достучаться и взять у него калоши, такъ
какъ они рано утромъ, ему могутъ, понадобиться, а калоши ХристоФорскаго сваливаются съ ногъ и до того растоптаны, что и
ходить въ нихъ совѣстно.
Передавая все это, кучеръ ухмылялся во всю свою кучерскую бороду. Доказательство у него было въ рукахъ — калоши
ХристоФорскаго.
ХристоФорскій силился улыбаться, щурилъ глаза, извинялся,
сказалъ, что Трофима не было дома, и что онъ боялся отворить дверь, такъ какъ по сосѣдству много воровства, наконецъ,
пошелъ за калошами Куляпкина, осмотрѣлъ ихъ со всѣхъ сторонъ, и можете себѣ вообразить, досталъ изъ жилета двугривенный и далъ кучеру на водку. Послѣднее обстоятельство краснорѣчивѣе всего говоритъ,   до какой степени ХристоФорскій, не
смотря на свой мѣдный лобъ, былъ сконфуженъ. Онъ смутно
понялъ, что изъ всего этого можетъ выйти какая нибудь исторія
ибо Трофимъ несомнѣнно побѣжалъ на него жаловаться Баканову и въ какой день! въ тотъ еамый день, когда его любовная записка къ Александрѣ Степановнѣ должна рѣшить его
участь...
«Гм! какъ только отдѣлаюсь, рѣшилъ ХристоФорскій, закуривая трубку,   самъ пойду къ Баканову и разскажу ему, что
ТроФвмъ... что... мнѣ отъ этого скота житья нѣтъ, что онъ вывелъ меня изъ терпѣнія... Гм!... Надо будетъ сказать, что онъ и
святаго выведетъ изъ терпѣнія».
Digitized by VjOoqLc
368                       СОВРЕМЕННИКЪ.
XIV.
ТроФимъ на этотъ разъ не шутя пришелъ жаловаться къ Баканову, но не засталъ его дома; хозяинъ съ утра уѣхалъ хлопотать
по коммерческимъ дѣламъ. Трофимъ зашелъ на кухню, напился
тамъ квасу, потомъ отправился въ дѣвичью чай пить, и всей
дворнѣ нажаловался на ХристоФорскаго. Отъ дворни жалоба
его какими-то путями черезъ горничныхъ дошла и до Марьи Са~
вишны. Всѣ узнали о дикомъ нравѣ и драчливости Мокѣя ТриФо
ныча, узнали о пропавшемъ платкѣ и о пропавшей гармоникѣ.
— Вотъ, приди-ка онъ сюда, сударикъ, мы ему намылимъ
голову, говорила Марья Савишна. — Экой ФОФанъ!
— Что такое? спросила Александра Степановна; она дурно
спала ночь. Ложась въ постель, перечла стихи, переписанные для
нея ХристоФорскимъ, долго потомъ молилась, потомъ долго думала; подъ глазами у ней были темныя тѣни.
— Дерется фофянъ эдакой! У насъ и въ купеческомъ быту
этого не было. Нашелъ отецъ твой эдакое сокровище! ТроФима,
который жилъ у насъ три года, словечка не слыхалъ, вдругъ ни
за что ни про что приколотилъ, разбойникъ эдакой.
— За что?
— Да вотъ поди ты, спрашивай, за что. — Да я бы на мѣстѣ
Степана Степаныча прогнала его. Вотъ что!
Александра Степановна, не говоря ни слова, вышла, и блѣдная, очутилась въ дѣвичей. Битый Трофимъ въ своемъ зипунѣ
стоялъ у лежанки и уже въ прикуску пилъ чай, поддерживая
иа толстыхъ растопыренныхъ пальцахъ дымящееся блюдечко.
Распрашивать его при свидѣтеляхъ Александрѣ Степановнѣ стало
совѣстно. Она отъ всѣхъ скрывала страсть свою, и ни передъ
кѣмъ никогда не обнаружила своего участія къ ХристоФорскому.
Къ этой скрытности еще съ дѣтства пріучила ее ея тетушка, которая до послѣдняго издыханія своего пилила ее за нескромность
и вѣтренность. Ей иногда казалось, что тѣнь этой тетушки и до
сихъ поръ слѣдитъ за ней и пилитъ ее.
Она обвела глазами горничныхъ, какъ бы прислушиваясь къ
толкамъ, и когда всѣ замолчали, судорожно улыбнулась и спросила:
— Говорятъ, кто-то прибилъ ТроФима: за что это?
Digitized by VjOoqLc
мъдный ловъ.                            369
Въ этомъ вопросѣ всѣмъ почудилось, что барышня принимаетъ въ Трофимѣ живѣйшее участіе, и со всѣхъ сторонъ начались розсказни: нянька начала съ того, что      ХристоФорскій
озарникъ н прощелыга; горничная сказала: — за платокъ; ключница: — за то вишь, что домовой его ночью душить приходитъ;
наконецъ, кто-то еще сказалъ: ну, что за бѣда! былъ хмѣленъ,
да не выспался.
Послѣднее замѣчаніе отозвалось очевидной клеветой и недоброжелательствомъ въ ушахъ огорченной Александры Степановны; она знала, что ХристоФорскій ничего не пьетъ. Это возмутило ее до глубины сердца: все клевета, подсказало ей тайное
чувство. Женщины всегда оправдываютъ тѣхъ, кто имъ нравится,
или даже тѣхъ, кому онѣ нравятся.
— Кто же это лѣзъ ночью къ твоему барину: что за домовой? спросили Трофима.
— А почемъ я знаю? Кому лѣзть!
— Можетъ быть ты зачѣмъ нибудь?
— Да я...   помилуйте: я и дома-то всю ночь не былъ, откровенно ляпнулъ ТроФимъ: — я еще вчера ходилъ новое мѣсто
искать. Вотъ что.
— А! Такъ ты не ночевалъ!... А!... Вотъ что? Такъ по дѣламъ же тебѣ, сказала Александра Степановна горячо, повернулась, и разгнѣванная, вышла вонъ изъ дѣвичей.
Всегда такъ, думала она, садясь за пяльцы: — не разберутъ и
обвиняютъ. Этотъ болванъ не ночевалъ дома, а тотъ, можетъ
быть, только пальцемъ его тронулъ, и вотъ... такая исторія! что
онъ за ангелъ,   чтобъ и не сердиться! Всѣ сердятся,      а онъ не
смѣй н разсердиться, точно онъ не человѣкъ!
Такъ, вышивая въ пяльцахъ почти что до самаго обѣда, продолжала размышлять Александра Степановна и была не въ духѣ.
Бѣдная Александра Степановна! въ этотъ день ждала ли она
сюрприза! Все, чего она могла ожидать, — это что придетъ Мокѣй
ТриФОнычъ и посмотритъ на нее такъ, какъ еще никто изъ
смертныхъ не глядѣлъ въ ея ясныя очи; ей будетъ мысленно
жаль его, и она скажетъ ему два три утѣшительныхъ слова;
скажетъ: васъ бранятъ, во хорошо вы сдѣлали, что побили Трофима, я бы сама его приколотила до смерти.
Вотъ до чего додумалась эта добрѣйшая въ мірѣ дѣвушка,
ни разу въ жизнь свою не убившая мухи. Но... читатель самъ
Digitized by VjOoqLc
370                      современникъ.
можетъ догадаться, какого рода сюрпризъ ожидалъ ее. За часъ
до обѣда Марья Савишна позвала ее въ спальню.
— Зачѣмъ это? спросила она горничную.
— . Не знаю-съ, отвѣчала Марья: — какое-то письмо.
— Какое тамъ письмо, очень мнѣ нужно!
Александра Степановна накрыла пяльцы и съ недовольнымъ
видомъ отправилась къ матери.
Мать свою застала она сидящею у окна подъ образомъ, съ
письмомъ въ рукѣ и съ вытаращенными на нее глазами.
— Поди-ка сюда, мать моя! сказала она... помолчавъ.
— Ну, что еще?
— Марья, столъ накрывать ступай, сказала она любопытной
горничной: — поди-ка сюда, это къ тебѣ письмо подбросила?
— Почемъ я знаю: вы получили!
— Ахъ ты безсовѣстная, безстыжіе глаза твои, какого жениха нашла!
Дѣвушка вздрогнула, съ недоумѣніемъ поглядѣла на мать           и
поблѣднѣла: сердце ея забилось, оно смутно подсказало ей, кто
этотъ, который пожелалъ руки ея.
— Какого я жениха нашла? спросила она съ тѣмъ же тревожнымъ недоумѣніемъ.
— Дурака, безмозглаго, озарника, дракуна такого, что во
всей Москвѣ хуже нѣть,вотъ кого ты нашла! прочти,мать моя..
На, прочти,   коли не слѣпа; вотъ, гляди!... Читай!
Дѣвушка робко взяла письмо и стала читать, щеки ея ярко
вспыхнули,   казалась, она вдругъ все поняла,          и ударилась въ
слезы, бросилась лицемъ на брачное ложе своихъ родителей и
стала плакать.
Марья Савишна,   какъ вы уже могли замѣтить,            читатель,
была женщина не глупая, у ней былъ тактъ и было сердце, ее
поразили неожиданныя слезы дочери, она подумала, что это она
оскорбила дочь свою, что Саша плачетъ отъ злости на Христо — 
Форскаго, что этотъ дуракъ жестоко обидѣлъ ее, приславши ей
такое письмо съ такимъ предложеніемъ. Долго не унималась
Александра Степановна. Письмо выпало изъ ея рукъ и лежало
па коврѣ, Марья Савишна подняла его и спрятала къ себѣ въ
карманъ, чтобъ оно, проклятое, и на глаза не попалось ея Сашенькѣ.
Наплакавшись, Александра Степановна встала и хотѣла сейDigitized by VjOoqLc
мвдный ловъ.                            371
часъ же выйти, во подошедши къ дверямъ, остановилась и полуобернулась къ своей растроганной матери.
— Маменька! сказала она: — пожалуйста, не говорите ничего
папенькѣ, никому не говорите, я сама ему окажу, если надо,
сама. Я не хочу, не хочу, чтобъ это кто нибудь зналъ, не хоту!
— Ну, ну! не скажу, не. скажу, начала утѣшать ее Марья
Савишна: — да и зачѣмъ это, стоитъ ли говорить! Мало ли дураковъ на свѣтѣ, никому не закажешь.
— Ну-да-съ! конечно, дуракъ, но и дураку спасибо за то, что
онъ... что онъ одинъ полюбилъ меня...
Послѣднія слова Александра Степановна произнесла съ усиг
ліемъ, слезы опять навернулись въ ея глазахъ, и она съ опухшимъ носикомъ ушла къ себѣ въ комнату.
А въ это самое время на другомъ концѣ дома, Степанъ Степанычъ выслушивалъ жалобу ТроФима, котораго привели къ
нему въ кабинетъ черезъ корридоръ и переднюю, а вслѣдъ за
ТроФимомъ въ залѣ случайно появился ХристоФорскій, и услыхавши голосъ своего слуги, остановился, вытянулъ лицо, насторожилъ уши и сталъ подслушивать... что такое говоритъ Бакановъ, а Бакановъ, усталый и измученный, только что воротившійся, говорилъ ТроФиму:
— А зачѣмъ ты ему сдачи не далъ? эхъ! глупъ же ты, братецъ. Онъ тебя, а ты бы его, ну и были бы квиты.
ХристоФорскій, услыхавши такую мораль, постоялъ съ минуту и разсудилъ, что онъ пришелъ не во время, незамѣтно
скрылся изъ залы и также незамѣтно вышелъ изъ дому.
Его сильно озадачили слова Баканова; онъ никакъ не могъ
переварить ихъ. «Чортъ знаетъ какое невѣжество! Вотъ что значитъ необразованность!» Гордость заговорила въ его мелкопомѣстно-дворянскомъ сердцѣ. Никогда еще лицо его не казалось
такимъ Измятымъ, никогда еще глаза его не глядѣли такъ мрачно и такъ тупо на проходящихъ и ѣдущихъ по улицѣ.
— А я только-что былъ у васъ, сказалъ ХристоФорскому
знакомый голосъ, и чья-то рука тяжело легла ему на плечо.
Это былъ Стуколкинъ.
— Я ходилъ прогуляться, сказалъ ХристоФорскій.
— Ну, что?
— Ничего. А вы развѣ отнесли нисьмо?
— А вы сомнѣваетесь, а?
— Неужели же отнесли?
Digitized by VjOoqLc
372                       современникъ.
— Гм! а какъ вы смѣете сомнѣваться? И Стуколкинъ посмотрѣлъ на него свирѣпо и съ недовѣріемъ.
— Я очень напротивъ благодаренъ вамъ.
— Нѣтъ, вы скажите, вы меня вчера, можетъ быть, морочили. А? Можетъ быть, и дѣвицы такой нѣть?
— Ей Богу, Осипъ Осипычъ, я...
— Что, ей Богу?
— Бй Богу все есть, и если вы отдали письмо, то какъ вы
думаете, дошло оно, или не дошло?
— А почему бы ему не дойти, если я самъ отнесъ его и отдалъ кучеру?... три рубля ему далъ на водку. За вами три рубля
серебромъ, вы этого не забывайте, и когда я принимаю въ комъ
нибудь участіе, то я не шучу. Понимаете вы меня?
— Я увѣренъ, Осипъ Осиповичъ.
— Что вы увѣрены?
— Увѣренъ въ вашемъ истинно-родственномъ ко мнѣ расположеніи.
— Ну то-то же.
— И увѣренъ, что дѣвушка эта до безумія влюблена въ меня
и что никакія препятствія...
— А развѣ есть препятствія? Какъ же вы мнѣ вчера сказали,
что никакихъ препятствій...
— Очень можетъ быть, что и никакнхъ препятствій... Вы курите?
— Нѣть, не курю.
— А я хотѣлъ предложить вамъ Жукова трубку, если вы ко
мнѣ зайдете, то...
— Это еще будетъ, это еще впереди, мой любезнѣйшій, зайду къ вамъ я еще, не разъ и не два зайду, ждите меня черезъ
три дня. А гдѣ ваша квартира? А! здѣсь! какъ же это къ вамъ
входъ-то — со двора? А! вижу, вижу теперь. Слушайте: черезъ три
дня вы мнѣ, какъ отцу родному, должны все сказать и не солгать ни на волосъ, ни, ни... Боже васъ избави! а то вы пожалуй
вчера мнѣ наврали съ три короба, ну, не наживите себѣ бѣды.
Я на васъ начальству донесу... Вы и такъ никогда въ палату не
ходите, только за жалованьемъ и являетесь въ концѣ мѣсяца.
— Неужели вы мнѣ не вѣрите, Осипъ Осипычъ! сказалъ
ХристоФорскій и повѣсилъ носъ.
— Ну, хорошо, вѣрю, снисходительно отвѣчалъ Стуколкинъ,
Digitized by VjOoqLc
М9ДНЫЙ ЛОБЪ.                          373
подозрительно взглянувъ на поникшій носъ ХристоФорскаго: — 
погляжу, какъ вы на милліонѣ женитесь, погляжу; прощайте.
И ХристоФорскій, съ чувствомъ пожавши красную, покрытую
волосами руку Стуколкина, разстался съ нимъ.
XV.
Пришла ночь; вслѣдъ за ней, не спѣша, и Степанъ Степанычъ
пришелъ въ спальню къ своей Марьѣ Савишнѣ.
При свѣтѣ неугасимой лампадки онъ началъ раздѣваться и
замѣтилъ, что подруга его жизни глядитъ во всѣ глаза, не спитъ,
какъ будто дожидается его такъ, какъ дожидалась когда-то въ
медовый мѣсяцъ.
— Аль больна? спросилъ онъ жену: — что болитъ?
— Больна не больна, а ты вотъ ложись, и какъ ляжешь, я
тебѣ новость скажу.
— Какую? не безъ удивленія спросилъ Степанъ Степанычъ и
даже пріостановился; спальный сапогъ такъ и остался у него въ
рукѣ. Онъ вообразилъ, что его или надули, или обокрали прикащики, или какой нибудь вышелъ такой необычный скандалъ,
что Марьѣ Савишнѣ не терпится, чтобъ не передать его со всѣми
подробностями.
— Какую новость?
— А вотъ ложись...
Степанъ Степанычъ снялъ халатъ, обошелъ массивное бранное ложе, легъ подлѣ своей супруги и уперся подбородкомъ въ
дебелое плечо ее.
— Ну, вотъ, легъ, матушка ты моя! Ну, какая тутъ у тебя
новость? заговорилъ онъ заигрывая: — ничто не ново подъ луной.
— За Сашу женихъ сватается, помолчавъ сказала Марья Савишна.
Бакановъ сѣлъ на постели, какъ человѣкъ, готовившійся говорить о такомъ дѣлѣ, при которомъ спать или дремать не слѣдуетъ.
— Али сваха опять наврала? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, не сваха.
— Ну, такъ что жь, почему же Александринѣ и не выйти замужъ, дѣвка въ соку; надо судить по человѣчески: коли сама замужемъ, н другимъ не мѣшай.
Digitized by Google
374                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А ты не бойсь не помѣшаешь?
— Ну, вотъ! я что за помѣха! Да за кого хочетъ, за того
пусть и выходить, былъ бы человѣкъ, былъ бы...
Тутъ Степанъ Степанычъ собрался чихнуть и сталъ искать
платокъ, но чихнулъ безъ платка.
— Значитъ, правду говорю, сказалъ онъ.
Жена сунула ему въ руку свой платокъ и сказала : ссна здоровье».
— Ну, кто же это сватается?
— Ну, отгадай; за тѣмъ и говорю, чтобъ самъ догадывался,
коли ты умный человѣкъ.
— Ужь не докторъ ли?..
— Нѣтъ,   куда тебѣ... промѣняетъ онъ свою актерку на
жену.
— Ну, Косаткинъ?
— Нѣтъ.
— Гмъ! Можетъ быть, отъ Башлыкова или отъ Позументовыхъ — у нихъ сыновья на возрастѣ.
— То-то, что во вѣки вѣковъ не отгадаешь. Что тебя томить.
Вотъ самъ прочтя, авось догадаешься.
Марья Савишна подала ему записку ХристоФорскаго и потомъ зажгла свѣчу и помѣстила ее между собой и мужемъ, придерживая подсвѣчникъ обнаженной рукой. Такимъ образомъ, устроилась картина ночнаго семейнаго совѣщанія.
Степанъ Степанычъ сталъ читать, дочелъ до подписи и опять
сталъ читать; брови его при этомъ выразительно двигались, губы ушли въ ротъ, натянутая кожа гладко выбритаго подбородка
лоснилась, но ни особеннаго безпокойства, ни гнѣва, ни даже
особенной, приличной случаю, досады не изобразило лицо его.
Наконецъ, онъ слегка иронически засмѣялся.
— Хе, хе! эдакой дурачина! какую галиматью напоролъ!
Александрина читала?
— Читала.
Тутъ Марья Савишна задула свѣчу и перенесла ее на ночной
столикъ.
— Ну что, смѣялась чай?
— Да, хорошо кабы смѣялась — плакала чуть не до истерики. Что съ ней было, и сама не знаю.
— Такъ она плакала?
— Я жь тебѣ толкомъ говорю.
Digitized by VjOoqLc
М’ЪДПЫЙ ЛОБЪ.                           375
— Гм! я что-то не замѣтилъ.
— Да ты, батюшка мой, никогда ничего не замѣчаешь.
И Марья Савишна въ милліонный разъ со дня своего супружества задала ему маленькій нагоняй. Она всегда по ночамъ потихоньку мылила ему голову, какъ обыкновенно поступаютъ всѣ
умныя жены, ибо ночью, что ни скажи — все шито-крыто.
— Нечего    и Замѣчать,   оправдывался мужъ-философъ: — 
этотъ болваниссимусъ сдуру вообразилъ, что дочь моя влюблена
въ него. Вотъ и все. Мало чего онъ не воображаетъ; ха, ха. ха!
Онъ дуракъ, и стихи, говоритъ, пишетъ, и въ карты лучше всѣхъ
играетъ, и все можетъ сдѣлать. Онъ, чего добраго, вообразитъ
скоро, что у него апельсины на носу ростутъ. Онъ просто находится въ легкомъ умопомѣшательствѣ. Вотъ и все. Я давно это
вижу и снисхожу... Ему вѣчно, Богъ знаетъ, что мерещится.
Вонъ нынче ТроФима по утру прибилъ: представилось, что тотъ
ночью къ нему въ двери стучалъ. Чортъ знаетъ что!
— Не поминай чорта, нехристь ты этакой!
— Да поневолѣ тутъ и чорта помянешь. Дѣло вздоръ, просто плевое дѣло, смѣяться надо. Что съ него спрашивать? какъ
есть дурачина.
— А если Саша сама влюблена въ него?
— Ну, такъ она дура.    Вотъ тебѣ и все. Влюблена! Ну, помилуй, что ты говоришь, ну, не глупа ли ты, матушка! Пришла
тебѣ въ голову этакая Фантазія! Тьфу! Только бабамъ и приходятъ въ головы такія Фантазіи.
И Степанъ Степанычъ, пользуясь ночною темнотой, въ свою
очередь немного помылилъ голову своей супругѣ.
— Не стоитъ объ этомъ говорить, заключилъ онъ: — и ему
ничего не надо говорить, какъ будто никакой записки и не было, и не получали. Такъ и скажемъ, что ничего не получали. Ты
такъ и Александринѣ скажи, слышишь?
Жена отозвалась на это,   что эту штуку она еще раньше его
придумала, и показала видъ, что хочетъ спать.
Мужъ также показалъ видъ, что хочетъ спать и, принявъ
положеніе болѣе удобное для спапья, слегка толкнулся спиной
въ спину своей благовѣрной, но, не.смотря на это самое удобное
положеніе для спанья, долго не могъ онъ заснуть; безпрестанно
въ мозгу его бродили Фразы изъ іисьма ХристоФорскаго; онъ
шевелилъ губами и думалъ: «ахъ, ты чортъ! аппетитъ потерялъ!
ѣсть какъ акула, за двоихъ ѣстъ! Скажите пожалуйста! Какой
Digitized by <r.ooQle
376                       СОВРЕМЕННИКЪ.
несчастный! Аппетитъ... ха, ха, ха!  «Въ вашихъ рукахъ жизнь
и смерть моя»... Прямо изъ какой-то книжки, каналья, выписалъ. Господи ты Боже мой! Родятся же такіе дураки на свѣтѣ!»
Такъ размышлялъ отецъ. Иныя, совершенно иныя мысли
лѣзли въ голову его дочери. Она также не спала. Ей было досадно, больно, что она не оставила при себѣ письма ХристоФорскаго. Она была полна жажды опять у себя, наединѣ, перечесть
его. Она ничего не помнила изъ того, что прочитала; помнила
только, что онъ ее любитъ и проситъ руки ея. Она сама сочиняла за него тысячи страстныхъ Фразъ и думала, что всѣ зти Фразы прочла въ письмѣ его. Однимъ словомъ, она сама себѣ сочинила или передѣлала письмо ХристоФорскаго, и оно казалось ей
такимъ нѣжнымъ, такимъ деликатнымъ, полнымъ такого неисходнаго горя и такихъ безкорыстно-благородныхъ намѣреній.
Кто не знаетъ, что разумѣютъ дѣвушки подъ словами безкорыстно-блаюродное намѣреніе Это намѣренье — взять ихъ съ душой и
тѣломъ въ свое полное, безпардонное и пожизненное обладаніе.
Что же всего невѣроятнѣе, это то, что извѣстная намъ съ вами,
читатель, физіономія Мокѣя ХристоФорскаго представлялась ей
въ сіяніи красоты неописанной. Ей хотѣлось цаловать его въ голову, и въ глаза, и въ губы. Поневолѣ вспомнишь Шекспира и
его Тигнанію, обнимающую ослиную голову.
XVI.
Когда на другой день утромъ Александра Степановна принесла въ кабинетъ къ своему папа чистое полотенце (ибо Степанъ
Степанычъ всегда умывался и одѣвался у себя въ кабинетѣ за
ширмами, гдѣ у него и стоялъ умывальный съ машиною столикъ), онъ мелькомъ, но пристально посмотрѣлъ на дочь свою и
ночему-то нашелъ, что лицо у ней скучное.
— Отчего ты такая скучная? Съ лѣвой ноги встала, а?
Александра Степановна также мелькомъ и также пристально
посмотрѣла на своего папеньку.
— Да чему же радоваться? Никакой нѣтъ радости.
— А вотъ въ маѣ на Дазд съѣдемъ, тамъ будетъ веселѣе.
— Мнѣ все равно.
— Ну какое же все равно... не все равно. Леръ пюръ       е ля
Digitized by VjOoqLc
додный лобъ.                               877
боте де ля натюръ, е цуртанъ ля променадъ, се тре бьенъ ауръ
ля санте.                                   '. .
— Я и такъ здорова, зачѣмъ мнѣ здоровье.
— Ахъ ты разочарованная! Ну поцалуй меня и ступай, я
буду одѣваться.
«Да, она чѣмъ-то огорчена. Вѣрно, это баба моя принялась
бранить да пилить, какъ всегда она это дѣлаетъ, а чѣмъ она
виновата»? подумалъ Бакановъ, когда вышла дочь.’
“ѴОнъ ‘все знаетъ, иначе не замѣтилъ бы, что я скучная...
подумала дочь, воротившись къ самовару и заваривая чай. — 
Маменька проболталась. Ну да мнѣ все равно... я ни на кого
смотрѣть не стану, я не ребенокъ, у нея свой умъ, а у меня
свой. Они умные, а я глупая, а если глупая, такъ и не жди отъ
Меня ничего умнаго».
Но прошло два дня, и Александра Степановна могла бы совйршеппо убѣдиться, что отецъ ея ничего не знаетъ — о письмѣ
не было и помину, — еслибъ Степанъ Степанычъ не вмѣнилъ себѣ
въ обязанность и за столомъ, и за чаемъ трунить надъ ХристоЬрскимъ. Обѣдалъ Куляпкинъ и разсказывалъ, какъ онъ заѣзжалъ за калошами, и какъ ХристоФорскій, дуракъ, «караулъ»
кричалъ па всю улицу, и разсказывалъ это такъ смѣшно, что
Даже серьезная Марья Савишна смѣялась.
' * «А! теперь вижу, думала Александра Степановна: — не только    папка, но и Куляпка знаетъ, иначе они не выдумывали бы
на ХристоФорскаго такихъ глупостей. Ишь какъ тѣшутся! какъ
хохочутъ! Это они нарочно... Ну, если Куляцкины знаютъ, значитъ,    вся Москва знаетъ. Такъ-то мама сохраняетъ мои секреты...    хорошо же!».                                                z..
" Степанъ Степанычъ, въ свою очередь, сдѣлайся проницателеръ. Онъ увидалъ наконецъ, что когда рѣчь идетъ» ХристоФорскомъ и когда всѣ смѣются, у его дочери лицо дѣлаеі;сц такимъ      холоднымъ, таКимъ неестественно спокойномъ, что             ка#Ъ
будтр      ова глуха и ничего не слышитъ.,
думалъ Степанъ Степанычъ,  и  нѣчто     п родѣ безпокойства     радо закрадываться въ его. душу. — Чертъ знаетъ, что у
ней на умѣ! > Йе попробовать ли отказать Христофорскому отъ
дому* и сказать ей: что она скажетъ»?
.;,, Но Какацовъ на»то не рѣшался, онъ обѣщалъ женѣ своей
нмч'ѣмъ не обнаружить передъ дочерью, что онъ знаетъ о глупой
T. XtVIII. Отд. I.                                        25
Digitized by VjOoqLc
378                         совркмвнникъ.
эароскѣіХриеоФорскаго! къ тому же это значило бы запискѣ
этой придать эвачевіе, а этого-то ему и не хотѣлось.
і:.і'г,., ' .                                                 "
XVII.
ХрцстоФорскій же, какъ нарочно, ве являлся; овъ, во первыхъ, былъ обдасенъ тѣмъ, что Бакавовъ поставилъ, его на одну
доску съ, Трофимомъ, во вторыхъ, ожидалъ по городской почтѣ
отвѣта отъ, Александры Степановны. По утрамъ, запуганный
угрозоюСтуколкина, онъ отправлялся въ палату, вечеромъ сидѣлъ дома. Гдѣ же овъ обѣдалъ? Богъ его зваетъ! Можетъ бытъ,
навѣщалъ, своихъ старыхъ знакомыхъ, у которыхъ давно не
былъ, и нечаянно попадалъ къ нимъ прямо къ обѣду, можетъ
быть, закусывалъ въ трактирѣ.
”     Если Александра Степановна воображала, что Куляпкины все
'знаютъ, то она ошибалась, какъ ошибаются всѣ влюбленныя.
Куляпкины ничего не знали, только палата, гдѣ Служилъ ХристоФорскій, знала о сватовствѣ Христофорскаго, и такъ какъ наши
чиновники одарены особенно-развитымъ воображеніемъ, то и
вообразили себѣ цѣлый романъ, и ХристоФорскій, до сихъ поръ
существо совершенно для нихъ ничтожное, какъ будущій милліонеръ, вдругъ сталъ для иихъ героемъ или субъектомъ достойнымъ особеннаго вниманія.
Стуколкинъ по секрету сказалъ своему столоначальнику: Хри"сТОФорсКій на богачихѣ какой-то женится, говоритъ, денегъ куне кліоідть, я атому дураку помогать хочу.
Столоначальникъ сообщилъ о томъ же совѣтнику, и пошли эти
слухи и разсыпались по всѣмъ столамъ, принимая всевозмож — 
йме оттѣнкѣ й ѣолкоьаиія.                                    z
Когда ХристоФорскій неожиданно явйлся Въ палату ' и сѣлъ
йа сйоё мѣсто; онъ уже замѣтилъ нѣкоторую перемѣну въ обраАЦёйіи? всѣ на него какъ-то странно оглянулись, какъ будто онъ
какая пёвидаль, одинъ только Стуколкинъ не оглянулся и по
прежнему не ббрйтйіѢ’нВ ѣего вниманія; только черезъ полчаса
упорнаго молчанія-бнъ пригнулъ къ нему мясистое лицо свое и
спросилъ Въ полгОлоса:      1                                   "
— Ну, какъ дѣла?
і.    — Всегхорошо' йдегь, покраснѣвши отвѣчалъ ХристоФорскій.
н і>/Ему> показалось,* что.скажи онъ; «не извѣстно», или «плохо»
Digitized by VjOoqLc
МКДМЫЙДОБЪ*                            ЯП
иди «Богъ знаетъ пакъ дѣла вдутъ», Стуколкивъ,<!гально. нжо.
кончится присутствіе, догонитъ его на лѣстницѣ-и непремѣнно,
саммнъ безобразнымъ образомъ, оря всѣхъпобьетъ его,.               । 
..тп-.Ву что, пришли 1? сказалъ ХристоФоркому дружелюбво
столоначальникъ его, добрѣйшій Яковъ Михайлычъ tСторожей*
ко. — , Какъ будтомві бозъ.всъ и ае можемъ,-*-ипри ртомъ.ласково поглядѣлъ на' ионрасвѣвшеелицо его: — вОпь развѣ зэуі
бумааонку перебѣлите» да м. ее, ножалуй, Прохоровъ' пйр»пишетъ* Еще уенѣете послужить... добавилъ онъ, какъ будто*
передъ ндмъ торкалъ ве ХриЬтоФорсий, а маленькій мальчикѣ,
только что. копнившій курсъ въгимназія.. -..і<? * т>>'..
.г.ллр Нѣтъ, нуеть ходитъ, замѣтилъ Стуколкинъ, разглядывая
ыкую-гто подпись на какой-то бумагѣ: — бѣденъ, таръслужи.
л,,ХристоФорскій переписалъ бумагу, и сѣлъ, откинувНіиоьіыі
спинку казеннаго стула, какъ будто какой графъ,'или такой
человѣкъ, которому самъ чортъ не братъ.
Это еще бильше внупіило къ нему, рѣкоторое уваженіе. ь
— Ишь ты чортъ, какую штуку удеретъ, коли шрмйлліонѣто женится... Чего добраго, въ губернаторы иДИ ѣъ отйупщяки
полѣзетъ. Нашлась же дурНк,. адакое счастье!. завидовала мелкіе
чиновники-юноши, изъ кантонистовъ, и пришибленные старички,
продолжая, выводить. строку<»а строкой, прнгабаігы : къ  столу- голову, и однимъ только лѣвымъ глазомъ коситься на квнчикъ пера,
а правый, глазъ держать* на готовѣ, чтобъ успѣть встать,-если
выдетъ адов нзъ-аа стеклянной двери*, за которой блеститъ зерцало, и откуда иногда могутъ появиться всякаго.родорегалій. *
Какой-то, дажеіочеиьважный-, чиновникъ- съ ор'денойъ, изъ
другаго     отдѣленія,проходя въ тѣсномъ, пространствѣ/ между
стѣной, забрызганной чернилами, и енолами, столкнулся, съ «друъ
гимъ, не менѣе важнымъ, чиновникомъ ббѵв ордена, но -за то
съ большимъ, выпятнмяимсябрюхоцъ,» вмѣсто того, чтобъ
имнимтьсяі или попросить табряму, шепнулъ нему что-то нр ухо
и заставилъ его оглянуться на Христомрскагвы -.          । і
। Одиивмь словомъ, ХристоФорскій и нв подозрѣвалъ, какъ онъ
шумитъ, и не воображалъ, до какой сленейи его сослуживцы
занялись судьбой его. Они на другой же день, узнали, кто такой
купецъ Бшряовъ,. какихъ лѣтъ его дочь, какой капиталъ у него
въ оборокѣч сколько долговъ, на сколько, тысячъ лежитъ товару,
и рѣшили, что хотя у Баканова далеко нѣтъ-еще милліЬна, но
что онъ купецъ богатый и не на одну!-со таю тысячъ имѣетъ
Digitized by Google
388                          СОВРИМІІМШКЪ.
состоянія. Вслѣдствіе такихъ толковъ        изъ    какого-то темнаго
угла, по городской      почтѣ, шло   анонимное   письмо       къ Степану
Степанычу Баканову,        въ которомъ   ХристоФорскій описывался
самыми черными красками,         и въ которомъ     изъявлялась готовность найти для дочери его жениха болѣе достойнаго.
Но обратимся къ чему нибудь другому. Ну хоть къ Трофиму.
Если палата была удивлена ХристоФорскимъ,             то ТроФимъ еще
болѣе былъ удивленъ словами         Баканова: «не спускать ХристоФорскому». Ему показалось, что        Бакановъ надъ нимъ тѣшится.
«Эхъ! не въ добрый часъ пришелъ!» думалъ онъ, уходя домой
и почесывая затылокъ. Съ тѣхъ поръ было все тихо и мирно въ
квартирѣ ХристоФорскаго,        ХристоФорскій ни слова не говорилъ
ТроФиму, ТроФимъ также дня два не говорилъ              съ своимъ бариномъ. На на третій, утромъ, когда принесъ самоваръ, поставилъ
его на столъ и сталъ уходить, вдругъ обернулся и сказалъ:
— Баринъ!
ХристоФорскій посмотрѣлъ на пего изъ подлобья.
— А баринъ!
— Что тебѣ?
— Что жь это, такъ все и будетъ?
— Что тебѣ?
— Какъ что! значитъ такъ моему струмеігту и пропадать?
— Какому струменту?
— Вы мнѣ скажите, куда        вы его  дѣли? Что жь это! нетто
другой покупать! Вы и такъ наказали? изъ жалованья                цѣлаго
рубля «подо да ли.
.с-гг Гм! Раевѣ я тебѣ не все жалованье выдалъ?
,.-т- А какъ, же? Іи ТроФимъ посмотрѣлъ на него вопросительа.въ то же время съ упрекомъ самаго свирѣпаго качества.
о    -гг- Я, кажется, тебѣ все выдалъ.                               *    
ті* Того все> а еще баринъ прозываешься...
Трофимъ очевидна сбирался грубить, губы его надувались
ХристоФорскій это почувствовалъ.                                        ’
— Гміеслиневсе» значитъ обчелся, ты зачѣмъ тѣ не сказалъ,    что не все, я бы отдалъ!
гт Ду отдайте.
<і — Ну и отдамъ, что жь ты стоишь, отдамъ, говорятъ тебѣ,
придешь завтра, ну и получишь... Сколько я тебѣ недодалъ?
— Сами знаете...
— Ну и отдамъ?> пошелъ!
Digitized by Google
м-вдныйловъ.                             ми
... — А струментъ?     -                       к.
— Ян знать не знаю, и вѣдать не вѣдаю...                  ь
ТроФимъ постоялъ, доглядѣлъ, подумалъ, метрнулси и вышелъ. ХристоФорскій посидѣлъ, посидѣлъ, да <и сталъ іодт
по комнатѣ. Омъ всѣ эти дни былъ на въ духѣ, то собирался
идти къ Бакановымъ, то не рѣшался. Сайолйэбіе стало pmÉваться<въ намъ и мѣшало. Это доказываетъ; что ирнйэѵѣстной
обстановкѣ иногда мѣняются характеры; Мѣдный лобъ 'ХристоФорскаго припомнилъ вѣроятно всѣ свои । неудачи >п>-прошломъ
и но инстинкту сталъ осторожнѣе. Наканунѣ заходилъ Къ нему
Стуколкинъ (на вытерпѣлъ, зашелъ раньше трехъ дней) и ст*М
стучаться, ХристоФорскій былъ дома и ие- свперслг слышалъ;
какъ Стуколкинъ за дверью ругалъ его всякими словами; и-всетаки не отперся...                                        і и.. > >.и
Что ему дѣлить? отвѣта нѣтъ какъ нѣтъ — оиъ сдѣлался
нерѣшительнымъ, даже отчасти раскаялся, что послалъ письмо.1
При первой уДачѣ, самой Маленькой удачѣ, я увѣренъ                и
вы читатель увѣрены — у ХристоФорскаго изчезнетъ и эгонерѣшительность, и это раскаяніе.
Чтобы узнать наконецъ, какъ идутъ дѣла, получено ли міеьмо
или Стуколкинъ и не думалъ отдавать его, или оно «о дошло по
назначеніюАхъ «если не дошло!., невольно додумалъ ытвп
скрѣпямсердце, отправился къ Бакановымъ, 1                         > >'*
Банановъ, лелучввъ анонимное письмо, былъ страшно soJ№
на ХристоФорскаго: вѣрно    дуракъ похвасѵалси прежде врО
мени надумалъ онъ, но письма этого не  показалъ ни                ни
дочери «чтобъ не треножить ихъ; ему уже казалось, что Все это
прошло и кануло въ рѣку Леву, что ХристоФорскій домъ НОй
кетъ, что омъ глупъ, или. будетъ молчалъ, если обращаться сѣ
нимъ по прежнему и не подавать имканого'вида.
— Гдѣ пропадали? спросилъ онъ ХристоФорскаго ни холодно, ни ласково...       і
— Былъ не совсѣмъ здоровъ, Степанъ Степанычъ!
— Чѣмъ это ты хворалъ, батюшка, заговорила Марья Савйша: — не головой ли?»                       <
— Точно, что у меня все голова болѣла, приливъ знЯете; все
кружилась. Также ознобъ былъ...
Бакановъ чему-то засмѣялся; Поглядѣлъ на дочь и ушелѣ
заниматься въ свою комнату,
Марья Савишна продолжала что-то работати, Александра
Digitized by VjOoqLc
№6                           СОВСЕМВВНИКЪ.
Степановна также какъ ни въ чемъ не бывало, сидѣла эй пяльцами и шила.
Марья Совмина,     вѣрная своей тактикѣ, в виду не пЬдаваляХристоФорскому, что она знаетъ о его предложеніи.
гп» Вы на. меня не сердитесь, Марья Савишна? спросилъ ее
ЗфнстоФорскій? У Александры Степановны дрогнула рука, она
Поблѣднѣла,, и низко къ самой канвѣ наклонила свою голову.
— А.за что вто?.. кажется не ва что...
,     — .Аза то, что ятакъ давно у васъне былъ.
, і. — Какъ же, очень сержусь! Не видала1 тебя, такое сокроХЫЪе!       отвѣчала Мррья Савишнау тряхвуЬгпи животомъ отъ невольнаго дозыва къ смѣху.                                      /
. г — Беднбъ я не былъ боленъ, я бы давно у васъ былъ. Вы
на меня ради Бога'не сердитесь за это...:і!
г > >. ядной дурачина»!  подумала. Марья Савишна, едва сдери! йвая
~«Экм простая; добрая душа! подумала Александра’ Сгепановца» думаетъ, что на него мы сердимся>.                                              1 "
ХристоФорскій поговоривши съ Марьей Санишной, пошелъ'пЬт
гдйормгъгсоіСтепаломъ(Степанычемъ,. но нашелъ >его за чтеніемъ
яМаеневскикъ.Вѣдомоотейв < в(>не желая мѣшать ему, садъ себѣ
цродулъ одинъ изъ стоявшихъ’ въ ушу ' черешневыхъ чубуковъ и
набилъ трубку. Видя,.нто все какъ.будто пв прежнему, онъ
додся, чю р письмѣ его нмкто кремѣ дочермнег эиает», или что
оцривовсе не ібьыоі послано, и совершенно успокоился. ’
нн Успокоившись на втогьсчвгь, онъ:сталъ.ходитъ къБакано — 
вымъ но прежнему» чуть ли не каждый день.. Александра Степановда бьыа постоянно при матери/и пойти ничего не говорила
ВЪ ПРМЪк Ла равспросв» Марьи Савшднш она отвѣчала! ей-Богу
же онъ ничего такого не говоритъ мнѣ,«даже же намекаетъ;
овенъ можетъ|быть,чіА письмо-те написалъ не «жъ, а кто нибудь, такъ ради шутки, мало ли на свѣтѣ забавниковъ.
Родители успокоились. У кромъ, въ какой-то четверть, Марья
Савишна. уфкала въ лавку, мужъ ея.отправился на биржу, Александра Степановна въ одной распашонкѣ была въ валѣ, : полни
валацвѣты въ гнррпкахъ и думала ютомъ,о чемъ она: постоянно
думала, — о Хр исто Форе комъ. И вдругъ» вошелъ ХристоФорекіИ;
Александра'Степановйа'испугалась *<«одой облила себѣ платье.
ХристоФорскій также почему-то сшвно сконфузился.
>.і .тт>КдкЪ цыімевп.цспугалж! сказала іАчеколпдра Отеодмѣна.
Digitized by VjOoqLc
мъдный.мвъ.                                      888
— » Развѣ никого дома нѣтъ? спросилъ ХристоФорскій;
— Никого...                                                     ‘     " *
— Получили вы мое письмо?..                '
Александра Степановна — вмѣсто да, вздохнула и‘ кивнула
ему головой.                          
— И такъ, могу ли я надѣяться и просить вашей руки?'
Александра Степановна съ испугомъ оглянулась и» дверь
пустаго кабинета, потомъ на дверь пустой гостиной;                      нипп
— Развѣ... развѣ вы меня очень любите?...t '>> >і 
— Можете ли вы сомнѣваться, до какой степени‘я лМбЛі6
васъ, какъ я въ васъ жестоко влюбленъ?.. Я такъ йѣ вйсъ влк)№
ленъ, Александра Степановна, что умру, если вы мнѣ откажете!
 — Говорятъ, вы скупой и злой. За что вы прибили ‘ТроФима?..                                                                     '1
— Онъ съ утра до ночи грубитъ мнѣ, Александра Степанов*
на, даже ейать не даетъ — увѣряю васъ... Если бы не вы?..' я &А
совсѣмъ съ ума сошелъ... Я человѣкъ не богатый', но я дворянскаго происхожденія, и всегда былъ въ хорошихъ домахъ’,'вс&
меня любили, всѣ... и неужели вы меня не любите?.. " ',и ‘ "
— Пойдемте въ гостиную — признавайтесь во всемъ! сказала
Александра Степановна.    Ей хотѣлось болѣе нѣжной, бодѣр
страстной сцены. Ей хотѣлось даже ободрить его, придать ему
больше смѣлости.
Когда они вошли въ гостиную, она стала у печки; рн
противъ нея и взялъ ее за руку...,і
— Нѣтъ, нѣть, говорила она задыхаясь: — вы меду ну
— Какъ же инѣ не любить васъ!
— Любите меня больше всего на, свѣтѣ, больше денегъ?-*больше...                                                               _
ХристоФорскій, не зная, что еще говорить и         какъ         еще умѣрять, обнялъ ее и поцаловалъ.                                                . ”
Александра Степановна вспыхнула, хотѣлавырваться, цо рванулась, и остановилась, голова ея склонилась къ его плечу,
и она,., стала порывисто и тихо говорить ему: — Мокѣй ТрИФонычъ... Мнѣ ничего не надо, кромѣ вашей любви; ничего, нйѵаі
шего ума, ни ващего дворянства,.я люблю васъ, и ночи не сплю
и все объ васъ думаю. Я ни за кого не пойду замужъ. — Кто меда
любитъ, тотъ и будетъ моимъ мужемъ... да     говорите же!               Ахъ,
насъ могутъ увидать,... отодвиньтесь; дайте-я сяду, — сядьте на
Digitized by     tnOOQle
384                      совркмк» лигъ.
этомъ креслѣ. Говорите же въ послѣдній разъ, очень * йы меня
любите?
— Ей-Богу же люблю, Александра Степановна!
— Ну такъ сватайтесь — я согласна.
ХристоФорскій, какъ вѣжливый кавалеръ, хотѣлъ взять у нея
ручку ц поцаловать, но вошла горничная Марья, и не безъ подозрительнаго изумленія посмотрѣла на красныя щечки н красные
ушки своей скромной барышни.
ХристоФорскій всталъ, раскланялся и ушелъ, радостный
д сіяющій. Могъ ли кто думать (онъ самъ всегда думалъ)', что такой дуракъ можетъ возбуждать столько страсти.
Теперь на что не рѣшится ХристоФорскій!      ув    обманувшись
въ дюбци этой дѣвушки, оцъ тѣмъ сильнѣе убѣдился, что и все
прочее, на что онъ надѣется, не уйдетъ отъ него, не минуетъ
рукъ его. Дома онъ остался не на долго, только трубочку выкурилъ, и пошелъ въ палату. День былъ, какъ нарочно, свѣтлый,
теплый, въ палатѣ даже одно окно было настежь отворено и
іаже какой-то молоденькій чиновникъ изъ студентовъ сидѣлъ
на немъ, и глядѣлъ на дворъ, куда приводили арестантовъ..
ХристоФорскій занялъ свой стулъ, Стуколкинъ, по прежнему,
не обращалъ на него никакого вниманія; онъ только цкормлсана
него и продолжалъ писать..,,
Такъ прошло минутъ десять.
— Дайте ему, Яковъ Михайлычъ, что нибудь хоть нерепи — 
Оать, сказалъ Стуколкинъ, обращаясь съ недовольнымъ цоъ
къ своему столоначальнику: — терпѣть не могу, когда тутъ сидятъ За Однимъ столомъ и ничего не дѣлаютъ.
— Экая вы горячка! проговорилъ ему въ отвѣтъ Яковъ Михайлычъ: — не успѣлъ человѣкъ придти.
— Да помилуйте! эдакъ и я перестану ходить... Это чортъ
анаетъ, что такое! Да и что онъ за птица! й пе вдыхаю, когда
прихожу, а онъ... это чортъ знаетъ, что...                        '
ХристоФорскій обидѣлся (сталъ очень обидчивъ),          но молчалъ,
Яковъ Михайлычъ не зналъ, что и заключить изъ поведенія Стуколкина. Экая горячка! готовъ надѣлать н мнѣ непріятвостиі продолжалъ онъ думать, сочиняя отношеніе въ какуюто
провіантскуюкоммиссію.                                     "
ХристоФорскій по прежнему молчалъ и сидѣлъ безъ дѣла.
11 ЯкрвъМіпайлычъ всталъ и пошелъ кудамъ за справками.
Digitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОБЪ.                                             Ш
Ну, теперь все дѣло въ ійлягіѣ,‘ СбТЛЯСіе ПЬЛуЧёйо/сказалъ
ХристоФорскій на ухо Стуколкину, какъ бы ллятго.ЧТЬбЫбвй
дачать его и наказать за дурное обращеніе.                   1 ' 11
Стуколкинъ продолжалъ писать, но Физіойомія еТО' ЗййЧП
тельво смягчилась, наконецъ, онъ покосился на ХристоФорсМАГО
и сказалъ.
і — Я на васъ, милостивый государь, золъ. :                          -Иі
.'.I — За ЧТО?                                1                                ѵ.і 
А Какъ вы смѣли не принять меня, развѣ я нВМо1,'                           ЧЧѢ
выбыли дома?                                ’                           1 "-"ч/
. — Да я не малъ, что»то вы, и я не могь'ОТВерѵтьѴ нетему
что, знаете, такой былъ случай: я никого принять не могъ. ' '' >
AJ понимаю: такъ вы, кромѣ -ТеГоѵ чТО ’у вйСЪ богатая
невѣста -ость, еще разные туры муры съ ДѣИЧОМКНміГ'МНюа.
двте...вто мы доведемъ до Свѣдѣнія. Гм, только вы НДЧіерол*
знайте, ужь эхо вы такъ изнайте: — приду; постучусь, мѣчтгота
вѣта, двери вышибу, видите, какой кулакъ! А? что ИМ'йИМоСаь
жете? Вы однако не уходитв'бѣзъ меня;   1                    '  'Н-он і;         — Я никуда но уйду.;              1            1                     — 
«     <-+* Ну to+to же... оя. и«к/. —Часу въ пятомъ уѣхалъ предсѣдатель, и всѣ стали рИсхо
лтгьсаг.       СтукОлкинъ также сталъ выходить*, ѣе вЫИуѣая изъ
виду ХристиФорокаго, и какъ тотъ надѣлъ Фуражку, МнѣТдѢсѣ
имъ спустился нД 'площадку по каменной лѣстницѣ. < >ь                                   1 * >'
— * Такъ дѣло>то значитъ, съ моей лепдой рум/мй' ладъ
идетъ? А?... заговорилъ Стуколкинъ: — а что Вы думйете. кто
вамъ помогъ, а? Да я знаете ли'вы, какое я нисъИо ЯЛНЙсалъ
для вапъ? самому себѣ никогда1 такихъ инеемъ' но owebisa лъМ А
вамъ такъ сочинилъ ото пневмо, что никакая,-‘-вонь видите; чи*нашка идетъ къ Иверской, получи опа такую цедулку, W они же
устояла бы. Понимаете ли вы теперь, что ДначИГЪ МоЯ Помощь?
— Чтожь мудренаго письмо написать!                 я не ТОЛЬКО письмо,
и стихи съ риФмой недавно послалъ моей невѣстѣ своего еоб
ствевнрго сочиненія, возражалъ ХристоФорскій довольнѣ небрежио, къ немалому удивлеиію своего'новаго пріятеля.’11                                      *
Ахъ свиньяI подумалъ пріятель: — о зачѣмъ Же вы прибѣгали        ко  маѣ  за помощью,       ночью,      разбудили-      меня,‘1 Помѣталй
маѣ,        если вы сами все можете? А? Я * васъ спрашиваю, зачѣмъ?
За soro же вы меня принимаете, смѣяться, что лн; вы і№дермой
вздігмалм                             і. > < г г     ।     - -      <> >'  ’Ч ч.
Digitized by Google
386                           СОВГЕМКЦЦИКЪ.
.(     г — Я дѣйствительно цросддъ «асъ,.Осипъ Осипычъ, потому
адо,Ніи.человѣкъ опытный.,.   ч
— А, вотъ что. Опытный! такъ цы, стадо быть,сознаете, что
ярцыгнѣе васъ и могу быть во всѣхъ случаахъіжизпн'.полезенъ
НіЫ- - . 
— Это я очепъ понимаю, проскрипѣлъ ХристоФорскій*..                             '   *
— Ну, не стану съ вами ссориться, не стану... Если письмо
мое подѣйствовало, и вамъ не отказано въ рукѣ этйймадамузели,
ВЫ должны сеячадъ же угостить меня, — пойдемъ къ Печкину.
ХристоФорскій этого никакъ не ожидалъ... Онъ ста лъіотвѣ*
киватьсц, божиться, что у него, въ карманѣ денегъ ни Ирнѣйкн
нѣтъ,,,...,1              
,,,      Нынче нц копѣйки, завтра ни копѣйки, а послѣ, завтра
тысячиѵСОЯНН КЫсячъ- Фу, дьяволъ васъ цоберн, какое счастіе!
ЦойВМЪ жв Печннну,. закажемъ обѣдъ и кутнемъ, выпьемъ, на
ты-тШ». дочу съ вамв на пт, — «отему что вижу,: что выпило
аѣкъъоронцйо Идемъ. *                                          ।        <і             '
— Я ничего не пью, сказалъ; ХристоФорскій.                         ।
— Я самъ ничего не пью. — Идемъ..                                       ।
— Да право же, Осипъ Осипычъ, у             меня ни* но вѣй ни съ
і..г»            -I        '.</;    <                       '>»
,,,., -п Ничего! Вы думаете, что у мемаденегъ нѣтъ, я взаймы
довѣрю да угощенье! сколько вамъ? десять, такъ десжгц, двад
цать, такъ двадцать, будто у. насъ денегъ пѣгъ! когда.нибудь
.отдадите, мдѣ съ процентами, и Стуколкинъ на ходу раскрылъ
свей бумажникъ-                                       * *      г..;.      /     1
і ХфметоФорскіЙ накосилъ на чужой бумажникъ носъ свой.
НТожъ,.додумалъ онъ* возьму съ него десять, / когда нибудь отдамъ*    пг  Лу, на это. я такъ и быть согласенъ,юкмалъ онъ: — десатьдайте., .       '!.
,.р /V А вотъ.лпподцте: — здѣсь на вѣтру не дамъ,*войдемъ.
И они вошли при трубныхъ звукахъ                органа, въ дымную
атмосферу Печкинекаго трактира..
.,>'і Вовсе не интересно знать, какъ ѣли и мили ХристоФорскій и
Стуколкинъ. Скажу только, что ХристоФорскій отказался                                  отъ
впдкц, до     не.устоялъ отъ пива. Пиво онъ любилъ, но побаивался
Стужмкцра цдо хотѣлъ опьянѣть въ его присутствіи1,.неустоялъ
Жеогъ топо, что.день.быль жаркій, и у него пересохло < ѵь
однѣ* Чѣмъ болыце онъ вилъ диво, тѣ<ь больше поддавался
внушеніямъ Стуколкина, и по его настоянію подъ вечеь-«часу
Digitized by VjOoqLc
модный лавъ                                           Wf
n осьдѳмъ, спросилъ бутылку шашмвскагоі бутѣілку»ту'М<
роспиди,     чокаясь бакадами,      и выпили на «ты».           Стукмийт;
хвастался своими побѣдами надъ женщинами нмнопг разсказы
валъ ХристоФорскому,       что онъ человѣкъ опасиыф'  рѣшительный. Но тотъ ничего не разсказывалъ, даже подивитмьрчитятель
утаилъ- отъ своего новаго друга утренній ооцадуй. Счастіе Инорвъ дѣлаетъ отрковениыми, но многихъ и скрытными.* ХрМогоь
«орскій рѣшительно поумнѣлъ и» два вершка, сытѣхъ норъ,
какъ воображаемое имъ стало отчасти прееращатъсяі въ < дѣй->
ртуптельность. Ничто, казалось, не поссоритъ новыхъ друзей, но
вшдо иначе.
уІЦрловоЙ подалъ счетъ.     Въ итогѣ, оказало» девять! рублей
тридцать пять копѣекъ. Стуколкамъ подамъ этотъ счетъ! Христе♦орскому. ХристоФорскій безсмыслевно-мотмотрѣдъіна'йего; у
реро двоилось въ, глазахъ; онъ даже улыбнуМя.             и'          <> ''
— Кто же заплатитъ? спросилъ Стуколкинъ.                              и...
іл.рнетоФорскій закрылъ глаза,'вытянулъ ноги, понбоіенился
и ал отвѣчалъ*                                                                Гмг;>
— Ты вѣдь, кажется, пригласилъ меня, сказалъ СтуКолодгы-можешь платить, гакъ плати, а не то... <                                ''
— Я не мору, сказалъ ХристоФорскій. -          ।         ' ч                           і
Ну,.займи у меня. Вѣдь ты.хотѣлъ у меня десять рублей
МНЯВЬ.                    'I        ' 1  ’ г    t і-чг ’     -іпг-. '         
— Корда?»...        :                                                          — А вотъ, какъ мы съ тобой шли сюда... '      н и - '.                   ',     >.
. — Не иемню.,                 -..>! «<j /
Ну, на аоммишь, такъ цлатя.                                <          /  
Стуколкинъ былъ не пьянъ, но красенъікакъ сафьянъ,.мгка*
зъиго съ особенной проницательностью останацлмвамнвь на Вицѣ
Хрис-тоФврскаро,
.. ХристоФорскій пошарилъ у себя въ жилетномъ карманѣ, напиьсъ.пятцадтьшный и торжественно положилъ наістжяъ.
.. — Бери за пиво, сяазалъ онъ половому..»
Половой поглядѣлъ на. обоихъ, взялъ-пятиалтынный и сиро*
силъ Стуколкнна:.. ।;.
, — Значитъ вы, сударь, остальныя заплатите?                        > <..           >
.Этотъ вопросъ окончательно задѣлъ за живое Стуколкийа.
Оаг» всталъ и нодощелъ къ ХристоФорскему.                > >.           <,      
— Ну, послушай ты, смазалъ онъ* «отарвнм не разсерди»
епц: — ц такъ н быть дамъ тебѣ манды іьесдгь рублей, чтобъ >.ш
Digitized by  VjOoqLc
совгамвннінсь.
ралпмеалсмыТакъ ибыть щамъ,'разумѣется, еъ процентами; ина««іуйвтві скандалъ: ты'заказывалъ, и'тебйне'ЛіПуСтягь.'ВоГь
х«бѣ. деньги р пиша росписку. Половой; дай черпйлпну. " 1 - '
пАмавов прдаевъбумЯги и чернилипу. Стуколкинъ нависалъ
ряснпсну’идалъиеро ХристоФорскому, чтобытотъ подписалъ ее.
-о ійъ росяискѣ вмѣсто десяти било написано                     пятьдесятъ       рубллйиѵукедкмнъ былъ увѣренъ, чп-о полупьяный ХрПстоФореМй
цадпиіиетЪ все, что ему вздумается, и что ему, когда онъ жениться d будетъ олеаоо дѣло отдать вмѣсто десяти пятьдесятъ рублИ
.>и Ло Хривтооорсній не былъ на столько пьййъ, чтобъ даОДЯ
въ обманъ. Что касается денегъ, у него было поб<УЛм№ xaÿâ№№рду<!чѣм»'уіСвукодкина. Онъ самъ былъбы йейрочь надуть
его,-я рѣшительиоотказалсяйодпиегйвать.                    '               и'''
' -.'гг>НеінадуеіяьІ-теноры* онъ.                               -'''У           *'
— Какъ ты смѣешь такъ говоритъ? Всиомйй, еколМО' ты у
меня занялъ...     t                     «..<чЛн н іггг Нкмвпо меданжто/- отвѣчалъ ХристоФорснНи' закрылъ
глаза, притворяясь болѣе пьянымъ, чѣмъ онъ быЛѢ На саМомъ
дѣлѣ/ »   I?  "                                         я          ' «’ 1
Мелкая хитрость равнялась въ пемъ «го тупоумію. Сила’ 13 — 
рактера равнялась самоувѣренности -что оНъ1 всѣхъ умнѣе,
ны    {Послушай       ты, подлецъ, такой-сякой.              Если ты. сейчасъ
не заплатишь денегъ или не подпишешь росписки, я морду Побью
тебѣ, шипѣлъ ему на ухо Стуколкинъ: — слышишь; я до полусмерти изобью тебя..:                                    к.?
— Хорошо, согласенъ, сказалъ ХристоФорскій, притворяясь,
что хочетъ спать: — хорошо, завтра.,. приходи мантра... Теперь
вставь меявя-*-я ныыть.                   
.і. иіВъ ХрштоФорекомъ, не менѣе, чѣмъ въ сердцѣ" Стуколкнна',
разгоралось тайное желаніе пустить въ ходъ кулайи'й                        лЯЦОМ;
-і " Hb пгнпеобразный ХристоФорскЙІ труейлъ, -воображай/ что
звѣрообразный Стуколкинъ его сильнѣе и, чего добраго, мет*витъ Фонари, изуродуетъ красоту еѵо, Онъ положилъ руки на
етолъ и утянулъ въ нихъ свой длинный носъ, рѣшаясь луняе пожертвовать нѣсколькими клочками волосъ изъ своеге затылка.
Стуколкинъ непремѣнно бы сдѣлалъ скандалъ, - ТО есть при
впѣѵв исделотилъ бы его, если бы, во перввіхъ/былъ пьянъ'(отъ
четырехъ бутылокъ пива и одной шамййййкаго оіТь'пьЯйЪ й быНі
вімогъ); и еслн’бы, во вторыхъ, не’поПймалѣлто'будУіціЮбо — 
вячъ; чего добраго, пе тѣмъ, такъ другимъ, отмститъ ему. «Те — 
Digitized by Google
мсдиый ловъ.                                          9М
перь Buntfi пѣтъ упвгоничет», думалъ,онъ, «вкуимы етояом
млфичш ішшш04гв> передъ яшгь подличёчЪ; что, [Когда ‘бу**
лыпЗ тогда чДво. доврете,»предсѣдатель ггопѳтьруяуіемуіПрГН
мгиммідвіо здорвеи оовѣДомяитъся».8іюствого»небылоцгѣ
нрнъ,. пр (буйяая.водя вошла, п суданцы;       oufr оугнбпоЬий%(.
чтс- шнъі вжглупъі.(Христа*орскій; нотертБій'калічъН'ЧТН
угрозойили кулаками *гь оегОти копѣйки ие«ытмм<нв/№т> WJ
му. же іСтунімкяиъдор ежилъ, мѣстомъ наслужИѢ ѵдм>б*яъ ’Мо4
ішТ|Изма>.свай,упражнять, с» Славу на главъ, а не ородс»мчтвадбі
цублн№..Онъ вндѣды что *па пикъ а такъ» уже не омнн> нояомм
сталнобршдать вниманіе. Сѣрѣпя сердце, заплатилъ, оиъедшят»
рублей CT» копѣйками,.«.первый, вышелъ изътрактярИ'; > '<<!,ч'
.Талый» чпо ошъ исчезъ, ХрисзюФарскій почуоетвйВЯЛЪ ОбИДО
чевіѳ «ишмнявъ <пояову, аерѳшкяв въ другее отдѣленіе/«ѢіѴН
въ ууо-мшъ, и цѣлый часьие рѣшадси ваійтл1 илулйііу,.,в*у*
колкинъсталъ являтьсячъ его возраженіи. чѣиъ-ДО'ѣѣ'рбд*
обйвкороисеянаго. JpiM>HMa; и» если.онъ могъ небита ноелѣДйМѴо1/
то, первый очень легдо можетъ, добитъ его въ свбк> очереди. 1
.4лі іир»л
\         -               .    .»і;       і < ’ і; t '
.,.     ХѴШ...
,;.!..,...1/,.      <> I И
Можете,сдии представить, въ каломъ необычномъ рярДОлоЖпіидуха вышелъ ХристоФорскій изъ трактира Пенкина, Гвч
лрва его.былд мутна; на улицѣ, переходя съ тротуара на тртм
ту аръ, цнъ то гордоусмѣлалея, какъ бырадуясь, что Л дахь
Стуколкину надуть себя,то робко оглядывался и ускорялъ шаяш
jCora орр доищелъ домой, заперся и легъ сдать, образъ Алексамдфь тепанодоьі. раза два возникалъ передъ., цшль ить каооа
какихъ-то полусонныхъ, несвязныхъ мыслей; ему уждкКазап
лосьц      что Александра Суепаровна ддвнымъ даядо                             его, и
что     онъ сердится на нее за то, что она заплатила Студцлкиу
десять      рублей.Ты обѣщалъ, говоритъ Дледоацдр Стсоэдевна. — 
Онъ      хотѣлъ меня надуть, возражаетъ засыпающій ХристоФорскій. Ты      хотѣлъ его угостить. — Нѣуъ, онъ меня, а не я его тащиДіъ вѣ трактиръ. — Смотри, вотъ онъ тебя однимъ кулакомъ      убьетъ... караулъ!... и ХристоФорскій чуть не закричалъ.
Ему      приснилось, что его дубаситъ Стуколкинъ. ЙЬ‘ мало' ли бываетъ всякихъ грёзъ и ДОчтапііі. 'Всё это бяь естесѣШійпя ‘Наконецъ,       ХристоФорскій совсѣ#Ь‘аѣСяулъ; |,й Д!ажё’Згіх0іііѣлъ; и
Digitized by     Google
890                        соивнмвнмикъ.
это естественно, во, что вы скажете, читатель, какъ вы объяе
ните его пробужденіе? Это'было въ часъ ночи. Прилила лмкрем
къ.его- ушамъ, кошки ли праздновали свадьбу, вѣтеръ ли свяо
тѣлъ въ. открытую вьюшку, голвно ХристоФорскій проснулся въ
ужасѣ.: На чердакѣ* почти валъ самой его кроватью, играла гар*
меника, Да еще какъ играла! сначала какія-то дикія дьяволъ*
ски Жалобныя мука тянулись, обрывались, и опять тянулись.
ХристоФОрокій сѣлъ на кровать и сталъ креститься.’Потомъ
'мругъ аамгрздр-засвистѣла такая пѣсня, что, «трепакъ» не трепакъ», «во. лузахъ», не «во луэяхъ». Чортъ знаетъ, что! Пѳ потолкуг что-то застучало, затопало. ХристоФорскому показалось,
что тамъ  плугъ   такая пляска, такая возня, что страхъ! У него
и лино перекосилось, отъ ужаса, кой какъ нащупалъ онъ рукой
спичку И маэпулъ ностѣнѣ, синяка вспыхнула, гармоника'затихли, за то въ окно со двора шрнула какая-то красная рожа
И.высунула огненный явыкъ. ХристоФорскій уронилъ спичку
ц опать остался въ потьмахъ, тутъ онъ закрылъ плаза,; поло**
жилъ цодушку на-голову и до разсвѣта дрожалъ, какъ 'въ лихорадкѣ.
Читатели уже знаютъ, что ХристоФорскій былъ трусъ порядочный. Все это могло ему почудиться, потому, быть можетъ,
что въ мозгу его еще бродили пары шампанскаго.
Чертъ знаетъ, что этО такое было! подумалъ Онъ, проДйрая
гяаЬа, часу въ десятомъ утра; нѣтъ, здѣсь не чисто, заключилъ
онъ, надѣвая халатъ, надо поскорѣй жениться, дай... гм! а        можетъ   быть,  это передъ моей свадьбой Такъ домовой распотѣ — 
шился. :
Онъ отперъ дверь, подошелъ къ зеркалу н увидѣлъ, что лицо
его   какъ   будто осунулось.    Пришелъ ТроФимъ съ рукомойникомъ;
" ~ Ты ничего нынче ночью не слыхалъ? спросилъ его ХриСТОФОрСКІЙ.
— ЧегО? ничего не слыхалъ: — али кто выживаетъ?
— Ты... ты ночью не игралъ на гармоникѣ?
— Я! а гдѣ я ее возьму:? вотъ куплю новую, ребята          обѣщались подержанную за двугривенный достать.
, — ( Такъ ты не игралъ. А?
Тровмъ поглядѣлъ на своего барина.
т-Нутакъ, эго черти иград».:
Digitized by Google
м-вдныйлонъ.                                         Ml
-* ЧертнІ Какъ черти! ТроФимъ осклабился и опять'НОййя-
дѣлъ на барина...                                      1 
' -й Сходи на чердакъ, тамъ поищи ѵ не занесъ ли кТО'туда
твоей : гармоники: — тамъ нынче ночью такая была возня "дм
влясъ, что..» ото должно быть передъ свадьбой, какъ ты Ду-“
ваешь?  '                                            1
— Я давно знаю, что выживаетъ,.отвѣчалъ ТроФИмъ,нраподнимая рукомойникъ надъ протянувшимися" Къ тазу ладонями
барина,.і..                                                    ai.!
ХристоФорскій взялъ мыло. Онъ съ нѣкоторыхъ- ВОрЪ-МЫЛЪ
МЫЛОМЪ; ие только: руки, но и лицо...
— А что?...            <         ...
— Да 'танъ дверьми стучатъ: — * а вы.нештона1 чердакъ «чруі
ментъ-то мой забросили? А? ’                             ।..            /.
— А я-не помню. Чтожь ты стоишь, — лей!                         "
— То-то оно...    того значить, проговорилъ ТроФимъ, пде
свувъ >ему на руна.                                                        г. і
ХристоФорскій молча умылся и сталъ полотенцемъ вы№>
рать лицо свое. ТроФимъ молча вышелъ.,                   1 -< " - Ночной страхъ скоро совершенно испарился изъ роловьгХрмстоФорскаго. Онъ отдалъ приказаніе стоять дворнякуукалитки,
и если кто придетъ къ нему, сказывать, что дескать Мокѣй'ТрМфонычъ ушлъ и не скоро воротится, а самъ сначала вычистилъ
свой сюртукъ, потомъ досталъ лучшую манишку, выстригъ
свой- острый подбородокъ, причесалъ -свои рыхлые боки, одѣлся,
и живо представивъ себѣ вчерашнюю сцену въ гостиной съ Александрой Степановной, направилъ шаги свои къ доМуБакаНова;
Не бевъ смущѳѣья, но довольно развито вошелъ онъ къ нему
въ кабинетъ.                                                                *
Бакановъ сидѣлъ въ халатѣ' за конторкой,- передъ нимъ СТОЯЛИ
два сидѣльца одинъ со щетамиидругой съ аршиномъ за' пазухой1; Бакановъ что-то записывалъ, словомъ, былъ занять.Утренній виШнЪ
ХристоФорскаго, и въ тотъ именно часъ, когда по своимъ зайй1тіямъ омъ Не Долженъ отлучаться отъ кладовой, наконецъ, ‘Примазанный, приглаженный, лоснящійся видъ его, но ПонравНлНсЬ
Баканову;     онъ'едва кивнулъ ему головой и дажеслегкапоморщмлся. '     
ХристоФброкій, не желая мѣшать, оТОшОъ въ уволокъ’, набилъ   трубку, усѣлся неталъ покуривать; смотря'На лицо ВгО,
кажется, въ эту минуту никто бы въ мірѣ не подумалъ, чТо онѣ
Digitized by   Google
398                               совевмвиникъ.
сбирается.,свататься:          ХристоФорскій курилъ, пускалъ дымъ и
преспокойно дожидался, скоро ли уйдулъ сидѣльцы, наконецъ,
«И.ц низко цоцлонились, встряхнули волосами, и вышли, одинъ
придерживая.юеты,. нто(>ь не слишкомъ размахивались, другой
положа руод за пазуху. Христраорекій затянулся дымомъ, сталъ,
вытянулся, поставилъ трубку въ уголъ и подошелъ къ Степану
Сянацыну. Въ эту минуту лицо его । покрылось краской.
Н лтпіЯ къ вдмъпр дѣлу, скдаалонъ.
Бакановъ посмотрѣлъ на него изъ-подъ руки и сказалъ:
iuunr-JpWnep# занятъ..          — Я-съ къ вамъ, Степанъ Степанычъ, съ великою просьбой.
— Съ какой? не хотя спросилъ его Бакановъ. Онъ уже понуръ Ричемъ- сой чадъ.брякнетъ ему этотъ ранній гость..
И ХристоФорскій дѣйствительно брякнулъ:.
— Я пришелъчсъ, Степанъ Степанычъ, просить руки вашей
лопари.»...           'і. ...
На лицѣ Баканова, въ особенности на тѣхъ мѣстахъ,гдѣ были
одѣды золотухи, выступили розовыя пятна, но, но обыкновенію
своему, онъ попробовалъ засмѣяться,
,і. ъ-r. Выпросите руки моей дочери!...
.о,।гпт Дагсъ.гт потому.что очень влюбленъ въ нее... Надѣюсь,
Ч»р!я,.;        :
I:,Т-П. Ну-СЪ...
...г — Я отъ чистаго сердца говорю, Степанъ Степанычъ.
-г-г Цу-тСЪ... Вызнаете, я не стѣсняю ни чьей воли — это не
Мад дѢла! Чтр ещр скажетъ ДОЧЬ моя. Думаю, любезнѣйшій, что
оца не.пойдетъ,отваръ.,
..і-гг, Александра Степа НОВИ а іогласна-съ. Она сама вчера сказала мнѣ, что она меня очень любитъ, и согласна, Степанъ Сіедадычъ; ммаде я имдакъ.бы ие смѣлъ...
. I.; f Ѣіазаирвъ»     у  котораго уже вертѣлась, въ головѣ мысль сдѣЛАть рзъ сваурдства ХрцстоФррскаго смѣшную сценку, чтобъ по.здМЪ разсказывать                этомъ, въ родѣ, забавнаго анекдота,  до
дрр бвдлъ, озадапецъ словами ХристоФорскаго, что, измѣнялся
РЪгАИцѢ и сказалъ,, невольно возвышая голосъ:.
-<І m Этому         я  4P вѣрю... это ваша Фантазія... иди она шутила,
или... Я допрошу ее...          я спрошу у ней... поговорю... Приходытс
!Ъ                            W* завтра» около,.. нѣтъ въ воскресенье
.Иромъ,. я* {(уду, сарданъ. Теперь я замять. Прощайте-гсъ..Безъ
церемоніи,, цррщу вас ь до, воскресенья не быцаіъ у насъ..
Digitized by VjOoqLc
МѢДНЫЙ ЛОЭД                                    399.
ХристоФорскій ВОВМуТИЛСЯ духомъ и              > Il;
— По, крайней мѣрѣ, Стео&нъ Сдапавычгы: я. ухожу еъ да~.
деждой, такъ какъ мои Намѣренія ешшдя благородныя сказалъ»
онъ какъ-то въ «осъ, какъ будто обидѣвшись;* <>     ।  ।                    :
~ Я хорошо понимаю ваши намѣренія, и надѣйтесь сколько।
душѣ вашей угодно, отвѣяалъ Боановъ, такЛеікакъбудтоиоби-п
ДІВПШСЬ.                                        * и      ’і,,і/         і
Ч ** Прощайте*..     к           ’         ѵо/ U;
ХристоФорскій вышелъ.»            і і/иі;             I    ‘
Бакановъ посидѣлъ на томъ же мѣстѣ, потомъ всталъ, отправился въ переднюю узнать, ушелъ ли ХристоФорскій. Убѣдившись, что его и слѣдъ простылъ,онъ запахнулъ.халатъ и пошелъ въ комнату своей дочери.
— Ну, Александринъ?
— Что, пана?
— Прикажете поздравить васъ?
Александра Степановна вздрогнула и поблѣднѣла.
— Прекраснаго жениха нашли, даже согласіе свое ему объявили! Имѣю честь васъ поздравить, Александра Степановна.
— Что хотите, то п дѣлайте со мной, задыхаясь проговорила
Александра Степановна: — я виновата. Онъ одинъ меня любитъ
и я... я поклялась, что буду его женой.
И Александра Степановна заплакала.
Не стану подробно разсказывать о томъ, какъ наконецъ явилась Марья Савишна и узнала, въ чемь дѣло; что говорилъ отецъ,
что говорила мать.    Дочь плакала и па всЬ иѵь упреки и усовѣ — 
Щиканья отвѣчала: «такъгрдно Богу; я дала слово». азгорр
этотъ, кажется, перешелъ >сѣ гоны, отъшрицта, до рѣшнтедьр
пыхъ и громкихъ наставленій Марьи Савишны: выкинуть этого
ду|№ша изъ головы, потому что, мало того, что оцъ дуракъ, но
и озарникъ не послѣдней степени.,
Чтожь мудренаго, что весь домъ узналъ о сватовствѣ Хрин
стоФорскаго. По всему дому пошло шушуканье. Александра
Степановна продолжала хныкать* и что ей ми говорили, въ кат
комъ уродливомъ и смѣшномъ видѣ ни представляли ей личность
Христофорскаго — ничего пе могли сдѣлать съ Александрой Степановной. Такого упрямства воли до сихъ поръ въ ней никто и
подозрѣвать не могъ. Наконецъ Степанъ Степанычъ и рукой махТ. ХСѴШ. Отл. I.                                             26
Digitized by  Google
394                      совкмвнникъ.
пулъ. «Ну, пусть выходитъ», заговорилъ онъ: «ве нашъ жить съ
дуракомъ, а ей. Любовь зла, влюбится и въ козла, говоритъ русская пословица. Что ты будешь дѣлать? тутъ кажется и разсуждать-™ долго не о чемъ. Ну, дура нашла дурака, ну, и съ Богомъ! Не насильно же дѣвку въ дому держать, когда ей вонъ
изъ дому хочется. Ну, н пусть! Оставь ее, Марья Савишна. Поговорили, ну и довольно. Пора и намъ честь знать. Поздравляю
пасъ съ женихомъ, Александра Степановна», заключилъ онъ не
безъ горечи и ушелъ въ свой кабинетъ желчный и разстроенный.
XIX.
Мы знаемъ уже, какъ неблагосклонно смотрѣла дворня Бакановыхъ на нашего ХристоФорскаго. Начались во всеьъ домѣ
суды да пересуды, толки да оханья, хотя отецъ и мать и унялись, въ надеждѣ, что если отложить свадьбу на годъ, то въ содъ
много воды утечетъ. Улита, кума ТроФима, и горничная Маша
рѣшились не давать покоя бѣдной барышнѣ; одна пришла къ ней '
съ разными разсказами о гнусномъ нравѣ и продѣлкахъ ХристоФорскаго, другая пришла сказать, что она простая дѣвка, а позволила бы себя скорѣе удавить, чѣмъ вышла бы замужъ за Мокѣя
ТриФоныча. Но Александра Степановна, у которой очень скоро
высохли слезы, такъ на нихъ крикнула, такъ тоннула ножкой,
что Улита ушла браниться въ кухню, и тамъ цѣлый день бранилась, а Маша забралась въ чуланъ и вышла оттуда съ заплаканными глазами. Марья Савишна чутко слѣдила за всѣмъ, что
дѣлается и о чемъ говорится въ домѣ, и не вытерпѣла: подъ воскресенье ночью, въ послѣдній разъ рѣшилась поговорить съ своей дочерью. Она застала дочь свою на молитвѣ передъ лампадой
и стала подлѣ нея молиться.
Минутъ черезъ десять Александра Степановна обернулась къ
ней за благословеніемъ, Марья Савишна перекрестила ее и сказала: ты, Саша, теперь не плачешь, видишь, что мы тебѣ не препятствуемъ, отецъ твой не хочетъ, чтобы мы тебѣ препятствоваг
ли. Вѣдь ты ужь не маленькая, можешь сама, свой умъ-разумъ
имѣешь, такъ поговоримъ же съ тобой по дружески. Завтра этотъ
ФОФанъ, прости Господи, придетъ за отвѣтомъ, и уже не много
осталось времени.
Digitized by VjOoqLc
мѣдный лобъ.                             395
«Къ чему всѣ эти толки», подумала дочь и сказала: — будемте
толковать», и обняла мать свою.
Минуты двѣ онѣ постояли    во взаимныхъ объятіяхъ, прислонившись другъ къ другу своими головами,    потомъ горячо поцаловались и сѣли рядомъ на кровати,   обѣ въ юбкахъ, и обѣ простоволосыя; но при свѣтѣ лампы, дочь казалась трепетной жертвой, мать — суровой старухой, съ насупленными бровями; одинъ
край кисейнаго полога прикрылъ бѣлую кацавейку матери, другой — полное дѣвственное плечико отъ слезъ да молитвъ еще не
успѣвшей похудѣть дѣвушки. — Ну скажи ты мнѣ, другъ ты мой
сердечный, начала мать: — еще разъ скажи,     чѣмъ этотъ       фофянъ
успѣлъ такъ причаровать тебя? ни кожи, ни рожи! да еще и дуракъ человѣкъ въ добавокъ.
— Куда ужь мнѣ за красотой гнаться! голубушка маменька!
— Ну такъ что же,   что въ немъ такого особеннаго?         только
глупъ, до того, мать моя,  глупъ,  что всѣ-то дѣлаютъ изъ него
посмѣшище.
— Я знаю, что онъ не далекъ, сказала дочь, опустя голову.
— II при этомъ еще дурной человѣкъ, самаго сквернаго нрава, скаредъ.
— Ну,   я съ этимъ не согласна. Вы говорите,   дурной человѣкъ, ну докажите — докажите, голубушка маменька, что такого дурнаго онъ сдѣлалъ?..
Мать на минуту затруднилась въ отвѣтѣ, это не ускользнуло
отъ вниманія дочери.
— Докажите!    нельзя же завѣрять — дурной, злой, а почему
дурной, почему злой?
— Спроси Трофима.
— Не хочу я его спрашивать,съ горячностью перебила дочь:
— Мокѣй ТрИФонычъ любитъ порядокъ,         онъ строгъ,      и можетъ
быть поколотитъ его, но за что поколотитъ? за то, что тотъ дома
не ночевалъ! онъ мнѣ самъ сказалъ, что пе ночевалъ дома! Что,
еслибъ паша Маша пропала на цѣлую ночь,       что бы вы сказали?
да еще нагрубила вамъ въ добавокъ? можетъ быть п вы не утерпѣли бы, за что же винить ХристоФорскаго? кладовая папиньки у
него на рукахъ:    что жь будетъ  если сторожа будутъ пропадать
по цѣлымъ ночамъ, посудите сами, голубушка маменька! Нѣтъ,
вы мнѣ скажите, не перебивайте, меня скажите, пьяница онъ, или
нѣтъ? Нѣтъ, ну картежникъ? — и того нѣтъ,       ну мотъ,       послѣдDigitized by CnOOQle
396                      современникъ.
нія деньги на пустяки тратитъ? нѣтъ; я: слышала, что онъ такъ
економенъ, что и жалованья своего не проживаетъ — ну, осудите
ли вы за это бѣднаго человѣка?
т — Да, онъ любитъ жить на чужой счетъ, ото правда! вотъ
что правда, то правдаі онъ и, сватаетея-то за тебя для того, что*
бы и не такъ еще пожить на твой счетъ, На твои денежки. 
— А другіе, маменька, развѣ лучше? развѣ отставной полковникъ Топоковъ не выспрашивалъ, сколько у меня состоянья?хорошо, что онъ папѣне понравился, а то такъ бы меня за него иотда*
до» Кто меня по любви возьметъ, коли я такая уродилась, что ничего нѣтъ хорошаго! Хотѣлъ посвататься купецъ Полтинниковъ,'
пріѣхалъ, посмотрѣлъ, осмотрѣлъ,.да прямо изъ нашего доШа и
отправился къ Вѣрочкѣ Салатовой, осмѣялъ меня, охаялъ, да и
сдѣлалъ ей въ тотъ же вечеръ предложеніе. Такъ-то, голубушка
маменька! вѣрьте мнѣ, что ХристоФорскій по простотѣ своей не
способенъ пускаться на хитрости, но скупости своей не проживетъ моего состоянья, а что онъ любитъ меня, это, мама я давно
замѣтила, еще прошлаго года осенью замѣтила) тогда я н£ чаяла,
не думала, что онъ возьметъ такую, можносказать, смѣлоСтьг станетъ за меня свататься; видно, что сильно любитъ, коли на такую штуку пустился.
— Ну, тебя не переговоришь, вздохнувъ сказала Марья Савишна: — я сама людей знаю, и знаю,.что твой Мокѣй, про; себя
разумѣй, еще и на такія штуки способенъ; у него лобъ, не то
что мѣдный, а деревянный лобъ, не ушибется, лѣзетъ съ дуру куда попало, авось что нибудь да и будетъ! такъ-то, мать ты моя,
вспомнишь ты мои слова, да поздно будетъ! мы тебѣ не препятствуемъ, Богъ съ тобой! коли ты насъ на такого дурака мѣняешь!
и Марья Савишна прослезилась и поднесла къ глазамъ своимъ
кончикъ своей распашонки. Она не играла роли, она дѣйствительно прослезилась, дѣйствительно ей было горько.
Александра Степановна вздохнула и опять повѣсила голову, но въ самомъ наклонѣ головы ея высказывалось такое упрямство, которое мы выражаемъ въ словахъ: «видно такъ ужь
судьбѣ угодно!»
Въ это самое время, въ кабинетѣ Баканова разыгрывалась
сцена съ прикащикомъ чайнаго магазина, но чтобъ описать ее,
обратимся къ началу вечера.
Бакановъ ни по мягкости своего характера, ни по образу
Digitized by VjOoqLc
ГОДНЫЙ ЛОБЪ.                           397
мыслей своихъ не могъбыть самодуромъ; вотъ почему въ то время въ средѣ московскаго купечества онъ чуть было не прослылъ
дуракомъ, а чего добраго, въ глазахъ многихъ изъ числа моихъ
читателей покажется лицомъ чуть не идеальнымъ, и въ мірѣ купечества никогда не виданнымъ. Бакановъ чуть не заболѣлъ при
мысли, что дочь его будетъ замужемъ за ХристоФорскимъ.         Ему
даже представлялось, что вся Москва будетъ хохотать, и что на
свадьбу эту сойдется народу видимо не видимо, чтобъ только подивится такому диву дивному. Онъ думалъ наконецъ:«ну умри я,
ила, упаси Боже! умретъ Марья Савишна,всѣ дѣла мои, всѣ наши капиталы Перейдутъ въ руки этому болвану, ну что онъ съ
ними сдѣлаетъ? какъ онъ съ ними управится! Просто какъ ни
посмотри, съ какой стороны ни'примѣрь, женихѣ не подходящій».
Вотъ о чемъ думалъ онъ и въ пятницу, и въ субботу, и чѣмъ
больше думалъ, тѣмъ болѣе уединялся, чувствовалъ себя нездоровымъ, разстроеннымъ, но не заперъ своей дочери, не приходилъ съ ней ругаться, не грозилъ ей своимъ проклятьемъ или
лишеньемъ наслѣдства, однимъ словомъ, поступалъ дѣйствительно или какъ дуракъ, по мнѣнію тогдашняго купечества, или
какъ идеалистъ, но мнѣнію тѣхъ, кто изучалъ это сословіе въ
главныхъ, болѣе рѣзкихъ чертахъ его.
Но Бакановъ былъ не глупъ, и задалъ себѣ задачу найти
возможность самымъ благовиднымъ манеромъ отдѣлаться отъ
притязаній ХристоФорскаго и не прослыть тираномъ въ глазахъ
дочери.
Вечеромъ, напившись чаю у себя въ кабинетѣ, онъ сѣлъ за
конторку и сталъ писать письмо, потомъ' поднялъ ' крышку, досталъ двѣ пачки ассигнацій, ровно двѣ тысячи, положилъ Нхъ
въ пакетъ, запечаталъ, подписалъ: г-ну ХристоФорскому отъ
Баканова, и обернулся.
Въ кабинетъ его вошелъ старичокъ-прикащикъ.'
— Вотъ, кСТати пришли! я было хЬтѣлъ только за вами послать, сказалъ ему Бакановъ.
Старичокъ смиренно7 остановился поодаль, сложилѣ руки,
покорно повѣсилъ голову и опустилъ глаза.
— Завтра по утру, около осьми часовъ, отнесите этотъ пакетъ съ деньгами къ ХристоФорскому.
— * Дошелъ до меня пустой слухъ, батюшка, Степанъ Степанычъ, будто дочка ваша изволитъ въ законный бракъ встуDigitized by VjOoqLc
398.                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пить. Видно правда, коли ва расходъ жениху денежки посылать
изволите, проговорилъ старичокъ, глядя въ землю, тихимъ, даже
отчасти плачевнымъ голосомъ.
— Эхъ, правда, Иванъ Прохорычъ, правда!
— Ну, коли правда.4.
— Что жь мнѣ съ ней дѣлать? Хочетъ выйти за него да
и только; не моя. воля.
Старичокъ вдругъ оживился.
— Господи помилуй! заговорилъ онъ крестясь: — а чья же
воля, коли не отцовская! Помилосердствуйте, батюшка, Степанъ
Степанычъ! Побойтесь Владыки Всевышняго. Это..', это вы въ
вашихъ-то бусурманскихъ книжкахъ понавычитали? У отца
надъ дочерью воли нѣтъ! Ахъ вы' святители-чудотворцы! впервоіі слышу я. Да я бы, Степанъ Степанычъ, да            я бы пдѣть завелъ, какъ бы изъ моей воли да мое родное дѣтище вышло! Да
гдѣ жь это слыхано, чтобъ за такого, такъ сказать, ничесо не
стоющаго человѣка, да такая невѣста, съ такимъ капиталомъ...
Ба-а-тюшка, Степанъ Степанычъ! Да мы ей, стоитъ кличь
кликнуть,, мы ен такого жениха предоставимъ, что. тебѣ генералъ! Такого, что у самого денегъ куры не. клюютъ; въ каретахъ, на атласныхъ подушкахъ съ кистами ѣздитъ. Помилосердствуйте,, батюшка!...
— Ну что тутъ вы пристали! «Помилосердствуйте», «помилосердствуйте», какъ будто я самъ не знаю. Дѣвкѣ.не шестнадг
цать лѣтъ, давно совершеннолѣтняя, у самой глаза не на.затыдг
кѣ, монетъ видѣть. Отнесите это письмо КЪ«3WMy дураку»- '
— Не понесу, Степанъ Степанычъ! Убейте вы меыя на мѣстѣ, вотъ сейчасъ провалюсь я... не пойду и къ этому подышу.
— Не пойдете? ну, что дѣлать!         :
— И на свадьбу не пойду, Степанъ Степанычъ!.                   <
Тутъ старичокъ во всѣ глдза сталъ смотрѣть да Баканова, и
лицо его замѣтно приняло угрожающее выраженіе-,।
Степанъ Степанычъ сталъ ходитд. до комнатѣ, ноне;дбъ
отказѣ старика овъ думалъ, Нѣтъ! онъ ходилъ м думалъ: «а что,
какъ ХристоФорскій не приметъ этихъ.денегъ, что, если завтра
самъ воротитъ ихъ назадъ.,и явится за отвѣтомъ? Ну, если какой
нибудь умный человѣкъ надоумитъ его это сдѣлать! вѣдь онъй
чего добраго। еще выиграетъ черезъ.это въ глазахъ, Александры
Степановны. Господи! хвастунишка, глупъ, тупъ, вичегоі.на
Digitized by Google
МИЯНВ1Й-ЛОБЪ.                                      999
звйетъ и драчунъ, т фуа, ни лап, заключилъ онъ мысль свою
по французски. Къ кому относились эти милыя выраженія, ка
жегся, не зачѣмъ договаривать.                                          *
Такъ думалъ Бакановъ; вдругъ' услыхалъ, что что**то шлепнулось, какъ будто изъ'шкапа «вига выскочила и упала, обер*
вулся, видитъ, не книга уігала, а старикъ-прикащикъ шлепнулся
на колѣна..                  -,
и — Ба-а-а-тюшка, Степанъ Степанычъ. Не і отдавай ты за
этого прихвостня дочь свою, не посылай ты ему денегъ, вору
эдакому... йегубя ты себя, ба-а-тюшка! взмолился старить со
слезами на глазахъ.
а-а Ахъ, Иванъ ГІрохорычъ, вы меня взбѣсите! что я, маленькій что ли? на колѣнки встали. Думаете, я самъ дуракъ, не
-знаю, что дѣлдю..
Старичокъ вскочилъ съ колѣнъ и страшно вспылилъ, кровь
замѣтно бросилась ему въ голову.
— Ну да! да,'дуракъ! дуракъ вы, Степанъ Степанычъ! плп|вать мнѣ на васъ, не пойду я къ нему, не пойду, хоть повѣсьте.
4#и къ вамъ'пе пойду, вотъ что! п<»у!.     >      г
-А — Ну, разгорячились! куда вы?
втэричокъ въ двержуь обернулся.          :                                     ‘
— Ѳтпуститеменя'СЪ Богомъ домой, Степанъ Степанычъ!;
— Ну Богъ съ вами, ступайте! приходите завтра, поговоримъ
я /сѣло какъ добудь обработаемъ, такъ что. <. оченв моноетъ быть,
Ч3о'и ничего йе1 будетъ.           1                             >           і'   і
— Танъ уйт», Степанъ Стеранычъ?,                                    
— Да вѣдь вы не хотите относить моего письма?                     1 >
 — Не хьчу, Степами-Степанычъ.  
Ну, такъ уйдите!              >                       >>            і   Старичокъ ушелъ. Степанъ Степанычъ положилъ пакетъ на
столъ съ тѣмъ, чтобъ завтра утромъ съ кѣмъаябудв изъ сндѣлѵцевъ отиравить его къ ХристОФорскому? На это письмо онъ надѣялся, какъ на едяногяеяное свое
спасеніе.                      '     j     і.. ч,.,:.
Наступило* воскресенье, день роковой для Александры С»«плвовиы,1 роковой для Мнкѣя ТриФояычаѵ Александра СтепановDigitized by     VjOoqLc
400                       хювжМвмннп.
на не сомнѣвалась уже, что ХристоФорскому ве откажутъ. Mo — 
кѣй ТриФонычъ сильно сомнѣвался... «Вижу, что этотъ купчина
неблаговолитъ ко мнѣ,* думалъ оцъ: — ну, а неблаговолитъ, значить, мое дѣло, не выиграетъ: еще, чего добраго,-ее запрутъ, а
меня въ три шеи. Это будетъ очень непріятно... чортъ меня дернулъ такъ рано свататься, надо было бы прежде всего, какъ это
умные люди дѣлаютъ, соблазнить ее, а потомъ уже и того — 
жениться, а я пошелъ свататься», и ХристоФорскій сильнобылъ
не въ духѣ.                                    >
Обстоятельства шлифуютъ людей. ХристоФорскій замѣтно
сталъ шлифоваться, т. е. получилъ возможность быть иногда
собой недовольнымъ, чего за нимъ прежде никогда почти не водилось.
Въ воскресенье проснулся ХристоФорскій не раньше обыкновеннаго, и взглянулъ въ окно; въ окнѣ было мутно, пасмурно,
утро было дождливое, тѣмъ не менѣе ХристоФорскій сталъ собираться къ обѣднѣ, даже думалъ отслужить, сначала молебенъ,
л потомъ ужь и отправиться къ Бакановымъ.
ТроФимъ принесъ самоваръ; онъ. положительно не вѣрилъ,
что ХристоФорскій женится на Александрѣ Степановнѣ, иногда
ему объ этомъ говорили, онъ только глупо улыбался. и махалъ
руками, какъ бы отмахивался отъ.такой несообразной новости.                           >
... ХристоФорскій напился чаю, закурилъ трубку н сталъ мечтать; въ это время отворилась дверь, и въ комнату влетѣлъ каікой-то круглолицый парень, остриженный въ кружокъ, подалъ
ему пакетъ н остановился у двери.
ХристоФорскій мигомъ почувствовалъ, что подъ пакетомъ
пачка денегъ; мурашки забѣгали у него: по спинѣ, лино покрылось, румянцемъ,    носъ и губы выразили въ одно и. то же время
и  вопросъ, и знакъ удивленья.
Распечатанный пакетъ, кромѣ денегъ, заключалъ въ себѣ
слѣдующее письмо:
Милостивый государь I
Мокѣй ТриФонычъ.
«Такъ какъ я въ настоящее время ничего почти не могу дать
за моей дочерью, ибо капиталъ ея находится въ оборотѣ, и врядъ
ли    раньше смерти моей она можетъ получить его, то я и рѣшаюсь предложить вамъ все, что у меня нашлось въ ату минуту,
Digitized by VjOoqLc
М-ВДВЫЙ ЛОБЪ.                             4M
а именно 2000 рублей, съ тѣмъ, чтобъ вы отказались отъ вашихъ притязаній на руку моей, дочери и оставили насъ въ покоѣ.
Если же вы на это не согласны, то немедленно           прошу васъ
деньги эти мнѣ воротить съ посланнымъ, которому             приказано
дожидаться отъ васъ отвѣта. Остаюсь
1 -                           Готовый къ услугамъ
Степанъ Бакановъ».
.ХристоФорскій прочелъ, и минуты двѣ или три оставался совершенно неподвижньшъ, точно на него столбнякъ нашелъ.
«і.       Подозйди отвѣта внизу, сказалъ онъ посланному.
.  іч-ятпЦрикажете ввозу подождать-съ? повторилъ сидѣлецъ, и
довелъ. -, ...
ХристоФорскій заперъ за нимъ дверь и сталъ считать деньги.
тГакой суммы никогда еще небыло въ рукахъ его. Доживши
до 28-ми лѣтъ, онъ могъ сконить всего только семьдесять пять
рублей..Чего онъ не вымышлялъ, для того только-только, чтобъ
лишній рубль приложить къ своему капиталу; онъ дрожалъ надъ
каждой копѣечкой, и вдругъ, вдругъ судьба посылаетъ ему двѣ
тысячи! и за что посылаетъ! за вздоръ, за то только, что онъ
счастливо доволочился за купеческой дочкой.      Ему предлагаютъ
или отказаться отъ этихъ денегъ, или продолжать волочиться;
лредлагаютъ вѣрное промѣнять на невѣрное.                          і
Какой хаосъ, какая путаница, какой сумбуръ поднялся въ
мозгахъ нашего почтеннаго Мокѣя ТриФоныча! Пальцы его дрожали, въ третій разъ пересчитывая упавшее ему съ неба сокровище, щеки горѣли, губы странно улыбались..
,і   (.«А что, если онъ хочетъ меня надуть, думалъ ХристоФорскій,
дочетъ двумя тысячами отъ меня отдѣлаться»!
«А что, если пошлю я ему назадъ эти деньги, а потомъ, всетдки, пожалуй, съ носомъ буду; и деньги потеряю, и Александра
.Степановна не выйдетъ за меня противъ.воли своихъ родителей?
что тогда? Сперва отложатъ свадьбу, какъ это разъ сдѣлали съ
однимъ моимъ знакомымъ офицеромъ, а потомъ придерутся къ
чему нибудь, да и того — откажутъ».
)7,,«Чтожь.я теперь буду дѣлать! — гм! двѣ тысячи! шутка ска.ЗатЬтДвѣ тысячи! да я на двѣ тысячи такъ одѣнусь, такъ щегольву, что за м.еця и другая богатая невѣста пойдетъ, тѣмъ болѣе,
что я такой человѣкъ, что мнѣ стоитъ только пріударить!... или
дѣлъ.,, другойтакой-не найдешь... А ну-ка онъи въ самомъ дѣDigitized by Google
402                     совтемвннпкъ.
лѣ въ затруднительныхъ обстоятельствахъ, можетъ быть, вдругъ
«банкрутился? мало ли бываетъ такихъ случаевъ»...
* «Нѣтъ!... лучше синицу въ руки, чѣмъ журавля. Ну, какъ я
пошлю къ нему назадъ двѣ тысячи, когда онъ мнѣ ихъ даритъ! — 
Нельзя... Просто нельзя... что жь я ему напишу»?...
Милостивый государь,
Степанъ Степанычъ!
«Душевно благодаренъ вамъ за тѣ присланныя мнѣ сейчасъ
деньги двѣ тысячи, которыя я получилъ».
Написавши это, ХристоФорскій мысленно вообразилъ себѣ лицо Баканова въ ту минуту, когда онъ посватался за дочь его,
лицо, не предвѣщавшее ему ничего добраго — и сталъ писать
Дальше...
«Я хотѣлъ нынче самъ быть у васъ за отвѣтомъ;          нй вы не
Котите этого. Я дворянинъ и не связываюсь, неполно ваше
желаніе, принимаю на память вашъ подарокъ и надѣюсь, не
безпокоить больше вашу особу ничѣмъ, тѣмъ болѣе, чязнаю
себѣ цѣну и никогда нигдѣ не пронаду».                           '
Тутъ ХристоФорскій остановился, н рѣшительно не зная,
что еще болѣе ему написать, заключилъ письмо свое слѣдуѣицей
ОФФМціальной вѣжливой Фразой.
«Примите увѣреніе въ моемъ совершенномъ почтеніи и преданности.  '
ХристоФорскій*.
Остановимся на этомъ письмѣ И поспѣшимъ заключить разсказъ нашъ болѣе нравоописательный, нежели занимательный.
Степанъ Степанычъ получилъ письмо ХристоФорскаго въ тотъ
же день, и въ тотъ же 'Денъ объявилъ Александрѣ Степановнѣ,
"ЧТо женихъ промѣнялъ ее на двѣ тысячи.
-Александра Степановна не сказала на это ни Слова, сТрЯШнЬ
поблѣднѣла и ушла въ свою комнату. Она съ той минуты глубо1ко возненавидѣла своего родителя.'
«Онъ не долженъ былъ искушать еГе», Думала бѣдная дѣвушка.
ХристоФорскій нисколько отъ зтбго не потерялъ Въ глазахъ
ея. «Онъ видѣлъ, думала она, что Отъ него хотятъ отбояриться
деньгами, и такъ какъ онъ очень бѣдный человѣкъ, то, сКрѣля
сердце, н рѣшился отретироваться».
Марья Савишна стала изо всѣхъ силъ хлопотать о ТОМъ, чтобъ
Digitized by VjOoqLc
модный ловъ*                             44)8
выдать замужъ дочь свою, но, хотя и находились женихи, Алек*самдра Степановна, какъ1 бы на зло ей, не хотѣла идти замужъ
«Я скоро умру, у меня грудь болитъ, я воя больна, для чего мнѣ
замужъ», — и дѣйствительно она похудѣла.                                >
-    Степанъ Степанычъ по прежнему торговалъ, по прежѣему
игралъ въ проФеранёъ, но въ минуты раздумья сжималъ пальца*
ми нижнюю губу, и думалъ. — Чортъ* знаетъ, что хорощо,
что дурно! Радовался я, что отдѣлался отъ ХрнстоФорскаго, и
вотъ вижу съ тѣхъ поръ, что дочь на себя непохожа. За этимъ
дуракомъ она была бы, можетъ быть, счастливѣе; хоть бы надувала его', хоть бы ссорилась, все жизнь была бы... можетъ быть
и то, что отъ дурака-то мнѣ бы умнаго внука Богъ послалъ, и
это бываетъ... Чортъ знаетъ: что тутъ хорошо, что дурно!...
Такъ Философствовалъ Степанъ Степанычъ и всячески старался помириться съ своей дочерью.
Она была къ нему почтительна, но холодна, спокойно сносила намеки и насмѣшки родныхъ и знакомыхъ, на счетъ любви
ея къ ХристоФорскому, и отказывалась отъ всякихъ развлеченій,
и отъ театровъ, и отъ пикниковъ, и отъ вечеринокъ. Стала ужасно упрямой и капризной, старой дѣвушкой.
ХристоФорскій, вскорѣ уволенный отъ занимаемой имъ должности при кладовой, долго упорно держался даровой квартиры,
и переѣхалъ на другую квартиру только тогда, когда пришли
плотники ее передѣлывать.
Онъ не пропалъ. Счастье, въ которое онъ вѣрилъ,            стало
служить ему.
Въ палатѣ прежде всего сталъ носиться слухъ, что купецъ
милліонеръ не отказалъ ему, а сказалъ: — я очень радъ отдать
за васъ дочь свою, только дослужитесь до столоначальника.
Этотъ слухъ и его необычайное усердіе, съ какимъ онъ сталъ
служить, помогли ему. Года черезъ два онъ уже былъ самъ столоначальникомъ. Стуколкинъ сначала воевалъ съ нимъ, требовалъ
съ него денегъ, разглашалъ про него, что онъ и скотина, и мерзавецъ, наконецъ присмирѣлъ; только пересталъ отвѣчать ему,
когда тотъ о чемъ нибудь его спрашивалъ.
Прошло еще лѣтъ пять, ХристоФорскій сталъ еще опытнѣе,
и по совѣту одного обязательнаго чиновника, женился на содержанкѣ какого-то богача, разумѣется для того только, чтобы
дать свое имя ея дѣтямъ.  Съ женой своей онъ выѣзжалъ каDigitized by Google
Mi                       СОВВЕМВННИП.
таться подъ качели, иногда сопровождалъ <ее въ театръ, но не
смѣлъ и носу показать въ ея спальню. Онъ. получалъ отъ нея
нѣчто въ родѣ жалованья,копилъ деньги и былъ очень доволенъ
судьбой своей, даже гордился своимъ положеніемъ.
Въ 847 году я слышалъ, не знаю, правда ли,что ХристОФор — 
скііі былъ уже переведенъ на порядочное мѣсто въ какой*то губернскій городъ. Гордо ходилъ съ орденомъ на шеѣ и по прежнему считалъ себя самымъ умнымъ человѣкомъ въ цѣломъ городѣ. Не знаю, правда ли?
я. ПОЛОНСКІЙ.
