КЛАССИЧЕСКІЯ МП РЕАЛЬНЫЯ ГИМНАЗІИ?
(По поводу спора гг. Каткова и Леонтьева съ г. Вороновымъ).
Этотъ вопросъ недавно злѣйшимъ образомъ, по обыкнойейію, дембаттировался въ «Современной Лѣтописи» противъ ученаго комитетѣ
министерства народнаго просвѣщенія, который пришелъ къ убѣжденію, что у пасъ необходимо основаніе реальныхъ гимназій. Г. Вороновъ отвѣчалъ на нападки «Лѣтописи»; «Лѣтопись», какъ извѣстно,
возраженій пе любитъ, во всякомъ спорѣ хочетъ остаться съ послѣднимъ словомъ, какъ извѣстная особа въ народномъ анекдотѣ, утверждавшая, что «стрижено, а небрито», и послѣ отвѣтовъ тѣмъ паче
возстала и противъ ученаго комитета, и противъ г. Воронова. Въ чемъ
же дѣло?
Дѣло очень просто. Когда въ ученомъ комитетѣ министерства обсуждался новый проектъ устройства среднихъ учебныхъ заведеній,
комитетъ нашелъ, что они должны быть двухъ разрядовъ: классическія, съ преобладающимъ преподаваніемъ древнихъ языковъ, и реальныя, съ преобладающимъ преподаваніемъ языковъ новыхъ и естественныхъ наукъ. О томъ, какъ распредѣлятся существующія уже гимназіи по этимъ разрядамъ, комитетъ не говорилъ, находя только, что
устройство гимназій въ томъ или другомъ направленіи должно основываться на мѣстныхъ потребностяхъ. Резоннѣе трудно было разсуждать объ этомъ предметѣ. Но, не смотря на то, въ одно прекрасное
утро «Современная Лѣтопись» разразилась своимъ юпитеровскимъ
гнѣвомъ и противъ проэкта вообще и противъ реальныхъ гимназій
въ особенности. Она не пожалѣла никакихъ средствъ, бывшихъ въ
Digitized by Google
КЛАССИЧЕСКІЯ ИЛИ РЕАЛЬНЫЯ ГИМНАЗІИ?                      59
ея распоряженіи, чтобы доказывать, что реальныя гимназіи будутъ гибелью нашего образованія, что они (буквально) могутъ принесть Россіи бѣдствіе, равносильное голоду (1), мору (!!) и страшному пораженію (!!!).
Уже изъ этого послѣдняго обстоятельства, — что весьма обыкновенныя въ цѣлой Европѣ, отчасти даже и у насъ уже существующія
невинныя реальныя школы кажутся «Современной Лѣтописи» такимъ
страшнымъ бѣдствіемъ, — читатель можетъ видѣть, что гг. Катковъ и
Леонтьевъ (они признали эти статьи «Современной Лѣтописи» трудомъ самой редакціи) далеко не обладали должнымъ хладнокровіемъ,
когда рѣшали этотъ вопросъ. Мы сказали, что они употребили всѣ
средства, бывшія въ ихъ распоряженіи, для побіенія реальныхъ гимназій, но оказалось, что эти средства слишкомъ слабыя и слишкомъ
ребяческія.
Реальныя гимназіи кажутся такъ страшны гг. Каткову и Леонтьеву потому, главнымъ образомъ, что въ нихъ исключенъ будетъ греческій языкъ, въ которомъ они собственно и видятъ наше спасенье, и
будутъ введены естественныя науки, которыя имъ ненавистны до послѣдней степени. Ученые мужи выражаются о нихъ съ ироніей, совершенно для насъ непонятной въ людяхъ сколько нибудь образованныхъ. «Естествовѣдѣніе у насъ рѣшительно въ модѣ. Духъ естествовѣдѣнія съ его Фактическою основой, съ его экспериментальными
пріемами проникаетъ, повидимому, всюду. Дитя своего времени, ученый комитетъ главнаго правленія училищъ, съ своей стороны не
остается глухъ къ требованіямъ современности и, свергая, рутину,
торопливо спѣшитъ на новые пути» и т. д., и т. д. Когда гг.Каткову
и Леонтьеву говорили о потребностяхъ времени, которыя сами вызываютъ изученіе естественныхъ наукъ, они впадаютъ въ ямбическій
лиризмъ и держатъ слѣдующую гнѣвную рѣчь:
«Ученый комитетъ въ объяснительной запискѣ и г. Вороновъ въ
своихъ статьяхъ ве разъ ссылаются на духъ и потребности времени,
которыя заявляютъ себя съ неотразимою силой и требуютъ новой
жизни въ особыхъ школахъ на мѣсто ветхаго классическаго педантства. Но какою это времени духъ! Не того ли, когда въ нашей умственъ
ной атмосферѣ стояло цѣлое облако неясныхъ понятій (теперь они
разъяснились?) и зловредныхъ стремленій, когда первая мысль, какая
бывало взбредетъ въ шальную голову, преображалась въ радужный
проэктъ радикальнаго преобразованія, когда утаенное отъ мудрыхъ
открывалось младенцамъ, когда на университетскихъ дворахъ юные
ораторы возглашали, что Европа взираетъ на нихъ, когда гимназ»*і
сты начинали смотрѣть на себя какъ на естественныхъ учителей
отсталаго общества; когда шли въ гору наставники-прогрессисты, ди*
Digitized by VjOoqLc
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ректоры-либералы, полагавшіе, что надзоръ и воспитаніе есть старое
педантство и возглашавшіе эманципацію школьниковъ отъ уроковъ и
нравственнаго контроля (гдѣ это?); когда учебныя заведенія разваливались, а ихъ воспитанники развращались и умственно, и нравственно, и Физически; когда логика и грамматика летѣли подъ столъ, Базаровъ ходилъ съ лягушками въ карманѣ, полагая, что дѣлаетъ серьезное дѣло (да вѣдь и вамъ охота вѣрить г. Тургеневу, гг. редакторы
«Современной Лѣтописи»), Кукшина отправлялась въ Гейдельбергъ
къ молодымъ русскимъ ученымъ, а комитетъ педаюговъ-спеціалистовъ приступалъ къ своимъ трудамъ? Но это время уже прошлое время. Это капиталъ, который уже никогда не воротится, и если кто еще
одержимъ этимъ кошемаромъ, о томъ можно только жалѣть, какъ о
человѣкѣ окончательно поврежденномъ».
Догадливый читатель пойметъ, что и дѣятельность ученаго комитета министерства «Современная Лѣтопись» считаетъ такимъ же дебоширствомъ, какъ и всѣ перечисленныя выше. На сколько есть вѣроятности въ подобномъ отзывѣ автора, читатель можетъ заключить
изъ того, что ученый комитетъ, усиленный для работъ по проэктамъ
новыхъ учебныхъ учрежденій, составленъ былъ, кромѣ своихъ обыкновенныхъ членовъ, изъ лучшихъ учителей гимназій и директоровъ,
людей, по большей части проведшихъ цѣлую жизнь въ педагогической
профессіи. Этихъ-то спокойныхъ людей, излагавшихъ въ комитетѣ
результаты своихъ педагогическихъ наблюденій, «Современная Лѣтопись» старается представить сборищемъ людей, чуть-чуть не грозящихъ общественному спокойствію. Знайте наконецъ мѣру, «Современная Лѣтопись»! Изображеніемъ этого ужаснаго духа времени, когда возникла и мысль о реальныхъ гимназіяхъ съ естественными
науками, гг. Катковъ и Леонтьевъ хотятъ запугать людей, дорожащихъ общественнымъ спокойствіемъ, и внушить имъ, какой опасностью грозятъ естественныя науки, за которыя принялись у насъ въ
такое безпорядочное время. Мы увидимъ дальше, что ученые гг. Катковъ и Леонтьевъ ошиблись здѣсь въ хронологіи. Этого мало: неудовлетворяясь иносказаніемъ и намекомъ, они объявляютъ прямо, что
естественныя науки ведутъ къ матеріализму и безбожію... Гг. Катковъ и Леонтьевъ зашли такъ далеко, что не замѣчаютъ уже, какимъ
младенчествомъ начинаетъ отзываться *ихъ безсильная злоба противъ
естественныхъ наукъ. Какъ люди оба ученые, они пусть припомнятъ
напримѣръ хоть тотъ Фактъ, что когда началось такъ называемое
«возрожденіе», т. е. началось первое настоящее и ревностное изученіе классическихъ языковъ, гуманисты подвергались тѣмъ же самымъ
обвиненіямъ въ безбожіи, т. е. неуваженіи къ католической церкви,
и въ матеріализмѣ, которому они научались изъ древнихъ филосо — 
Digitized by Google
КЛАССИЧЕСКІЯ ИЛИ РЕАЛЬНЫЯ ГИМНАЗІИ?                 61
фобъ. Пусть ученые редакторы вспомнятъ этотъ Фактъ и разберутъ,
какую роль играли тогда противники и обвинители гуманистовъ. Роль
естественныхъ наукъ теперь та же самая.
Было бы конечно излишне входить въ длинныя препирательства
хъ «Современной Лѣтописью» о духѣ времени, но мы считаемъ не
лишнимъ сказать еще нѣсколько словъ объ этой странной Филиппикѣ
противъ естественныхъ наукъ, потому что есть еще, къ сожалѣнію,
люди, которые могутъ повѣрить этимъ раздражительнымъ рѣчамъ и
не замѣтятъ всей ихъ Фальшивости.
Г. Вороновъ, къ которому собственно адресовалась полемика «Со*
временной Лѣтописи», отвѣчалъ ей (въ «Саиктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ») очень благоразумно, что духъ времени, о которомъ говорилось, есть именно тотъ же духъ, который и въ Европѣ создалъ
массу реальныхъ училищъ рядомъ съ классическими гимназіями;
что это тотъ же духъ времени, который создаетъ желѣзныя дороги,
электрическіе телеграфы, и кромѣ того, армстронговы пушки и панцырные корабли; что наконецъ это тотъ духъ, которому Европа такъ
обязана въ отношеніи своего матеріальнаго благосостоянія и неразрывно съ нимъ связаннаго умственнаго и нравственнаго успѣха. Г.
Вороновъ прибавляетъ, что гг. Катковъ и Леонтьевъ ошиблись въ
своемъ изображеніи духа времени и тѣмъ, что не съ 1861 года, когда
шумѣли студенты на университетскихъ дворахъ, а гораздо раньше >
именно съ 1852 начато уже было введеніе естественныхъ наукъ и замѣненіе ими греческаго языка, гдѣ онъ былъ, въ русскихъ гимна*
зіяхъ, т. е., другими словами, начато было измѣненіе гимназій въ
реальныя училища.
Къ чему служило все ямбическое краснорѣчіе?
Ученый комитетъ былъ совершенно правъ, когда, говоря онеобходимости реальныхъ гимназій, ссылался на потребности времени*.
Только человѣкъ, совершенно ослѣпленный (самолюбіемъ, духомъ
партіи или иными вещами), можетъ думать, что въ настоящее время
успѣхъ и процвѣтаніе русскаго просвѣщенія могутъ существовать прж
однихъ классическихъ гимназіяхъ. Мы уже имѣли однажды случай
говорить о томъ, какъ жестоко ошиблись въ двадцатыхъ (и до сороковыхъ) годахъ наши ревнители классическаго образованія, думавшіе подвинуть имъ русское просвѣщеніе. Классическіе языки рѣшительно неудались въ нашихъ гимназіяхъ, а въ особенности греческій,
на который всего больше и налегаютъ гуманисты. Въ 1819 году, по
мысли гр. Уварова, въ новомъ положеніи о гимназіяхъ было провозглашено, что языки латинскій и греческій ставятся въ основу гимназическаго ученія. Но когда пришлось осуществить это рѣшеніе на дѣ«лѣ, оказалось, что едва отыскали одного учителя греческаго языка
Digitized by VjOoqLc
62                          СОВРЕМЕННИКЪ.
для петербургской гимназіи, и то былъ иностранецъ Псомъ, выписанный на особыхъ условіяхъ изъ-за границы, а когда онъ оказался негоднымъ, то, по выбытіи его, мѣсто учителя греческаго языка въ
гимназіи оставалось пустымъ цѣлый годъ, пока на эту должность не
былъ назначенъ профессоръ де-Баллю. Въ уставѣ 1828 года изъ классическихъ языковъ поставленъ былъ въ гимназіяхъ только латинскій, а греческій языкъ, кромѣ гимназій, состоящихъ при университетахъ, рѣшено было вводить только по мѣрѣ возможности (см.
Объясн. зап. къ проэкту уч. ком.). Средствъ классическаго преподаванія, т. е. знающихъ людей, и послѣ недоставало почти въ той же
степени; не въ одной гимназіи позднѣйшаго времени, гдѣ былъ греческій языкъ, принуждены бывали поручать преподаваніе семинарскимъ учителямъ. По разсчетамъ г. Воронова, такое же смѣшное
фіаско съ учителями классическихъ языковъ вышло бы и теперь,
если бы у насъ дѣйствительно всѣ гимназіи сдѣланы были классическими, какъ этого желаютъ повидимому редакторы «Современной Лѣтописи». Вотъ разсчеты г. Воронова. «Положимъ, — говоритъ онъ, — 
что всѣхъ гимназій у насъ теперь околи 80; изъ нихъ, какъ намъ извѣстно, собственно Филологическихъ, т. е. съ греческимъ языкомъ и
усиленнымъ курсомъ латинскаго языка только семь: двѣ въ С.-Петербургѣ и по одной въ Москвѣ, Харьковѣ, Казани, Кіевѣ и Одессѣ,
а въ остальныхъ, положимъ, семидесяти четырехъ гимназіяхъ проходится одинъ латинскій языкъ, и большею частію начиная только съ
4-го класса, при одномъ учителѣ въ каждой гимназіи. Съ превращеніемъ всѣхъ этихъ гимназій въ классическія по новому проэкту, гдѣ
полагается по два учителя для греческаго и по два для латинскаго
языка (а меньше при большомъ числѣ уроковъ: 36 уроковъ на латинскій и 27 на греческій, нельзя), потребовалось бы вдругъ для латинскаго языка 74 учителя и для греческаго 148, всего — 222 Филолога.
Вѣдь цифра не маленькая и отыскать такое число учителей-Филологевъ не легко». Извѣстно въ самомъ дѣлѣ, какъ бѣдны бываютъ всегда наши Филологическіе Факультеты сравнительно съ другими Факульгегаящда «ригомь и прежде,и особенно въ послѣднее время, студенты занимались не столько латинскимъ п греческимъ языками,
сколько русской или всеобщей исторіей, политической экономіей, славянскими нарѣчіями. Только людямъ, не обращающимъ вниманія на
потребности времени, можно было не знать этого Факта, или людямъ,
не имѣющимъ понятія о состояніи нашего университетскаго образованія. Гг. редакторамъ слѣдовало бы знать хоть это: одинъ изъ нихъ
до сей минуты профессоръ классической филологіи, другой былъ профессоромъ Филологическаго Факультета.
На чемъ же основано это пристрастіе къ классическимъ языкамъ?
Digitized by VjOoqLc
КЛАССИЧЕСКІЯ ИЛИ РЕАЛЬНЫЯ ГИМНАЗІИ?                   63
Да все на томъ же старомъ предразсудкѣ, которому вѣрилъ нѣкогда
и графъ Уваровъ, что изученіе классическихъ языковъ есть изученіе
наиболѣе образовывающее «умъ и сердце», что оно пріучаетъ къ
правильному мышленію и т. д. Гг. Катковъ и Леонтьевъ дѣйствительно думаютъ, что преподаваніе другихъ предметовъ, напримѣръ,
такихъ, какъ всеобщая исторія и отечественный языкъ, производитъ
въ головѣ учащихся только сумбуръ (буквально), и что эти предметы
служатъ только лучшими, проводниками фразерства ирепетиловщины
(буквально). Предоставляемъ судить каждому, сколько обнаруживается въ этихъ словахъ педагогическаго знанія и такта. Для «Современной Лѣтописи» педагогическія правила не писаны; рѣшить все
однимъ почеркомъ властнойруки ничего нестоитъ. Но жаль, что ученые редакторы, вынесшіе изъ своего германско-классическаго образованія такую любовь къ древнимъ языкамъ, не потрудились даже,
рѣшая такой важный вопросъ, хоть бѣглымъ образомъ познакомиться
съ дѣломъ, т. е. хоть съ тѣми педагогическими мнѣніями, которыя
высказаны были въ послѣднія десятилѣтія лучшими германскими педагогами въ защиту той или другой стороны, т. е. древнихъ языковъ
или естественныхъ наукъ. Эта полемика, составляющая цѣлую литературу вопроса, могла бы освѣтить для нихъ настоящее положеніе
дѣла, которое они рѣшаютъ теперь съ такой смѣлостью, но съ такимъ
недостаткомъ элементарныхъ педагогическихъ понятій. Въ защиту
изученія отечественнаго языка г. Вороновъ, для большаго убѣжденія
ихъ вѣроятно, приводитъ нѣмецкій авторитетъ Дистервега. Мы думаемъ, что это довольно злая шутка надъ редакторами, которые въ
послѣднее время выдали себя за исключительныхъ истолкователей
отечественной націи.
Но вѣдь иностранные авторитеты также защищаютъ классическіе
языки, скажутъ намъ; отчего же нельзя защищать ихъ«Совр. Лѣтописи»? Да, но иностранные авторитеты не защищаютъ ихъ съ такой
исключительностью и нетерпимостью, у нихъ нельзя найти озлобленія
противъ науки, хотя бы они и спорили противъ ея преподаванія въ
школѣ. Теперь ни одинъ здравомыслящій педагогъ не сомнѣвается, что
изученіеотечественнаго языка или вообще новыхъ языковъ дѣйствуетъ
на учащагося такимъ же развивающимъ образомъ, какъ и изученіе
древнихъ; но при всемъ томъ, для нѣмца и вообще для западнаго
европейца есть историческое основаніе дорожить изученіемъ древнихъ
языковъ. Европа основалась на римской почвѣ, долго жила римскими
учрежденіями, языкъ ея церкви былъ языкъ латинскій, ея наука началась съ изученія древней цивилизаціи и унаслѣдованія достигнута
тыхъ ей результатовъ; наконецъ, преданія науки, долго жившей въ
сферѣ классическаго изученія, сохраняютъ свою цѣну, особенно въ
Digitized by VjOoqLc
Gi                         совтвмввникъ.
Германіи. Понятно, что классическое изученіе будетъ держаться тамгъ
упорно и только мало по налу уступать передъ новыми предметами
науки и педагогіи. Объ этихъ особенныхъ историческихъ условіяхъ,
наши гуманисты совершенно забываютъ. Они забываютъ, что у васъ
не было ничего подобнаго, что наша цивилизація заимствована не изъ
Рима, что источникъ ея — новая, уже самостоятельная Европа, что
наша земля не носила на себѣ никакихъ римскихъ учрежденій, что
наша наука не только не имѣетъ классической традиціи, но что, совершенно напротивъ, въ нашемъ школьномъ образованіи, не смотря
на всѣ усилія ревнителей, высказывалось постоянно классическое невѣжество. Ясный признакъ того, что обществу навязывалась извнѣ
насильственно и въ сильной степени потребность, которую оно чувствовало въ размѣрахъ несравненно болѣе умѣренныхъ. Мы не говоримъ вовсе, чтобы изученіе классическихъ языковъ было у насъ вовсе не нужно; совсѣмъ нѣтъ, но оно ни въ какомъ случаѣ ве можетъ
имѣть у насъ тѣхъ размѣровъ, какихъ уже достигло въ западной
Европѣ. У насъ древніе языки не составляютъ такого необходимаго
ингредіента истиннаго образованія, какимъ они справедливо были въ
Европѣ. Кромѣтого, знаніе древнихъ языковъ совершенно безплодно,
когда оно остается полузнаніемъ, какъ оставалось за крайне рѣдкими
исключеніями у нашихъ учащихся; для этихъ языковъ нужно поэтому
усиленное, настойчивое преподаваніе, котораго не выдержала бы
масса нашихъ учащихся,, и которому было бы совершенно безполезно
я подвергать ее. Къ чему греческій языкъ этой массѣ, большинство
которой не встрѣтитъ послѣ въ своей практической жизни ни одного
случая употребить въ дѣло и съ пользой свое знаніе? къ чему обремененіе памяти тяжелымъ грузомъ плохо заученныхъ греческихъ
спряженій (потому что дальше ихъ и не уйдетъ большинство учащихся, что уже доказано горькимъ долголѣтнимъ опытомъ)?
Гуманисты «Современной Лѣтописи» не хотятъ знать ничего этого. Мы бы и не стали спорить съ ними, но есть много людей, которые привыкли вѣрить на слово печатнымъ авторитетамъ (а такимъ
авторитетомъ для многихъ служитъ «Русскій Вѣстникъ» и прочія его
принадлежности), и ихъ-то мы имѣли въ виду. Мы надѣялись убѣдить ихъ, что есть дѣйствительное право за тѣми потребностями времени, которыя вызываютъ въ цѣлой Европѣ основаніе реальныхъ
школъ; что притязанія исключительнаго гуманизма, имѣющія свой
смыслъ въ западной Европѣ, совершенно неумѣстны у насъ, жившихъ подъ иными историческими и культурными условіями; что
опытъ, уже сдѣланный русскими гимназіями въ прежнія десятилѣтія, показываетъ, что изученіе древнихъ языковъ дѣйствительно не
Digitized by VjOoqLc
КЛАССИЧЕСКІЯ МЛИРКДАЬНЫЯ ГИМНАЗІИ?                      05
«оставляетъ для нашего общества такой потребности, которая бы требовала учрежденія (Классическихъ гимназій по всей Россіи. 
Для человѣка, сколько нибудь вникавшаго въ движеніе современной мысли и стремленія практической дѣятельности, становится совершенно ясно, что съ одной стороны для умственнаго воспитанія и
развитія естественныя науки могутъ служить не меньше, если, не
больше, чѣмъ головоломное изученіе грамматики мертваго языка и
чтеніе писателей, идеи которыхъ отжили свой — хотя и славный — 
историческій вѣкъ; и съ другой стороны ясно, что эти естествещмХі
маужм даютъ вмѣстѣ съ тѣмъ необходимое основаніе для множества
практическихъ и прикладныхъ изученій, которыя сдѣлались настоятельной нетребностью при новомъ промышленномъ развитіи, и недостатокъ которыхъ на каждомъ шагу чувствуется въ нашемъ отечествѣ. Объяснять подробно необходимость изученія естественныхъ
наукъ и реальнаго знанія становится совершенно излишне. У насъ
все еще нѣтъ своихъ инженеровъ, техниковъ, машинистовъ; мы все
еще за всякой малостью должны обращаться въ своихъ промышленныхъ вредпріятіяхъ къ нѣмцамъ и англичанамъ. Еще недавно разсказано было въ газетахъ, что за разработку каменно-угольныхъ коней, открывшихся.въ вятской или пермской губерніи (не ближе), берется бельгійская (!) компанія: собственнаго умѣнья не хватаетъ, и
конечно половина, если не больше, своего богатства будетъ пропадать отъ собственнаго невѣжества. А тутъ, когда нужно разработьівать угольныя копи и строить желѣзныя дороги, у насъ клянутъ реальныя школы и рекомендуютъ изученіе Ѳукидида!
Эта потребность времени чрезвычайно ясно выразилась наконецъ
и въ литературѣ. Стоитъ только взглянуть на то огромное количество книгъ по естественной исторіи, которыя были изданы въ послѣднее вреия и не рѣдко имѣли чрезвычайный успѣхъ въ публикѣ,
чтобы увидѣть, что дѣло идетъ не о модѣ, а о дѣйствительномъ интересѣ общества. Это вовсе не одни популярныя книги, на которыя
только и могла бы покуситься мода; нѣтъ, это цѣлые курсы физіологіи, химіи, физики, анатоміи, геологіи и т. д. ит. д., чтеніе ихъ требуетъ извѣстнаго напряженія вниманія, слѣд. можетъ быть только
чтеніе серьезное; публика ихъ — не одни студенты медицинскаго или
естественнаго Факультета, какъ это бывало прежде; теперь это публика болѣе обширная, изъ различныхъ слоевъ общества, очень часто
люди практической профессіи, чувствующіе недостатокъ своего прежняго воспитанія. Присоедините къ этому развитію литературы естественныхъ наукъ особенный наплывъ студентовъ въ Физико-математическіе Факультеты университетовъ, и для насъ станетъ еще болѣе
несомнѣнно, что этотъ вкусъ къ естественнымъ наукамъ явленіе не
Т. ХСѴШ. Отд. П.                                              5
Digitized by <r.ooQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
случайное. Наша увѣренность идетъ собственно еще дальше. Мы убѣждены, что это явленіе не только не случайно, но что оно на очень
долгій періодъ времени останется прочно въ нашемъ обществѣ. Оно
тѣсно связано и съ попытками самостоятельности, которыя уже давно дѣлаетъ русское просвѣщеніе и которыя только теперь начинаютъ
становиться дѣйствительными, и кромѣ того оно связано съ ваше*
практической и промышленной дѣятельностью, которая начинаетъ
наконецъ сознавать свои слабыя стороны и прибѣгать къ помощи
науки. Мы не думаемъ, чтобы наше будущее, ближайшее и болѣе отдаленное, было такого рода, чтобы стало стѣснять и эти попытки самостоятельнаго русскаго просвѣщенія и расширенія практической
промышленной дѣятельности: поэтому естественнымъ наукамъ несомнѣнно и въ будущемъ предстоитъ роль» — роль эта будетъ конечно счастливѣе и богаче, чѣмъ теперь.
Въ настоящее время учрежденіе реальныхъ школъ было бы самымъ
разумнымъ дѣломъ, какое только можетъ быть сдѣлано въ пользу русскаго образованія. Учрежденіе ихъ совпало бы съ нестоятельно-высказывающимися потребностями общества, научными и практическими; потребности эти совершенно законны, положительно разумны и
потому имѣютъ полное право на удовлетвореніе. Государство, которому принадлежитъ высшее роспоряженіе школами, однимъ учрежденіемъ реальныхъ училищъ, принесло бы великую пользу и своимъ
интересамъ, и обществу: распространеніе реальнаго званія отразилось бы благодѣтельно и на интеллектуальномъ развитіи общества, и
на промышленно-практическихъ отношеніяхъ страны.
