Поникъ Я ДОЛ/ ГОЛОВОЙ,
Осиленъ горемъ до истомы...
Вотъ нива жизни: жгучій зной
Все сжегъ, и грудами соломы
Колосья тощіе лежатъ...
- На утро съ первыми лучами
/     Надъ ней серпы не зазвенятъ,
И желтые снопы подъ рядъ
Не лягутъ пышными скирдами!...
Я помню, съ горъ сошла вода,
Весна дохнула теплымъ вздохомъ,
И вотъ пришла работа сохамъ,
Пришли святые дни труда..
Я въ нѣдрахъ почвы благотворной
Желѣзомъ острымъ борозду
Провелъ рукой, въ трудѣ упорной,
И въ землю смѣло бросилъ зерна,
И благодати ждалъ труду!
Съ зарей надъ нивою звенѣла
Пѣснь жавронка, лилась роса,
И нива пышно зеленѣла,
И долгій колосъ поднялся;
Съ нимъ вѣтеръ заигралъ проворный
И, отъ межи и до межи,
Клонилась рожь волной покорной,
Т. ХСТ. О»д. 1.                                  11
Digitized by <r.ooQle
162               СОВРЕМЕННИКЪ.
И тѣнь отъ облаковъ узорно
Плыла по золотистой ржи...
И чтожь? упалъ засохшій колосъ! ~
Не блещетъ нива красотой,
И тщетно жаворонка голосъ
Надъ нею слышится съ зарей!
И тщетно влагою холодной
Ее кропитъ роса ночей — 
Ничто не оживитъ безплодной!
И съ думой горя неисходной
Стою я, пахарь, передъ ней...
IL
Какая жалкая судьба
Жить въ этомъ сонмѣ поколѣній,
Стенящихъ голосомъ раба,
Иль счастливыхъ довольствомъ лѣни!
Какъ грустно въ сердцѣ произнесть,
Что съ ними крѣпкой цѣпью связанъ,
Что осужденъ ихъ горе несть.
И радостями ихъ наказамъ!
Я ихъ не презираю — мѣть!
Они — безсмысленное стадо!
Чтобъ проложить ко благу слѣдъ,
Вождя могучаго имъ надо!
Но нѣтъ могучихъ силъ въ груди.
Чтобъ, бросивъ людямъ зовъ громовой.
Идти предъ ними впереди
Вождемъ великимъ къ жизни новой!
в. вкрктпгь.
