СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА,
СТАРЫЯ НЕДОРАЗУМЕНІЯ.
Исторія русской словесности древней и новой. Сочиненіе А. Галахова. Томъ I. (Исторія древней русской словесности. — Исторія новой до Карамзина). Снб. 1863.
'Сочиненіе г. Галахова уже довольно давно ожидалось людьми,
занимающимися русской литературой и ожидавшими найти въ
книгѣ учебникъ, въ которомъ давно нуждаются наши учебншя
заведенія. Книга будетъ, вѣроятно, встрѣчена съ любопытствомъ,
потому что у насъ давно уже не появлялось сколько нибудь
сносщихъ книгъ подобнаго рода, представляющихъ полный обзоръ нашей литературы, и послѣднее время ставитъ для такого
труда новые вопросы и задачи. Изученіе старины приняло теперь у насъ такіе размѣры, что оно стремится даже къ цѣлой
реформѣ нашихъ историческихъ взглядовъ на прошедшее, а затѣмъ л. на настоящее русскаго народа. Г. Галаховъ не былъ никогда археологомъ и изслѣдователемъ старыхъ памятниковъ, но
старина вошла и въ его планъ, такъ что въ его книгѣ долженъ
былъ явиться на сцену и спорный вопросъ о народной исторіи,
раздѣляющій двѣ стороны.
Намъ уже не разъ случалось говорить о томъ взглядѣ на эту
Т. ХСѴП. Отд. II.                                     1
Digitized by tOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
народную исторію, который проповѣдуютъ отчасти славянофилы,
отчасти присоединяющіеся къ нимъ теперь разные изслѣдователи народной старины. Въ послѣднее время этотъ взглядъ начинаетъ больше и больше расширять свои притязанія и даже покушается примѣнять ихъ на дѣлѣ. Въ прошлой книжкѣ «Современника» читатель могъ познакомиться съ художественно-византійскими стремленіями братства, основаннаго въ Москвѣ и коренящагося прямо въ названныхъ нами новѣйшихъ взглядахъ.
Главнѣйшимъ представителемъ ихъ въ настоящую минуту служитъ г. Буслаевъ:  въ свое время онъ иначе смотрѣлъ на предметъ своего изученія; въ немъ до нѣкоторой степени и до сихъ
поръ уцѣлѣла нелюбовь къ мистическимъ толкованіямъ г. Без«сонова, къ піэтиетской мономаніи г, Шевырева. Г. Буслаевъ,
конечно, правъ въ этой нелюбви; и тотъ, и другой не имѣютъ
тѣхъ научныхъ пріемовъ критики, которыми владѣетъ г. Буслаевъ, но если дѣло идетъ о конечныхъ результатахъ, которые
выводятся изъ изученія, г. Буслаевъ въ своихъ послѣднихъ произведеніяхъ заходитъ съ ними едва ли не туда же, куда г. Шевыревъ и Безбововъ. Какъ для нихъ, гакъ и для него, русская
народная жизнь опредѣляется стариной, ея народными миоами
и повѣрьями, ея житейскими обычаями и правилами: это содержаніе принимается за непреложную мѣрку народности, и то, что
не подходитъ подъ нее, отвергается, какъ незаконное и Фальшивое. У г. Шевырева было такъ же, но у того была одна любимая
идея, которой онъ удовлетворялся: онъ приписывалъ древней Руси
и навязывалъ новому народу — иноческое смиреніе и приниженіе
личности; дальше онъ не шелъ, его на этомъ и оставили. Г. Буслаевъ находитъ въ старинѣ больше разнаго рода предметовъ,
опредѣляющихъ народность и мнимо-обязательныхъ для ея нормальнаго развитія. Онъ, конечно, не такъ откровененъ, какъ
былъ г. Шевѣіревъ, и не такъ легко высказываетъ свои задушевные идеалы, но до нѣкоторой степени они могутъ бытъ констатированы: древняя поэзія, по словамъ его, даетъ образцы для
новой; древнее «художество» онъ даже прямо рекомендуетъ...
Ясно, что дѣло не ограничивается одной поэзіей и однимъ художествомъ: то и другое представляетъ собой извѣстный порядокъ
идей и извѣстный характеръ образованія и культуры; если одобряются поэзія и художество извѣстнаго свойства, то поощряется
конечно и характеръ образованія, которому они принадлежатъ.
 Въ этомъ случаѣ г. Буслаевъ совершенно сойдется съ г. Безсо — 
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        3
новымъ, по маѣнію котораго наше спасенье н нашъ идеалъ
должны заключаться въ калѣкахъ перехожихъ, и наши общественные и политическіе взгляды основаться на взглядахъ IX
вѣка, временъ изобрѣтенія кириллицы. По этой теоріи народность есть яѣчто неизмѣнное и опредѣленное отъ вѣка: ея содержаніе установлено одинъ.разъ навсегда, и позднѣйшая жизнь ея
только развиваетъ это содержаніе; такъ недавно высказывалъ эту
теорію г. Владиміръ Даманскій, котораго, конечно, не откажутся цризнать ея московскія послѣдователи. Это — своего рода
«врожденныя идеи».
Эта тенденція литературы многими евоими чертами напоминаетъ нѣмецкій романтизмъ: такое же погруженіе въ старину
народныхъ преданій, такое же тевтонство (въ переложеніи на
русскій ладъ) будто бы разрѣшающее всѣ вопросы жизни и науки, тоже пренебреженіе къ требованіямъ современности и измѣнившимся условіямъ дѣйствительной жизни. Романтизму была,
наконецъ, какъ извѣстно, свойственна и извѣстная отсталость въ
наниманіи этихъ послѣднихъ вещей. Погружаясь въ очарованіе
средневѣковой, миѳологіи, поэзія подавала — иногда и не желая
того — руку и.средневѣковому Феодализму, а затѣмъ и современнымъ Феодаламъ. Штольбергъ, переходившій изъ крайняго романтическаго бѣснованья въ ряды отъявленныхъ реакціонеровъ,
былъ явленіемъ весьма послѣдовательнымъ. Читателямъ, вѣроятно, извѣстно, какія исторіи въ подобномъ родѣ выходили въ
былое время съ «Русской Бесѣдой» и «Днемъ».
Въ вопросахъ литературныхъ, эта тенденція питаетъ склонцость къ тому, что написано по крайней мѣрѣ въ ХѴП-мъ столѣтіи и гдѣ говорится о камнѣ-алатырѣ и тому подобныхъ
предметахъ. Все новѣйшее она признаетъ мало; славянофильская
вѣтвь этого направленія дѣлаетъ здѣсь исключеніе для произведеній, восхваляющихъ старину или преувеличенно восторгающихся народностью: въ свое время она объявила «Семейную
Хронику» С. Аксакова высшимъ пунктомъ, какого только достигала русская литература, теперь восхищается повѣстями г-жи
Кохановской. Другая вѣтвь, не собственно славянофильскаго
происхожденія, точно такъ же не оказываетъ любви къ литературѣ
послѣ-петровской: высшіе идеалы ея тамъ, гдѣ оиа находитъ непосредственное народное творчество, и къ литературѣ ХѴШ-го
.вѣка, и даже ХІХ-го, она питаетъ плохо-скрываемую антипатію.
Digitized by Google
4                         СОВВВМКННИКЪ.
Такого рода элементы были внесены въ послѣднее время п
изученіе нашей старины, за которую принимается теперь г. Галаховъ, и мы считаемъ нужнымъ указать на нихъ потому, что
авторъ новой исторіи русской литературы объясняетъ къ предисловіи, что въ той части своего труда, которая касается старины, онъ руководился въ особенности совѣтами г. Буслаева.
Касательно своего взгляда на предметъ и способѣ изложенія
г. Галаховъ говоритъ слѣдующее : «согласно двумъ сторонамъ
словесныхъ произведеній, послѣднія разсматриваются мною съ
двухъ точекъ зрѣнія: исторической и литературной. Читатель
увидитъ, что книга моя даетъ перевѣсъ первой точкѣ зрѣніи, особенно въ новомъ періодѣ словесности, которымъ я больше занимался. Критика историческая, опредѣляющая дѣятельность автора по ея отношенію къ времени, въ которое она имѣла мѣсто,
гораздо любопытнѣе и плодотворнѣе. Главное ея вниманіе обращено на взаимнодѣйствіе литературы и современной энохи; она
показываетъ, какъ эта эпоха отражается въ литературѣ, и какъ
литература, въ свою очередь, дѣйствуетъ на понятія эпохи. Въ
словесныхъ произведеніяхъ она по преимуществу пѣнитъ ихъ
образовательную силу, тѣ понятія и убѣжденія, которыя были
ими вносимы въ оборотъ жизни и посредствомъ которыхъ возеышался умственный уровень общества. Авторское достоинство измѣряетъ она не одною степенью литературнаго искусства, но
качествомъ образа мыслей, который сообщаетъ сочиненіямъ извѣстное направленіе. Она требуетъ, чтобы явленія слова, удовлетворяя эстетическому чувству, въ то же время содоѣетеоаалм
распространенію идей истины м правды, чтобы художественная
Форма соединялась въ нихъ съ просвѣтительнымъ содержаніемъ.
На основаніи этого я далъ больше простора изложенію отечественной литературы двухъ послѣднихъ столѣтій: въ это время,
виднѣе чѣмъ когда либо, она была орудіемъ культуры, усвоивая
и передавая русскому обществу начала западно-европейской цивилизаціи. Но отсюда ne слѣдуетъ однакожь, чтобы я не питалъ
сочувствія къ древнему періоду нашей словесности. Напротивъ,
книга моя постоянно обнаруживаетъ уваженіе къ прошлому, постоянно выставляетъ заслуги нашихъ писателей умственнымъ я
художественнымъ интересамъ родной страны, постоянно даетъ
знать, что если наша словесность еще не имѣетъ всемірно — историческаго значенія, то она имѣетъ великое значеніе для успѣховъ
русской мысли, русскаго слова, русскаго изящнаго вкуса, что
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5
изучать ее, для каждаго изъ васъ, есть дѣло обязанности я
любви».
Изъ этихъ словъ оказывается, что г. Галаховъ едва ли признаетъ теорію «врожденныхъ идей», о которой мы говорили. Въ
сравненіи съ нашими романтиками, онъ остается вѣренъ классическимъ преданіямъ и предпочитаетъ старинѣ литературу двухъ
послѣднихъ столѣтій, потому что видитъ въ ней (и по нашему
мнѣнію, совершенно справедливо) больше просвѣтительныхъ началъ. Но, для избѣжанія односторонности, въ которой его могли
бы упрекнуть, г. Галаховъ прибавляетъ, что отсюда не слѣдуетъ,
чтобы онъ не питалъ сочувствія и т. д., впрочемъ не мотивировалъ своего сочувствія такъ, какъ бы это было  желательно, и
какъ онъ мотивировалъ свое предпочтеніе двухъ послѣднихъ столѣтій. Г. Галаховъ очевидно подчинялся своимъ авторитетамъ
и полагалъ, что о старинѣ нельзя и писать иначе, чѣмъ онъ находилъ въ своихъ образцахъ.
Это замѣтно и въ самой книгѣ. Если самъ онъ въ предисловіи особенно указываетъ просвѣтительную важность двухъ послѣднихъ столѣтій, это заставляетъ подраэумѣвать, что подобной просвѣтительности не было въ предыдущіе вѣка, что они
стоятъ въ иномъ положеніи относительно этого начала. Авторъ,
какъ и слѣдуетъ, начинаетъ опредѣлять характеръ старой письменности религіозными ея качествами, христіанскимъ просвѣщеніемъ, двоевѣріемъ народной поэзіи, т. е. вещами, болѣе или ме
нѣе извѣстными, но не высказываетъ положительно своего мнѣнія о томъ, въ какое именно отношеніе эта старая письменность
становится къ новой просвѣтительной литературѣ, какія мѣста
должны быть отведены имъ въ цѣлой исторіи литературнаго развитія, котораго они служатъ періодами. Г. Галаховъ сопоставляетъ ихъ механически, сообщаетъ Факты, не давая имъ того
или другаго освѣщенія, какое даютъ имъ люди различныхъ
взглядовъ на старину, и предоставляетъ читателю догадываться, какой собственно выводъ долженъ быть сдѣланъ изъ этихъ
Фактовъ. Въ новой литературѣ онъ остается классикомъ и настаиваетъ на ея просвѣтительномъ значеніи,- въ древней онъ
слѣдуетъ совѣтамъ и сочиненіямъ г. Буслаева, т. е. въ одно и
то же время принимаетъ двѣ разныя теоріи съ различными идеалами. Въ древней литературѣ онъ держится народности, развивающейся изъ самой себя и ивъ себя почерпающей свое содержаще; въ новой литературѣ онъ даетъ силу чужимъ западнымъ
Digitized by tOOQle
6                       современникъ.
вліяніямъ и въ ихъ развитіи на русской почвѣ видитъ прогрессъ
сознательнаго литературнаго движенія. Очевидно, что такяиъ
образомъ книга едва ли можетъ достигнуть своей цѣли, которая
должна заключаться въ цѣльномъ изложеніи развитія, построенномъ на одной основной идеѣ.
<Исторія» начинается съ извѣстныхъ опредѣленій литературы или «словесности» или «словесныхъ произведеній», что «литература состоитъ въ тѣсной связи съ жизнію народа», что п
словесности «выражается личность народа г, какъ въ «слогѣ выражается личность писателя» и т. п. Все это по видимому не
подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію, но по понятіямъ той школы,
которой отчасти рѣшился руководствоваться г. Галаховъ, эти положенія недостаточно вѣрны: литература XVIII и даже XIX столѣтія, по ихъ мнѣнію не выражаетъ личности народа, но напротивъ такъ далека отъ этой личности, какъ только возможно. То,
въ чемъ г. Галаховъ находитъ совершенно естественный ходъ
образованія, гдѣ онъ видитъ просвѣтительныя начала, тамъ г.
Ламанскій напр. видитъ одно искаженіе естественнаго хода (а г.
Галаховъ увѣдомляетъ, что онъ пользовался между прочимъ рукописными лекціями г. Ламанскаго о Ломоносовѣ, — «Современникъ» уже говорилъ объ этихъ лекціяхъ, — и г. Галаховъ приноситъ ему за это благодарность), гдѣ газета «День» находить одну ложь и отрицаніе народности. Авторъ зу>жетъ сказать намъ,
что онъ не держится подобной точки зрѣнія, но его авторитетъ
въ русской старинѣ держится такихъ же понятій о народныхъ
началахъ, что можно видѣть хоть изъ его привязанности къ древне-византійскому художеству, которымъ онъ надѣется исправить наше современное ложное художество. Это противорѣчіе
двухъ взглядовъ до такой степени опредѣлилось въ нашей.штв'
ратурѣ, что мы вправѣ требовать отъ новой книга, обширно
трактующей о русской литературѣ, того или другаго разрѣшенія этого противорѣчія. Г. Галаховъ оставляетъ его необъясненнымъ.
Что народъ не выразился въ нашей литературѣ, это оказывается у самаго г. Галахова, даже и для древняго періода. Онъ
говоритъ: «При естественномъ, ничѣмъ не еозмущаемомь развитіи жизни и просвѣщенія, народная литература служитъ основаніемъ литературѣ искуственной: послѣдняя возрастаетъ изъ первой, какъ изъ своего роднаго корня. Такое нормальное явлеяк
видимъ у грековъ: религіозные хоры йъ честь Вакха сдѣлались
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Т
у нихъ источникомъ богатой драматической поезіи. Но если, по
макнмъ либо обстоятельствамъ, нарушено правильное отношеніе
начальнаго поэтическаго творчества къ дальнѣйшему его ходу,
тогда народная литература становится предметомъ (?) отдѣльнымъ отъ литературы искусственной: онѣ идутъ врозь, не оказывая надлежащаго взаимнаго вліянія. Такая судьба выпала вашей словесности... Причина тому въ особыхъ историческихъ
условіяхъ нашего просвѣщѳиія'.Принятіе христіанской вѣры было
у васъ вмѣстѣ' и началомъ духовной литературы, имѣвшей единственною цѣлію водворять и распространятъ христіанскія начала.
Такая литература чисто образовательнаго направленія не только
заняла первое мѣсто, но и стала въ непріязненное отношеніе къ
народной поэзіи, воспитанной на язычествѣ»... (стр. 28). Это
разъединеніе и нарушеніе нормальнаго развитія было примирено
слѣдующимъ образомъ: «Стѣсненное въ своемъ развитіи, народное творчество не осталось однакожь безъ всякаго вліянія на
письменность. Книжная ученость примирялась съ безъискусственной поэзіей, заимствуя у нея нѣкоторые элементы и потомъ сама
производя ва нее извѣстное вліяніе. Примиряющею средою служило искреннее вѣрованіе, въ которомъ органически сливались
два враждебные элемента: миоологическій, свойственный народному эпосу, и христіанскій, принадлежащій литературѣ письменной... (стр. 29). Примѣръ Греціи, весьма исключительный, намъ кажется, ничего не объясняетъ въ этомъ случаѣ.
Ебли самъ г. Галаховъ находитъ, что «принятіе христіанства
Россіей» было и началомъ ея просвѣщенія» (стр. 35), то мы
полагаемъ, что путь, по которому народъ приходитъ къ просвѣщенію, и есть правильный путь его развитія; другой цѣли,
кремѣ просвѣщенія, и не должно быть у народа, способнаго къ
развитію и культурѣ, слѣдовательно, и нечего говорить о возмущеніяхъ развитія, нарушеній правильныхъ отношеній и объ отрываніи отъ народнаго корня. Это отрываніе отъ корня могло
бы быть прискорбно для тѣхъ, кто вѣритъ въ народность предопредѣленную отъ начала, кто всю цѣну самобытнаго историческаго развитія народа находитъ въ развитіи его самобытной миѳологіи; объ этомъ отрыванія отъ корня жалѣютъ и ученые, которыхъ интересуютъ вопросы о томъ, въ какой Формѣ существовалъ напр. миѳъ о Перунѣ, какое было полное содержаніе подлинной языческой космогоніи у русскихъ славянъ и т. п., вещи, о которыхъ мы знаемъ теперь очень мало именно изъ-за того,
Digitized by tOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
что христіанство оборвало вити этихъ преданій. Съ другой точки
зрѣнія, просвѣтительной, которую собственно н предпочитаетъ
г. Галаховъ, вопросъ объ этомъ отрываніи отъ корня принимаетъ иной видъ: по его собственнымъ словамъ, введеніе христіанства было началомъ русскаго просвѣщенія, слѣдовательно,
если оно и нарушило языческую старину, это нарушеніе было
историческимъ прогрессомъ. Есть основаніе думать, что это м
дѣйствительно было такъ, тѣмъ больше, что мы не знаемъ языческой славянской цивилизаціи, которая бы могла служить намъ
для сравненія. Введеніе христіанства, мимо своего внутренняго
значенія для народной жизни, дало и ту выгоду, что поставило
русскихъ славянъ на европейскую историческую почву, которая
въ концѣ концовъ одна могла обѣщать имъ европейскую культуру.
Мы видѣли, что о значеніи принятія христіанства г. Галаховъ
выразился весьма категорически. Онъ утверждаетъ, что «духовенство, какъ сословіе высшее по своему образованно и яриоственнымъ качествамъ, служило важнѣйшимъ орудіемъ въ дѣлѣ
народнаго просвѣщенія» (стр. 35). За тѣмъ г. Галаховъ выводитъ, что духовенство и сообщило умственному движенію нашего отечества направленіе религіозное, удержавшееся во все продолженіе древняго періода. Впрочемъ, ближайшія черты этого
направленія остаются неопредѣлены. Г. Галаховъ нашелъ нужнымъ говорить о византійскомъ вліяніи, но читателю трудно извлечь изъ его замѣчаній какой нибудь положительный выво/ь.
Онъ характеризуетъ византійскую литературу выдержками изъ
исторіи греческой литературы Бернгарди, и характеристика состоитъ приблизительно въ слѣдующемъ: «Почва византійской
словесности — христіанство. Всѣ ея произведенія носятъ на себѣ
печать религіозности... Самое значительное участіе принимали
въ литературѣ духовныя особы (лица?)... Преподаваніе и библіотеки перешли въ ихъ руки... Выборъ древнихъ авторовъ опредѣляется взглядомъ духовенства: что имѣло близкое отношеніе
къ его занятіямъ, то чаще переписывалось... Отъ смѣшенія древнихъ классиковъ съ твореніями духовныхъ писателей образовался византійскій слогъ... Слогъ этотъ отдѣлилъ сочинителей (и сочиненія, вѣроятно?) отъ народа и разорвалъ связь между языкомъ письменнымъ и языкомъ народнымъ... Бернгарди произноситъ строгій приговоръ всей византійской словесности, приговоръ, раздѣляемый и другими учеными (и что же? вѣрный или
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          '9
невѣрный?):- онъ видятъ въ ней литературу упадка и безсилія,
всякое отсутствіе самодѣятельности и творчества, замѣненныхъ
сухимъ компиляторетвомъ, мертвую схоластику, при которой
нѣтъ мѣста свободному развитію мысли я чувства» (стр. 37 — 38).
Авторъ прибавляетъ, что такой же неблагопріятный отзывъ, по
отношенію къ собственно духовнымъ произведеніямъ византійской литературы, дѣлаетъ и извѣстный историкъ русской церквя Филаретъ. Не смотря на всю важность предмета, самъ г. Галаховъ не приводитъ никакого собственнаго мнѣнія, хотя конечно довольно удобно могъ бы познакомиться съ характеромъ византійской литературы и изъ тѣхъ ея произведеній, которыя онъ
могъ найти въ русскихъ и старославянскихъ, переводныхъ в подражательныхъ памятникахъ. Здѣсь опять, въ книгѣ, предназначенной быть учебникомъ, г. Галаховъ оставляетъ своего читателя въ жертву сомнѣній и недоумѣній: если таковъ былъ, по
приведеннымъ выше авторитетамъ, характеръ византійской литературы, какія же слѣдствія имѣлъ онъ для древней русской и
южнославянской письменности, которыя питались изъ византійскаго источника?
Это вопросъ совершенно серьезный въ историческомъ смыслѣ. Памятники старой литературы, поучительные, историческіе,
легендарные, носятъ на себѣ такой ясный отпечатокъ византійской школы, что изслѣдованіе отношенія этой школы къ Формамъ древней русской культуры дѣлается первостепеннымъ историческимъ вопросомъ. Г. Галаховъ не занимается имъ нисколько: онъ, по старому обыкновенію, начинаетъ пересчитывать творенія Никифора, Кирилла Туровскаго и т. д., излагаетъ
ихъ содержаніе, и читатель, ожидающій историческаго развитія,
прямо послѣ введенія христіанства съ удивленіемъ встрѣчаетъ
Философа, въ родѣ Никифора, или краснорѣчиваго оратора со
всѣмъ запасомъ реторическихъ тонкостей, въ родѣ Кирилла Туровскаго. Въ объясненіе говорятъ только напримѣръ, что высокимъ образцомъ для Кирилла Туровскаго служилъ Іоаннъ Златоустъ, и считаютъ дѣло поконченнымъ. Несомнѣнно, что и НикмФоръ, и Кириллъ, и много другихъ подобныхъ явленій старой
нашей литературы, были результатами византійскаго вліянія, по
остается еще объяснить, какія стороны византійскаго содержанія
дѣйствовали въ этомъ случаѣ на русской почвѣ, было ли благотворно или неблаготворно соединеніе разныхъ элементовъ византійской культуры съ первобытными русскими началами и т. д.
Digitized by kjOOQle
(О                       современникъ.
Г. Галахову вмѣстно, сколько разныхъ комбинацій можетъ происходить огь Факта, который называютъ общимъ отвлеченнымъ
именемъ «вліянія», я который заключаетъ въ себѣ много частныхъ подробностей, иногда весьма разнорѣчиваго свойства. Смотря потому, какія изъ этихъ подробностей останавливаютъ на себѣ вниманіе наблюдателя, одно нто же «вліяніе», можетъ бытъ,
даже людьми совершенно добросовѣстными, признано или чрезвычайно благотворнымъ, или крайне вреднымъ: г. Галаховъ признаетъ за реформой Петра благотворность, а гг. Аксаковы видятъ въ ней одну ложь; г. Галаховъ видитъ во вліяніи европейскихъ литературъ ХѴШ-го вѣка свойства просвѣтительныя, а
для славянофиловъ и ихъ новѣйшихъ единомышленниковъ нѣтъ
ничего хуже «петербургскаго періода», ва который они сваливаютъ все, что имъ исправится въ современной русской дѣйствительности. Наконецъ, самъ г..Галаховъ, находящій благотворность въ реформѣ и вліяніи западныхъ литературъ, знаетъ конечно и дурныя стороны этихъ вліяній...
Какшъ образомъ всѣ эти и подобныя условія прилагаются
къ византійскому вліянію, авторъ оставляетъ неразобраннымъ;
но только при объясненіи этого намъ и будетъ понятно дѣйствительное положеніе древняго русскаго «просвѣщенія», кЪторое
изображаетъ намъ г. Галаховъ, и значеніе на русской почвѣ
тѣхъ плодовъ философіи и краснорѣчія, которые находитъ омъ
въ нашихъ древнихъ памятникахъ. Ненужно представлять себѣ,
чтобы словами «византійское вліяніе» обозначался какой шбудь одинъ Фактъ. Мы уже замѣтили, что подъ это отвлеченное
понятіе подводится цѣлая масса Фактовъ, и весьма различнаго
свойства. Византія способствовала введенію у насъ христіанства;
она дала намъ греческую іерархію и греческія церковныя вонятія, каноническое право, памятники историческіе, поучительные, догматическіе, легендарные, поэтическіе, суевѣрные (апокрифическая литература), помогла развитію нашей грамоты,
познакомила съ искусствами (архитектура храмовъ, живопись,
мозаика), передала намъ много своихъ обычаевъ, и т. д., и
т. д. Изъ всѣхъ этихъ явленій, одно принятіе самыхъ истинъ
религіи собственно не входитъ въ число явленій, составляющихъ
спеціально-византійское вліяніе, потому что христіанство не было явленіемъ византійскимъ. Но какъ посредствующее звѣно,
она сообщила русской культурѣ множество своихъ собственныхъ
произведеній и качествъ, нами указанныхъ; и относительно ихъ
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          11
историкъ древней русской литературы долженъ составить себѣ
ясное и опредѣленное понятіе, если кочетъ стать выше піэтизма
г. Шевырева и мистицизма г. Беэсонова. Если Бернгарди, приводимый г. Галаховымъ, видитъ въ византійской литературѣ
только упадокъ и безсиліе, только отсутствіе самостоятельности
и творчества, замѣненныхъ сухимъ компиляторствомъ, только
мертвую схоластику, при которой нѣтъ мѣста свободному развитію мысли и чувства; если къ этому сужденію присоединяется
и приговоръ лучшаго историка русской церкви; есликъэтимъкачествамъ мы прибавимъ еще одно — крайнее развитіе Фантастики,
часто совершенно безплодной и безсодержательной, въ легендахъ
и особенно апокрифическихъ книгахъ (отвергавшихся самой церковью), — то необходимымъ образомъ является мысль, что вліяніе среды, отличавшейся этими свойствами, должно было имѣть
неблагопріятныя слѣдствія для свѣжаго народнаго быта, который долженъ былъ этому вліянію подчиниться. Изъ исторіи
легко видѣть, что это дѣйствительно такъ и было. Въ эту свѣжую жизнь Византія вмѣстѣ съ здоровыми культурными началами передавала и крайности своего упадка и безсилія, своего
отсутствія самодѣятельности, мертвой схоластики, своего недостатка въ свободной мысли и чувствѣ, своей Фантастики и наконецъ своихъ общественныхъ понятій, оказавшихъ свое сильное
дѣйствіе на образованіе политическихъ и общественныхъ понятій
старой Руси. Дѣло историка указать, какими путями проникали
къ намъ эти литературныя и общественныя начала, чѣмъ они
выразились въ русской жизни и какой слѣдъ оставили въ дальнѣйшемъ историческомъ развитіи..
Не входя въ подробности, мы замѣтимъ нѣкоторые Факты изъ
этого порядка. Когда упомянутый выше НикиФоръ, въ своемъ
посланіи, пускается въ ’ схоластическія толкованія о разумѣ,
чувствѣ и волѣ, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что его терминологія
(«словесное», «яростное» и «желанное») и выраженныя ей понятія должны были представиться крайне дикими древнерусскому читателю, который тогда нуждался конечно въ чемъ нибудь
попроще. Если Кириллъ Туровскій трудился надъ словоизвитіями своего краснорѣчія, они были конечно удачной копіей съ византійскаго, но были безъ сомнѣнія мало понятны для его древнихъ слушателей, большинство которыхъ было конечно безграмотно и точно такъ же не понимало нѣсколько кудревато писанныхъ книгъ, какъ продолжаетъ не понимать ихъ и въ настоящую
Digitized by Google
12                        СОВРКМЕНННКЪ.
минуту. Кириллъ Туровскій былъ писатель несомнѣнно византійскій; дѣйствіе его конечно простиралось только на однихъ грамотниковъ, его реторическія Фигуры могли оставить только дурную привычку въ его подражателяхъ...Черезъ подобныхъ писателей въ нашей древней литературѣ дѣйствительно распростра нилась чрезвычайная привязанность къ темному кудреватому
стилю, который сталъ считаться необходимой принадлежностью
«учительнаго» писанія. Многочисленные переводы съ «византійскаго» распространили эту манеру такъ, что люди отвыкли наконецъ говорить просто и прямо то, что они думали и чувствовали. Всего хуже было конечно то, что съ этой Фразеологіей соединялся весьма узкій кругъ понятій, который переходилъ отъ поколѣнія къ поколѣнію, нисколько не подвигая ихъ впередъ. Здѣсь
и сказалось то отсутствіе самодѣятельности и господство мертвой схоластики, въ которыхъ Бернгарди обвиняетъ византійскую литературу. Не смотря на всѣ успѣхи просвѣщенія этого рода, которые г. Галаховъ старательно высчитываетъ въ своей
книгѣ, уже къ царствованію Грознаго лучшіе, люди изъ духовенства жаловались, что даже въ этомъ сословіи, высшемъ по
образованію и нравственнымъ качествамъ — какъ говоритъ г. Галаховъ, господствовало крайнее невѣжество, затруднявшее даже
исполненіе церковныхъ обрядовъ: письменность указаннаго нами
свойства мало могла развивать грамотную массу, и отсюда та
привязанность къ внѣшней Формалистикѣ буквъ- и обряду, къ
Фантастическому суевѣрію, которыя обнаружились при первыхъ
вспышкамъ раскола, въ цѣлыхъ массахъ русскаго народа.
При внимательномъ наблюденіи культурныхъ послѣдствій
византійскаго вліянія, историкъ приходитъ къ необходимому выводу, что многія патологическія явленія, оказавшіяся въ жизни
древней Руси, должны быть именно приписаны тому историческому явленію, которое называютъ собирательно византійскимъ
вліяніемъ. Византійскія Формы просвѣщенія, безплодныя ва
своей собственной почвѣ, оказались столько же безплодны и ва
почвѣ русской. Византійскіе памятники мало давали и положительнаго знанія: наши библіографы и историки древней литературы, и г. Галаховъ за ними, старательно высчитываютъ, когда
у насъ появились переводы какой нибудь греческой грамматики
или рсторическихъ отрывковъ, переводы хронографовъ, естественно-историческихъ или географическихъ свѣдѣній, но все это
было въ сущности крайне бѣдно, эта исторія и географія переDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            13
•
мѣшаны была съ миоологяческнмъ баснословіемъ, такъ что читатель не находилъ въ нихъ точекъ опоры для положительной
мысли, для какихъ нибудь сближеній и выводовъ, и чтеніе только увеличивало запасъ его Фантастическихъ представленій. Все
реальное знаніе ограничивалось одними традиціонными опытами
дѣйствительной жизни. Изрѣдка появляются въ старой литературѣ слѣды чужаго знанія, въ родѣ философскихъ разсужденій
Никифора, но они оказывались непригодны на почвѣ, лишенной
всякой подготовки, л исчезали бевъ всякаго слѣда. Въ XVI столѣтіи ученый Максимъ грекъ въ своихъ опроверженіяхъ латинянъ, столько ненавистныхъ старинному русскому человѣку,
вооружается противъ западныхъ школъ, противъ господства
аристотелевской философіи, проникавшей даже въ богословскія
изслѣдованія, — но вся эта полемика пропадаетъ на вѣтеръ,
потому что московскіе читатели Максима грека имѣли конечно
самое смутное понятіе объ Аристотелѣ, и всего скорѣе представляли его себѣ христіанскимъ еретикомъ. Дѣйствительная учерость оказывалась не на своемъ мѣстѣ въ литературѣ XVI вѣка:
ея не понимали. Въ XVII столѣтіи, когда извѣстная доля схоластическаго образованія была уже распространена въ юго-западной кіевской Руси, въ Москвѣ, крѣпко державшейся стараго византійскаго преданія, продолжалось прежнее закоснѣніе невѣжества. Великолѣпнымъ образчикомъ московскаго образа мыслей въ XVII столѣтіи можетъ служить напечатанное недавно
преніе Лаврентія Зизанія съ игуменомъ Иліей и справщикомъ
Григоріемъ о катихизисѣ, который былъ составленъ Зизаніемъ
и показался неудовлетворительнымъ для оффиціальныхъ московскихъ критиковъ.
«Оппоненты Зизанія, — такъ передаетъ это преніе г. Галаховъ, — 
нашли предосудительными такіе предметы, которые для кіевскихъ
школъ и вообще запа дно-европейской пауки имѣли силу давняго
обычая. Ихъ поразили источники, откуда Зизаній почерпалъ доказательства, введеніе постороннихъ, энциклопедическихъ свѣдѣній въ
систему спеціальнаго знанія и особые литературные пріемы изложенія. Что ставится въ упрекъ Зизанію? Его заимствованія изъ Августина, котораго «писанія искажены отъ латинскихъ мудрецовъ на
еретическій обычай». И хотя Зизаній возражалъ, что взятое имъ у
Августина находится и въ правилахъ НикиФора, патріарха цареградскаго, и въ правилахъ Мелетія, архіепископа цареградскаго, — московскіе книжники стояли на своемъ: «еслибъ то было въ ЦпкиФороDigitized by tOOQle
14                        СОВГКМКННИКЪ.
выхъ правилахъ, то было бы и въ правилахъ иныхъ святыхъ отецъ»,
а «Мелетій писалъ, не прославляя Августинова ученія, но обличая
латинскую ересь». Второй упрекъ касается тѣхъ статей, которыя
Зизаній*вводилъ въ катихизисъ, какъ полезныя дополненія, «вѣдомости ради». Они найдены противными буквальному смыслу библіи,
а У тебя, — говорили Лаврентію, — написано о кругахъ небесныхъ,
зодіакѣ, солнечномъ затмѣніи, громѣ и молніи, тресновеніи и шибеніи, перунѣ, кометахъ и другихъ звѣздахъ;етатьн эти изъ астрологіи,
а астрологія взята отъ еллинскихъ волхвовъ и отъ идолослужителей: слѣдовательно, книга къ нашему правовѣрію несходна. Развѣ
это правда, что облака, надувшись, сходятся, ударяются, и отъ того
будто бываетъ громъ и огнь, какъ отъ камня и желѣза? И звѣзды,
что на тверди небесной, называешь животными звѣрями! Мы вѣруемъ,
какъ написалъ Моисей: и сотвори Богъ два свѣтила великія, и постави ихъ на тверди небесной свѣтити по земли и владѣти днемъ и
нощію, и разлучити между свѣтомъ и нощію; а животными звѣрями
(названія созвѣздій) не называлъ ихъ Моисей». Наконецъ, третій
упрекъ относится къ наглядному толкованію отвлеченныхъ предметовъ: «въ книгѣ твоей о божествѣ и существѣ его вопросы и отвѣты
дерзостно зѣло и смѣло... И кую ты притчу рекъ о человѣкѣ: душа
и плоть, какъ орелъ со свиньею, связаны. Въ нашихъ греческихъ
книгахъ таковой бесѣды о человѣкѣ не ведется. Намъ кажется, эти
простые прилоги взяты изъ книги Езопа, «иранскаго мудреца, баснослагателя». Всѣ эти замѣчанія, очевидно, касаются не сущности
ученія» а способа предлагать его учащимся» (стр. 223).
Конечно, и способъ изложенія удивлялъ представителей московской учености, но очевидно также, что опи не могли сообразить названіи знаковъ зодіака: это уже казалось имъ еллинскимъ,
то есть языческимъ волхвованіемъ; они оставались вѣрны старымъ византійскимъ наставленіямъ, предостерегавшимъ ихъ отъ
идольскаго служенія. Московская литература, то есть литература сѣверной Руси этого времени, можетъ представить множество примѣровъ подобнаго рода, изъ которыхъ довольно рельефно обнаружится уровень познаній, принадлежавшихъ даже людямъ
сравнительно болѣе образованнымъ. Южно-русскіе ученые, которые начали тогда появляться въ Москвѣ, часто оказывалось
въ томъ же положеніи, какъ и Лаврентій Зизаній въ описанномъ
случаѣ. Имъ недовѣряли; науки ихъ боялись, какъ боятся ея
всегда въ обществѣ, съ ней незнакомомъ. Такъ недовѣряли и
Симеону Полоцкому, и другимъ; знаніе ихъ казалось еретическимъ, потому что было совершенно не похоже на то, къ чему
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        15
привыкли русскіе грамотѣи въ своей собственной литературѣ.
Эта бѣдность знанія, ограниченнаго одними византійскими источниками, и слабость самостоятельной мысля и, вслѣдствіе того,
приверженность къ буквѣ обнаружились наконецъ и въ томѣ
расколѣ, который открылся по поводу буквы при исправленіи
Никономъ книгъ. Для огромной массы людей, и для множества
членовъ духовенства въ томъ числѣ, исправленіе языка дѣйствительно казалось Нарушеніемъ самой вѣры; по словамъ г. Мельникова, который считается хорошимъ знатокомъ раскола («Рус.
Вѣсти.», 1863, апр.), въ расколъ отпали именно люди наиболѣе
ревностные къ книжному почитанію и вѣрѣ, а покорились исправленію люди равнодушные.
Такимъ образомъ характеръ просвѣщенія, распространявшагося у насъ подъ византійскимъ вліяніемъ, обнаруживается подъ
конецъ такими вопіющими явленіями, которыя не могутъ не занять историка. На сколько эта безплодная Формалистика вѣрованій была нашимъ собственнымъ дѣломъ и на сколько мы обязаны ей этому постоянному вмѣшательству византійскихъ наставниковъ, — прямому или посредственному? Конечно, было много
своихъ домашнихъ условій, которыя мѣшали развитію мысли и
задерживали образованіе, какъ татарскія нашествія, матеріальныя бѣдствія, затруднительность сношеній, но первыя основанія
религіозно-нравственной жизни, образованія, иноческихъ обычаевъ, Формъ благочестія, каноническихъ понятій и т. п. положены были по византійскимъ началамъ и, слѣдовательно, во всякомъ случаѣ должны носить въ себѣ слѣды ихъ дѣйствія. — 
Новый историкъ нашей древней литературы,- какъ и прежніе, не
объяснилъ этого вопроса.
Христіанскій элементъ образованія встрѣтился въ древней
Руси съ народнымъ язычествомъ и естественно съ самаго начала
сталъ къ нему во враждебное отношеніе. Язычество преслѣдовалось прозелитами новаго-ученія и, какъ бывало обыкновенно въ
средневѣковыхъ встрѣчахъ христіанства съ языческими религіями, оно объявлено было бѣсовскимъ, религіей злаго духа.
Вмѣстѣ съ языческими религіозными обрядами подверглось преслѣдованію и все, что сопровождало ихъ, народныя празднества, обрядныя пѣсни, пѣсни миеическія, однимъ словомъ, весь
объемъ народной поэзіи, гдѣ духовенство видѣло какіе нибудь
признаки старыхъ вѣрованій. €ъ обычаями религіозными были
въ связи и обычаи жизни семейной'и общественной, которые, коDigitized by kjOOQle
/
16                        СОВРЕМКННИКЪ.
нечно, раздѣлили ту же участь. Такимъ образомъ, введеніе христіанства становилось широкой реформой основныхъ Формъ
быта, основныхъ космогоническихъ и религіозныхъ представленій народа, т. е. всего того, что составляетъ отличительное свойство народа, его народность. Реформа шла такъ глубоко, чгто народная масса при всей своей податливости, при всей покорностн
внѣшнимъ требованіямъ, долго еще сберегала по захолустьямъ
прадѣдовскую вѣру и обычаи: въ XIV* столѣтіи церковные учители еще обличаютъ живое язычество, остатки его указываютъ
даже и въ XVI — XVII столѣтіяхъ.
Это явленіе наши историки литературы называютъ нарушеніемъ правильнаго развитія народной словесности и находятъ его
довольно печальнымъ явленіемъ. Но на комъ лежитъ вина? Едва
ли на духовенствѣ, т. е. почти единственномъ тогда грамотномъ
сословіи, едва ли на немъ, потому что человѣкъ, пріобрѣвпгій
4аже тѣ ограниченныя познанія, какія могли дать тогдашнія
книги, не могъ не предпочесть ихъ сознательнаго содержанія той
безсознательной миоологіи, которую могла представить «народность», Скорѣе можно думать, что вина лежитъ на самой народности, потому что, если бы она была организована крѣпче, если
бы она успѣла выработать какіе нибудь прочные результаты
изъ своихъ миѳическихъ и бытовыхъ воззрѣній, онн удержались бы такъ же, какъ они удержались во многихъ другихъ
земляхъ. Такъ было, напримѣръ, въ древней Германіи, гдѣ
народная поэзія успѣла покорить себѣ грамотное и, также
враждебное язычеству, духовенство; германскіе миеы н героическія саги не забылись, не смотря на всю силу христіанской іерархіи. Наши ученые вообще полагаютъ, что славянская
миѳологія, къ эпохѣ христіанства, еще не получила законченности
полной системы; поэтому она тѣмъ легче должна была уступить
передъ христіанской космогоніей, которая, конечно, и внѣшнимъ
образомъ далеко превосходила ее и должна была дѣлать впечатлѣніе на умы новыхъ христіанъ. Въ бытовомъ отношеніи христіанство также, конечно, имѣло свои преимущества передъ бытомъ языческимъ: оно застало многія племена живущими «звѣринскимъ образомъ», оно ввело извѣстную нравственную дисциплину, которая должна была пріобрѣтать самыхъ ревностныхъ
.служителей въ тѣхъ людяхъ, на которыхъ уже успѣла подѣйствовать новая религія; язычество съ этой стороны было, вѣроятно, слабо, потому что во всякомъ случаѣ христіанство не
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      1Т
встрѣтило у насъ никакого большаго сопротивленія при своемъ
появленіи, изъ чего и можно заключать о бѣдности элементовъ'
оппозиціонныхъ. Впослѣдствіи народность въ значительной степени сказалась въ письменной литературѣ, но нашъ древнѣйшій
миѳическій эпосъ въ цѣломъ исчезъ безвозвратно,, эпосъ героическій сохранился въ измѣненномъ видѣ устнымъ народнымъ
преданіемъ, затѣмъ отдѣльныя космогоническія преданія уцѣлѣли только отрывочно, разсѣянныя въ древнихъ памятникахъ
и народной поэзіи.
Это замѣтное появленіе народнаго элемента въ письменныхъ
памятникахъ относится къ среднему періоду нашей етарины, періоду продолжавшагося «двоевѣрія». По теоріи г. Буслаева, повторенной и г. Галаховымъ, разъединеніе народности я церковной письменности нашло свою примиряющую среду въ искреннемъ вѣрованіи, въ которомъ, по словамъ г. Галахова, приведеннымъ выше, ермитчески сливались два враждебные элемента :
миѳологическій, свойственный народному эпосу, и христіанскій,
принадлежащій литературѣ письменной. Къ этой двоевѣрноЙ литературѣ относятся главнымъ образомъ: народные духовные
стихи перехожимъ калѣкъ и апокрифическія или ложныя Книги,
наполненныя христіанско-народными Фантастическими суевѣріями,
Народная миѳологія дѣйствительно заняла значительное мѣсто
въ этихъ памятникахъ, почему оми м имѣютъ большую цѣну въ
глазахъ г. Буслаева и другихъ изслѣдователей старины. Но было
бы ошибочно считать эту миѳологію за чистую народность: наши
изслѣдователи-романтики, если они хотятъ докапываться до настоящей, неиспорченной чужими вставками народности, должны убѣдиться, что здѣсь они имѣютъ только суррогатъ истинной русской народности, измѣненной христіанствомъ (и можетъ
быть, отчасти варягами). Въ этихъ двоевѣрныхъ памятникахъ народный миѳъ является всегда смутнымъ преданіемъ, очевидно
только слабо припоминающимъ подлинную старину; иногда въ
этихъ памятникахъ в вовсе не бываетъ подлиннаго народнаго
миѳа, а только книжное, почти всегда византійское преданіе,
уже позднѣе усвоенное народной Фантазіей и слѣдовательно не
чисто-русское; иногда наконецъ то и другое смѣшивается въ
одно неопредѣленное цѣлое. Что подлиннаго народнаго миѳа
немного въ этихъ произведеніяхъ, можно видѣть изъ того, что
имъ очень мало извѣстны тѣ древнѣйшіе миѳы, о которыхъ мы
T. ХСѴ1І. Огд. II.                                    2
Digitized by tOOQle
0                          совгвмышикъ.
знаемъ изъ лѣтописи и церковныхъ обличеній: старыя божества
съ своими космогоническими аттрибутами забыты или остались
одной смутной чертой, какъ рѣдкое исключеніе (миѳъ о Георгіи
Храбромъ). Цѣлая масса миѳовъ, привязанныхъ къ предметамъ
и лицамъ христіанскимъ, была явно чужаго происхожденія. Такимъ образомъ народность, которая является передъ нами въ
этихъ двоенѣрныхъ памятникахъ, есть уже народность второй
Формаціи, уже привыкшая къ христіанству, но по своимъ средствамъ понявшая его на свой ладъ; взамѣнъ старой потерянной
миѳологіи, въ этой народности создалась другая миѳологія, изъ
своихъстарыхъ остатковъ и новыхъ заимствованій. Господствующая церковь не признавала ея по прежнему, потому что христіанство было въ ней переправлено по своему.
Въ этой двоевѣрной миѳологіи, въ ея письменныхъ произведеніяхъ, въ памятникахъ искусства, гдѣ отражались ея представленія, наши изслѣдователи видятъ настоящую русскую народность, воспринявшую симпатичные ей византійскіе элементы. Исторія литературы недавно впервые объяснила эти памятники, въ родѣ «Іерусалимской бесѣды», «Голубиной книги»,
«Бесѣды трехъ святителей», «Сказанія о пятинцахъ» и т. п.,
которые отчасти и до сихъ поръ крѣпко держатся въ народной
грамотности и составляютъ для людей простодушныхъ авторитетное вѣрованіе.
Появленіе этой отрасли старой литературы и народной поэзіи
г. Галаховъ изображаетъ такимъ образомъ:
а Несомнѣнно-полезное вліяніе духовной словесности (нѣкоторыя
свойства ея мы видѣли выше) выразилось важными послѣдствіями:
утвержденіемъ христіанскихъ началъ въ народѣ и его образованіемъ,
въ духѣ строго-религіозномъ. Характеръ ея, какъ было уже сказано,
христіански-просвѣтптельный. Но при всей своей важности, она составляла исключительную область, по самому существу предметовъ,
которыми занималась. Она почерпала свое содержаніе изъ положительныхъ догматовъ и столько же положительныхъ нравственныхъ
правилъ... Возвышаясь надъ мѣстными п временными интересами,
духовная литература обращала постоянное свое вниманіе на то, что
одинаково для всѣхъ странъ и вѣковъ. Національное должно было
подчиниться христіанскому, какъ общему для всѣхъ національностей.
Такая строго-исключительная литературная дѣятельность имѣла
въ виду только одну сторону народной жизни. Но у народа, при возбужденной охотѣ къ чтенію (?), являются другія внутреннія потребDigitized byV-OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                           19
воатя, для удовлетворенія которыхъ недостаточно одного и того же
матеріала. Умъ и Фантазія естественно стремятся къ движенію и многообразному развитію. Любознательность требуетъ новой пищи, внѣ
положительныхъ догматовъ и нравственныхъ предписаній. У простолюдиновъ были пѣсни и сказки, вполнѣ соотвѣтствующія интересамъ
ихъ мыслящей и творческой способности. Люди же грамотные, кромѣ
произведеній народной словесности,, питавшихъ художественное ихъ
чувство, имѣли потребность въ такихъ книгахъ, которыя возбуждаютъ
пытливость мысли и вмѣстѣ тѣшатъ воображеніе привлекательными
поэтическими образами. Такъ какъ пытливость устремлялась почти
единственно на религіозные вопросы, то понятно, что литературныя
произведенія тѣмъ больше могли выиграть, чѣмъ больше имѣли характеръ легендарный, то есть излагались въ Формѣ священныхъ вымышленныхъ разсказовъ и преданій.
Такіе памятники и представила упомянутая нами двоевѣрная
литература апокрифовъ, или ложныхъ книгъ, и народныхъ преданій, христіански-Фантастическаго, или просто Фантастическаго содержанія, — литература, развившаяся въ особенности
въ серединѣ нашего древняго періода.
«Понятно — продолжаетъ г. Галаховъ, — почему духовенство преслѣдовало и должно было преслѣдовать отреченныя книги (такъ еще
назывались они въ старину): оно сознавало вредъ, наносимый ими и
вѣроученію и просвѣщенію. Въ апокрифахъ положительныя богословскія понятія затемнялись ложными толками, къ разсказамъ священной
исторіи примѣшивались вымышленныя подробности, вмѣсто истинныхъ научныхъ свѣдѣній выступали Фантастическія представленія...
«Но это двоевѣріе, противное правому ученію вообще (?), и ученмо правой вѣры въ частности, дало многіе элементы поэтическому
творчеству. Если исторія русской церкви, наравнѣ съ исторіей русскаго просвѣщенія, справедливо осуждаютъ его, то исторія поэзіи,
имѣющей свою собственную (?) область, состоящей па особыхъ правахъ (?) и условіяхъ, видитъ въ апокриФахъ такія произведенія, которыми оживлялся однообразный такъ исключительной литературы.
Занимательностію и энциклопедическимъ содержаніемъ отреченныя
книги удовлетворяли многимъ интересамъ людей грамотныхъ, которые, по малой степени образованія, не могли различать истинное отъ
ложнаго, точныхъ знаній отъ суевѣрія... и т. д. (стр. 83 — 86).
Это изложеніе не удовлетворяетъ насъ, въ разныхъ отношеніяхъ. Г. Галаховъ очевидно колеблется въ своей характеристикѣ
«ложной» литературы: онъ не одобряетъ ея со.стороны «праваго
Digitized by Google
20                         совгкменникъ.
ученія* (что онъ пошагаетъ водъ нямъ, для васъ не ясно; религіозную сторону онъ упоминаетъ отдѣльно, какъ «ученіе право*
вѣры» — различіе въ словахъ довольно темное)  наводитъ справедливымъ церковное преслѣдованіе этихъ «голубиныхъ книгъ», «іерусалимскихъ бесѣдъ» и прочаго подобнаго матеріала. Церковное
вліяніе было, по его словамъ, «несомнѣнно-полезное», слѣдовательно «ложная» литература апокрифическихъ книгъ, была литература вредная въ культурномъ отношеніи. Г. Галаховъ и въ самомъ
дѣлѣ положительно говорить о ея вредѣ. Но съ другой стороны
онъ высоко ставить ея поэтическое значеніе; въ другихъ мѣстахъ
своей книги (стр. 147 — 148) омъ утверждаетъ, что любознательность, обнаруженная въ этомъ случаѣ людьми грамотными* свидѣтельствуетъ о поступательномъ движеніи мысли, — слѣдовательно апокрифическая литература была прогрессомъ. Г. Галаховъ могъ бы наконецъ развить въ ея пользу и тотъ аргументъ,
принимаемый его авторитетами, что эта литература представляетъ собой возстановленіе правъ народности, которая нашла
наконецъ въ ней свое выраженіе. Эти народные памятники для
авторитетовъ г. Галахова представляются именно поэтической
сокровищницей народности, изъ которой и мы, отставшіе отъ
народнаго корня, могли бы почерпнуть для себя благодѣтельное
поученіе. Г. Буслаевъ извлекъ напримѣръ много подобныхъ поэтическихъ перловъ изъ литературы ложныхъ книгъ, легендъ и
народныхъ сказаній. Г. Галаховъ остерегся выставить памятники, о которыхъ идетъ дѣло, въ такомъ блестящемъ свѣтѣ, но
оговаривается, что хотя ихъ и должна осудить исторіи русской
церкви и исторія русскаго просвѣщенія, но исторія поэзіи будетъ
судить ихъ иначе, потому что она «состоитъ на особыхъ правахъ».
Эта исторія скажетъ, по словамъ г. Галахова, что эти памятники
оживляли «однообразный токъ* литературы.
Это Формальное достоинство, указанное г. Галаховымъ, конечно существуетъ дѣйствительно, но оно нисколько не опредѣляетъ сущности и значенія памятниковъ. Мало ли, что можетъ
прерывать однообразіе тока? Характеристика остается чисто наружной, и между тѣмъ г. Галаховъ нисколько не разрѣшаетъ
противорѣчія между «вредомъ» этихъ книгъ и «поступательнымъ
движеніемъ», которое они собой представляютъ. Что же изъ
двухъ?
Далѣе, по мнѣнію г. Галахова, появленіе этой литературы
основывается на томъ, что умъ и Фантазія народа, съ «возбуж — 
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       34
денной охотой къ чтенію», стремились къ «движенію» и «многообразному развитію». Мы опять думаемъ, что объяснять подобными вещами цѣлыя направленія народной мысли, направленія,
идущія неизмѣнно въ теченіе вѣковъ и оставляющія сильный отнечатокь на народныхъ понятіяхъ, — крайне недостаточно.
Стремленіе къ движенію есть вещь весьма неопредѣленная: движеніе можетъ направиться въ ту или другую сторону. Отчего же, въ
нашемъ случаѣ, это движеніе направилось именно такъ, а не
иначе? Отчего положительное ученіе, которое по «исторія» г. Галахова въ избыткѣ давалось народу, не удовлетворяло его? Если
оно было положительно, тѣмъ лучше для массы, — пытливость
ея должна была положительно удовлетворяться. Между тѣмъ на
дѣлѣ происходятъ явленіе совершенно инаго рода. Движеніе ума
и воображенія направляется къ Фантастическому, принимаетъ, по
выраженію г. Галахова, Форму «вымышленныхъ разсказовъ» (?),
доходитъ наконецъ до того, что дѣлается вреднымъ! Гдѣ же
источникъ этого характера движенія, и какое побужденіе заставляло массу искать новой Фантастики, и притомъ «вредной»?
Эта привязанность къ Фантастическому объясняется очень
просто: Фантастическое всегда имѣетъ особенную силу надъ неразвитымъ умомъ и неразвитымъ воображеніемъ, и степень его
господства правильно опредѣляется степенью сознательнаго развитія: тѣмъ больше одно, чѣмъ меньше другое, и на оборотъ.
Наши «ложные» памятники и «двоевѣрная» поэзія представляютъ значительную степень этого господства Фантастики, и причина ихъ успѣха зависѣла прямо отъ указаннаго нами обстоятельства. Мы уже говорили выше о томъ, какъ незначительно
было «просвѣщеніе» древней Руси даже въ тѣхъ людяхъ, которые могли назваться его лучшими представителями (справщики
книгъ), и въ такое время, когда это просвѣщеніе конечно было
гораздо обширнѣе, чѣмъ прежде (ХѴ*ІІ столѣтіе). Понятія массы
были на столько развиты меньше, на сколько вообще масса отстаетъ оть передовыхъ людей. Понятно, что среди нея только И
могли создаваться и жить тѣ Фантастическія вещи, которыхъ такое множество представляетъ двоевѣрная литература.
На это отвѣчаютъ, что въ этой литературѣ было множество
памятниковъ н представленій, которыя господствовали и въ средневѣковыхъ литературахъ Европы, такъ что мѣрка остается одяа нта же. Эго не совсѣмъ справедливо. Правда, что много сходныхъ представленій націа письменность раздѣляла съ литератуDigitized byC,ooqIc
22                       СОВРКМКНННКЪ.
рами Европы, но значеніе этихъ представленій тамъ и здѣсь было далеко неодинаково. Была конечно й на западѣ легковѣрна*
масса, принимавшая на слово эти Фантастическія преданія, но
объемъ этой массы былъ ограниченнѣе, и надъ ней всегда господствовалъ слой людей болѣе образованныхъ, вліяніе которыхъ
умѣряло излишества этой Фантастики. Въ этомъ слоѣ шла дѣятельная и широкая работа мысли, которая отражалась на обществѣ, такъ что чисто-Фантастическое преданіе доставалось на долю только одному низшему и наименѣе развитому классу. У насъ
это отношеніе было далеко не такъ выгодно: цѣлая масса рукописей, принадлежавшихъ людямъ самыхъ разнообразныхъ сословій, доказываетъ, что ихъ содержаніе было одинаково знакомо и важно и для низшаго, и для средняго слоя. Двоевѣрныя
тетради заходили даже и въ среду сАмого духовенства, къ «неразумнымъ Понамъ», о которыхъ говоритъ статья о ложныхъ
книгахъ. Обличенія «ложныхъ» книгъ адресовались н къ дьякамъ,
и боярамъ. Такимъ образомъ Фантастика владѣла почти всѣми
слоями народа. Притомъ, эта Фантастика стояла у насъ иначе и
въ другомъ отношеніи: то, что въ западныхъ литературахъ было
.часто однимъ Фантастическимъ алементомъ нооки, — у насъ было Фантастическимъ элементомъ народнаго вѣрованія; другими
словами, что тамъ было одной поэтической подробностью, или
поэтическимъ пріемомъ, то у насъ дѣлалось пунктомъ народнаго
суевѣрія.
Г. Галаховъ не совсѣмъ точно отмѣчаетъ границы тѣхъ условій, которыя вызывали появленіе этой литературы и этихъ суевѣрій, когда говоритъ (стр. 84) о потребности «людей грамотныхъ», которые не удовлетворялись содержаніемъ «положителнымъ». Онъ самъ говоритъ дальше, что двеевѣрная литература
проникала въ народъ, и въ свою очередь заимствовала отъ
него нѣкоторые свои элементы (стр. 85). Слѣдовательно,
дѣло идетъ вовсе не объ однихъ людяхъ грамотныхъ, а о
цѣлой массѣ народа. Извѣстномъ самомъ дѣдѣ, что многія преданія и памятники этой двоевѣрной поэзіи до сихъ норъ живы
въ памяти народа и даже составляютъ иногда общенародное невѣрье, какъ «Сны Богородицы», преданіе о чудодѣйственной Силѣ
двѣнадцати пятницъ, почитанія воскресенья, о двѣнадцати лихорадкахъ и т. н. Эти и подобныя имъ вещи произошли письменнымъ путемъ и конечно принадлежали сначала людямъ грамотнымъ, но онѣ усердно принимались и народной массой, такъ что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         2
представляютъ собой общую потребность и общее характеристическое явленіе: они не были одной забавой грамотныхъ людей,
напротивъ, это была дѣйствительно новая религія, «второе идоловѣріе», какъ понимали это сами современники двоевѣрной литературы. Эта литература, возстановившая «нарушенное» единство письменности съ.народными началами, была богатымъ запасомъ и источникомъ народнаго суевѣрія, которое до сихъ
поръ, не смотря на всѣ запрещенія старинныхъ блюстителей
вѣры, на наставленія «Духовнаго Регламента», и т. д. продолжаетъ господствовать надъ простодушіемъ массы.
Въ явленіяхъ литературы, когда они занимаютъ такое обширное мѣсто въ народныхъ представленіяхъ, исторія должна необходимо указывать то культурное значеніе, которое получаютъ
они въ ходѣ народнаго развитія. Мы видѣли, что касательно этого пункта г. Галаховъ оставляетъ своихъ читателей въ недоумѣніи: онъ сказалъ, что передъ судомъ исторіи русскаго просвѣщенія, упомянутые нами памятники были вредными явленіями; но что съ другой стороны, какъ явленія народныя, они
представляютъ поступательное движеніе, я наконецъ, что
какъ произведенія поэтическія, они стоятъ въ совершенно особыхъ условіяхъ, то есть могутъ не обращать вниманія на
то, что скажетъ о нихъ исторія просвѣщенія. Подобныя сужденія, поставленныя рядомъ, именно мало объясняютъ дѣло
и не далеки отъ сужденій славянофиловъ, которые напримѣръ
восхищаются нищими и калѣками перехожими, и желаютъ имъ
успѣха въ нищенствѣ, на томъ основаніи, что нищенство — русская народная черта, и что оно даетъ поводы къ благочестивому
милосердію... Г. Галаховъ могъ разграничить двойственное значеніе разбираемыхъ памятниковъ очень просто: эти памятники
имѣли различное значеніе смотря по тому, были ли они поэтическимъ выраженіемъ извѣстнаго настроенія, — (папр. извѣстное
«Хожденіе Богородицы по мукамъ» есть безъ сомнѣнія вещь весьма поэтическая; нѣкоторые изъ евангельскихъ апокриФовъ также)
или результатомъ чистаго суевѣрія. Оба свойства могъ соединять
въ себѣ даже одинъ и тотъ же памятникъ: если хотите, въ знаменитомъ «Снѣ Богородицы» есть также черты поэтическія, которыя нисколько не вооружатъ пасъ противъ этого произведенія'
но если пародъ придастъ ему всеисцѣляющія качества, сдѣлаетъ
изъ него панацею противъ всѣхъ бѣдствій здѣшней и будущей
жизни, будетъ вѣрить въ него, какъ во всемогущій талисманъ,
Digitized by tOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
который безъ всякаго труда со стороны человѣка, — кромѣ ношенія его при себѣ, — избавитъ и отъ пожара, и отъ потопа, я отъ
злаго судьи, и отъ геенны огненной, — мы нисколько не затрудняясь
припишемъ ему значеніе вещи крайне нелѣпой и прискорбной въ
культурномъ отношеніи. Въ апокрифической литературѣ есть
множество вещей самыхъ невинныхъ, разныхъ гадательныхъ
книгъ, мнимой астрологіи и волхвованія и т.         которыя могли
бы служить безобидной забавой: они становились вредны съ тѣхъ
поръ, какъ имъ стали придавать сверхъестественную силу, потому что они затемняли здравый смыслъ Фантастическимъ сумбуромъ.
Эта литература любопытна наконецъ тѣмъ, что въ значительной степени представляла собой независимую дѣятельность
народа, предоставленнаго собственному произволу. Мы видѣли, что оФФиціальная литература не была совершенно доступна его пониманію, по своей схоластикѣ, по своей книжной темнотѣ и т. д. Правда, въ сборники, ходившіе именно
по рукамъ народа, попадало много и изъ этой литературы, но въ
большей части случаевъ эти сборники ограничивались болѣе популярнымъ содержаніемъ. Развитіе апокрифической литературы
дало имъ богатую пищу... На этой литературѣ воспитывались
поколѣнія, по ней составлялся образъ мыслей цѣлой массы людей, которыхъ занимала религіозная и космогоническая подноготная, и которые не находили разумнаго руководства отъ своихъ учителей, владѣвшихъ средствами описываемаго г. Галаховымъ «просвѣщенія)). Оффиціальное «просвѣщеніе* наконецъ отдѣлилось въ особенную область, а масса предоставлена была на
свой собственный произволъ. Когда наконецъ исіфавленіе книгъ
коснулось живой струны въ этихъ отношеніяхъ массы къ оффиціальному просвѣщенію, масса, вѣрная своимъ старымъ преданіямъ и долговременной практикѣ, ушла в> расколъ. Элементы
старой «двоевѣрной» литературы и апокрифическихъ преданій
въ самомъ дѣлѣ объясняютъ многое въ характерѣ и представленіяхъ раскола. Такъ продолжительное вліяніе апокрифической
Фантастики объясняетъ, почему тѣ же Фантастическіе пріемы,
символы, миѳы, таинственныя числа и знаки повторяются и въ
представленіяхъ раскола, который по старой привычкѣ считалъ
необходимымъ облекать религію въ такую странную одежду, привлекательную для воображенія.
Расколъ безъ всякаго сомнѣнія стоитъ въ тѣснѣйшей связи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       Î6
съ тѣми свойствами литературы, которыя мы старались теперь
указать; оиъ соединенъ съ ними какъ слѣдствіе и причина, такъ
что былъ совершенно неизбѣжнымъ явленіемъ съ тѣхъ поръ, какъ
русская старина XV и ХѴІ-го вѣка приняла свое двоевѣрное на»
правленіе и народное образованіе предоставлено было своему
.собственному произволу. Г. Галаховъ опять недостаточно устанавливаетъ историческую связь атихъ явленій. «Первеначальвал
л главная причина раскола заключалась въ извѣстной привязанности къ церковнымъ обрядамъ и къ старинѣ. Соотвѣтственно
своему Происхожденію, онъ сложился изъ двухъ началъ: начала собственно церковнаго (вслѣдствіе отступленія отъ православной церкви).,, н начала гражданскаго, или противо»
государственнаго, во которому онъ есть секта, возставшая
противъ нововведеній не только церковныхъ, но и гражданскихъ... Главнѣйшимъ образомъ содѣйствовали тому (развитію раскола): недостатокъ училищъ, упадокъ духовнаго образованія, отсутствіе живаго проповѣднаго слова. Отъ невѣжества и нерадѣнія постовъ, въ богослужебныя книги вкрались
грубыя ошибки; многочисленные сборники распространяли между
грамотными людьми странныя понятія и суевѣрія, которыя потомъ усвоивалъ и народъ, придавая имъ въ своемъ представленія
значеніе непреложныхъ истинъ. Мало по малу составилось мнѣніе, что богослужебныя книги, кѣмъ бы то ни было и какъ бы
ни было списанныя, должны оставаться «непракосновенными» и
т. д. (стр. 121). Однимъ словомъ, новая «исторія» древней словесности объясняетъ это явленіе такъ же, какъ объясняли его
прежнія: невѣжествомъ писцовъ, упадкомъ образованія н т. д.
Откуда взялся этотъ упадокъ образованія и нравственный упадокъ общества, на который также указываетъ г. Галаховъ (стр.
217), онъ объясняетъ мало; съ XI-го до ХѴІЬго столѣтія онъ
постоянно пересчитываетъ памятники церковнаго просвѣщенія,
находитъ произведенія изысканнаго краснорѣчія еще въ двѣнадцатомъ вѣкѣ, утверждаетъ, что и татарское вліяніе не измѣнило
свойствъ нашего просвѣщенія, и затѣмъ оказывается вдругъ,
что и общество было и сверчено, и духовенство было невѣжественно и подвергалось справедливымъ обличеніямъ Грознаго, и
въ. народъ отъ грамотныхъ людей проникали извращенныя по»
щнія«>. Гдѣ же была граница этого перехода, да и былъ ли ха»
мой рѣзкій переходъ на еамомъ дѣлѣ, существовало лн и прежде
въ полной рилѣ чистое, истинное, просвѣщеніе? не заключали ли
Digitized byC,ooqIc
26                        СОВРЕМИНЯИКЪ.
въ себѣ и старыя времена зародыша всѣхъ этихъ позднѣйшихъ
явленій? Если пра Іоаннѣ Грозномъ былъ уже упадокъ нравственный, въ ХѴП-мъ столѣтіи упадокъ образованія и невѣжество, гдѣ же было нормальное народное развитіе, и что остановило и извратило его? Расколъ является, какъ deee ex machina,
когда онъ былъ явленіемъ весьма послѣдовательнымъ и совершенно приготовленнымъ предъидущей исторіей.
Новѣйшая литература изложена г. Галаховымъ болѣе исторически, т. е. болѣе связно, хотя и здѣсь масса подробностей
также мѣшаетъ иногда автору точнѣе опредѣлять общія черты
-впохъ и направленій. Въ разграниченіи древняго и новаго просвѣщенія и литературы онъ рбходтъ періодъ реформы, къ которому обыкновенно относили до сихъ поръ окончательный разрывъ старины съ новымъ временемъ, и вмѣсто того принимаетъ
слѣдующія явленія: въ литературѣ древняго періода овъ различаетъ два отдѣла — одинъ, идущій отъ начала письменности я
простирающійся для югозападной Руси до конца ХѴІ-го вѣка,
или до основанія кіевской академіи, а для Великороссія до половины ХѴІІ-го вѣка, когда кіевскіе ученые появляются въ Москвѣ
и начинаютъ оказывать свое вліяніе и на московское образованіе, другой, отъ конца ХѴІ-го вѣка иля середины ХѴІІ-го до
Ломоносова. Новое время наступаетъ съ дѣятельностью послѣдняго.                                                  '
Въ этомъ взглядѣ на характеръ ХѴІІ-го вѣка и реформы,
очень справедливомъ по нашему мнѣнію, г. Галаховъ вѣроятно
расходится съ своими авторитетамп, и во всякомъ случаѣ расходится съ славянофилами, къ которымъ»ти авторитеты такъ приближаются въ послѣднее время. Реформы Петра г. Галаховъ не
считаетъ какимъ нибудь рѣзкимъ перерывомъ, относительно нашего образованія, и проводитъ мысль, что она была только завершеніемъ тѣхъ европейскихъ вліяній, которыя уже съ ХѴІ-го
вѣка дѣйствовали въ югозападной Руси, а потомъ и въ Москвѣ.
Люди юго-западнаго образованія, напримѣръ извѣстныя духовныя лица временъ Петра, вполнѣ соглашались и съ необходимостью нововведеній и съ пріемами цхъ выполненія.
Г. Галаховъ старательно собираетъ Факты исторій этого новаго просвѣщенія, начинающейся для насъ съ XVI 1-го вѣка, и
быть можетъ, даже слишкомъ много занимается мелочными пед — 
робвостямя разныхъ произведеній того времени, напримѣръ схоластической литературой кіевскихъ ученыхъ, подробнымъ рав — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ABTKFATFPA.                         SI
боромъ свойствъ Краснорѣчія духовныхъ ораторовъ иди свойствъ
ноэаіи нашихъ писателей ХѴШ-го вѣка» Если, ио его словамъ,
главной цѣлью его была историческая критика литературныхъ
произведеній и ихъ просвѣтительное значеніе, то его исторія могла
бы обойтись безъ особеннаго обилія подробностей и выиграла бы
скорѣе отъ болѣе яркаго освѣщенія Фактовъ. Онъ заботливо слѣдитъ, напримѣръ, хоть за музой Державина и объясняетъ всѣ
мелочи его воззрѣній, — хотя, по степени своей глубины, они,
какъ извѣстно, и не заслуживали бы этого, — и при всемъ тою
рнъ недостаточво вглядывается въ это восьмнадцатое столѣтіе,
которое, конечно, сдѣлало много для русскаго просвѣщенія, ио
которое многими своими чертами способно возбудитъ въ исторж*
кѣ весьма сильныя и уважительныя сомнѣнія. Г. Галаховъ елиш*
жомъ много вѣритъ литературѣ этого столѣтія или слишкомъ
буквально понимаетъ многіе Факты ея, въ которыхъ была свои
сильная доля извѣстной.литературной оффиціальности, далеко
не соотвѣтствующей дѣлу... Какъ бывало въ прежнихъ истеріяхъ
литературы, ХѴШ-й вѣкъ, особенно другая его половина, представляется у г. Галахова рядомъ Прогрессивныхъ мѣръ, рядокъ
успѣховъ литературы и просвѣщенія, благодѣтельнаго меценатства, и т. д. Читатель ожидаетъ найти въ заключеніе я соотвѣт*ствениый результатъ, но на дѣлѣ мы находимъ прогрессъ весьма
умѣренный, больше на словахъ, чѣмъ на Фактѣ, находимъ даже
весьма энергическую реакцію, которая, моиечио, за одинъ разъ
уничтожала много пріобрѣтеній, записанныхъ лѣтописью г. Га**
дахова. Первая половина этого столѣтія была довольно умѣренна
въ своихъ замыслахъ и въ исполненіи: Петръ Великій имѣлъ въ
виду чнсто-матеріальныя выгоды государства, н его нросѵѣнн
тельная дѣятельность постоянно была направлеиа къ этой цѣли)
онъ не ставилъ иной программы и оставался вѣренъ своимъ практическимъ видамъ и намѣреніямъ. Вторая половина отличается
йнымъ характеромъ: она провозглашаетъ самые широкіе принципы, которыхъ достигала тогда европейская образованность;
въ образецъ и поученіе русскому обществу выставляются Монтескьё, Беккарія, Дидро, д’Аламберъ, Вольтеръ и т. д.; изъ нихъ
собственными средствами выработываются нравственные и общественные кодексы для русскихъ; на русскій языкъ переводятся
вногща сочиненія ихъ, преслѣдуемыя даже на ихъ родинѣ. Г. Галаховъ съ любовью разбираетъ эти произведенія и сличаетъ ихъ
еъ иностранными ихъ оригиналами, кань будто w въ самомъ дѣ«*
Digitized byC,ooqIc
28                       соврвмкннвкъ.
лѣ шелъ вопросъ о дѣйствительныхъ завоеваніяхъ литературы 
о прочномъ успѣхѣ общественныхъ понятій. Всѣ эти ♦акты
машъ историкъ принимаетъ на вѣру. Съ нимъ можно еще было
бы помириться до нѣкоторой степени, еслибы это знакомство съ
свѣтилами европейской образованности было дѣломъ самого руссжато общества; но извѣстно, что въ этомъ случаѣ иниціатива
далеко не принадлежала самому обществу, что очень часто оно
играло при этомъ роль чисто страдательную и воспринимающую.
Очевидно, что при подобныхъ условіяхъ появленіе этакъ произведеній на русской почвѣ теряетъ много своей цѣны, и историкъ,
во замѣчающій этого, утрачиваетъ правильную перспективу..,
Правда, Французская литература еще раньше, и по собственной
иниціативѣ писателей, стала образцомъ для нашей; но дѣло въ
томъ, что до тѣхъ поръ ея вліяніе ограничивалось поверхностными литературными вопросами: Вольтеръ былъ для Сумарокова
авторомъ «Мерены», а не «философскаго словаря» или «Вмаі
апг les Moeurs»; Дидро — изобрѣтателемъ мѣщанской трагедіи,
а не главой энциклопедистовъ. Г. Галаховъ согласится, что
такъ дѣйствительно было. Между этими взглядами есть большая разница, потому что одинъ касается поверхности дѣла, а
другой самоій сущности его содержанія. Нѣсколько позднѣе,
у насъ стали понимать Французскую литературу и ея нроевѣизекіе нѣсколько глубже, и въ этомъ случаѣ имѣла свою силу
та внѣшняя иниціатива, о которой мы упоминали: русское об>
щество наводила на эту дорогу. Съ этимъ соединялось, какъ извѣстно, и положительное меценатство, которое никогда во время
существованія русской «словесности» не принимало такихъ обширныхъ размѣровъ, какъ именно въ это время. Это была въ
меньшихъ размѣрахъ та же система опеки, значеніе которой
такъ удивительно вѣрно опредѣлилъ Бокль относительно Французской литературы въ «золотой вѣкъ» Людовика XIV. Теоретическій выводъ, извлеченный Боклемъ изъ изученія этой
эпохи, вполнѣ прилагается и къ положенію нашей литературы въ ХѴШ-мъ столѣтіи. Меценатство отзывается вредно на литературѣ; оно обязываетъ и слѣдовательно мѣшаетъ
свободному, независимому развитію литературныхъ направленій. Меценатовъ у насъ было множество; всѣ они покровительствовали литературу, вмѣшивались въ ея дѣла, надѣляли ее
наставленіями и внушеніями. Но меценатъ покровительствовалъ только той литературѣ, которая ему нравилась; дру — 
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИПВЛТХРА.                          06
гая ничего не получала, отъ него* ей скорѣе мваыгодно было
показываться ему на глава. Г. Галаховъ, который владѣетъ такимъ обширнымъ наученіемъ этой литературы к такимъ яоличе*
стаемъ «актовъ, согласится конечно съ сираве-дливостыо нашегв
замѣчанія, но омъ пойметъ его невѣрно, если приложитъ  его
только къ отдѣльнымъ случаямъ. Совсѣмъ напротивъ; это были
широкая черта, проходившая въ нашей литературѣ прошлаго
столѣтія м наложившая на нее тотъ характеристическій отпечатокъ, который мы уже дакаю инстинктивно почувствовали и въ
которомъ все еще не отдаемъ себѣ хорошенько отчета, какъ до*
казывавтъ книга г. Галахова. Мы поймемъ все. вліяніе меценат*
спа, все отсутствіе нееавиенмости н крайнее раболѣпство писателей ХѴШ столѣтія, когда присмотримся внимательнѣе ко вкусамъ времени, когда каждый стремился быть «пѣваюмъ», становился на ходули, заботился только о звучныхъ хвалебныхъ Фразахъ, ж если рѣшался «истину съ улыбкой говорить» своемумилостивцу, то ага истина была только «лесть въ видѣ грубо-*
стм», новая манера быть пріятнымъ расточителемъ похвалъ,
Манія къ одамъ была поголовная, и историку странно не замѣтмть, что та же ода въ иной Формѣ наполняла всю литературу?
къ этой одѣ сводилась вся общественная мысль, когда она рѣшалась заявлять себя въ литературѣ. Г. Галаховъ согласитсяконечно, что «одописецъ л ХѴШ вѣка, взятый вообще, мало
понималъ свое время и былъ плохимъ дѣятелемъ просвѣщенія.
Главнѣйшій представитель этой литературы, любимый героѣ
нашихъ литературныхъ историковъ, Державинъ, какъ же-подлежитъ теперь никакому сомнѣнію, былъ человѣкъ ограниченный
и съ весьма узкими общественными понятіями, Предоставляемъ
г. Галахову рѣшатъ, сколько просвѣтительныхъ элементовъ и
какой глубины могла внести литература, построенная ня подобныхъ началахъ...
Мы нисколько не отвергаемъ, что ХѴШ столѣтіе, и особенно эта вторая половина, представляютъ собой значительный прогрессъ въ развитіи русскаго общества; дѣйствительно, и при этихъ
условіяхъ время осталось далеко не безплодно, — мы хотимъ
только сказать, что этотъ прогрессъ надобно понимать въ извѣстныхъ границахъ, что не должно преувеличивать значенія
«разъ, которыхъ очень много говорилось въ XVIII столѣтіи.
Какъ знакъ общественной зрѣлости, у насъ указываютъ обыкновенно сатиру прошлаго столѣтія, но объемъ этой сатиры, за
Digitized byC,ooqIc
80                       СОВРВЖВННМКЪ.
очень немиюгпш исключеніями, былъ крайне тѣсенъ: если фоиъНизинъ выставлялъ своихъ Скотииивыхъ и Простаковыхъ, то
это съумѣлъ сдѣлать еще Кантемиръ, н выставляя «необходи мость образованія», оонъ-Виэннъ оказался однако, какъ извѣстно, сатирикомъ весьма консервативнаго свойства. Это доказываютъ его «Стародумы», его письма о Франціи и другія черты
его сочиненій. Сатира мелкихъ журналовъ 60 — 70 годовъ, кромѣ
Живописца, была сатира, отчасти навѣянная и указанная свыше,
отчасти крайне неопытная  нуждавшаяся, для отысканія матеріала, въ указаніяхъ англійскаго «Смотрителя» или «Снекта — 
тора». Однимъ словомъ, господствующая черта этой саткричоекой оппозиціи было въ сущности крайнее Филистерство, бичеванье «маленькихъ воришекъ». Вліяніе «оды» слышно было и
въ этихъ сатирическихъ упражненіяхъ... Выли однако случаи,
когда общество дѣйствительно доростало до серьезнаго пониманія своего положенія и, но собственной иниціативѣ и собственному сознанію, стремилось къ новымъ идеаламъ и отыскивало
новыя дороги для разумной дѣятельности. Въ образчикъ этихъ
стремленій могутъ быть указаны многія страницы Живописца,
посвященныя помѣщичьему классу, очень многія страницы Ра — 
дащева, — между прочинъ посвященныя положенію крестьянъ, — 
стремленія Новикова и типографическаго общества, увлеченныхъ
серьезной мыслью о необходимости новыхъ нравственныхъ началъ, которыя бы должны были управлять обществомъ но
ихъ мнѣнію. Въ своемъ источникѣ и эти люди не всегда были
самостоятельны, я многимъ обязаны вліянію той же европейской
литературы, какъ Радищевъ, воспитанный эяциклопедпстамм,
или Новиковъ, приготовленный западнымъ масонствомъ: но въ
этихъ людяхъ общественная мысль становилась глубоко прочувствованнымъ дѣломъ, а не одной невинной игрой въ удобства
просвѣщенія, какъ для множества другихъ людей прославлена»го вѣка. Г. Галаховъ не вдумался или вовсе не понялъ смысла
и той трагической судьбы, которая ожидала этихъ дѣятелей: ихъ
ревностный, самоотверженный трудъ не подходилъ къ тому
уровню, на которомъ стояла масса; ихъ искренность была
однимъ ненавистна, другимъ непонятна, какъ напримѣръ, тѣмъ
филистерамъ, о которыхъ мы говорили, и въ числѣ ихъ ограниченному Державину... Такихъ людей было еще немного въ
оеьмнадцатомъ столѣтіи, но потому-то они и должны были бы
обратить на себя особенное вниманіе историка; въ нихъ именно
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         34
и шла наиболѣе глубокая борозда просвѣтительныхъ началъ,
Изслѣдованіемъ которыхъ занимается г. Галаховъ. Новый историкъ не замѣтилъ всего значенія этого явленія нашей культуры;
судьба этого явленія показалась ему слишкомъ малозначительна;
о нѣкоторыхъ людяхъ этого самостоятельнаго характера онъ
только бѣгло упоминаетъ въ примѣчаніи. Между тѣмъ, здѣсь-то
н была настоящая мѣрка прогресса,.который омъ взялся опредѣлять...
Мы приходимъ* наконецъ, еще къ одному обстоятельству,
которое также не можетъ не обратить на себя вниманія историка, если онъ сколько нибудь серьезно понимаетъ свою задачу. Это — отношеніе литературы и просвѣщенія XVIII столѣтія къ народу, — не въ обширномъ смыслѣ націи, а въ болѣе
тѣсномъ смыслѣ низшихъ классовъ. Г. Галаховъ говоритъ только, что «народная поэзія... оставалась въ загонѣ у литераторовъ'
н ученыхъ, потому что своимъ содержаніемъ разногласила съ
началами науки и цивилизаціи, а своею Формой не подходила
подъ условія литературной теоріи... Народныя книга, народныя
пѣсни я сказки заключали въ себѣ предразсудки и ложныя понятія иди съ сочувствіемъ изображали обычая старины: просмѣщенные люди Екатеринина времени, почитая ихъ съ этой стороны опасными для разумныхъ идей, для началъ новой гражданотвенности, и не будучи въ состояніи оцѣнить ихъ яемпичеаме,
щмюстояѵідлыюв, нераздѣльно семанное со исторіей и духами нѣ*
рода значеніе, часто относились къ нимъ съ пренебреженіемъ и
сатирой» (стр. 583). Затѣмъ г. Галаховъ и разсказываетъ, какъ
они относились съ пренебреженіемъ къ народнымъ книгамъ и
изъ чего состояли эти народныя книги. Онъ опять оставляетъ
читателя въ недоумѣніи, — какъ же понимать эту народную поэзію, которая заключала въ себѣ «предразсудки и ложныя понятія)» (а они, конечно, вредны для просвѣщенія), и въ то же время «неразрывно связана съ духомъ народа» (слѣдовательно, есть
вещь очень важная, которой пренебрегать безнаказанно нельзя)?
И лежитъ ли какая нибудь вина на писателяхъ XVIII вѣка, которые ея не поняли, или они были правы, когда признавали ее
вредной? Вопросъ опять сводится.къ той же, неразрѣшенной
г. Галаховымъ дилеммѣ о народности и просвѣтительномъ началѣ, къ вопросу, гдѣ положить границу или какъ связать этн
вещи.
Упомянутые нами романтики постоянно сокрушаются о томъ,
Digitized by Google
82                      современникъ.
что «петербургскій періодъ» надѣлалъ намъ множество зла,
внесъ множество лжи, не понималъ народа, навязывалъ намъ
Формы чужой цивилизаціи и т. д. и т. д. Памъ уже не pan
случалось говорить о томъ, что ати сокрушенія совершенно
напрасны, что винить «петербургскій періодъ» довольно смѣшно, когда «петербургскій періодъ*, по самымъ характеристическимъ чертамъ своимъ, былъ послѣдовательнымъ продолженіемъ и усовершенствованіемъ московскаго періода. Если
мы обратимъ на это вниманіе, въ нашихъ главахъ приметъ иной
видъ и тотъ плачъ о ложной цивилизаціи и ложной литературѣ,
которыя въ XVIII столѣтій пренебрегали «народными началами». Дурныя стороны петербургскаго періода были слѣдствіемъ
нашего собственнаго національнаго характера; если чужая "цивилизація производила у насъ иногда странныя и даже прискорбныя явлейія, это было нашей собственной, а не -ея виной.
Западная цивилизація готова была передавать намъ всѣ послѣдніе результаты, -до которыхъ доходила сама, — не ея вини, <ти
мы дѣлали  дурной выборъ, что не умѣли сообразить разницы
мѣстныхъ условій и не примѣнили у себя этихъ результатовъ въ
болѣе пригодной Формѣ. Если эТа цивилизація забыла народную
поваію, это было очень естественно: мы здѣсь опять встрѣчаемся
оъ такимъ же явленіемъ, какое произошло при введеніи христіанства: — люди, преданные просвѣтительному началу и начавшіе
равмышлять сознательно, не могли, конечно, удовлетвориться
тѣмъ небогатымъ содержаніемъ, которое представляла народная
поэзія и народныя книги. Новѣйшіе защитники народной поэзіи
оами не замѣчаютъ того, что они, собственно говоря, находятся
къ ней въ точно таномъ же отношеніи: понимать ее непосредственно они не способны; они заинтересовались ей чисто — сціентифическимъ образомъ, — и если бы кто нибудь вздумалъ поставить этихъ ученыхъ проповѣдниковъ народности рядомъ съ самимъ народомъ, мы увидѣли бы ихъ въ самомъ странномъ иолежонім, — народъ, конечно, остался бы къ нимъ такъ же чуждъ,
какъ вообще остается ко всѣмъ людямъ не своего круга. Аналогическіе примѣры бывали съ тѣми господами, которые вздумали напяливать на себя кучерскія поддевки; извѣстно, съ другой стороны, что бываютъ и другіе примѣры, когда полнѣйшимъ
довѣріемъ народа пользуются и люди, не надѣвающіе поддевки
и не отказывающіеся отъ своей «цивилизаціи». Очевидно, что
дѣло не въ поддевкѣ и не въ камнѣ алатырѣ...
Digitized byV-OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       33
Всякому безпристрастному человѣку ясно, что «общеніе» съ
Народомъ, котораго требуютъ теперь всѣ и которое цѣлый разрядъ нашихъ мыслителей ставитъ именно въ признаваніи камня
алатыря,что «общеніе» заключается вовсе не въ этомъ. Человѣкъ
«цивилизованный» легко и нисколько не отказываясь отъ убѣжденій, пріобрѣтенныхъ наукой и мыслью, можетъ поставить себя
въ это общеніе съ народомъ, когда, связанный съ народомъ какими нибудь отношеніями, будетъ уважать и въ народѣ тѣ человѣческія права, какія онъ признаетъ вообще, когда не будетъ
употреблять противъ него нравственнаго насилія, котораго не
одобряетъ вообще и т. д. Если славянофилы плачутся, что наше
общество, — вслѣдствіе, «лжи» петербургскаго періода, — вообще
неспособно къ подобному общенію, — это чисто выдуманное,
Фантастическое не доразумѣніе. Съ народомъ трудно сходиться
тому, кто хочетъ этого по одному капризу, кто не имѣетъ съ
няііъ отношеній и не знаетъ его языка; — но совершенно также
труднб сходиться и съ кѣмъ бы то ни было: сойтись съ аристократическимъ обществомъ тому, кто къ нему не принадлежитъ,
не иііѣстъ съ нимъ отношеній и не знаетъ его условій, еще труднѣе; вообще человѣку одного общественнаго слоя нѣсколько
Трудно сходиться и имѣть «общеніе» съ человѣкомъ другаго
слоя. Всѣ это знаютъ, и не смотря на то, повторяется вѣчная
іереміада объ отрываніи отъ народнаго корня и т. д.
Оторваться отъ народа значитъ перестать понимать его положеніе п перестать интересоваться имъ. Въ этомъ смыслѣ, «петер-.
бургскій періодъ», который славянофилы и ихъ новѣйшіе учейые союзники спеціально обвиняютъ въ этомъ преступленіи,
имѣлъ уже давно своихъ предшественниковъ. Однимъ изъ образчиковъ этого отрыванія отъ народа было напримѣръ хоть закрѣпленіе крестьянъ, въ ХѴ*І — XVII вѣкѣ, окончательно установившее'разрывъ между помѣщичьимъ и крестьянскимъ сословіемъ.
Всѣ остальные случаи такого разрыва съ народомъ, происходивіМе впослѣдствіи, конечно блѣднѣютъ передъ этимъ главнымъ, — 
который былъ вполнѣ произведеніемъ самой древней Руси. Отъ
прт*п очень удобно могутъ быть произведены многія дальнѣйшія
Явленія въ жизни народа, все больше и больше удалявшія его
отъ «общенія» со всѣми другими сословіями. Будущіе историки замѣтятъбезъ всякаго сомнѣнія, что наши толки объ этомъ
общеніи СЪ народомъ, наши порывы къ народности и начинаются именно Съ той поры, когда стала сознаваться, и наконецъ офТ. ХСѴН. Отд. и.                                        з
Digitized by tOOQle
34                       современникъфиціэльно  отвергнута эта давняя несправедливость;-что слѣдн*тельно истинное общеніе съ народомъ главнѣйшимъ образомъ
имѣетъ общественный и экономическій смыслъ; что заключатъ
условіе сближенія съ народностью въ калѣкахъ перехожихъ и жъ
камнѣ алатырѣ, въ отказѣ отъ мнимо «ложной» цивилизаціи
есть крайнее непониманіе. Когда это непониманіе заходить слмикомъ далеко, оно въ состояніи перейти въ Фанатическій обскурантизмъ.
Въ какомъ видѣ представляется намъ, съ этой точки зрѣкіи,
отношеніе къ народу «просвѣщенія» XVIII вѣка?Мы видѣли, что
г. Галаховъ нашелъ только, что тогдашніе писатели съ преме
бреженіемъ относились къ народнымъ книгамъ; онъ прибавляетъ,
что впрочемъ нѣкоторые изъ нихъ (Львовъ, Майковъ идр.) пользовались для своихъ произведеній и народными Элементами ввело вицъ, пѣсенъ и т. п., и только. Эти Факты занимательны
только съ точки зрѣнія «теоріи», которая, какъ говорятъ г. Галаховъ, отвергала въ XVIII столѣтіи народную поэзію по неудовлетворительности ея Формы; но съ точки зрѣнія, нами указанной, они говорятъ очень мало. Люди, употреблявшіе Формы народной поэзіи, могли нисколько не понимать народа и не искать
сближенія съ нимъ. Съ другой стороны, писатели, остававшіеся
при обычныхъ преданіяхъ внѣшней Формы, могли быть несравненно ближе къ пониманію народа, могли находить самый серьезный интересъ въ его жизни и желать ему полнаго общестмеммаго
права. Въ этомъ и должны были состоять первые признаки истиннаго стремленія къ сближенію и «общенію» съ нямъ... И
такъ, въ какомъ видѣ является къ намъ съ этой стороны русское
«просвѣщеніе» XVIII вѣка? Мы говорили уже прежде, что въ
масеѣ писателей, принявшихъ европейскія литературныя традиціи, было нѣсколько личностей, для которыхъ дѣло просвѣщенія
было дѣйствительно дѣломъ серьезнаго убѣжденія; ати люди не
останавливались на тѣхъ мелкихъ понятіяхъ, которыя госаодствовали въ большинствѣ тогдашнихъ писателей и дѣлали цуъ
нихъ или пустыхъ панегиристовъ, или черезъ мѣру осторожныя*
и невинныхъ сатириковъ, и проводили свое убѣжденіе до шр
послѣднихъ выводовъ. Европейское вліяніе сказывалось иногда въ нихъ (напримѣръ въ Радищевѣ) сильнѣе, чѣмъ во многихъ другихъ, но это обстоятельство не помѣшало, или скорѣе, оно-то и помогло имъ стать въ то отношеніе къ Народу
и народной жизни, которое въ наше время назвадн.бы ОДЫDigitized by tOOQle
PXCCMM «WWMWPA.
іем» сближенія. Мы умажемъ тѣ жз «MW, «вторые ртѵыхв
имѣли случай упоминать; талое ебляженіе мы велитъ у Ради*
WM, который съ свойственной ему пылкостью говорилъ о не»
>я(ЬйМНМестя-освобожденія крестьянъ; у Новикова, который въ
«Жнвонмзцѣ» также отдалъ народу иочтенную дань серьезнаго
сочувствія м всей своей дѣятельностью выражалъ стрежаеміе
служить обществу и народу; у Лояухвна, который вступался *а
дѣлѣ ва интересы народа и настаивалъ на необходимости датъ
ъерАНМоеяъ для секты духоборцевъ и т. н. Найдутся конечно и
другіе примѣры такого сочувствующаго отношенія къ народной
массѣ, и съ течки врѣнія культуры и просвѣщенія выраженія подобнаго сочувствія къ народу конечно имѣютъ несравненно больше аначанія, чѣмъ какія нибудь незначительныя и нормалыіыя
занметваванія изъ народныхъ сказокъ ши нѣсеиъ, въ которыхъ
г. Галаховъ отыскиваетъ сближеніе съ народностью. «Живонм»
сенъ* жди другой литературный памятникъ подобнаго свойства,
вспещшавшій въ ХУШ столѣтіи о состояніи народной массы,
конечно былъ къ ней ближе и связанъ съ ней тѣснѣе, чѣмъ тѣ
писатели, которые снисходили къ bas peuple innocent и брали
героями своихъ произведеніи царевичей, воспѣвали «дѣвушекъ
россійскихъ», пляшущихъ подъ «свирѣлью пастушка», какъ одоинсецъ Державинъ и другіе. И если г. Галаховъ, слѣдя за отношеніями народныхъ началъ къ просвѣтительной литературѣ, желалъ найти въ прежнихъ «актахъ литературы историческіе зачатки «общенія» съ народомъ, котораго требуетъ современное
сознаніе общества, то старыя преданія этого общенія онъ найденъ именно у писателей, нами обозначенныхъ.
Если ДЛЯ г. Галахова исторія литературы дѣйствительно
имѣетъ смыслъ исторіи внутренней жизни и развитія цѣлой нащепальной массы, а не одного взбраннаго кружка литераторовъ,
МЫ совѣтовали бы ему болыме обратить серьезнаго вниманія на
тѣ общіе вопросы нашего историческаго развитія, которые собственно одни и важны для уразумѣнія его читателей. Мы указали два, три такихъ общихъ вопроса и каждый разъ находили
въ новой «исторіи» ту же неясную путаницу понятій, которая
свирѣпствуетъ въ нашей журнальной и даже спеціально ученой
литературѣ этихъ вопросовъ. Г. Галаховъ хотѣлъ связать два
взгляда, довольно радикально противоположные одинъ другому,
и не связалъ ихъ: читатель, незнакомый прежде съ сущностью
дѣла, будетъ часто недоумѣвать надъ смысломъ разнообразныхъ
Digitized by <лоо е
3<                        МІНЯИ0ВП. ' '
явленій, шторыя иридете* ем подводитъ то Йодъ одну, то Mit*
другую топику зрѣнія. Новый историкъ желалъ примирить ѵВ
расходящіяся воззрѣнія, которыя вшскввывались въ литературѣ
 подурили въ ней каждое своихъ прозелитовъ; сучцесПМѣапіе
прозелитовъ казалось автору уважительнымъ основаиіеягь дать
втнѵв воззрѣніямъ мѣсто въ своей книгѣ, — примиреніе оказалось чисто наружнымъ и нисколько не убѣдительнымъ. Оттоте
въ-его критикѣ слышно и Шевырева, и Бѣлинскаго, к Суховиимова и Буслаева, и Бернгарди, — какъ мы видѣли. Что такое
было введеніе христіанства въ отношеніи къ народмети, чтФ
такое Византія, въ чемъ состоитъ «независимое содержаніе» народности, какъ понимать отимпеиіе новаго образованія къ елмнЬ'
были русскимъ началамъ, до какой глубины доходило евроИ.
оное вліяніе въ XVIII столѣтіи, — все ото но прежнему оетаиеи
нерѣшеннымъ и ad libitum читателя. Ясное дѣло, что-существенный вопросъ науки — вопросъ о внутреннемъ смыслѣ событій и
литературныхъ Фактовъ отъ этого не выигрываетъ нисколько.
Къ сожалѣнію, г. Галаховъ не выходитъ своей' книгой ивъ
ряда тѣхъ Изслѣдованій о нашей литературѣ, которыя всѣ обращены на изученіе подробностей и не обнимаютъ ихъ об<цаН>
значенія. Стараніе бытъ безпристрастнымъ и принять въ разсчетъ
равныя направленія, оказавшіяся въ изученіи предмета, привело
егокъ неопредѣленности и бевхарактерности. Во многихъ случаяхъ г. Галаховъ — въ исторіи мысли — прилипаетъ соверикяйМ
оФФиціальный тонъ, до того, что на стр. 341 говорятъ, наир.,
что «ноевдоклассицизмъ изъ Франціи перешелъ въ Другія мір*дарства» (напр. въ Гессенъ-Кассель?). Свей сужденія1, каяъ ПЫ
видѣли, авторъ обыкновенно не договариваетъ, когда идетъ дѣло
о вопросѣ слишкомъ спорномъ, — но они конечно только тогда
и получаютъ смыслъ, когда досваваны, когда мысль прослѣжена до конца. Будущимъ историкамъ литературы' въ втоМ
отмопмиш остается та же самая задача, какъѵ прежде.
