ШІТІЧМШ НВУМЪНЬЯ.
;Щ*4Ѵк.  é м,
JgHgQtMF кццги Г. гарньв-паже: исторія итальянской революціи
1848 г.).
Гариье-Паже, въ предисловіи къ своей исторіи итальянской революціи, говоритъ объ этой книгѣ*. «Опа была кончена еще до начала
послѣдней итальянской войны, измѣнившей порядокъ вещей. Я считалъ себя обязаннымъ оставить ее безъ всякой перемѣны, измѣнить
къ неЙ что нибудь казалось бы профанаціей данныхъ мнѣ совѣтовъ.»
Далѣе авторъ сообщаетъ, что эти совѣты давалъ ему Манимъ. Такимъ
образомъ, не смотря на то, что Гариье-Паже самъ видѣлъ, что книгу нужно во многомъ перемѣнить, уваженіе къ памяти Манина помѣшало ему это сдѣлать.
Такое наивное сознаніе безъ сомнѣнія дѣлаетъ честь чистосердечію бывшаго члена временнаго правительства Февральской республики; но вмѣстѣ съ тѣмъ лишаетъ трудъ его всякаго серьезнаго значенія.  Его «Исторія» — вовсе не исторія, а скорѣй мемуары, замѣтки,
впечатлѣнія и т. п. Онъ мастеръ разсказывать очень краснорѣчиво,
цвѣтисто; по временамъ онъ даже приходитъ въ какой-то паѳосъ; но
все это у него выходитъ до крайности мелко, онъ никакъ не можетъ
проникнуть въ глубь событій, понять ихъ внутренній смыслъ, ихъ
существенное значеніе. Міросозерцаніе его узко и отличается ребяческимъ характеромъ. Онъ повидимому принадлежитъ къ числу тѣхъ
рвицузовъ-патріотовъ, которые на весь міръ Ьмотрятъ единственно
T. ХСІХ. Отд. I.                                          13
Digitized by ViOOQlC
194                        СОВРЕМЕННИКЪ.
съ точки зрѣнія славы Франціи. Для этихъ господъ ни одна страна
не имѣетъ значенія сама по себѣ. Англія существуетъ для того, чтобы Французскіе министры и ораторы имѣли всегда передъ глазами
хорошіе образцы, Германія существуетъ для того, чтобы Французскіе
генералы могли тамъ пожинать лавры и пріобрѣтать званіе маршаловъ; Италія же — для того, чтобы было гдѣ Французамъ показывать
свое великодушіе и т. д.
Гарнье-Паже серьезно убѣжденъ, что итальянское движеніе 1848
года погибло отъ того, что Италія не обратилась за помощью къ
Франціи. Это убѣжденіе, понятное во Французскомъ патріотѣ покроя
г. Паже, поддерживается въ немъ еще примѣромъ Минина, который,
какъ извѣстно, слова: Italia fara da se! — считалъ верхомъ нелѣцости,
и рѣшительно не могъ себѣ представить: какимъ это образомъ Италія могла Сдѣлаться сЯма? Манинъ хлопоталъ о союзѣ съ Франціей;
но общественное мнѣніе всей Италіи возстало противъ него, и онъ
долженъ былъ отказаться отъ своего намѣренія. Разумѣется послѣ того, какъ неудался союзъ съ Франціей и итальянское движеніе погибло, Манинъ на всю жизнь сохранилъ убѣжденіе въ томъ, что движеніе погибло именно потому, что ему не дали заключить союзъ съ Франціей, и это убѣжденіе перешло цѣликомъ въ книгу Гарнье-Паже, и
съ точки зрѣнія этого убѣжденія либеральный Французъ смотритъ
на всѣ итальянскія событія. Кромѣ того больше половины книги наЦолнено различными возгласами, диѳирамбами различнымъ либераламъ, похвалами и прославленіями великодушія Французкой націи и
въ особенности Французскаго временнаго правительства, однимъ изъ
членовъ котораго былъ самъГарнье-Паже. До чего доводитъ ГарньеПаже страсть къ Фразамъ и къ либеральной болтовнѣ, можно видѣть
Изъ того, что описавъ рѣзню, происходившую въ Неаполѣ 15-го мая
1848 года, онъ начинаетъ читать диѳирамбы депутатамъ Либеральной
партіи, которые въ это время, собравшись въ засѣданіе, писали протестъ противъ мѣръ, принятыхъ королемъ, между тѣмъ, какъ мы это
увидимъ впослѣдствіи, либеральная партія, своимъ крайнимъ неумѣньемъ и непослѣдовательностью, и произвела возможность этой катастрофы. Затѣмъ, описавъ, очень художественно, всѣ ужасы, происходившіе въ этотъ день въ Неаполѣ, Паже, вмѣсто того чтобы серьезно вдуматься въ причины этого Факта, въ тѣ результаты, къ которымъ они привели, постараться понять ихъ въ связи съ другими аналогичными явленіями, которыя около этого времени происходили почти во всей Европѣ, онъ приходитъ въ какое-то натянутое отчаяніе
и начинаетъ выкликать:
«Да будутъ гірокляты всѣми дикій грабежъ,кража, изнасилованье,
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИЧКСИОК НИУМѢНЬЕ.                           159
пожарь»! Да будутъ прокляты они именемъ Бота въ прошедшемъ, настоящемъ и будущемъ! Пусть честные люди всѣхъ партій заклеймятъ
единодушно этотъ позоръ, бѣдствія, ужасъ и злодѣйства!... и долго
толкуетъ въ этомъ родѣ членъ того самаго правительства, которое
въ іюньскіе дни произвело страшную рѣзню, не уступающую Неаполитанской. Обращиковъ, подобныхъ тому, который здѣсь приведенъ, очень не мало у Гарнье-Паже, и всякій разъ оаъ проповѣдуетъ все одни м тѣ же новыя мысли, и проповѣдуетъ ихъ все съ одинаковымъ энтузіазмомъ, тагъ что невольно подумаешь, что существуютъ такіе остроумцы, которые защищаютъ грабежъ, пожары,
убійство,нэгіісшоваяья и т. п., и что г. Паже сражается противъ этихъ
остряковъ                                '
а Місчислять всѣ ошибки, всѣ промахи Гарнье-Паже, подобные приведенному, было бы крайне скучно и совершенно безмолезно, потому
что такой болтовни у него больше, чѣмъ на половину, и притомъ всѣ
ати ошибки происходятъ отъ того, что онъ относится къ описываемымъ собы гіямъ чисто внѣшнимъ образомъ, смотритъ на нихъ чисто
ФйНвММйЧеско* точки зрѣнія. Поэтому его чрезвычайно интересуютъ
1шМі*ВэММНЫхъ дипломатовъ, онъ придаетъ необыкновенную важность различнымъ депешамъ разныхъ Пальмерстоновъ, Меттерниховъ, Росси, Ламартиновъ, Биксіо, Маниновъ и другихъ государственныхъ людей того времени. Особенное вниманіе обращаетъ также онъ
На дѣятельность такого дипломатическаго шуллера какъ Гуммилаверъ.
За этими подробностями, которыя вовсе не существенны, у него
ускользаетъ существенная сторона событій, и читатель, желая познакомиться съ событіями 1848 года, никакимъ образомъ не доберется
ЗЮ истины сквозь туманъ либеральной болтовни и дипломатическихъ
ухищреній, которыми наполнена книга Гарнье-Паже.
уА вѣдь, кажется, событія 1848 года, до того интересны, до того
Дучшельны, до того полны значенія, что, кажется, историкъ
долженъ бы былъ увидѣть въ этихъ событіяхъ нѣчто больше, чѣмъ
сцѣпленіе различныхъ войнъ, сраженій, дипломатическихъ оокуешгь, переговоровъ, словопреній. Но рутинные историки, въ родѣ
вМВірИПаже, тѣмъ-то и отличаются, что для нихъ исторія есть
какъ описаніе чисто внѣшнихъ событій. Они не моіутъ понять этихъ событій въ связи съ внутреннею жизнью народа, съ его соціальнымъ положеніемъ, отъ котораго зависитъ вся
Полягтическая сторона исторіи. Отсюда происходитъ у подобныхъ историковъ чрезмѣрное Преувеличеніе значенія отдѣльныхъ личностей
йъ родѣ Меттераиха, Кавура, Пальмерстона и другихъ. Читая ихъ сочиненія, убѣждаешься въ томъ, что г-да историки серьезно вообраDigitized byViOOQlC
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жаютъ, что исторія повинуется различнымъ Меттернихамъ и Кавурамъ, что Меткернихи и Кавуры а дѣлаютъ исторію.»
Этотъ отсталый, рутинерскій взглядъ есть господствующій въ
исторіи Гарнье-Паже, и понятно теперь, что съ этой точки зрѣнія,
можно все итальянское движеніе поставить въ полнѣйшую зависимость отъ Французскаго вмѣшательства; но разъ вступивъ на этотъ
узкій дипломатическій путь, нужно быть готовымъ на всякія возраженія со стороны такихъ же дипломатовъ, какъ самъ Гарнье-Оаже.
Такой дипломатъ могъ бы возразить ему, что ежели Франція вмѣшивалась бы въ дѣла полуострова, то тогда что могло помѣщать Англіи сдѣлать то же и вступить въ союзъ съ Австріей? — Въ отвѣтъ на
этотъ вопросъ дипломату, Гарнье-Паже пришлось бы сочинять новую
дипломатическую комбинацію, — и такъ, дѣло пошло бы все болѣе и
болѣе запутываясь.
Между тѣмъ, ежели смотрѣть на 1848 годъ не съ дипломатической, а съ простой, человѣческой точки зрѣнія, то все дѣло становится
совершенно яснымъ. Чего нужно было Италіи? — къ чему стремились
лучшіе изъ итальянцевъ? — Цѣль ихъ была освободить Италію отъ
всякато иноземнаго владычества, отсюда вытекала другая цѣль: — 
соединить Италію въ одно политическое цѣлое, потому что покуда въ
Италіи будетъ нѣсколько державцевъ, то дипломатическія наклонности ихъ непремѣнно поведутъ къ иноземному вмѣшательству. Австрія оттого такъ долго держала Италію у себя въ зависимости, что
итальянскіе властители находили это для себя очень выгоднымъ.
Австрійскіе штыки защищали ихъ, поддерживали ихъ на престолахъ.
Такимъ образомъ, понимая ту цѣль, къ которой стремились итальянцы, т. е. освобожденіе родины отъ иноземнаго владычества, и принимая ее какъ цѣль разумную, непремѣнно должно принять и «Italia
fara da se», какъ единственное средство для достиженія этой цѣли,
потому что всякая иностранная помощь повела бы не къ уничтоженію всякаго иноземнаго вліянія, а только къ перемѣнѣ его. Положимъ, что Карлъ Альбертъ сказалъ эти знаменитыя слова изъ очень
нечистаго побужденія, какъ это доказываетъ Гарнье-Паже; но оставивъ въ сторонѣ это побужденіе, слова эти остаются все-таки справедсивыми. Карлъ Альбертъ, сказавъ эти слова, самъ не понялъ ихъ дѣйлтвительнаго значенія. Произнося имя Италіи, онъ нисколько не надѣялся на нее, а надѣялся исключительно на своихъ солдатъ, и употреблялъ всѣ зависѣвшія отъ него средства для того, чтобы свести
всю борьбу за независимость Италіи въ зависимость отъ случайностей
сраженія; это ему удалось, и тогда Италія погибла, потому что сол — 
Digitized byViOOQlC
политической   нвумѣнье.                       197
даты и генералы Радецкаіо были гораздо лучше солдатъ и генераловъ
Карла Альберта.
Желать вмѣшательства Франціи могъ только такой человѣкъ, какъ
Манивъ, который рѣшительно не могъ себѣ представить, чтобы Италія могла освободиться сама. У Италіи не было войска, не было
денегъ, Италіи въ то время для Манина еще не было; существовали
разныя герцогства, королевства съ различными названіями; но единая
Италія была только въ головѣ и сердцѣ лучшихъ людей. «Какимъ же
образомъ эта мечтательная Италія, думалъ Манивъ и ему подобные, можетъ сражаться съ австрійскимъ войскомъ, съ австрійской
дипломатіей?» — Ясно, что для сверженія австрійскаго ига нужно было
призвать на помощь народъ, вооружить его и т. п.; но подобныя мѣры
были далеко не по душѣ Минину, который боялся народнаго движенія
болѣе, чѣмъ австрійцевъ. Отсюда проистекаетъ необходимость иноземной помощи для уничтоженія австрійскаго вліянія.
Но мы уже знаемъ, что Италія и могла и должна была освободиться сама. Французы тутъ ни при чемъ. Даже занятіе Рима войсками Удино вовсе не имѣло рѣшительнаго вліянія на итальянское
движеніе: Римъ въ то время уже не могъ держаться. Не Французы,
такъ неаполитанцы» не неаполитаевды, такъ австрійцы, рано или
поздно взяли бы Римъ. Реакція въ это время была уже такъ сильна,
что отсрочка паденія Рима не принесла бы никакой существенной
пользы. Италіянская революція 1848 года погибла съ самаго начала,
она, какъ мы увидимъ впослѣдствіи, съ самаго начала ступила на
ложную дорогу — и потому не могла быть успѣшною. Но объ этомъ
мы будемъ говорить далѣе, а теперь вернемся еще разъ къ книгѣ
Гарнье-Паже.
Не смотря на многіе, отчасти указанные уже нами, недостатки этой
книги, она представляетъ обильный матеріалъ для изученія событій
1848 года, и именно по богатству Фактовъ. Сужденія автора не имѣютъ никакого значенія въ отношеніи самыхъ событій; но они важны
для насъ въ отношеніи характеристики воззрѣній поколѣнія, къ которому принадлежала большая часть дѣятелей революціи 1848 — 1849 г.
Возросшіе на преданіяхъ первой, великой политической революціи, эти люди воображали что настроеніе народовъ, ихъ желанія и
надежды остаются все такими же, какими были до 1789 года. Погибель первой революціи и владычество Банапарте не раскрыли имъ
глазъ. Слѣдовавшее за паденіемъ Наполеона, мирное владычество Меттерниха и конгрессовъ прошло для нихъ безслѣдно. Между тѣмъ
владычество Бонапарте, все время стремившагося стать въ солидарность съ дореволюціонными принципами, и для большаго заявленія
Digitized byViOOQlC
198                        СОВКМЕННИКЪ.
этой солидарности называвшаго Людовика XVI не иначе, какъ «Mon
pauvre oncle», должно бы было показать имъ, что политическіе перевороты, какъ бы они громадны ни были, вовсе не даютъ гарантій противъ реакціи. Къ чему привели всѣ усилія членовъ конвента и комитета общественной безопасности? Потоки крови, пролитые этими восторженными поклонниками идей свободы, равенства и братства, стремившимися осчастливить человѣчество посредствомъ политическихъ и административныхъ перестановокъ, принесли, сравнительно, очень немного пользы. Лучшіе люди первой революціи, восторженные республиканцы, увидали владычество Наполеона, они, проектировавшіе на своемъ вѣку нѣсколько политическихъ конституцій, и даже приводившіе нѣсколько изъ нихъ въ
исполненіе, — должны были жить подъ владычествомъ одного человѣка, который смѣло говорилъ: «la constitution — c’est moi!», пародируя при этомъ Людовика XIV. Тѣ выгоды, права, которые французскій народъ завоевалъ себѣ во время революціи, были нещадно попираемы военнымъ деспотомъ. Дѣятели первой революціи могли бы
заключить о равнодушіи народа къ политическимъ перемѣнамъ изъ
того обожанія, которое питалъ народъ къ Наполеону въ первое время
его правленія; и если впослѣдствіи народъ и охладѣлъ къ нему я
смотрѣлъ равнодушно на то, что союзники выгоняли изъ Франціи
императора и сажали на его мѣсто короля, который сражался простивъ своей родины, въ которую его посадили теперь властителемъ;
то это равнодушіе къ Наполеону въ народѣ происходило вовсе не отъ
того, что императоръ стѣснялъ политическую свободу, уничтожилъ
трибуну и прессу, а потому что онъ раззорялъ народъ своими конскрипціями и налогами. Это безъучастное отношеніе массы къ политической революціи должно бы было раскрыть глаза передовымъ людямъ, должно было обратить ихъ вниманіе на излѣдованіе причинъ
этого равнодушія. Лучшіе изъ нихъ дѣйствительно сдѣлали это. Оставивъ въ сторонѣ политическіе вопросы о централизаціи и децентрализаціи, объ аристократіи и демократіи, о абсолютизмѣ и объ представительномъ правленіи, эти люди принялись за изслѣдованіе нуждъ,
обратились къ вопросамъ экономическимъ. Экономическіе вопросы,
касаясь прямо нуждъ народа, очевидно гораздо важнѣе для него, чѣмъ
вопросы политическіе. Первая половина настоящаго столѣтія очень
богата сочиненіями по этой части. Вся дѣятельность лучшихъ людей
того времени, времени не богатаго политическими событіями, была
обращена на изслѣдованіе этихъ вопросовъ. Прежняя плутократическая система политической экономіи была переработана въ самыхъ
основаніяхъ, критически были разобраны вопросы о цѣнности, о
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТЦЧКСНОК НЕУМѢНЬЕ.                        199
производствѣ и распредѣленіи, указаны были неразумныя ненаучныя
основанія, на которыхъ опирается теорія капиталистовъ, проповѣдуемая экономистами старой школы. Люди, занимавшіеся этимъ, разумѣется, часто ошибались; слишкомъ сильно вѣря въ то, что ежели
человѣку доказать какую нибудь истину какъ дважды два, то этотъ
человѣкъ убѣдится въ справедливости этой истины, они забывали,
что нужно, чтобы мозгъ этого человѣка былъ достаточно развита»
для того, чтобы понять эту истину. Отъ этой вѣры въ сиду лошки
происходили многія ошибочныя теоріи нѣкоторыхъ изъ этихъ людей.
Не какъ бы ни были ошибочны мнѣнія ихъ, какъ бы, по видимому,
ни казались ихъ теоріи съ перваго взгляда нелѣпыми, все-таки заслуга этихъ людей громадная, съ этимъ долженъ согласиться всякій.
Цослѣ столѣтнихъ увлеченій политическими вопросами, они первые
рѣшились подойти къ сфинксу общественныхъ отношеній, откинувъ
сякую политическую точку зрѣнія. Они начали разсматривать причины, обусловливающія благосостояніе человѣка въ обществѣ, и раскрыли, что благосостояніе вовсе ее зависитъ отъ той или другой Формы правительства, что централизація и дицентрализація не имѣютъ
никакого вліянія на народное благосостояніе, что даже трибуна гутъ
цм при чемъ. Напротивъ того, они увидѣли, что политическій строй
общества цѣликомъ развился изъ существующихъ соціальныхъ, экономическихъ отношеній. Прямымъ слѣдствіемъ такого взгляда было
новое отношеніе этихъ людей къ политическимъ переворотамъ. Перег
икну Формы правительства и разныя другія политическія реформы
они считали не цѣлью, а лишь только средствомъ. Они не добивались
республики для республики, а желали ея только какъ болѣе удобной
Формы для проведенія, тѣхъ экономическихъ реформъ, которыя по
жыь мнѣнію были необходимы для народнаго благосостоянія.
Параллельно этому новому направленію умовъ, массы народа пришлж жъ такое положеніе, въ которомъ серьезная забота объ ихъ учаси, потребность экономическихъ реформъ — сдѣлалась настоятельною необходимостью. Пауперизмъ съ каждымъ годомъ увеличивался.
Bq Франціи были безпрестанныя возстанія работниковъ, доведенныхъ
до отчаянія эксплуатаціей Фабрикантовъ. Особенно самыя страшны#
возстанія были въ Ліонѣ въ 1832 и 1834 годахъ, которыя усмирялись
съ страшною жестокостью. Да не одна Франція испытала подобныя
волненія. Еще прежде, въ 1816 году, были подобныя же движенія въ
Англіи, въ которой также пролито было много крови для усмиренія
этихъ волненій, особенно была свирѣпа Манчестерская рѣзня 1819
года.
Такимъ образомъ въ массѣ народа начала бродить мысль о веобхрт
Digitized byViOOQlC
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
димости законодательнаго вмѣшательства въ существующія отношенія между капиталистами и пролетаріями. Этого вмѣшательства
массы не могли ожидать до тѣхъ поръ, пбка бу лётъ существовать
буржуазное правительство Луи-Филиппа: отсюда всеобщее нерасположеніе народа къ королю гражданину.
Въ такихъ отношеніяхъ находился Французскій народъ къ передовымъ людямъ. И народъ, и передовые люди желали одного и того
же, т. е. вмѣшательства общественной власти въ существующія экономическія отношенія.
Но людей, понимавшихъ такимъ образомъ нужды и желанія народа, передовыхъ людей было очень немного. Большинство же образованныхъ людей все еще оставалось при тѣхъ взглядахъ, которые были
очень современны во времена первой революціи. Они не замѣтили
того умственнаго переворота, который произошелъ у народовъ со
времени паденія первой имперіи. Они остались безучастными къ тому
движенію науки, которое произвело совершенно новый взглядъ на
строй общества, считали этотъ взглядъ химерическимъ и продолжали
заниматься чисто политическими вопросами о Формахъ правительства. Идеаломъ этихъ людей была умѣренная демократическая республика, съ раздѣленіемъ властей. Стремясь къ этой республикѣ, въ
которой, по ихъ мнѣнію, должны были царствовать: свобода, равенство и братство, они жестоко негодовали на правительство Луи-Филиппа, которое давало дѣйствительно къ тому поводы своими скандалами относительно подкуповъ, деспотическими поползновеніями и
т. п. Такимъ образомъ, противъ Луи-Филиппа были соединены всѣ
партіи, и поэтому при первомъ неосторожномъ шагѣ онъ былъ свергнутъ и провозглашена республика, правительство которой было составлено почти цѣликомъ изъ умѣренныхъ республиканцевъ. Къ
числу ихъ принадлежалъ и Гарнье-Паже.
Республиканцы достигли своей цѣли, но народъ Французскій не
достигъ ея. Республиканцы хотѣли республики, а народъ хотѣлъ
облегченія своей участи. Республиканское правительство не позаботилось даже дать народу выгодное понятіе о республикѣ. Едва въ провинціяхъ получено было извѣстіе о провозглашенія республика, какъ
появились декреты временнаго правительства о введеніи новаго, сорокапятисантимнаго налога и о запрещеніи выдавать бѣднымъ работникамъ паспортьі въ Парижъ. «Чѣмъ же демократическое временное правительство отличается отъ плутократическаго правительства
Гизо?» — долженъ былъ спросить себя каждый Французскій простолюдинъ въ виду такихъ правительственныхъ мѣръ. Мы не говоримъ,
что этотъ простолюдинъ былъ бы правъ, разсуждая такимъ образомъ,
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИЧЕСКОЕ НЕУМѢНЬЕ.                        201
во только онъ былъ бы совершенно послѣдователенъ. Въ самомъ
дѣлѣ, посмотримъ, какія выгоды пріобрѣталъ онъ отъ провозглашенія республики. Пролетарій неграмотенъ, — поэтому ему рѣшительно
все равно, свободна ли печать, или нѣтъ; процессовъ онъ никакихъ
не ведетъ, — поэтому ему все равно, честны судьи, или нѣтъ, при
томъ ежели и ведетъ процессы, то на такую ничтожную cjmmj, что
если бы судья былъ самъ Картушъ, то и тогда ему нечѣмъ было бы
поживиться съ пролетарія. Политическихъ мнѣній работникъ не
имѣетъ, поэтому ему не страшны политическія преслѣдованія. Трибуной онъ также не можетъ пользоваться по своей бѣдности. Между
тѣмъ умѣренные республиканцы сами возбуждали народъ противъ
Луи-Филиппа, сами льстили ему, сами обѣщали ему всевозможныя
блага, такъ что народъ былъ возбужденъ и сознавалъ свою силу. Онъ
зналъ, что это онъ ниспорвергъ предъидущее правительство. И въ виду
такого возбужденія народа, республиканцы не позаботились связать
интересы народа съ своими собственными. Они не поняли того, что
все то, что для нихъ благо, для народа далеко еще не благо, и вотъ
новый налогъ, — что.до него касается.
Мало того, что умѣренные республиканцы показали рѣшительное
непониманіе народныхъ нуждъ, они, сверхъ того, показали тупое
непониманіе своихъ собственныхъ выгодъ. Это политическое неумѣнье составляетъ характеристическую черту всѣхъ лицъ, которыхъ судьба ставила въ 1848 году во главѣ всѣхъ движеній. Умѣренные республиканцы сами испортили свое дѣло, сами были причиной
недостиженія своего идеала: водворенія республики. Они постоянно
отталкивали отъ себя людей болѣе смѣлыхъ и заключали союзъ съ
реакціонерами противъ своихъ естественныхъ союзниковъ, крайнихъ
прогрессистовъ. Они оттолкнули отъ себя тѣхъ людей, которые указывали имъ на то, что народъ желаетъ вовсе не республики, а улучшенія своего быта, и въ заключеніе, назначили диктаторомъ Кавеньяка, который поспѣшилъ принять энергическія мѣры противъ простолюдиновъ, которые наконецъ начали серьезно требовать реформъ
отъ національнаго собранія. Кавеньякъ блистательно исполнилъ свою
роль и въ іюньскіе дни перерѣзалъ народу, говорятъ, до 12 тысячъ.
Во затѣмъ республиканцы поняли, па какой скользкій путь они ступили; но было уже поздно, часы ихъ были сочтены. 13 іюня 1842
года, было расплатой за іюньскіе дни 1848 года. Новый президентъ
Луи-Бонапартъ постепенно уничтожалъ жалкіе остатки республиканцевъ. Наконецъ, когда представители народа окончательна оскандалили себя, энергически поддёрживая одну деспотическую мѣру за
другой, я представители народа превратились въ поборниковъ различDigitized by tooQle
202                       СОВРВМКННИКЪ.
ныхъ династическихъ интересовъ: бурбонистовъ, орлеанистовъ, бонапартистовъ ит. п., тогда ош окончательно потеряли всякое уваженіе, и президентъ въ одно прекрасное утро объявилъ, что республика
перестала существовать — и по дѣломъ ей.
Но самое забавное во всей этой исторіи то, что республиканцы до
сихъ поръ не хотятъ сознаться въ томъ, что они сами были виновниками своей погибели. Они продолжаютъ плакаться на судьбу, жаловаться на неразвитость массъ, не питающихъ платонической любви
къ слову: республика.
Въ этомъ сжатомъ очеркѣ дѣйствій умѣренныхъ республиканцевъ
1848 года видѣнъ характеръ ихъ убѣжденій. Они, напримѣръ, до
сихъ поръ убѣждены, что все дѣло ихъ погибло единственно изъ-за
того, что президентомъ былъ выбранъ Наполеонъ, а не Кавеньякъ или
Ледрю-Ролленъ. Оно, дѣйствительно,съ ихъ точки зрѣнія, перемѣна
личностей много значитъ, потому что они способны заниматься только политической стороной дѣла, но никакъ не внутренней, не существенной. Ледрю-Ролленъ, въ ихъ глазахъ — представитель республики, Наполеонъ — имперіи. Но мы уже сказали, что въ глазахъ
народа, который въ политикѣ ничего не смыслитъ, слово: республика вовсе не имѣетъ такого обворожительнаго, электризующаго
значенія. Между тѣмъ, какъ имя Бонапартъ напоминаетъ ем былую
славу Франціи, имя Наполеона электризуетъ простолюдина, и онъ подаетъ голосъ за племянника.
Дѣйствія партій, взявшихъ верхъ въ началѣ 1848 года, были почти
тожественны во всѣхъ странахъ Европы. Не смотря на то, что, повидимому, эти партіи были совершенно различныхъ убѣжденій, всетаки между ними очень много общаго. Повидимому, какая громадная
разница между умѣренными республиканцами, господствовавшими во
Франціи съ 24 Февраля, и конституціоналистами, одержавшими верхъ
въ Италіи, Пруссіи, Австріи и т. д. Эти партіи въ обыкновенное
время считаются врагами, убѣжденія ихъ считаются діаметрально
противуположными, между тѣмъ, дѣйствія ихъ въ 1848 — 1849 годахъ
совершенно тожественны. Вездѣ мы видимъ одну и ту же непослѣдовательность, которая вездѣ привела къ одинаковымъ результатамъ,
вездѣ реакція восторжествовала.
Непослѣдовательность — общая судьба чисто политическихъ партій. Каждая изъ нихъ, получивъ въ свои руки власть, тотчасъ же
обращаетъ оружіе противъ той партіи, которая пошла нѣсколько
далѣе. Но кромѣ того, большинство политическихъ партій ведетъ
свои дѣла всегда такъ, что не въ состояніи бываетъ достигнутъ свое*
Digitized byViOOQlC
политичвсиое нкумънье.                       283
цѣли, не смотря пяа какія благопріятныя обстоятельства, поэтому
понятно, что въ концѣ концовъ реакція всегда торжествуетъ.
Для того, чтобы яснѣе разсмотрѣть систему дѣйствій политическихъ партій, иди лучше сказать, безсистемность ихъ дѣйствій, бросимъ взглядъ на нѣкоторыя событія 1848 — 49 годовъ, при чемъ обратить вниманіе преимущественно на Италію, о которой Гарнье-Паже
говоритъ въ нервомъ томѣ.
Въ Италіи, вслѣдствіе историческихъ причинъ, главный политическій вопросъ — изгнаніе австрійцевъ ивъ Италіи — былъ въ то же
время вопросомъ чисто-внутреннимъ, народнымъ, потому что государи полуострова правили, народомъ исключительно въ видахъ своякъ собственныхъ интересовъ. Австрійцы ихъ защищали, и иноземное войско всегда готово было задавить всякое народное движеніе. Во ясно, что изгнаніе австрійцевъ было очень невыгодно для
итальянскихъ государей, — поэтому, зная, что государи никогда не
согласятся на изгнаніе своихъ защитниковъ, лучшіе люди Италіи
воняли, что изгнаніе австрійцевъ при помощи итальянскихъ государей — вещь немыслимая, и поэтому нужно стараться соединить Италію въ одно цѣлое. Эту мысль давно уже проповѣдывалъ Маццинм. Но
съ Маццини были согласны только немногіе демократы, а остальныя
же политическія партіи, т. е. огромное большинство, думали совершенно иначе. Нѣкоторые хотѣли только улучшенія отдѣльныхъ правительствъ, другіе же шли нѣсколько далѣе и мечтали о соединеніи
отдѣльныхъ правительствъ въ итальянскую лигу и изгнаніи австрійцемъ, силою этой лиги. Плановъ такимъ образомъ было много, и всѣ
послѣдователи этихъ плановъ смотрѣли на тѣхъ, которые говорили о
единствѣ Италіи, какъ на сумасшедшихъ и неблагонамѣренныкъ. До
1848 года иного было попытокъ возстанія противъ властей; но всѣ
они были подавляемы самымъ кровавымъ образомъ. Нѣкоторые изъ
итальянскихъ властителей дошли въ этомъ отношеніи до крайней
жестокости, какъ, напримѣръ, неаполитанскій. Когда королемъ веашштвскимъ былъ Францискъ I, то австрійская армія, послѣ
нхетнлѣтняго пребыванія ея въ Неаполѣ, долита была выйти оттуда
но настоянію самого короля, который обидѣлся наконецъ тѣми дерэостижн, которыя дѣлалъ ему австрійскій генералъ Фримонъ, деспотически распоряжавшійся королемъ и королевствомъ. Но Меттерннху непремѣнно хотѣлось, чтобы австрійскія войска опять возвратились въ Неаполь. Чтобы достигнуть своей цѣди, Меттермихъ
привядалъ неаполитанскимъ министрамъ, которые всѣ были подкуплены, пугать короля, донося ему ежедневно о небывалыхъ заговорахъ и увѣряя его, что королевство наканунѣ страшной реDigitized byViOOQlC
204                             совввмвнникъ.
волюціи. Министры исполняли въ точности приказанія знаменитаго дипломата, пугали короля и старались внушить ему, что только
одно спасете и остается, это — призвать опять австрійцевъ. Но
Францискъ, боясь, съ одной стороны, попасть опять подъ Ферулу
Фримона, съ другой — боясь революціи, вмѣсто призванія австрійцевъ,
обратился къ Карлу X и просилъ помощи Французской арміи. Министры, видя, что ихъ плавы рухнутъ, рѣшились въ самомъ дѣлѣ произвести возстаніе. Они подкупили шайку разбойниковъ въ Солерно
распустить трехцвѣтное знамя. Сверхъ того, въ то же самое время,
нѣсколько крестьянъ изъ Чиленто разбили ТемриФъ съ крикамиг
«да здравствуетъ конституція!» Этого было достаточно для того,
чтобы убѣдить короля, что революція уже началась и такъ какъ
Французы далеко, а австрійцы близко, то слѣдуетъ призвать послѣднихъ. Но Францискъ рѣшился обойтись домашними средствами:
онъ уполномочилъ начальника жандармскаго корпуса Делькоретто уо
мирить возстаніе, послалъ его въ Солерно съ приказаніемъ увѣдомлять о всѣхъ событіяхъ войны его или министровъ, которыхъ онъ
уже подозрѣвалъ. Делькоретто, поставленный такимъ образомъ между министрами и королемъ, нашелъ случай придать такую важность
своему порученію, какой оно не имѣло. Не смотря на то, что Делькоретто долженъ былъ усмирить только самыя незначительныя возстанія, потому что народъ не принималъ въ нихъ никакого участія, онъ
съумѣлъ создать бунтовщиковъ и увѣрялъ короля въ военныхъ побѣдахъ, одержанныхъ надъ многочисленными непріятелями; онъ
бралъ приступомъ мирныя деревни, сожигая дома и истребляя штыками народъ, совершенно разорялъ села и запрещалъ хоронить трупы.
Ежедневные бюллетени увѣдомляли короля о новыхъ торжествахъ
надъ бунтовщиками. Множество экстренныхъ коммиссій работало
день и ночь, удвоивало число жертвъ, которыхъ головы развозились
по'деревнямъ въ желѣзныхъ клѣткахъ и показывались женамъ и дѣтямъ (*).
Этотъ случай не исключительный, случались и другія событія въ
родѣ приведеннаго нами Факта. Такимъ образомъ на владѣтельныхъ
особъ Италіи, бывшихъ подъ вліяніемъ Австріи, нечего было надѣяться
итальянскимъ патріотамъ, думавшимъ объ единствѣ Италіи еще со
временъ Данте и Макіавелли. Но вмѣстѣ съ тѣмъ, со временъ смертк
папы Григорія XVI и со времени вступленія на папскій престолъ Пія IX. „
итальянскіе патріоты начинаютъ воображать, что наконецъ они увидали свѣтъ надежды. Снова возрождаются надежды на соединеніе и
(*) Діэго Соріа Ист. Италія.
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИЧЕСКОЕ НЕУМѢНЬЕ.
освобожденіе Италіи при помощи правительствъ. Послѣ Григорія XVI,
который своей жестокостью и деспотизмомъ возмущалъ даже беззастѣнчиваго Меттерниха, такой человѣкъ, какъ Пій IX, казался чутьчуть не прогрессистомъ. Мѣсяцъ спустя послѣ своего избранія, онъ
объявилъ амнистію и созвалъ различныя коммиссіи для того, чтобы
сотвить всевозможные проекты. Этимъ онъ привлекъ на свою сторону либераловъ всей Италіи. Съ этихъ поръ во всѣхъ остальныхъ
государствахъ Италіи всѣ демонстраціи дѣлались съ криномъ : < Ѵіѵа
Ріо поло!»
До января 1848 года, демонстраціи эти ограничиваются только
требованьемъ разныхъ мелкихъ уступокъ, административныхъ реформъ: такъ, 4-го сентября 1846 года, въ Тосканѣ была учреждена
гражданская стража, и 27-го числа того же мѣсяца великій герцогъ
призвать либеральное министерство. 30-го сентября были сдѣланы
нѣкоторыя уступки народу со стороны піэмонтскаго правительства. Въ
этомъ родѣ шли дѣла до января 1848 г., когда въ Палермо вспыхнуло возстаніе, которое имѣло неожиданный успѣхъ. Нѣсколько дней
народъ сражался съ войсками, которыя мало по налу должны были
уступать. Почти одновременно съ этимъ возстаніемъ послѣдовала
неаполитанская конституція, на которой мы теперь остановимся и
разсмотримъ ее нѣсколько подробнѣе, такъ какъ вся исторія Неаполя
іь 1848 году, какъ нельзя лучше, покажетъ намъ характеръ партіи,
стоявшей въ это время во главѣ движенія. Хотя политическія убѣжденія этой партіи и отличаются нѣсколько отъ убѣжденій напримѣръ
французскихъ республиканцевъ; но тѣмъ не менѣе, какъ мы увидимъ,
способъ дѣйствія ея былъ совершенно такой же. Та же слабость,
та же нерѣшительность, то же колебанье и та же непослѣдовательность, окончательно погубившія ихъ дѣло. Съ другей стороны мы
здѣсь увидимъ полную послѣдовательность со стороны Фердинанда,
сознательность его дѣйствій, которая дала ему возможность восторжествовать надъ своими неумѣлыми противниками.
26-го января 1848 года, 30,000 человѣкъ, съ криками: «да здравствуетъ конституція!» двинулись ко дворцу Фердинанда. Король
отдалъ приказанія войскамъ и коммендантамъ четырехъ крѣпостей,
окружающихъ Неаполь, принять энергическія мѣры для подавленія
демонстраціи. На Фортѣ Сентъ-Эльмо былъ выкинутъ Флагъ и сдѣлано три выстрѣла, что было сигналомъ для атаки противъ собравшихся. Кавалерія двинулась въ атаку, но нападеніе неудалось,
вотому что мостовая послѣ дождя была скользка и лошади падали.
Фердинандъ стоилъ на томъ, чтобы дѣйствовать оружіемъ противъ
т<мпы; но на всякій случай велѣлъ приготовить пароходъ, чтобы
Digitized byViOOQlC
206                        СОВРЕМЕННИКЪ.
уѣхать, ежели будетъ неудача. Онъ не хотѣлъ дѣлать устунокъ до
послѣдней крайности. Онъ безъ сомнѣнія зналъ, что нѣтъ ничего
легче, какъ уничтожать всякую октроированную конституцію; онъ
зналъ, что либераловъ удовлетворить очень легко. И дѣйствительно,
всѣ послѣдующія дѣйствія его показываютъ, что онъ очень хорошо
понималъ свои выгоды и хорошо зналъ своихъ противниковъ. Поэтому, когда войска отказались стрѣлять въ народъ, онъ ко всеобщему удивленію приближенныхъ отмѣнилъ свое рѣшеніе удалиться изъ
Неаполя, а напротивъ того, послалъ начальника гвардіи генерала Стателла сказать народу, что конституція будетъ дана. Черезъ нѣсколько
времени послѣ этого, Фердинандъ, услышавъ радостные крики народа, раздавшіеся постѣ того, какъ Стателла сообщилъ о обѣщаніи короля, не выдержалъ и сказалъ одному изъ приближенныхъ: «ну, мы
дешево отдѣлались* Эти слова, повидимому незначительныя, показываютъ намъ, что Фердинандъ очень хорошо понималъ дѣло. Онъ
очень хорошо понималъ, что уступка, сдѣланная имъ, дѣйствительно
не прочна. Такое ясное и отчетливое пониманіе своего положеніи
даетъ много шансовъ на успѣхъ. Ничего подобнаго не было на сторонѣ его противниковъ. Они знали характеръ Фердинанда, его убѣжденія, знали, что онъ уступаетъ только силѣ и считаетъ январскія событія и, плодъ ихъ, конституцію, личнымъ для себя оскорбленіемъ,
и поэтому не преминетъ уничтожить эту конституцію, какъ только
пріобрѣтетъ силу. Точно такъ же нелѣпы были мнѣнія либераловъ на
счетъ будущаго участія Фердинанда въ изгнаніи изъ Италіи австрійцевъ. Идти противъ австрійцевъ Фердинандъ не могъ, это было противно его выгодамъ. Такимъ образомъ, изъ самаго начала неаполитанскаго движенія видно, что оно не могло удаться, оно съ разу ступило на ложный путь, потому что основывалось на той надеждѣ, что
Фердинандъ пойдетъ противъ австрійцевъ, т. е. перестанетъ быть самимъ собой.
Между тѣмъ король не замедлилъ показать либераламъ тотъ ме* годъ, которому онъ намѣренъ слѣдовать. Онъ, не смотря на то, что
національная гвардія Формировалась, медлилъ дать ей оружіе. Точно
такъ же онъ медлилъ обнародованіемъ избирательнаго закона,и наконецъ отложилъ открытіе палатъ до конца мая мѣсяца. Всѣ эти дѣйствія могли бы открыть глаза либеральной партіи, могли бы показать»
что на Фердинанда нечего разсчитывать въ будущемъ. Но тутъ-то
и проявилась въ полномъ блескѣ вся тактика либераловъ: они начали
дѣлать демонстраціи противъ перваго министра Бацелли, воображай»
что все зло происходитъ отъ этого чиновника; между тѣмъ какъ»
многотѣтні# опытъ могъ бы кажется научить ихъ тому, что у Фер — 
Digitized by ooqLc
ПОЛИТИЧЕСКОЕ НЕУМѢНЬЕ.                         207
дннанда министры только исполнители его приказаній, и потому
Бацелли ни на шагъ не могъ отступить отъ приказаній своего повелители.
Наконецъ, многочисленныя демонстраціи заставляли Фердинанда
разрѣшить желающимъ отправляться на помощь возставшимъ въ
это время ломбардцамъ и принудили его перемѣнить непопулярныхъ
министровъ. Въ это время все сильнѣе и сильнѣе разгоралась въ
обществѣ ненависть къ австрійцамъ. Звѣрства Радецкаго въ Миланѣ,
во время мартовскихъ дней, неистовство кроатовъ, наконецъ всеобщій энтузіазмъ къ освобожденію Италіи отъ варваровъ, все это вывывело многочисленныя демонстраціи въ Неаполѣ, съ цѣлью подвинуть Фердинанда на войну съ Австріей. Мы уже говорили, какъ неосновательны были надежды либераловъ по этому поводу и какъ мало
нужно было довѣрятся ему, когда онъ, 7-го апрѣля, уступая силѣ,
мвдалъ прокламацію, въ которой объявлялъ, что будетъ вести войну за
независимость Италіи. Не смотря на это, въ то же самое время, подъ
рукой употреблялись всевозможныя средства, чтобы затруднить Формированіе корпуса волонтеровъ, который составлялся изъ желающихъ
идти на помощь ломбардцамъ еще съ марта мѣсяца. Корпусъ этотъ
поступилъ подъ начальство генерала Пепе, который говоритъ о Формированіи этихъ волонтеровъ въ своихъ мемуарахъ слѣдующее: «Я
«настаивалъ на быстрой организаціи арміи, которая отвѣчала бы
«условіямъ спасенія Италіи. Король съ своей стороны рѣшился на
«все, чтобы ослабить ея численность, плохо снабдить ее и сдѣлать
«неспособною къ могущественному содѣйствію въ итальянскомъ дѣлѣ;
«было бы скучно и долго описывать происки, къ которымъ прибѣ«гали для воспрепятствованія организаціи» (Гарнье-Паже). Однимъ
словомъ, Фердинандъ всячески показывалъ, что онъ уступаетъ только силѣ и современемъ, когда сила будетъ на его сторонѣ, возьметъ
назадъ всѣ уступки. Генералъ Пепе видѣлъ, куда склоняется Фердинандъ: «Государь!» говорилъ Пепе королю, — «весьма естественно,
«что, женившись на австрійской принцессѣ, вы чувствуете невольное
«отвращеніе отъ войны съ австрійцами». Эти слова показываютъ, что
либералы видѣли всѣ дѣйствія Фердинанда; но тѣмъ страннѣе для
нихъ та метода, которой они держались. Сицилійское временное правительство дѣйствовало другимъ образомъ, оно издало слѣдующій декретъ:
«Статья 1. Фердинандъ и его династія лишаются навсегда правъ
на престалъ Сициліи».
* Стать я II. Сицилія будетъ имѣть конституціонное правленіе.
Digitized by Google
совркмвниикъ.
«Преобразовавъ конституцію, она призоветъ на тронъ одного изъ
«итальянскихъ государей».
Вся исторія похода Пепе въ долину По иогла показать либераламъ всю непрактичность ихъ дѣйствій; но они рѣшительно не хотѣли
ничего предпринять. Вмѣсто того, чтобы предупредить несчастія, они
говорили пышныя рѣчи, толковали о союзѣ націи съ королемъ; а король, между тѣмъ, не спадъ и говорилъ мало, но дѣйствовалъ неутомимо, приготовлялъ силы, и всю исторію неаполитанскаго либерализма приближалъ къ неизбѣжной роковой развязкѣ.
Открытіе палатъ было назначено 15 мая. Передъ этимъ днемъ,
т. е. 13 числа, была обнародована программа торжественной церемоніи
въ церкви св. Лаврентія. Обнародованная Форма присяги депутатовъ
и перовъ была безусловная, и кромѣ того, въ нее допущены такіе
пункты, которые ясно показывали намѣреніе короля уничтожить конституцію і Депутаты и перы должны были присягать королю, а ве
конституціи,и при томъ королю давалось право измѣнить эту конституцію. Тутъ только, наканунѣ дня развязки, либеральные депутаты,
собравшіеся въ Неаполѣ, догадались, въ чемъ дѣло; но и тутъ повели
дѣло крайне непрактично.
Волненіе въ городѣ, вслѣдствіе обнаруженныхъ уже намѣреній
короля, дѣлается всеобщимъ: народъ строитъ баррикады, національная
гвардія становится на его сторону. Такимъ образомъ, 15 числа, король кромѣ Фортовъ, окружающихъ Неаполь, имѣетъ на своей сторонѣ
только швейцарскую гвардію. Если бы либералы хотѣли дѣйствовать
рѣшительно, побѣда была бы на ихъ сторонѣ, тѣмъ болѣе, что комендантъ Форта Сентъ-Эльмо, Роберти, готовъ былъ стать на ихъ
сторону. За нихъ было все народонаселеніе столицы, національная
гвардія и общественное мнѣніе всей Европы. Но дѣло вышло не такъ.
Депутаты собираются, начинаютъ разсуждать и посылаютъ къ королю депутацію съ просьбой уступить. Король даетъ имъ зги уступки,
состоящія въ небольшомъ измѣненіи двухъ пунктовъ конституціонной присяги, зная при этомъ, что эти уступки заставятъ либеральныхъ депутатовъ удовольствоваться и сложить руки. Послѣдствія показали, что онъ не ошибся. Депутаты, получивъ требуемыя уступки,
отправляются уговаривать народъ разойтись по домамъ, что многіе и
исполнили. Когда многія баррикады были сломаны, сейчасъ выкинули на дворцѣ красный Флагъ, который былъ сигналомъ для командировъ Фортовъ, по которому они должны были начать канонаду по
городу, и швейцарская гвардія получила приказъ идти въ атаку на
тѣхъ, которые еще не разошлись съ баррикадъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ
Digitized byViOOQlC
политачшлвок шумѣньв.
ниднялмсь лаццарони, возбужденные приманкой грабежа. Сраженіе
нродолжалось восемь часовъ — королевская партія одолѣла.
Что же дѣлали въ это страшное время либеральные представитыі народа, избранные защитники его правъ? что дѣлали представя*
гели либеральной партіи, непослѣдовательность которыхъ главнымъ
образомъ была причиною этого кровопролитія? Они въ это время, собравшись на совѣщаніе, писали противъ дѣйствій короля, зная очень
хорошо, что протестомъ уже не оживишь тѣхъ, которые убиты не
за свои, а за вины депутатовъ, что клочками бумаги не смоешь кровь,
ме возвратишь имущество ограбленнымъ.
Изъ вашего краткаго очерка видно,. что результатъ неаполитанскаго движенія можно было видѣть съ самаго начала.
Въ остальныхъ государствахъ Италіи либералы дѣйствовали нисидльяо не лучше. Въ Римѣ либералы' вообразили, что Пій IX — тоже
либералъ* Цапа вовсе не хотѣлъ никакихъ политическихъ реформъ,
либералы вообразили, что онъ хрчетъ датъ конституцію. Это возложевіе надеждъ на паву погубило въ корнѣ все римское движеніе. Время
шо въ ожиданіи чего-то, и наконецъ, когда терпѣніе народа истощилось. и онъ началъ требовать отъ отца церкви существенныхъ улуч*
юешй, папа далъ Конституцію. То же самое было съ дѣйствіями римскихъ либераловъ относительно освобожденія Италіи. Они вообразили,
что Папа хочетъ этого освобожденія не меньше ихъ; между тѣмъ, какъ
святой отецъ, въ то самое время, когда представлялъ изъ себя либерала, самъ звалъ австрійцевъ въ Феррару, просилъ идъ спасти его отъ
либерализма (Діэго Соріа. Ист. Ит.). Наконецъ, когда генералъ Дурана
до, выступившій въ походъ съ римскими волонтерами на помощь ломбардцамъ (походу атому папа всячески старался помѣшать), нздалъ5апрѣля прокламацію, въ которой была выражена та мысль, что папа хочетъ войны съ Австріей и благословляетъ всѣхъ на этосвятое'дѣло, Пій
ІХпоспѣшилъ объявить, что Дурандо солгалъ про него, что онъ никогда и не думалъ ничего подобнаго. Эго отреченіе нисколько не образумило либераловъ, они не нопяли истиннаго значенія отреченія. Они
ке понимали, что для того, чтобы привести свое желаніе въ исполнеше, нужно совершенно отстранить папу и вести дѣло помимо его;
Для здороваго человѣка это ясно, а для либерала политика, это-4«темна вода въ облацѣхъ». Они все-таки хотѣли сдѣлать что нибудь
серьезное при помощи папы, не понимая того, что, какъ скоро папа
вступитъ на ихъ дорогу и идетъ дальше обыкновенной рутины, то
омъ измѣняетъ своему званію, перестаетъ быть папой. Какъ же можно
требовать отъ человѣка, чтобы онъ пересталъ быть самимъ собой?
Шй IX нанималъ, что* этого нельзя; либералы-политики не понимали
T. ХСІХ. Отд. I.                                           14
Digitized byViOOQlC
до. аанз АМИЕММВ>П>іні.оіі
итого,i;H черезъ своешшнфманьеннепослѣдовагсціьвлсігь кмбша
свое дѣло. Хотя вдоыѣдоншлрмнярись-эаі«гаі'дѣотаругіе<люди, ирцнмавпмфсме.подерганіе и положеніе лрпы, и яетшуиАйвтаомвшіе
соотаіцло.послѣдовательнр, но время уже былоиотеряміДальве,
безплодное іожианіе всего отъ налы, текъ ввпортило все дѣло,пато
потравить его уже ие было никакой воеможноспи. < реакція  yateatpp*
жествовала веэлѣ-                                                            лн«.<[
>., Дѣтскіе поступки лябермевъ«олнтяповъ доводили въ.эту эмху
досѢшнаго-Нри мелѣвшемъ успѣхѣ, «и сейчасъ начинали восторгаться сами собой, говорили пьияиыл рѣчи, неисгововостцргалиоь
ямъ тѣми, ничтожными, уступками,.. крторыя бросались, имъ ііакъ
мѣдный грошъ нищему.  >... ин
_ Кмъ-только, завлячеиа была капжпуляціи съ австрійцами,-въіЬ же
время (£Й-ГЬ, числа), въ Долѣ остановилась «лоТМліаіподъ мигрйѣ
скииуъФіагомъ,.дотаявшая ваъдесяти судовъ, на ношірой.шірмш
бым Далматы м Венеціанцы, которые, разумѣется*.яюшв-быгшгь
делк знать,. непремѣнно ререшли бы на. сторожу Венеціи > Ивреход»
Ддойдаотхоилъ въаъо время изъ Вевеціи въ Полу, и кышАируомрохода. поручено было временнымъ правительствомъ передать- депешу командиру этой флотиліи. На этомъ пароходѣ Маешь позволилъ
Ѣвагь венеціанскому. эисъ-губериатору, генералу Зичи * и '- другимъ
австрійцамъ. Черевъ, это позволеніе, данное Манвномъ австрійцамъ,
вышло вотъ что: Зичи, каръ только пароходъ вьипелъ изъ лагунъ,
заставили шкипера ѣхать ве вЦолу, а въ Тріэстуь и оттуда далъ злату
о венеціанскихъ событіяхъ, по телеграфу, коцаядиру,Фортовгь Цолю
(австрійцу), моторый такимъ образомъ узналъ объ яп прежде,
чѣмъ. начальникъ.аснадры, стоявшій въ гавани Полкъ Нфиятноѵ ОТ°
этотъ послѣдній не могъ уже выйти изъ гавани, потому -что ецу ври-?
ШЛЮСЬ бы проходить подъ выстрѣлами «ортовъ, и командовавшій, вши
австріецъ не цриминулъ бы разбить вц щепки всю флотилію. И
децЦ осталась безъ «лота...     । ' '
 Неумѣнье и. непослѣдовательность либераловъ всей Итцліж. также
ясно обнаруживаются, ври разсмотрѣніи тѣхъ дѣйствій ихъ, шмгорыя
бьии намравлеш не противъ какого нибудь изъ туженныхъ.властителей, а противъ австрі||цввъ, и имѣвшихъ цѣлью освобожденір Италіѣ
отъ варваровъ,! Мы уяв сказали, какъ яелѣіжт было въ этюжъ случаѣ
мдѣатя.вя когоби то ни было изъ туземныхъ государрй ъмговремени, которые очень хорошо знали, что австрійцы ихъ друзья и.не
разъ- уже доказывали эту дружбу. Каждый изъ этихъ властителей
чѣмъ.ввбудь былъ обязанъ австрійскимъ войскамъ, и всѣ они зналц,
нто этй номощь еще много цааъ будетъ.имъ нужна. Карлъ-Альбертъ,
Digitized by  ViOOQlC
политмншжмілтпньЕ.                               21 1
цдоль, мжовмкііік іѵь /Этомъ случаѣ/накодмлся  въ луяиемъ воложеи
ЙЦдЛМ менѣе,чѣмъ ФерднвавДъ. ЧеДИоиитанскЙ, или Леопольдъ
Тоскадокі*, нуждался ньцемоирт.Австріи, и это. случилось только, потому,;)чо Иімювцы вообще. еаюкойнѣе жтйльянцвнв и преданнѣе
сядемъ корѳлдмъ.Нѣекоілько: болѣе выгодное положеніе отношА
тацмво Австріи/мѣмъосталымлхъвластителѳйИталіи, «дѣлали Кцрц Ддуберха Идоломъ въ слазахъ ловальро значительной части либе
рядомъ, возложившихъ па. него, надежду, что онъ выгонитъ австрійцевъ ж освободитъ Италію. Эти люди при. этомъ забывали, ' что Италіи въ еамомъ дѣлѣ долива Гага da евт т.е. не только помимо Фртнцуэ»
скй.лвматж* но» помимо Карла Альберта, Ніи ІХп Фердинанда
««іммоьпиа.              и
< Что же (Неминуема должно было произойти вслѣдствіе > возложенія
нфыіж уц- w Піэмоете» яга трпія9
„ । Карлъ.Альберта, омаярѣлъ і на вдеэту драму, ряэънгрывавшуюси
передъ его главами, пакъ на жрвдлогъ аатѣлтьі войну съ Австріей; ивъ
ыу.чвѣ умчи, оттагать у нем кусовъ Ломбардіи, ввели будетъ на тЬ
шесть Господня,. то составить. королевства Верхней Италіи. Объ
асвобіпждеиіи. «сей Италіи.Карлъ Альбертъи не -ідумалъ. Итдлія не
можіа освободиться войной Австрійцевъ сѣ Пційиѵцами, Дли осво-і
вожденія еа: нужно было вызвать сочувствіе ж солгЬйствіе eotio итальд№
сжато народа.а этого сочувствія Карлъ Алыбергъбондсебелжие.чѣиъ
аутекъ Радецмго.Онъ опасался народной войны* когорта одна могла
мжгявжп» еру торжество, иьтакоай. случаѣ, цогдабои<игь"аахотѣлъ
освободить Италію. Онъ ностоанно распоряжался такъ*, что "отряды
волонтеровъ были оставляемы безъ помощи регуляриыпівойояъѵ яа
жертву австрійцамъ. Всю силу свою КарлыАльбфріъ исшагалъ вчііевокъ регулярныхъ войскахъ, отлцчамиикоя отличнойиыправкфй ѵтвер
дымъ, рсновательныыъ изученіемъ фронтовой службы; но на этомъ
оирницѣ, австрійцы, разумѣется, далеко иревоежодилипвемолцекъ,'И;
если жъ атому прнбажгіі, замѣчательной тупоуміе шемонтекикъ пеней
риловъ и совершенное непониманіе военнаго дѣла' свииѵьКарломъ
бфтп, то понятно, что это дѣло ипильянскаго освобожденій1 должно
было -неминуемо погибнуть.. Обезоруживая своимъ равнодушіемъ наржавоещкктню жтвоммгжяівеигцадеиідуіяаиоролкліііберолы такимъ
образомъ сводили все дѣло итальянскаго освобожденія на войнѵ съ
анпрійцап и притомъ на войну регулярныхъ войскъ съ регулярны ми,
и. вакимъ образомъ дѣлали эго военное дѣло вполнѣ зависимымъ отъ
сжучайвоотей сраженія. Но они не могли не видѣть, что на этомъ поирмпвѣ всѣ шавсы на сторонѣ австрійценъ. За икъ успѣхъ говорили
амовесть гевераловъ, хорошей обученіе солдатъ и наконецъ/ пра
Digitized byViOOQlC
212                      і сввршхншшъ.
веемъэтомъ — численное превосходство, между тѣмъ, какъиичего noJ
лобнаго Не было на сторонѣ Карла Альберта, п поэтому, австрійцамъ
нужно было только побѣдятъ регулярную армію,что имъ, разумѣется,
ничего нр стоило, и затѣмъ у нихъ не оставалось болѣе непріятелей.
А эти непріятели могли быть: — тѣ самые страшные непріятели, которые въ мартовскіе дни почти уничтожили армію Радецкаго. Вѣдь
миланцы, сражавшіеся въ мартѣ съ превосходной австрійской арміей,
снабженной и оружіемъ, и снарядами, были простые мужики и молодежь. Они не только не были пріучены къ военному искусству, но
даже вооружены были очень плохо; однакожъ, принудили w отступленію лучшаго генерала своего времени, предводительствовавшаго пре*
восходными солдатами. Піэмонтское вмѣшательство, непоомЬдопатёльм
ноетъ, неумѣнье либераловъ парализвровало эту силу. Піэмонтское
правительство смѣшало волонтеровъ съ регулярными солдатами, подчинило ихъ педантической палочной дисциплинѣ, и разумѣется, мри
этомъ превосходные партизаны сдѣлались очень плохими солдатами.
Тѣ же, которые не были разкассированы по полкамъ, отданы были
подъ начальство генсраловъ-педантовъ, которые постоянно вступали
въ открытый бой съ австрійцами и постоянно бывали истребляемы.
Въ то время, когда Карлъ Альбертъ находился съ войскомъ въ Ломбардіи,.онъ постоянно настаивалъ на томъ, чтобы народъ сидѣлъ
смирно, не подымался, не составлялъ волонтерскихъ командъ; говорилъ, что справится съ австрійцами самъ, а волонтеры только мѣшаютъ его солдатамъ сражаться. Вотъ отчего Радецкій, прогнавъ піэмонтскаго короли съ его арміей, совершенно покончилъ съ итальянской независимостью.
Вотъ сжатый очеркъ дѣйствій итальянскихълибераловъвъ1848г.,
изъ котораго мы видимъ въ общихъ чертахъ, до какой степени непослѣдовательны были они. Но въ этомъ случаѣ, итальянскіе либералы не
составляютъ исключенія — этотъ способъ дѣйствія характеризуетъ всѣ
политическія партіи, кромѣ реакціонеровъ. Всѣ политическія партіи
послѣдовательны только до извѣстной степени, до какого нибудь догмата, учрежденія и т. п., за этимъ крайнимъ предѣломъ ихъ послѣдовательности, который у различныхъ оттѣнковъ этихъ партій — тоже
различенъ, послѣдователи ученія партіи начинаютъ колебаться, бросаются изъ стороны въ сторону и даже назадъ...
Посмотримъ теперь какъ дѣйствовали германскіе либералы ФражФуртскаго сейма. Выбранные для составленія имперской конституціи,
либералы должны были видѣть, что имперская конституція, какъ бы
они ее ни составляли, всегда будетъ противорѣчить интересамъ отдѣльныхъ германскихъ владѣтелей. Поэтому они должны были пониDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИЧЕСКОЕ НЕУМѢНЬЕ.
мигъ, что германскіе владѣтели подчинятся Сейму только по йеббкоі
димости уступая силѣ, и что они, съ своей стороны употребятъ всѣ
зависящія отт апъ средства для ниспроверженія этой конституціи.
Между членами франкфуртскаго сейма были люди, понимавшіе это обстоятеЛьето и указывавшіе на него остальнымъ. Эти люди, А.Руге,
Карлъ Фохтъ,,Робертъ Блумъ и другіе единственные практическіе люди, находились въ незначительномъ меньшинствѣ, а тупоумное большинство сейма, предводимое разнымиФонъ-Гогернами, Шмерлингами
нимъ подобными надувалами — смѣялось надъ ними. Положимъ: фонъРогервъ. Фойъ-Финне й Шмерлингъ вовсе и не желали единства Германт, единственное желаніе ихъ было войти въ люди; но остальные
депутаты, составлявшіе большинство, не смотря на то, что искренно
желали единства Германіи, все-таки были па столько легкомысленны,
что позволяли себя надувать разнымъ Гогернамъ и Шмерлингамъ.
И вотъ вмѣсто сильныхъ энергическихъ мѣръ, Франкфуртскій
сеймъ начинаетъ заниматься словоизверженіемъ, обсуживать по нѣскольку мѣсяцевъ каждый параграфъ, каждую Фазу будущей конституціи. пе имѣя при этоМъ никакого ручательства въ томъ, что эта конституція когда либо будетъ въ дѣйствіи.Но въ то время, когда Франкфуртскіе либералы слѣдуютъ подобно баранамъ за разными надуваламж въ родѣ Фонъ-Гогерна, говорятъ очень красивыя рѣчи; пока
приверженцы германскаго единства изъ Молодежи, осужденные на
бездѣйствіе бездѣльничествомъ франкфуртскаго сейма, занимаются отъ
смумж торжественными Процессіями, въ которыхъ очепь красиво маройвруюгъ съ музыкой и знаменами по улицамъ добраго города Франкфурта; реакціонная Партія не дремлетъ, а дѣятельно работаетъ, и
скоро, благодаря оплошности либераловъ, пріобрѣтаетъ такую силу,
что можетъ уже не обращать никакого вниманія на рѣшенія Франкфуртскаго сейма. Такъ что когда; послѣ долгихъ трудовъ и преній,
конституція наконецъ готова, произошло то, что и слѣдовало ожидать: Пруссія и Австрія отказались принять конституцію. Не смотря
на то, что вслѣдъ за Пруссіей и Австріей, гіѣкоторые другіе Германскіе владѣтели также отказались принять конституцію, все-таки расположеніе народа вездѣ было на сторонѣ конституціи. Вездѣ почти
произошли народныя движенія съ цѣлію принудить владѣльцевъ ввести конституцію. Узнавъ объ этомъ, большинство членовъ ФранкФуртекаго сейма протестовали противъ этихъ движеній, объявили, что они
желаютъ, чтобы конституція вездѣ вводилась легальнымъ путемъ.
Вслѣдъ за тѣмъ огромное большинство членовъ вышло изъ сейма, чѣмъ
окончательно показали себя отстранившимися отъ своего дѣла.Оставнвеся,болѣесоотвѣтсТвуя планамъ сейма, хотѣли было предпринять
Digitized by VjOOQle
fH. ч.чг.СОВВВМНМННИИ. топ
рінмтжц»выд<мѣры,ио)бьыи додоію,уам оелаблеяывеѣмипрелык
дущими дѣйствіями своихъ собратьевъ, что рѣшительно во лютая м»чего, сдѣлать  Для того, чтоб сблизиться съевожмв, едпнамыпивнг
вшами, эти члены (до» бьыо всего 100 че4озѣиъ)фпереиесин, вя№
засѣданія въ Щтутгардтъ, гдѣ 18 іюня, 1849 годъівиргенберсокійюер»
вый министръ Ремеръ штыками разогналъ, агатъ остатокъ;гевсим» парламента,.,.,       и,,...      <ч       > «ч
„,. Совсѣмъ।другаго рода.были дѣйствіи,неакціонерной партія деь
1848 и 1849 трдмъ. Из»! цредъидушагА, обзора, вн*йо<лтовъ-1848
ГДЯ PWWWBM тодитись въ WH№;aajBHHB«MMQM<b воладцеаім
реводюцід в.9рдѣ, wwxaaaa, народъ вездѣ стоялъ,за либерялоя».
До мьі ридѣди, какимъ образомъ либералы своею, іЦОйослѣдовательг
ццетью скорр вездѣ доставили торжество реакціонерамъ.               »
Какодо емицъ дѣлѣ, наложеніе могло быть болѣе,захрудшьгодно,чѣмъ положеніе, австрійскаго правительства, въ 1848 йоду?
Въ.Вѣнѣ возстаніе, въ, Италіи революція въ разгарѣ, Радецкійныва
держится, андценитццу четыреугольнику грозитъ разрушенія, Венеція
освободилась,, Венгрія готова отторгнуться, отъ авелрійеиойиоровьюн
грорртъ увдечь,ръ собой нѣпоторыв славянскія племена, въ '.Богеміи
возстаніе, Галиція, тоже питаетъ.,сенаратисодія нуяэѵгвъ.Герраг
НІИ,,авторитетъ,,Гамбургскаго дома, подорванъ» в.ъней также роводюція, — кается, что скоро вся огромная австрійская монораЦдОДігг
рггцд.вѣ эрцпге₽цогс,тво Австрію-.. Но извѣстна*,ловкость, и такхъ
ацрхрійсдидъ дипломатовъ съ. одной стороцы, гѵосаъ лнротиииа
ковъ.-гт- съ'другой,.и на этотъ разъ, спасли Австрію, вѣрное oromty
цринцицу: divide. et. iœpera, австрійское нравитадьсаво*. слѣдуя «рму
неуклонно, вооружило,своихъ, враговъ другъ противъ । друга,, и «егда
гѣослабѣлц цо взаимной борьбѣ. торжество Австріи была несомнѣнно,
,.. Всѣ ати обстоятельства дѣлаютъ 1величайщуюічесть.умуі» полш
тцческцмъ еццеобцосѣямъ австрійскихъ министровъ, и мига, въ „эго
Сцухцое время имъ много помогали случайныя оМтоятельства. имѣвг
пцд.мѣ<гго.іособенно въневгерскрмъ/возстанія,; ѣо но надо забывать,
что кромѣ венгерскаго возстанія было много другихъ обстоятельствъ,
Лзь крторыдъ дюжинцьімъ умамъ, не легко.было, бьі виАрабнаться.,,
. Дакъ, австрійское правительство дѣйствовало въ Галиціи) такъ яе
онр, дѣйствовало и вездѣ, то есть возбуждало. рдиу.імціомыьно»ть
црртицъ, друрой, одно, сословіе противъ другаго. На что казалось.бы
трудно, бьнюведуАИть нѣмцевъ противъ датодяццеаъ. Нѣмдыч лмФ’даящи.реролюцію. воображали себлсвободньімди,бьы»анѣ себяютж
этой свободы, Извѣстно, что свобмый яодвѣдовденотвю ломами»*
вр|ждѣкд. овѢбУ рзчФртдондогітнбмненд
Digitized byViOOQlC
ПОЛИПНМЮВГМГММІЬВ.
web; та«т<егрсмат:я оецободцпсш- 'Между 1ѣмъ’,<амтрійскт№> дивыайтамѣ нужное быЛб, вочтобы то ня сталог возбудить нелпистѵ
вѣницякѣ жь мгпшьяйЦамъ, и, надо отдать инъ эту справедливость;
вѳвцлидѣяегсъумѣииягь. Они улотребніж уловиу:*мредётавили ofc»
мецмижХ жатріотам», что отдѣломіе Ломбарцо-венеціанскаго королева
ста* вв есть: ликто* австрійскій * вопросъ, но об<цѳ*гермаяскій. 19 «р.»
184в«фй, вв «рацкеуртсяомъ сеймѣ, австрійскіе депутлгвіівілражаліг
< ильныя жалобы и грозньнвобВинажія противъ итальянцевъ, «не не*
ре< такавшихъ взывать: смартъ нѣмцамъ! вонъ варваровъ!* казалось
бы. что за дѣло ФранкФуртакомуеейму до тогр; что австрійцевъ вы-»
гоняютъ изъ Италіи? Но вышдо> нотокъ, члены сейидмумутилнс»
тѣмъ, что итальянцы кричать: «смерть иѣмцанп»!» Обиднотакже
поема «оси почтмиъпгьлибяралаіяъ: и то, что- итальянцы* считаютъ
вѣчарі» варварами; Жалоба* >айстрійокйхъ-депутатокъ нашта атгоио»
сотъ въ чувствахъ большинства членовъ, и вслѣдствіе этого нроино-*
вя»ягв«моешъ родѣ* умилительное зрѣлище; революціонная Германія
эаявжяо свелас«|лидарвость о ы Австріей отнорительаю итальянскидо
дѣпь мод® тѣмъ преяловомъ,: что' часть Тироля, населенвэяигадняір
явмж,ъ0| очень естеетвеявему, чувству, ивъявила фвланіе'прясоедп
имгьвжѵъ Ломбардіи; «стамъракъ Тироль счйГаэсн ириврдлежносчыа
гертнсяаоо ооюааѵФо «фанкбуртскійсаймъ въ атоьгвжеланпяиТаЪ'
ямтаыъувйіѣлъ посяганіе sa свою ообртвеиноеть., - > 
; -Ада воабувыенія менавиеѵи жъ Италіи* нъ австрійскихъ нѣмцахъ,
апятрійскеоиравигельство црнвяио также орень дѣйствительныя мѣры.*
Оно начало возбуждать въ своихъ подданныхъ это чувство1 ненависти,
арпрааяаясь-арсвой либерализма.* Для > лго е»у служима иноНочисаняныя тогдашнія газеты: * о*іень лмбераяьиыія і я вмѣстѣ съ тѣма
впенв продажныя. Мы 'приведёнъ довольно * большую выштену иф
оджоѣ гаэетрі твге времонж. Эта статья; иоторую приводитъ въ своей
иЯворія Гйрнье<-Оаже/ была перепечатана всѣми другимитазетаня и;
сверхъ того, была въ отдѣльныхъ оттискахъ прибиваема на стѣнѣг
лпиѵъвъ<вицѣ ярояламацііі,» имѣетъ ооипціальное происхожденіе.
Вотъ она:<
.< «'Въ Миламѣ и вокругъ Милана идетъ борьба съ тѣми, которые*
желшот» нреобразоіввть' наши провинція въ республики и хотятъ,
во тпо бьт то пи стало, отдѣлитъ эти провинціи отъ имперіи. Вемм
«шя, ов ёя необъятными матеріальными богатствами, уже отдѣли-*
аиры мы вк нолеблемся, увертываемся, вмѣсто того, чтобы тѣломъ
«ж душой мредатьея яа । защиту конституціонной монархіи, бывшей
цѣнѣ* вашихъ стремленій, янтаей борьбы... ОаТувга’пале въ то врб'
<яя,-каагв»иъ'₽жагѣеуджаи/М рйднлпа.  -«Digitized byViOOQlC
îte                          «ЮВМ1ИШШЖГБ.
-f «Мы свободны!... Свободные народы радостно жертвуютъ всѣмъ
«своимъ состояніемъ на защиту отечества... Мы свободны!... Кань
«посмотрятъ иностранцы на наше бездѣйствіе! Взгляните на Англію»
«Францію. Соединенные Штаты; научитесь тамъ, что такое патріотизмъ; это справедлива «гордость высокаго гражданина и цѣлой на*
«ціи. Безбородые юноши взялись бы тамъ за первое пеиавшееся инъ
«яа пути оружіе,женщины, подобно тому какъ въ древнемъ КарФіге«нѣ, пожертвовали бы своими драгоцѣнностями; старцы, утамлев*«ные жизнью, готовые умирать, переродились бы и съ остатками
«силъ явились бы на брань. А мы, считающіе въ рядахъ ттикъ сот«аи тысячъ мужей и юношей, полныхъ жизни и сиды, слышащіе юе
«всѣхъ сторонъ крики: «хлѣба! работыі» мы не составляемъ легіо«довъ, не шлемъ нашихъ дѣтей въИталію, на поле чести, на защиту
«нераздѣльной монархіи! — нѣтъ! — Это не можетъ больше ародел«жаться!
 «Устроимъ корпусъ волонтеровъ изъ студентовъ, чиновниковъ,
«кунцовъ, мужиковъ, работниковъ, дадимъ имъ хорошихъ оФице«ровъ; а тѣ, которые не мргутъ встунить въ него, пусть шлютъ деиь«гж.оружіе, снаряды... Мартовская революція первая, произвела
«этотъ пожаръ; пусть Вѣна, начавшая революцію, будетъ первая въ
«дѣлѣ прекращенія ея гибельныхъ послѣдствій для отечества; пусть
«она будетъ центромъ всего хорошаго и всего великаго. Провинціи,
«оставайтесь вѣрны! Пусть великіе и молодые люди, богатые и бѣд«няпи соперничаютъ въ усердіи; за нихъ ручается ихъ честь, ихъ
«гордость, ихъ любовь къ отечеству.
«Печальныя извѣстія мриходЯтъ изъ Италіи, которая, «ааютед,
«окончательно потеряна для насъ. Этимъ нанесенъ смертельный
«ударъ вѣнской и богемской торговлѣ н премышленности. Большая
«часть - шерстяныхъ и хлопчато-бумажныхъ мануфактуръ долю»!
«будутъ прекратить работы, тысячи семействъ останутся безъ хлѣ*
«ба и труда!
«... Возстанемъ!.пойдемъ въ Италію! Какъ? неужели мы должны
«оставить пе только Ламбардію, но и эту чудесную Венецію, съ ей1
огромнымъ военнымъ значеніемъ? Неужели мы не рѣшимся нанести
«удара, съ цѣлью сохранить возрожденному германскому Флоту эту
«царццу Адріатики? Неужели мы, совершившіе своими собственными
«аилами революцію и предложившіе венеціанцамъ свободу и братскую
«помощь (?), мы, давшіе имъ съ полнымъ довѣріемъ оружіе, которое
«онн тотчасъ же измѣннически подняли противъ насъ,* — неужелямы
«должны постыдно бѣжать, изъ этой ісврсны, безъ боя и заклейнгіп
«ные предъ глазами всей Европы?!': Не{ буммъ'ОлушИь уивтра-лил*
Digitized byViOOQlC
ПОЛИЯНШЖбІ? ВОЖЕНЬЕ.                           dl?
бсфим-ѵІ>фм»мп!'' ta««оойышазтвх'ь вйкЪгда голова за одѣлеиіе ога Франція Эльзаса и Лотарингія, чисто германскихъ протетаній. »
«ЙЬоѵѢмбг ирявоснмо Италіи оковы? Развѣ ударъ, нанесенный
«ііеігмршмууіыійвігьчіе изъ сердца самой Австріи; развѣ онъ на Hectareне ѵЪмоцкбй рукой, разігЬ онъ послужилъ не одинаково для
«нашягоблатаи блага итальянцевъ? Уважать народности, уважите
«жнмьявцегъмы темами; но насильственное отдѣленіе Ламбардіи и
«Вевсціѣ отъ' Австріи будетъ разрушеніемъ Германіи ь. (Иетор. рев.
184» і% Ряриьѳ*Іівже*. Тошъ і; Итальянская революція: етр. 184 — 185).
Кижъ M vajo cMMtuy и логики въ этой прокламаціи, но она показываетъ, что австрійское правительство, дѣйству* тякимъ образомъ
на свовК4Ь<М№№ИЬійь, не лишено было здраваго смысла. Съ тѣми
людьми, которыхъ оно имѣло въ виду при составленіи ея, ни до
чего ие договоришься, если станешь придерживаться смысла и логики; здравыхъ рѣчей эти люди понять не могутъ. Но за то въ этой
прокламаціи есть все, что только нужно для того, чтобы привести
въ азартъ австрійскаго патріота. Тутъ есть и ложь, что будто бы австрійское правительство дало Венеціи свободу и оружіе; тутъ есть
и пристыженье своихъ подданныхъ указаньемъ на иностранцевъ;
тутъ есть и Фразы о свободѣ; сравненіе Австріи то съ Римомъ,
то съ Карѳагеномъ и двукратное напоминаніе о Меттернихѣ. Изгнаніе
послѣдняго австрійцы того времени принимали дѣйствительно за
великій подвигъ и чрезвычайно гордились имъ. Все зло, какое только
существовало въ мірѣ, добрые Вѣнцы приписывали исключительно
одной этой личности, и думали, что удаливъ его, они уже тѣмъ самымъ водворяютъ у себя свободу. Отъ этого взгляда проистекли всѣ
весчастія вѣнцевъ въ эту эпоху. Не понимая дѣла, они были вовлечены въ противорѣчіе сами съ собой. Опп были на столько непрактичны, что слушали воззванія въ родѣ приведеннаго нами, приходили въ энтузіазмъ отъ него, дѣлали денежныя приношенія, Формировали корпусъ волонтеровъ, число которыхъ въ нѣсколько дней
возросло до 5000. Волонтеры эти имѣли на шляпахъ, украшенныхъ
цвѣтами, надпись: «волонтеры противъ Италіи!» Правда, въ послѣдствіи вѣнцы опомнились, увидѣли ту трущобу, въ которую завели
сами себя; — но уже было поздно. Первоначальная ошибка ихъ не
могла уже быть заглажена, потому что реакціонеры въ это время
уже достаточно усилились, и при первой попыткѣ вѣнцевъ стать на
другую дорогу, реакціонеры перерѣзали большую часть ихъ. Винлппгрецъ въ 49 году доказалъ имъ, какъ они ошибались, воображая,
что свергнувши Меттерниха, они уже освободились.
Digitized byViOOQlC
318                          > <>< «мейіаняяі№*'  -ч
Іарммъ образецъ, въ, какую, бы стравумы видеммули въ 4-*-,
49оддаіъѵ вездѣ мы навалимъ соверщанво двалосичдоіі рядъ собык
тій: вездѣ революція въ началѣ торжествуетъ; но потомъ дальвѣйомь
обстодтедыугва                       одинаковый» рейулимрмънКммМЫкъ
распоряжающійся въ Шрмжѣ, Радецый въ Миланѣ,' Фермпмрвгъ ѢѢ»
НеанолѣВмндшнгредъиь Вѣнѣ, ит. а, всавто солерцшаиоенаяоп»чмвдя еобытіям, Поэтому ясно, чтоярдіпидываі* неудачу <двмншммв>
1848 ірда какому нибудь частному «яяту, кань «ев дѣметъ р. Гарше»
Паиде отвосителвйо Италіи, есть величайиміячнряѣноспи Шуймйів
атого движенія леяшгь въ самомъ характерѣ и обриМ мырлеІ тѣагЫ
людей, въ руки йипэрыхъ лопало движеніе съ- самаго начала и кчіікоторымгр принадлежитъ самъ Гарвье Пама..
-П (НС
