 МОСКОВСКІЯ ПИСЬМА.
На этоіъ разъ побесѣдуемъ о московской публицистикѣ.
Московскія газётЫ волнуются. Все ихъ занимаемъ, ничто имъ
rte чуждо. Прусско-русская конвенція Вызываетъ въ нихъ чувствительность, датско-голштинскій вопросъ наводитъ на соображеній. "Императоръ Наполеонъ ПІ не можетъ слова сказать безъ
'того, ктобъ этого слова не подхватили московскіе публицисты,
и нй похвалили его: очень ужь хорошо дѣйствуетъ! Повидимому,
великіе политическіе дѣятели для того только и существуютъ,
великія политическія событія для того только и совершаются,
чтобы доставить московскимъ публицистамъ случай выказать
прозорливость! Однихъ они порицаютъ, другихъ поощряютъ...
«Въ прусско-русской конвенціи, говорятъ, поступлено прекрасно, а въ"гЬлшТинскомъ вопросѣ и того лучше»... Точно имъ
кто нибудь кого нибудь защищать поручилъ! точно онѣ и въ самомъ дѣлѣ газеты! точно онѣ и не афишки!
Мало того, Что волнуются: заключаютъ притворные союзы,
производятъ притворныя ссоры.
— Постой, говорятъ «Московскія Вѣдомости» «Нашему Времени»: — я сначала задеру о прусско-русской конвенціи;..
— А я буду молчать, отвѣчаетъ «Наше Время».
— А если тебя спросятъ: зачѣмъ ты молчалъ?
— А я скажу: я ждалъ!
Или:
— Надо намъ поссориться? говорятъ «Московскія: ВѣдомМти»; ’
" — Будемъ ссориться! отвѣчаетъ «Наше Время».
— Надо йамѣ доказать, что мы не одного цоля ягоды!
Digitized Ьу"СлООІ0
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Будемъ доказывать!                 
— Что мы не изъ одного источника пьемъ воду!
— Да вѣдь мы изъ одного?
— Это нужды нѣтъ, что изъ одного, а мы будетъ доказывать, что не изъ одного!
— Будемъ!
И начинаютъ доказывать, начинаютъ спорить и соглашаться, и опять спорить, и опять соглашаться! Точно онѣ и взаправду
газеты! точно онѣ не яфишки!
Но все»то волненіе происходитъ лишь по вопросамъ внѣшней
политики; по вопросамъ же внутренней политики все обстоитъ
тихо. О мирной агитаціи, которую нѣкогда возбуждалъ «Русскій Вѣстникъ», нѣтъ и помину; очевидно, что всѣ вопросы уже
исчерпаны, очевидно, русская жизнь уже обставилась, по иниціативѣ «Русскаго Вѣстника», надлежащими гарантіями, очевидно, теперь остается только пользоваться плодами и молчатъ.
Такъ и поступаютъ московскія газеты.
Но такъ какъ безъ вопросовъ и времяпрепровожденія всетаки обойтись нельзя, то и пресса наша предположила до поры
до времени заняться мирной агитаціей по слѣдующимъ тремъ
существеннымъ вопросамъ:
1) По вопросу объ опаздываніи поѣздовъ николаевской желѣзной дороги.
2) По вопросу о дурномъ поведеніи машиниста московскихъ
театровъ, г. Вальца.
и 3) По вопросу о выборахъ въ члены новаго московскаго
городскаго управленія.
Что поѣзды николаевской желѣзной дороги опаздываютъ — 
это вообще весьма прискорбно; но. еще прискорбнѣе то, что они
не привозятъ въ Москву ни «Русскаго Инвалида», ни «Сѣверной
Почты», Московскія газеты теряются, ибо лишаются вдохновенія (16 Февраля «Московскія Вѣдомости» заявили объ этомъ съ
особеннымъ негодованіемъ). Въ самомъ дѣлѣ, не изъ головы же
сочинять руководящія статьи! не выдумывать же самимъ Факты
въ родѣ того, что въ такомъ-то селеніи, такого-то уѣзда и губерніи семилѣтняя крестьянская дочь Прасковья ТимоФеева
съѣдена свиньею! А вѣдь Факты эти драгоцѣнные, ибо доказываютъ нравственное состояніе русскаго народа! И не столько
этимъ еще полезны, сколько тѣмъ, что,' при помощи ихъ, можно
наполнить цѣлый столбецъ газеты... безвозмездно! А приказы
Digitized by Google
МОСКОВСКІЯ ПИСЬМА.                         là
о производствѣ въ чнны? А распоряженія равныхъ Вѣдомствъ?
«Равнѣ мы взаправду газеты! кстати догадываются приэтомъ
московскія газеты: — развѣ мы не афишки!»
И. С. Аксаковъ, въ 7 ДО «Дня*, съ свойственнымъ ему огорченіемъ (Иванъ Сергѣичъ вообще очень любитъ огорчаться: онъ
огорчается и тѣмъ, что вездѣ царствуетъ ложь, и тѣмъ, что зД
построеніе въ западныхъ губерніяхъ православныхъ церквей
наградили г. Четверикова орденомъ, и тѣмъ, что г. Батюшковъ
не такъ его понялъ), говорятъ, что «современная русская журналистика напоминаетъ, ее большей части своихъ представителей,
былые оркестры музыкантовъ, которыхъ помѣщики старались
выдавать за вольныхъ артистовъ». Это правда,но рѣшиТельно'ие
понимаю, что же тутъ огорчительнаго? Напротивъ того, это очень
пріятно. По крайней мѣрѣ, тутъ нѣтъ ни напускной важности;
ни чародѣйства, ни всѣхъ тѣхъ декорацій, до которыхъ такіе
страстные охотники москвичи. Тутъ дѣло ясное: крѣпостные
музыканты — и все тутъ; всѣмъ такъ и извѣстно, что крѣностные музыканты. И никому ие придетъ даже въ голову предположить, что это музыканты вольные: вѣдь ие вѣрилъ же никто,
когда помѣщики божились, завѣряя, что ихъ крѣпостные музыканты суть вольные артисты — ну, и въ Настоящемъ случаѣ,
никто не повѣритъ! Это Фактъ — и больше ничего. Такая Ясность
я опредѣлительность положенія дѣлаетъ отношенія весьма легкими. Знаешь, съ кѣмъ имѣешь дѣло, знаешь, зачѣмъ я куда
идешь, и не путаешься. Въ прошломъ моемъ письмѣ, я говорилъ
о чувствѣ трепета,' которое меня объемлетъ при одномъ упоминовеніи о различныхъ московскихъ заведеніяхъ. Отчего же этотъ
тронетъ никогда ие овладѣваетъ мною, когда я проѣзжаю, напримѣръ, мимо редакцій тѣхъ журналовъ, которые г. Аксаковъ
такъ остроумно назвалъ «крѣпостными музыкантами?» А оттого
н не овладѣваетъ, что я знаю, что тутъ пѣтъ ни возліяній, ни
жертвоприношеній, что тутъ работаютъ люди, которыхъ сердца
столь же прозрачны, какъ бы они изъ стекла были сдѣланы)
Это, быть можетъ, единственное исключеніе язь всѣхъ явленій
московской жизни, которое рекомендуетъ себя просто и опредѣлительно. Я знаю, что здѣсь я не могу ошибиться; я знаю, что
никто мнѣ не будетъ выдавать за философію то, что, въ дѣйствнтельности, не болѣе, какъ балетъ, въ которомъ неизвѣстное принямается за извѣстное, да потомъ посредствомъ этого неизвѣстнаго — извѣстнаго н объясняются дальнѣйшія судьбы дѣйствуюDigitized by VjOoqLc
14                        ооѵшип.
ШИКЪ лю. Я знаю, что никто ве будетъ мнѣ замздаимвать
сааза народностью, тогда мю< чуть дѣло іааккі цракіякя,
то эта  народность  сказывается, право, иитѣмъ не хуже государственности, даже кравіе ея.
Напротивъ того, мнѣ врано такъ в скажутъ, что жлоеооім
нѣть, а балетъ есть, и что омъ покамѣстъ неебяодвмь («равумѣется для массъ, милостивый государь! для массъ» а вс для
васъ съ ваяй!» объяснять мнѣ — ве скроютъ даже н этого?),
что народность вздорь, а вотъ государственность не вздоръ*
потону что необходима.
Вотъ, напримѣръ, и теперь: я читаю въ «Московскмжь Вѣм»
мостяжъ», что «Русскаго Инвалида» и «Сѣмриой Donna» въ
Москву не доставлено, — ну, и знаю, что мосмовская пресса на
этотъ разъ исключительно займется полемикою гг. Пановгнгну
и Арновекаго о г. Вальцемъ и мосжевоивмі городскими цыбораня. Это пеня радуетъ, потому что и самъ а.боаьпе наклонности чувствую къ маленькимъ вопросамъ, нежели къ большимъ.
Ну нхъ, эти большіе вопросы! ецв бѣды съ нямя яшинвеввь!
Станешь разсуждать, пожалуй, — и вдругъ тебѣ скажутъ: врешь,
не. такъ разсуждаешь... ну нд»!
О вы, которые любуетесь на сценѣ большаго театра велико»
дѣтою поставленными балетами, вы, передъ гдмрмм коаорыхъ
лепетъ и носится пернатый, рой «арянеекъ,. исчезаютъ и поя»*
дяются цѣлые лѣса и долины, увядаютъ и распускаются цѣлые
пусты розъ! Быть можетъ, выдумаете, что все это точно пакъ
и пренежедитъ, какъ вамъ* представляется? что кориеемкн эти
дѣйствительно духи долинъ, равнинъ, горъ, рѣкъ, озеръ,.смѣта
и тьмы, что кусты розъ, дѣйствительно распускаются н дѣйснвн»
тельно увядаютъ? что г-жа Богданова дѣнетвнтедню плаваетъ»
а г-жа Лебедева дѣйствительно летаетъ?
. Уны! благодаря неисправной доставкѣ «Сѣверной Почты»,
вы должны во.всемъ атомъ разочароваться! Вотъуже нфемоліже
Недѣль сряду. фельетонисты «.Московскихъ Вѣдемсяй» к «Цашего Времени» всеуссрднѣйше доказываютъ цочтвявѣйаей публикѣ, что дути совсѣмъ не летаютъ,- цвѣты совсѣмъ не распускаются, но что зго все производитъ г. Вальцъ, который, однакожъ,
производитъ это такъ,плохо, что даже, они, Фельетонисты, это
заиуямѣтшм...
Славно атому г. Вальцу жнть. въ. шідоедыюмъ его царствѣ!
Велика, почти безгранична вдасть.этого подпольнаго духа! ПредDigitized by VjOoqLc
мостмям.машл.                                  tft
ставьте себѣ, (щьнетолько, мажетъ люфой тенцоЛщицѣ нерелот»
митьногу или. руку, црдажд нмгѣеіль.нрмо любую изъ нмъ при
щрцкть цад инымъ обрадоръ.дищить. ждава! И до веему видно,
что онъ пользуется мою властью «д «семгъ ея пространствѣ -п-т
крайней мѣрѣ, таръ удостовѣряютъ; пѵ Панодекій.и Арномжій,
по.дѣтельству которыхъ г. Валенъ, въ теченіе прошлаго вади
ддгосезоца, уже распоримвадся изувѣченіемъ нѣсколькихъ.тын,
' цовщицъ, Если.вѣрите г. Цановедому, стедтъ.только.тамновщидѣ<
не понравиться г, Вальцу, какъ одъ. тдтчаоъже и, распорядится;
ндц прищемитъ ее, или. повредитъ ейруду. Это жеоамоедодтверщддетъ. H., ггжа Нмещда.Багданоде*.которая собственнымъ
опытомъ.убѣдила» чтоидти противъ г.Вазвда дѣло рискованное, и потому рѣшилась оставить -балетъ ц сдѣлаться дубли»
ЦЦСТКЮл
Какіе, виды имѣетъ г, Радьцъ, дѣлая свои членовредительныя.
распоряженія? Ужми онъ. удовлетворяетъ этимъ только природт
ной неучтивости своего сердца? Или, напротивъ того, онъ итимъ
удовлетворяетъ учтивости своего, сердца?
. Не унаю, какъ г. Вадвцъ» но будь, да его мѣстѣЖ — я.удовд.
творилъ бы, только у итивоістк- своего сердца I Поэдидуйъедавѣдьі
это больше, нежели обольщеніе! Прищемить! перелюмить догуі,
да кто же успщтгь црртрвъ хакого рбрльщенія!.
. Г, Вальцъ, разумѣемся, іонравдыеакяі юцъ.гоаррилъ*.ути №
время представленія балета «Наяда и,рщбакъо.бщдъ..да,.Дртмрг>
бургѣ — оцдзалось» Ито онъ и изъ.Петербурга,дмжеяъ ЙЦілъ
усматривать; щгъ говорилъ, что тауицовщицрдрцаютъ, себѣ руям
оттого,, что де сдушадося рещцссера, — oKawwefc» W.iT-жа Вег-»
лаиова слущадась;.о«ъ говорилъ,, что,для ₽ег9 дрѣ хамцошнцы
равны — оказалось; гм,., жу, гм... ну, всдко бмваетъ! одъ ОДО?
рядъ, чо состоитъ мацшндсхомъ чуть дц,.не тридцать.дѣтъ.
оказалось, что.атд ничего; одъ говоррлъ,. ято многіе иностранцы,
видѣли машины московскихъ театровъ, удивлялись имъ, — оказалось, что и это ничего.,,.,
Оддидъ словомъ,, г, Вальцъ былъ раэбнтъда всѣъ пунктахъ,,
а московская пресса провозгласила: ну вотъ, и еще цаленькдя,
побѣда!, вить д еще маленькій трудъ» радтеуяанЩДй посредствомъ,
мирной агитаціи!,.
Вртъ гдавдѣйшіе резудддаты,.котррыхъ.дрстигла мцсцо|скад
публицистика, по части внутренцей политики, въ теченіи.,послѣда
нихъ двудъ мѣеццрвъ. Всѣ аті пругскр-руссщя конвенціи, реѣ;
Digitized by VjOoqLc
І6                       совияпнмпъ.
эта политическіе «опросы, — все было примѣрное, притворное,
доцущеаное съ единственною цѣлью какъ нибудь различипея
отъ простыхъ эфишъ. Собственно вздоръ и полемическая страстность только и выказались по вопросу о      Вальцѣ.
Не зидю, посѣщаетъ ли г. ЮркемиЧъ балеты в слѣдитъ ли
онъ ва полемикою, возникшею но поводу самовластныхъ распоряженій г. Вальца, но если онъ посѣщаетъ балеты и слѣдилъ за
полемикой, то открытія, сдѣланный гт. Пановскимъ и Арновскимъ, должны были задать ему трудную задачу.
Подтверждаютъ ли балеты его философскую систему или
опровергаютъ ее? Можетъ ли онъ сослаться на-нихъ во время
публичныхъ лекцій о философіи, которыя предполагаетъ прочесть въ теченіи великаго поста?
Съ одной стороны, подтверждаютъ, потому что въ философской этой системѣ, точно такъ же, какъ и въ балетѣ,'есть ctoe подпольное царство, въ которомъ сидитъ своего рода Вальцъ и приводятъ въ движеніе всю эту механику.
Съ другой стороны, опровергаютъ, потому что Вальцъ балетный есть существо конкретное и, стало быть, осязаемое, а Вальцъ
г. Юркевича есть существо, которое онъ самъ уловить до сихъ
поръ не успѣлъ.
Но во всякомъ случаѣ, г. Юркевичъ долженъ убѣдиться, что
посредствомъ Вальца веякія балетныя - упражненія объясняются
съ легкостью изумительною.
Но балетная'полемика, по видимому, уже истощилась. Г-жа
Надежда Богданова нанесла послѣдній ударъ г. Вальцу и доказала положительнымъ образомъ, что этотъ властелинъ подпольнаго царства, нанося танцовщицамъ раны и увѣчья, ничѣмъ не
руководствуется, кромѣ своего-усмотрѣнія. Совсѣмъ другое зрѣлище представляетъ полемика, возникшая по поводу городскихъ
выборовъ: она рѣшительно угрожаетъ быть нескончаемою.
Признаться сказать, мы нѣсколько оплошали на выборахъ.
, Чтобъ было ясно, до какой степени мы оплошали, надо васъ
предупредить на счетъ того, что для насъ сдѣланъ. Для насъ
сдѣлано то, милостивые государи, что мы, московскіе обыватели, Относительно правъ состоянія, сравнены съ петербургцами! Новаго собственно, конечно, ничего, но вѣдь въ этомъто и важность, что ничего.новаго:'Значитъ, мы можёИъ шествовать по слѣдамъ стараго, и притонѣ шествовать, не оступаясь.
И, сверхъ того, мы можемъ влужить примѣромъ для другихъ
Digitized by VjOoqLc
МОСКОВСКІЯ ЦИСЬМА.                           17
городовъ, которые, однакожъ, никакого вниманіяна насъ но обращаютъ. Извѣстно, напримѣръ, намъ, что въ Петербургѣ новая
система городскаго управленія, введенная въ 1844» или въ 1847
году, породила въ обществѣ какія-то толкованія, вотъ мы, москвичи, и мотаемъ тецерь себѣ на усъ, чтобъ этого у насъ не было.
Извѣстно намъ также, что въ Петербургѣ, не смотря на толкованія, дѣло обошлось какъ нельзя лучше, г. е. городское управленіе осталось городскимъ управленіемъ, а ве деженерировало
во что-то другое, — вотъ мы, москвичи, и мотаемъ сябѣ.на усъ,
чтобъ и у насъ было то же самое. По видимому, похвальнѣе такихъ намѣреній быть ничего не можетъ.
Сверхъ того, не надо забывать, что,, наиеиюбіе петербургскаго самоуправленія,, мщ пріобрѣли для себя одно весьма важное право: дѣятельными членами нашего- городскаго общества
сдѣлались домовладѣльцы-дворяне; стало быть, отъ насъ теперь
зависитъ, если пожелаемъ, стать подъ команду гг. Каткова или
Леонтьева, которые, въ качествѣ московскихъ домовладѣльцевъ,
имѣютъ право быть и московскими воеводами. Эта послѣдняя
мысль соблазнила даже И. С. Аксакова; по крайней мѣрѣ, въ 7-мъ
№ «Дня» онъ только о томъ и хлопочетъ: «выберите, говоритъ,
городскаго голову изъ дворянъ! увидите, какихъ онъ вімъ дѣлъ
надѣлаетъ»!..
И все-таки оказывается, что сердца напій недоетаточно ирЯ'
готовлены држе для такихъ цохвальцыхѣ намѣреній: не могутъ
ихъ вмѣстить. Представьте себѣ, что изъ тысячи шести сотъ
слишкомъ, дворянъ-домовладѣльцевъ, имѣющихъ, право голоса
на выборахъ, воспользовалось этимъ нравомъ авенѣе трехъ ситъ
человѣкъ, а прочія сословія выказали равнодушіе даже большее.
Чѣмъ можно объяснить себѣ подобное явленіе? тѣмъ ля, что у
москвичей есть вкусъ (чувство гадливости), или же тѣмъ, что
Москва ни примѣра съ кого бы то ни было брать не хочетъ, ни
сама кому либо примѣрамъ служить не желаетъ? «Буду, говоритъ, брать примѣръ съ самой себя, да и служить примѣромъ
тоже только содой себѣ буду: хоть и яичница у меня, однако
свои собственная!»
Какъ бы то ни было, во тѣ москвичи,- коворые воспользовались
своимъ правомъ,.смазались именно такими гражданами, какими
быть москвичамъ надлежитъ. Напримѣръ, дворянъ-ивбирателей
собиралось въ заду.благороднаго собранія-отъ. 160 до 880' чецм»вѣкъ, и изъ нихъ предстояло выбрать сто ’віибоодпгі.ь; ЖШО,
Т. ХСѴ. Отд. п.                                            з
Digitized by VjOoqLc
18                      соВгвмвнникъ..
стало быть, что господа избирателя мЬгли дѣйствовать широкой
рукой: ты выбери меня, а я выберу тебя. Это первое (зачѣмъ же
они шары-то класть трудились?). Во вторыхъ, они клали другъ
другу шары, сопровождаемые какими-то провожатыми, но и тутътаки ухитрились такъ устроить, что у нѣкоторыхъ избранныхъ
оказывалось шаровъ вдвое болѣе противъ наличнаго числа избирателей, Значитъ, вышло тутъ чудо, и, что чуднѣе всего, чудотворами оказались тѣ самые провожатые, которые именно должны были наблюдать, чтобъ никакого чуда не было. Въ особенности изряднымъ чудотворомъ выказалъ себя нѣкто К — нъ, который и былъ отъ этой должности немедленно отрѣшенъ. Я этого
К — на знаю: ничего, мужчина хорошій! До сихъ поръ, онъ избѣгалъ всякихъ исторій, однако тутъ не избѣгъ: стало быть,
нельзя было — глядѣли! До сихъ поръ, онъ попадалъ всюду, куда
нопадать хотѣлось, однако тутъ не попалъ: стало быть, нельзя
было — не пустили! Это напоминаетъ мнѣ разговоръ, происходившій между двумя почтенными'гражданами по поводу одного
спорнаго плавка.
— А вы бы, Иванъ Петровичъ, его полегоньку въ кармашекъ схоронили!
— Нельзя, братецъ! глядятъ!
— Такъ вы бы, Иванъ Петровичъ, сами полегоньку въ публику схоронились!
— Нельзя братецъ! не пускаютъ! говорятъ: иди въ часть!
Въ третьихъ, москвичи, уставши класть шары или проголодавшись, безъ церемоній уѣзжали домой и тамъ облекались въ халаты. Отъ этого происходило, что Пь началѣ собранія шли нѣсколько монотонно, а подъ конецъ оживлялись. «Мнѣ три шара! мнѣ четыре шара! «раздавалось со всѣхъ сторонъ. Ну, разумѣется: бери
хоть девять, только клади! Въ четвертыхъ, нѣкоторые сословные
первымъ дѣломъ устроили у себя буфеты, въ которыхъ и поздравляли Москву съ новымъ управленіемъ. Это тоже очень помогало
дѣлу, ибо придавало ему разнообразіе и какой-то пестрый видъ.
Сказываютъ, что одинъ купецъ баллотировался Въ выборные и
почтенъ былъ этого званія 6 избирательными шарами противъ
161 неизбирательнаго. Однако, онъ не впалъ въ уныніе; вышелъ
изъ буФета въ залу и закричалъ «ура!» Развеселились. Разумѣется, выбрать все-таки не выбрали, однако развлеклись-таки
порядочно. Чтбжь, и на томъ спасибо, что полезное съ пріятнымъ соедимдюеоі! 
Digitized by VjOoqLc
моспмокія письма.                           19
При видѣ подобныхъ Фактовъ, на многихъ напало раздумье.
М. Н. Катковъ скорбитъ, однако не говорить; Н. Ф. Павловъ
радуется, но. до цоры до временя тоже не говорятъ. Оба <ши
предпочитаютъ, чтобъ въ ихъ газетахъ происходили непрестанные турниры, которые, какъ извѣстно, вознагражденіи не требуютъ, а журналамъ все-таки придаютъ оживленіе. Когда цодемнзаторы истощатъ сври убѣжденія, когда доведутъ дѣло до той
степени темноты* что читателямъ ничего, разобрать нельзя будетъ, тогда нацці знаменитые публицисты скажутъ и свое слово.
М. Н. Катковъ скажетъ: «кто же могъ этого ожидать?»; И. Ф.
Павловъ скажетъ: «ну, вотъ и дали! ну, вотъ и дади!» И цѣлый годъ будетъ тацимъ образомъ дразниться въ доказательство того, что давать иыкогода ничего не.слѣдуетъ.
Если вы меня спросите, какого я мнѣнія объ этомъ предметѣ,
я откровенно отвѣчу вамъ: не знаю. Думаю, однакожь, что всѣ
замѣшательства и даже нѣкоторые робкіе опыты престидигаторства произошли отъ того, что мы, москвичи, еще не умѣемъ: никто намъ этого, какъ слѣдуетъ, не показалъ. Впрочемъ, худаго
отъ этого еще не Богъ знаетъ что произошло: самое худшее, что
могло выйти, — это-то, что лица, которыя въ дѣйствительности
не были выбраны, оказались выбранными, а тѣ лица, которыя
были выбраны, оказались невыбранпыми. И только.
Само собой, однако, разумѣется, что эту легкую неисправность устранить необходимо. Конечно, мы не можемъ; мы не
должны, мы пё имѣемъ права терпѣть равнодушно, чтобы даже
малѣйшая тѣнь легла на наше самоуправленіе. Поэтому мы
обязаны изыскать средства: средствъ этихъ много.
Во первыхъ, можно лучшихъ изъ москвичей (излюбленныхъ
гражданъ) послать на казенный счетъ за границу, чтобы тамъ
нагляднымъ образомъ научиться, какимъ образомъ шары сами
собой переходятъ съ правой стороны на лѣвую.
Во вторыхъ, можно изъ Англіи выписать нѣсколько лордовъ (я
увѣренъ, эта идея понравится М. Н. Каткову), которые покажутъ
у насъ намъ дома,какимъ образомъ слѣтуетъ производить выборы.
Въ третьихъ, наконецъ, можно и должно закрыть при залахъ собраній буФеты.
Это послѣднее условіе необходимо выполнить немедленно. А
то помилуйте: самъ себѣ кричитъ человѣкъ «ура!» — на чтожь
это похоже I
Digitized by VjOoqLc
жяяиь;па этомъ же сеередоти — міы  юцитымвепимп
публицистовъ, во части внутренней валти. Поятому, если
псим же паи» мало размавбравпв, прошу ве осудятъ меля. Я
хотѣлъ ввезть пп о московской наукѣ, о мвсковской народности, о московской праздности, о московскомъ обжорствѣ, но
нельзя же упустить такой «актъ, катъ зачатки московскаго самоуправленія. Наука, нарошость н обжорство отъ насъ не уйдутъ,
а савоунравмпе*то, еще Богъ знаетъ, что скажетъ! А ну, какъ
Н. Ф. окажется правъ? А ну, какъ вамъ, вслѣдъ за нимъ, придется только повторять: «ну, вотъ и дали! ну, вотъ и дали!»
Стало бытъ, объ наукѣ — до слѣдующаго письма; теперь же
заключу мое посланіе нѣсколькими мелкими слухами.
Носится слухъ, что, по старости лѣтъ г. Пановскаго, должность Фельетониста «Московскихъ Вѣдомостей» ве можетъ быть
при немъ оставлена. А такъ какъ онъ обладаетъ большою наблюдательностью и несомнѣннымъ изяществомъ манеръ, то и
рѣшено: отпускать его на балы съ тѣмъ, чтобы, но возвращеніи
оттуда, пересказывалъ все видѣнное БаБбородѣ, который уже
и будетъ сообщать публикѣ о томъ, кто гдѣ былъ, что ѣлъ и
съ кѣмъ шептался.
о
Носится слухъ, что нѣкто, увидѣвъ въ англійскомъ клубѣ
М. II. Лонгинова, сказалъ: «сей человѣкъ утонулъ, распухъ, да
съ тѣхъ поръ въ одномъ видѣ и остался».
•
О трудахъ Михаила Николаевича извѣстно слѣдующее: вопервыхъ, онъ на дняхъ издалъ изслѣдованіе по поводу словъ: Іа
légalité nous tue. Оказывается, что ихъ сказалъ во Франція депутатъ Vienné (онъ же академикъ и баснописецъ), который,
однакожъ, ихъ не говорилъ. Во вторыхъ, онъ ждетъ, не совретъ
ли. еще кто нибудь чего нибудь, чтобы тотчасъ же написать
еще новое изслѣдованіе. Въ третьихъ, онъ приготовляетъ къ изданію полное собраніе сочиненій А. А. Краевскаго и изыскиваетъ средства для составленія его біографіи.
о
Для того, чтобъ эта послѣдняя была сколь возможно полнѣе,
Михаилъ Николаевичъ не жалѣетъ никакихъ издержекъ. Съ этою
Digitized by LsOOQle
МОСКОВСКІЯ ИИСЬМА.                         21
цѣлью: 1 ) онъ командировалъ г. Генжадв въгор. Чебоксары, чтобы
узнать, не былъ ли та»гь Андрей Александрычъ, а если былъ, то
что говорилъ и что ѣлъ; 2) въ самое лоно редакціи «Отечественныхъ Записокъ» подослалъ библіографа Эѳирова, который обязанъ, подъ видомъ сотрудничества, собирать на мѣстѣ различныя черты изъ жизни ученаго редактора и сообщать ихъ Ми хайлу
Николаевичу; 3) чтобы маскировать этотъ подсылъ и поселить
въ редакціи «Отечественныхъ Записокъ» неограниченное довѣріе къ г. Эѳирову, завелъ съ нимъ библіографическій споръ.
* 
♦
Носятся слухи, что скоро послѣдуетъ окончательное примиреніе между М. Н. Катковымъ и Н. Ф. Павловымъ. Необходимымъ условіемъ признано, чтобы первое свиданіе происходило
ночью и въ неосвѣщенной комнатѣ.
*
Носятся слухи, что примиренія этого не будетъ, потому что
М. Н. Катковъ требовалъ, чтобы при первомъ свиданіи непремѣнно присутствовалъ П. М. Леонтьевъ.
«
Носятся слухи, что примиреніе уже послѣдовало.
* ~
«
Носятся слухи, что примиренія не было и не будетъ.
«
Носятся слухи, что книжекъ «Русскаго Вѣстника» ни за январь, ни за Февраль, ни за мартъ, ни за апрѣль, ни за май не
будетъ. Первая книжка будетъ за іюнь, но и она выйдетъ въ октябрѣ.
в
Отъ этого одинъ изъ подписчиковъ, получивъ книжку въ октябрѣ, подумаетъ, что на дворѣ еще іюнь и пойдетъ купаться. ’ '
Искупавшись, схватитъ горячку и умретъ.
♦
На похоронахъ будетъ М. Н. Лонгиновъ, который скажетъ,
что только Богъ его спасъ отъ подобной же участи.
♦
Носятсяслухи, чтоМ. П. Погодинъскажетърѣчь, аМ. С. Щепкинъ заплачетъ. По этому случаю М. П. Погодинъ и еще скажетъ рѣчь, а М. С. Щепкинъ и еще заплачетъ. H. X. Кетчеръ
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
уведетъ Михаила Семеныча домой и упрекнетъ Михаила Петровича: вѣдь вы совсѣмъ старика разстроили!
Носятся слухи, что М. С. Щепкинъ 'въ настоящемъ году
возьметъ послѣдній бенефисъ и выйдетъ въ отставку.
♦
Гг. Шумскій и Самарипъ прослезятся. — Если вы, Михаилъ
Семенычъ, оставляете сцену, то и мы выходимъ въ отставку! — 
Служите! служите молодые люди! на васъ вся моя надежда! отвѣтитъ Михаилъ Семенычъ, и будетъ плакать вплоть до самой
квартиры H. X. Кетчера.
♦
Носятся слухи, что ’гг. Шумскій и Самаринъ останутся па
сценѣ, потому что М. С. Щепкинъ тоже съ своей стороны подумываетъ, ве послужить ли ему еще годикъ, другой.
*
Носятся слухи, что, по случаю избранія М. Н. Каткова въ выборные по городскому общественному управленію, будетъ въапглійскомъ клубѣ устроенъ парадный обѣдъ, на которомъ будутъ
подавать скунксовую кулебяку и жаренаго швейцара. М. Н. Катковъ не будетъ ничего ѣсть.
«
Носятся слухи, что издателю «Искры», г. Степанову, заказана картина: на горѣ стоитъ М. Н. Катковъ, по бокамъ у него
гг. Леонтьевъ и Георгіевскій; внизу, въ оврагѣ, стоитъ г. Пановскій и не знаетъ, что ему дѣлать; въ сторонѣ почиваетъ М. Н.
Лонгиновъ, ротъ у него облѣпили мухи; вдали поспѣшаетъ
г. Геннади (одежда празелень, борода до чреслъ, внизу раздвоенная): боится, чтобы М. Н. не потускнѣлъ безъ него; еще далѣе,
виднѣется пламя, среди котораго мучится Н. Ф. Павловъ.
Если г. Степановъ съумѣетъ выполнить эту задачу хорошо, то
ему обѣщана та самая іюньская книжки «Русскаго Вѣстника»,
которая выйдетъ въ октябрѣ, съ предупрежденіемъ, что купаться въ день полученія не слѣдуетъ.
*   
Носятся слухи, что М. Н. Катковъ каждую ночь видитъ самаго себя во снѣ.
в. гнмиг».
