04IPRI СТАРВиИАГО БЫТА ПОЛЬШИ.
і.
ОХОТА НА ВЕПРЯ.
Длинной ѵ широкой полосой тянулось въ былое время за лѣвымъ
берегомъ Вислы къ подножьямъ Карпатовъ Придольскіе лѣса. Проркдѣм они дотомъ, но все же и теперь еще представляютъ мѣстами густую, а иногда и непроходимую чащу. Мало въ глубинѣ
ДОЙ чмцк просторныхъ тропинокъ, только въ недальнемъ разстояніи отъ опушки лѣса извиваются онѣ какъ змѣйки, то перекрещиваясь, то расходясь во всѣ стороны, то теряясь въ густой травѣ и
плотной доросли, то изчезая на выползшихъ изъ земли и обнажеи*
пыхъ корняхъ вѣковыхъ дубовъ и сосенъ. Пуста и безмолвна эта
лкснм глубь, изрѣдка развѣ заберется въ нее окольный крестьянинъ
дм поживы хворостомъ, да промелькнетъ среди зелени и древесныхъ
спюлоѵъ охотникъ, отыскивая лося или берлогу залегшаго вблизи
медвѣди.
Если бы иной мечтатель захотѣлъ лѣтнею порою побродить въ
жить лѣсахъ, то, навѣрно, ихъ тишина, ихъ свѣжесть и живописная
ивъ прелесть навѣяла бы на него поэтическія думы и чудныя грезы;
на не легко бы выбрался онъ изъ чащи на какую нибудь поляну, долга
бы пришлось ему кружиться на одномъ и томъ же мѣстѣ, и не разъ
попадался бы онъ въ такую трущобу, въ которой, быть можетъ, до
вето имвогде еще до ступала нога человѣка.
Въ множь мѣтѣ, среди этихъ вѣковыхъ лѣсовъ, медленно струя
Digitized by Google
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щійся ручей неожиданно пересѣкаетъ и безъ того уже трудно проходимую тропинку. За ручьемъ на большомъ пространствѣ тянется вязкая топь, а между тѣмъ нѣтъ ни мостика, ни жердочки; идти дальше
нельзя; а по свѣже-содранной корѣ съ близъ-стоящаго дерева видно,
что еще очень недавно посѣтилъ это затишье медвѣдь, котораго, чего
добраго, снова заманитъ сюда чутье лакомой добычи.
Невольно, въ тяжеломъ раздумьи останавливается здѣсь прохожій
и дрожащимъ голосомъ шепчетъ усердную молитву, а вечерняя заря
быстро гаснетъ на верхушкахъ деревьевъ и подходящіе украдкой сумерки наполняютъ лѣсъ сгущающеюся мглою. И вотъ въ памяти одинокаго прохожаго оживаютъ всѣ страшныя преданія и всѣ суевѣрные
разсказы объ этомъ таинственномъ борѣ. Счастливъ онъ, если засвѣтло успѣетъ напасть на слѣды человѣка, который проходилъ прежде него въ этой пущѣ и былъ такъ остороженъ, что, войдя въ нее,
дѣлалъ топоромъ зарубки не деревьяхъ, чтобы потомъ съ помощью
этихъ мѣтокъ, выбраться изъ незнакомой дебри.
Изрѣдка Небольшая поляна пересѣкаетъ сплошную гущъ лѣса.
Пустынно, но вмѣстѣ съ тѣмъ весело разстилается эта поляна зеленымъ ковромъ, испещреннымъ дикими цвѣтами. И почему-то становится жаль помять ногою эту густую, высокую траву и эти простенькіе цвѣты, выросшіе въ такомъ привольѣ. Иногда на этой полянѣ виднѣется хата пасѣчника съ нѣсколькими двсяткжнм ульевъ, и
тогда тишина нарушается жужжаньемъ пчелъ, которое, долетая до
слуха прохожаго, кажется ему то гуломъ неопредѣленныхъ далекимъ
звуковъ, то людскимъ безпокойнымъ говоромъ.
Старый пасѣчникъ давнымъ давно поселился въ этой глушити полюбилъ ее такъ сильно, что не промѣнялъ бы ея ш на блестящую Варшаву, ни на шумные города Польши, ни на суетливыя ея
мѣстечки, въ которыхъ, съ утра до поздней ночи, снуютъ и копошатся евреи.
Не смотря на уединенную жизнь пасѣчника, его хорошо эшкмепь
всѣ окольные крестьяне; онъ слыветъ у нихъ за знахаря; и дѣйствительно, старику извѣстны и вредныя, и цѣлебныя силы лѣсныхдь
травъ и кореньевъ; онъ заговариваетъ ужаленныхъ змѣями; чипъ
умѣетъ за нѣсколько дней угадать погоду ц ненастье; ОВЪ) денегъ
всѣхъ и каждаго отъ разныхъ тѣлесныхъ недуговъ, а медодыѵь м
отъ сердечныхъ зазнобъ» Старикъ твердо знаетъ, всѣ извилистыя
тропинки лѣса и, какъ носится молва, можетъ показать тѣ мѣста»
гдѣ зарыты богатые клады. Но старикъ пасѣчникъ не говермгъ»
отъ него ничего не добьешься.
Въ прорѣдяхъ лѣса виднѣется иногда приземистый шалашъ, кое
торый, кажется, служитъ скорѣе притономъ дикому звѣрю» ме*ли
Digitized by
ОЧЕРКИ стдрыныаго ьщтл ПОЛЬШИ. '                   2>1
убѣжищемъ человѣку. Въ этомъ жалкомъ шалашѣ поселился на лѣтнюю пору забредшій откуда-то еврей; онъ жжетъ уголья и гонитъ
смолу, омъ трудится безъ устали день и ночь, но недовѣрчивая молви
отзывается о немъ по своему: одни разсказываютъ, что будто бы
этотъ исхудалый бѣднякъ оберегаетъ несмѣтныя сокровища, запрятанныя въ лѣсу, давнымъ-давно, когда на польскомъ престолѣ сидѣла Ядвига съ Ягелдо. Другіе говорятъ, что онъ, забравшись въ дремучій лѣсъ, поддѣлываетъ монету. Бѣднякъ знаетъ недобрую молву;
онъ и самъ, какъ кажется, недовѣряетъ никому и съ трусливымъ
безпокойствомъ оглядываетъ тѣхъ, которые промаять мимо его
швинна.
Зимою снѣгъ заноситъ и лѣсныя тропинки, и ноляны; тяжелыми
хлопьями ложится онъ на; раскидистыя вѣтви сосенъ. Въ эту нору, чарующая лѣтняя прелесть лѣса замѣнется печальною сонливюстыо; здѣсь нѣтъ уже душистой свѣжести, здѣсь не слышно весе*
даго щебетанья птицъ, и не носятся рои игривыхъ мошекъ; все притихло, все мертво, и только иногда на бѣлой пеленѣ снѣга виднѣются
слѣды пробѣжавшаго волка.
Эти дремучіе» пустынные лѣса служили не разъ убѣжищемъ для
окрестныхъ жителей, когда военная гроза гремѣла надъ Польшей...
Невдалекѣ отъ этихъ лѣсовъ, дѣть полтораста тому назадъ,
стоялъ на пригоркѣ пышный замокъ воеводы Пльговсхаго. Много
видѣлъ на своемъ вѣку панъ Идьговскій, много повоевалъ онъ и побывалъ въ разныхъ земляхъ и потомъ на старости лѣтъ пріѣхалъ отдохнуть въ своемъ наслѣдственномъ замкѣ, и любимой его забавой
была ехоѵа въ сосѣднихъ, дремучихъ пущахъ.
Воевода былъ вдовъ и приближался къ могилѣ съ печальною
мыс шю, что со смертью его угаснетъ родъ Ильговсаихъ, такъ честно в доблестно служившій отчизнѣ въ теченіи нѣсколькихъ вѣковъ.
Наетушла осень, а съ нею подходилъ и день св. Андрея, именины
вана воеводы; набожный и богатый Идьговскій всегда еъ большою
торжественностію праздновалъ день своего патрона, а на этотъ разъ
ему почему-то хотѣлось отпраздновать свои именины çb большею
пьмивеегію, нежели въ прежніе годы. Къ этому дню въ замокъ
воеводы должно было съѣхаться множество гостей изъ близкихъ и
далекихъ сторонъ; для нихъ приготовлялись всевозможные запасы
въ несмѣтномъ количествѣ. Не говоря уже объ огромныхъ бочкахъ
прадѣдовскаго венгерскаго вина и столѣтняго меда, въ замкѣ воеводы«ДАЯ>угещѳвів пріѣзжихъ было назначено: молеотйя воловъ, стало барановъ, двадцать лосей, десять вепрей и безчисленное количе*
ство зайцевъ и рыбъ. Еще за три недѣли до съѣзда гостей, всѣ окрестныя мельницы нрмиялнеь махать крыльями н шумѣть колесами,
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
заготовляя муку, а изъ близкихъ прудовъ и дальнихъ озеръ таскали безпрестанно невода, наполненные множествомъ разныхъ рыбъ.
Огромныя залы замка, остававшіяся обыкновенно запертыми въ теченіи цѣлаго года, были генерь отворены, и многочисленная прислуга хлопотливо сметала пыль, покрывавшую стѣны этихъ залъ и
насѣвшую толстымъ слоемъ на богатое ихъ убранство, а также уставляла въ столовой бочки съ серебрянными и даже золотыми обручаю, наполненныя дорогимъ венгерскимъ. Кравчій воеводы, занимавшійся разстановкою бочекъ, особенно заботился о томъ, чтобы
онѣ были размѣрены по старшинству лѣтъ налитаго въ нихъ вина.
За нѣсколько дней до св. Андрея потянулись къ замку се всѣхъ
сторонъ щегольскія колымаги и простыя телѣжки, наполненныя родственниками, друзьями и знакомыми Ильговскяго. Число гостей не
могло затруднять воеводу, богатыя помѣстья котораго раскидывались
безъ перерыва въ длину почти на тридцать и въ ширину слишкоягѢ
на двадцать миль, и у котораго въ подвалѣ замка, за желѣзными дверями и крѣпкими запорами, стояли боченки серебра и золота.
Воевода, какъ мы сказали, былъ бездѣтенъ, и потому множество
близкихъ и дальнихъ родныхъ, и съ отцовской, и съ материнской, и
даже съ жениной стороны, съ нетерпѣніемъ выжидало кому-то онъ
откажетъ свое громадное богатство. Всѣ родственники нанерерывъ
одинъ передъ другимъ увивались около старика, и каждый изъ нихъ,
расчитывая быть единственнымъ наслѣдникомъ, не безъ злобы посматривалъ на своихъ соперниковъ.
Но кромѣ родственниковъ, панъ воевода быяъ окруженъ еще толпой чужой ему молодежи изъ шляхты; не одного уже голыша-шляхтича вывелъ онъ въ люди или надѣлилъ достаткомъ, за то, что
тотъ служилъ ему вѣрой и правдой и отличался удалью и отвагой. Но
никто однако изъ всей молодежи, жившей въ замкѣ богатаго пана, не
пользовался въ такой степени его любовью, какъ пользовался ею
панъ Яцекъ Илиничъ, статный и красивый юноша. Для чего было
пустяки — вскочить на степнаго, неукротимаго скакуна, и черевъ
нѣсколько времени обратить еГо въ трусливаго баранъ; не стоило ежу
большаго усилія вышибить изъ сѣдла однимъ ударомъ своего WpBтивника; онъ считалъ забавой встрѣчу съ непріятелемъ втрое силынѣйшимъ. Но не одной только удалыо отличался панъ Яцекъ, онъ и
въ мазуркѣ былъ первый,и всѣзаглядывались на него, Когда онъ пу*
скалея въ плясъ, подхвативъ пригожую паненку.
Старикъ Илиничъ владѣлъ въ сосѣдствѣ съ воеводой маленькое
наслѣдственной деревней. Когда Яцекъ подросъ, Илиничъ привелъ
сына въ замокъ ИльГовскаго и, поклонившись старостѣ, сказалъ:
— Отдаю вашей вельможной милости моего сына, онъ у МенМ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАМИЛГАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                        ІМ
одинъ только и есть. Малый ойъ расторопный я не заставитъ краснѣть за себя своего отца; но я человѣкъ небогатый, такъ пусть мой
сынъ послужитъ ясновельможному пану и научится въ его домѣ, кикъ
быть угоднымъ Господу Богу и людямъ.
Молодой Илипичъ исполнилъ волю отца. Онъ вѣрно служилъ
своему покровителю, и панъ воевода полюбилъ его, какъ сына;
*
окольня     молодежь сознавала превосходство Илинича и льнула къ
нему со всѣхъ сторонъ, а старики, посматривая на Яцека, нерѣдко
говаривали между собою: что если бы такихъ молодцовъ было у насъ
побольше. Дѣвушкамъ крѣпко нравился Яцекъ и, бывало, только
лиШь онъ замолвить съ одной изъ нихъ словечко или ловко прислужатся, какъ бна вся зардѣетъ и сама не знаетъ, что и какъ отвѣчать ему.
Только родственники воеводы косо посматривали на его любимца
и, Богъ вѣсть, что толковали о немъ за-глаза; во когда онъ вѣжливо
обходился съ ннми, не хвастаясь передъ ними особеннымъ расположеніемъ къ себѣ магната, то и они смягчались, спрашивая самихъ
себя: да за что вамъ сердиться на этого молодаго человѣка? И Только
ѵыель о томъ, что Илиничъ можетъ быть ихъ соперникомъ По наслѣдству, снова заставляла ихъ хмурить лбы и почесывать затылки.
 Старикъ ИльговскШ до такой степени привязался къ молодому
Илиничу, что при немъ одномъ веселѣлъ, смѣялся и шутилъ, а
беПъ него бо.пЛпеючастію былъ ворчливъ и пасмуренъ. Иной, пожалуй, на мѣстѣ Илинича, пользуясь такимъ удобнымъ случаемъ,
поворотилъ бы, — какъ говорятъ поляки, — йоду къ своей мельницѣ? по не такого десятка былъ Яцекъ. У него было одно желаніе — 
угодить своему Покровителю, да полюбить отъ всей души какую нй(ДЬГОроПіенькую сосѣдку, жениться на ней, вскормить дѣтокъ, поЖИТЬ,'Сколько приведетъ Господь Богъ, и потомъ улечься съ миромъ
иЯ родномъ кладбищѣ, подъ Высокимъ крестомъ и тѣнистой осоиМръю/!И,/О и'* ’’ - ' :
'4ьИаЪ йНСлаТосТИК Прежде всѣхъ пріѣхавшихъ на именины'восвоДьт и желавшихъ раннимъ пріѣздомъ выразить ему особеннпое
уНЫНепІе, были два брата Кашіелянича (*), Пѣшковскіе, и Явь Кмита,
сынъ НбеводЫ1. Всѣ они приходились ИльгОвскому не слишкомъ далеродственниками. Они-то, какъ ходила молва въ окоЛодкѣ, и стаДОп№ь больше всѣхъ о томъ, какъ бы каждому изъ Михъ захватитъ
въ одиночку все богатство Ильговскаго или, по крайней мѣрѣ, только
ЪйИМу Соббю подѣлить послѣ него наслѣдство, Отстранивъ прочихъ
() Дѣти каштеляна. Каштеляны въ эту эпоху был сенаторами, и въ военное
время начальствовали надъ ополченіемъ извѣстнаго участка.
Digitized by Google
ООВГЕММИМІГЫ
соперниковъ. Впрочемъ, не объ одномъ этажъ думалъ Ямъ Кмцта;
онъ разсчитывалъ и на то еще, что ему удастся понравиться восьми
надцатилѣтней черноокой Вендѣ, дочери и богатой наслѣдницѣ водкоморія (*)     Дембинскаго, одного изъ ближайшихъ сосѣдей воеводы
— Не долго ждать, думалъ Книга: — по всей вѣроятвости, воевода, скоро отправится на тотъ свѣтъ... Я сдѣлаюсь богатымъ паномъ,
посватаюсь къ Вандѣ, а Илиничу скажу, безъ дальнихъ околичностей:
подальше отсюда, любезный, ищи себѣ невѣсты попроще; а на магнатскую дочь не заглядывайся!...
Ярко и безоблачно садилось солнце, обливая золотистобагрянымъ свѣтомъ башни Вридольскаго замка и предвѣщая на завтра хорошую погоду. Дворъ замка наполнялся все болѣе и бо?
дѣе колымагами, такъ какъ гости безпрерывно съѣзжались къ будущему имениннику. Хозяинъ стоялъ на ворогѣ своего жилища жприг
вѣтлнво встрѣчалъ пріѣзжавшихъ. Вотъ наконецъ въ раззолоченной и
обитой бархатамъ колымагѣ подкатилъ къ крыльцу замка и цанъ
нодкомерій Дембияскій съ своей дочерью, Вандой. Цецаловавъ въ
лобъ воеводу, Ванда украдкой пробѣжала своваіи черными глазками
по толпѣ молодежи, окружавшей хозяина замка, но среди толпы не
было того, кого она искала. Ванда замѣтно взгрустнула и призадумалась.
Въ это время на дворѣ замка послышались звуки охотничьихъ роговъ. Обширныя залы замка опустѣли въ одно мгновенье, всѣ кинулись въ дверь, чтобы взглянуть па охотниковъ, въѣзжавшихъвъаоро
*
-
та замка. Впереди охотниковъ ѣхалъ молодой Идиничъ на отличномъ
гнѣдомъ конѣ, который Фыркалъ и извивался подъ лихимъ цаѣзД'           *дикомъ. Илиничъ былъ одѣтъ въ зеленый чекмень, черезъ плечо висѣлъ у него мѣдный рогъ и барсучья торба, съ разными принадлежностями для охоты. Винтовка была приторочена къ сѣдлу, а рядомъ
съ нею висѣлъ въ кожаныхъ ножнахъ большой охотничій кинжалъ.
Ильговскій поспѣшилъ на встрѣчу къ Илиничу, который, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ воеводы удержавъ коня, проворна соскочилъ
съ сѣдла, отдалъ поводья конюху и, смявъ шапку,поклонился.хозяину
и всѣмъ гостямъ. Дотомъ быстро взглянулъ онъ на крыльцо, гдѣ
стояли дамы и дѣвицы и гдѣ онъ ожидалъ увидѣть Ванду. Илщшчъ
не ошибся, и влюбленные помѣнялись другъ съ другомъ такими
взглядами, которые были понятны ей и ему.
— Ну что же, Яцекъ, какъ ты сегодня охотился? спросимъ, вдодж
() Званіе подкоморія при дворѣ королевско-польскомъ соотвЬтствовало званію камергера.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРЯЯМАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     ЙМ
и» крыльцо замка, воевода Илтичя, который почлггельнослѣдо
валъ эа нимъ.                                                         '
— Не хорошо, очень не вороню, грустно отвѣчалъ Илнничъ: — 
вепрь умелъ изъ нашихъ рукъ; я что еще хуже, онъ сильно изуродо*валъ старика Вартоша и положилъ на мѣстѣ четырехъ гончихъ.
— Видно, онъ хочетъ, чтобъ я самъ на старости лѣтъ пошелъ ирм»
тявъ негоТ* проговорилъ Ильговсній, и при восяоминаиіи о былой
удали ярко блеснули подъ сѣдыми бровями большіе, темно-сѣрые
глаза И льговскаго, которые онъ пристально уперъ въ лицо Илиничу
Молодой человѣкъ въ сильномъ смущенъ* опустилъ сной взглядъ,
точно стыдясь каногото неиохвальмго поступка. — Въ мое время,
продолжалъ старикъ: — высмѣяли бы тектъожеппнювъ, у которыхъ
жягьнюдъ носу убѣгаютъ вепри; прево, имъ не дали бы нигдѣ проходу,
Илнничъ растерялся въ конецъ, но потомъ, оправившись неино
тъокямлъ твердымъ головомъ :
j ііимЦРревда воша, ясневельможный; хоть я сегодня и удачно поохо
тяжся на оленей и зайцевъ, но жалѣю, что мнѣ не пришлось положить «ъ «огамъ вашей милости вепря; надѣюсь однако, что если
встрѣчу его завтра, то онъ уже не уйдетъ отъ меня...
*     Ты мнѣ ото повторяешь, мой любезный, каждый день, прогево’
рммж воевода: — а ее забудь, однако, что черезъ два дни будутъ моя
именины. Пріѣдетъ но мнѣ мой старый пріятель, каштелянъ Завимдекій, де я спроситъ: ну, пріятель, а гдѣ же вепрь? Вѣдь стыдно
будетъ»тебѣ, я мнѣ; право, намъ обоимъ будетъ стыдно, да еще какъ!
Ей, господа! кликнулъ громко панъ Ильговскій: — объявляю вамъ, что
титъжзъ «асъ, кто завтра убьетъ въ Прядольсіюй пущѣ вепря, будетъ
наслѣдникомъ всего моего имѣнія.
Шопотъ изумленія пробѣжалъ ньтелпѣ молодежи, «многіе изъ
среды ихъ какъ-то недовѣрчиво посмотрѣли на воеводу.
— * М геворю, началъ еще громче староста: — что тотъ изъ васъ,
кто убьетъ завтра вепря, будетъ наслѣдникомъ всего моего имѣнія,
и кронѣ того,.. добавилъ папъ Ильговскій, взглянувъ пристально на
Щечки Ванды вспыхнули яркимъ румянцемъ, о молодой Илипичъ
посмотрѣвъ на дѣвушку тагъ, какъ будто хотѣлъ сваззать ей:
— Я знаю, Ванденко, о чемъ идетъ дѣло; не бойся, никому не
уступлю тебя.
Никто однако не отвѣтилъ иа вызовъ магната. Выть можетъ, въ
толпѣ молодежи м не было трусовъ, вопикто ве рѣшался похвастаться заранѣе, что пойдетъ на такое предпріятіе, которое большею частію оканчивалось смертью удальца, такъ какъ, при несовершенствѣ
огнестрѣльнаго оружія, въ ту пору легко было промахнуться по вепрю
Digitized by LooQle
SM, соарвмкяммгь
вм только ранить разсвирѣпѣвшее животное, съ которымъ послѣ неудачнаго выстрѣла приходилось бороться въ плотную.
— Что в>і, господа, заговорилъ съ усмѣшкою воевода: — развѣ нѣтъ теперь въ Польшѣ такихъ молодцевъ, которые пойми бы на
вепра даже такъ себѣ, изъ одной только охоты и безъ првыожеиаай
мимо награды?
Молчаніе продолжалось, никто не. хотѣлъ быть выскочкой.
— Что же, господа, вы молчите? спросилъ панъ Ильговохій. — Кге
же отвравмтся завтра на вепря?
— Я!., рѣзко проговорилъ вапъ Книга, выступая впередъ.
— Мы!... закричали въ одинъ голосъ брать* Пѣшкевекіе.
— Я! Я1 ЯІ раздавалось отовсюду.
Кто бы въ то время взглянулъ на Ванду, тотъ замѣтилъ бы ея иечаль и смущеніе. Опустивъ голову и свѣсивъ внизъ на пимЖОвую
ткань своего платья сложенныя ручки, она стояла ненедвижно, ожидая услышать голосъ Илинича; но Илиничъ стоялъ молча, скрестивъ
на груди руки и думая о томъ, что кстати либудетъ отнимать у другихъ то имѣиіе, которое ему не принадлежитъ, и при томъ за такое
дѣло, на какое овъ отважился бы и безъ всякой награды. Но вотъ
онъ вспомнилъ недоговоренныя слова воеводы и пристальный взглядъ
Ильговсмаго на молодую <Ьвушку. Воспоминаніе ото задѣло за-жжвое
Идинича, который теперь въ душѣ боролся съ самимъ собою..
ят Что же ты, мой любезный Яцекъ, ничего не говоришь? спросилъ воевода, подойдя къ Илваичу и друвюекм нояоживъруму на
его богатырское плечо.
— Я не пойду завтра на охоту, проговорилъ ее совсѣмъ, внятно
Илиничъ.
— Это почему? вскрикнулъ.изумленный старикъ, отсвочмТь на
нѣсколько шаговъ отъ Иливича*
— Потому, что тамъ будетъ идти дѣло, ие о доставленіи тйбѣ удовольствія, а о наслѣдствѣ нослѣ вашей милости.
— Ну, не сердись, сказалъ улыбаясь Ильговекій: — еслибъ я
зналъ, что ты такъ обидчиво примешь мое предложеніе, то я лучяН
бы согласился отказаться отъ венря.
— Но мы безъ тебя ве пойдемъ на охоту 1 отозвалось. вдругъ нѣсколько голосовъ изъ толпы молодежи, любившей Идинича.
— Тебѣ, панъ Илиничъ, вмѣшался отецъ Ванды: — ве слѣдуетъ
отказываться отъ предложеніи мама воеводы.
Яцекъ еще колебался и украдкой посматривалъ въ ту сторону, гдѣ
стояла Ванда; ея черные глава были устремлены теперь на.Идинича,
она, казалось, просила его не отказываться отъ участія въ охотѣ.
— Видитъ Богъ, проговорилъ съ жоромъ Илиничъ, обращаясь
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТЛ ПЛИ ГО' МОТА ПОЛЬШИ.                       М7
къ Ильговскому: — что я не хочу домогаться твоего богатаго яясЛ»
ства; и если завтра пойду на охоту, то потому только, чмо ото угвьео твоей милостщ!
Стоявшій сзади Иливича панъ Кмита насупилъ брови и cuti
дернулъ за руку своего совершаю.
— * Кто тебѣ новволяетъ оскорблять насъ? высокомѣрно сказалъ
навь Кинта: — «е забывай, любезный, что въ числѣ насъ есть близкіе
родственники его милости, пана воеводы; а ты ему что?.. *
— Я не оскорбляю никого, твердо, но не грубо отозвался Илишчъ: — * а до родственниковъ пана воеводы мнѣ нѣтъ никакого дѣла;
если же тебя оскорбили мои слова, то моя сабля дастъ тебѣ удовлетвореніе.
Панъ Кмита поблѣднѣлъ и съ замѣтной злобой, крутя свой усъ,
готовился отвѣчать что-то Илиничу
-* Полноте, оолноте, господа 1 примиряющимъ голосомъ заговорилъванъ Идьговскій, становясь между соверциками: — изберете
вашу храбрость на завтра, а - теперь возьмемся лучше за кубки ж
выпьемъ за успѣп завтрашней охоты. Аты, Яцекъ, добавилъ оте               *
вода, обращаясь къ Илиничу: — прикажи, чтобъ къ утру все было
готово, какъ слѣдуетъ. Посмотрите-ка, господа, какъ вомтолѣпно
сѣдо солнце, нѣтъ пи облава; пожалуй ночью будутъ заморозки, охота
будетъ славная, такая что и мы, старики, не усидимъ дома за нечеЫк.. Да быть можетъ, и мои дорогія гостьи захотятъ посмотрѣть
нашу охоту; добавилъ Ильговскій, обращаясь къ дамамъ: — *стат|»с> пожегъ, что онѣ пожелаютъ поздравить того, кто останется побѣдите    *лемъ. Не такъ ли, милостивыя пани?
— Хорошо, очень хорошо, мы согласны завтра ѣхать ва окоту,
вагавернлн;въ одинъ, голосъ всѣ гостьи.
Молчала одна только Ванда.
— Вели же, Яцекъ, приготовить къ завтрашнему дню шатры на
Волчьей Горѣ, сказалъ панъ воевода Идинячус — съ этой горы, я
думаю, все будетъ видно, если только намъ удастся выгнать вепря изъ
чащи. Впрочемъ,.ты самъ умѣешь отлично распорядиться, не тебя
мнѣ учить. Нужно только подумавъ о томъ, чтобы наши госта встали, завтра раньше солнышка и итичекъ. Теперь прикажи, панъ-маршалокъ (*   ), добавилъ Ильговскій, обращаясь къ одному изъ екружавк
иляхъ шляхтечі — протрубить сборъ.
По знаку, дивному маршаліоомъ, загремѣли трубы. Хозяинъ оредлогжилъ свою руку гостьѣ, старѣйшей и но лѣтамъ, и по званію, каждый
(*) Въ домахъ богатыхъ польскихъ пановъ дворяне, завѢдывавшіе разными
уиееелеміями, назывались маршалмэми. Уменьшительное отъ слова: маршалъ.
Digitized by Google
2M                          СМПММШИКВ,
изъ гостей послѣдовалъ ого примѣру, ваялъ подъ руку даму и пбЬари
во за хозяиномъ пошли въ столовую.
Нечего, кажется, и говорить, что въ одной изъ пйръбыли Ванда и
Илниичъ.
— Желаю тебѣ успѣшно охотиться завтрашній день, съ волненіемъ прошептала дѣвушка, склоняясь нѣсколько къ плечу Идинича.
— О, я и самъ желалъ бы этого, отозвался съ глубокимъ вздохомъ Яцекъ.
— Я предчувствую, что охота тебѣ удастся; я буду молиться Богородицѣ, чтобы она помогла тебѣ, тише ирежняко пролепетала
Винда.
Звуки трубъ и литавръ, раздавшіеся въ это время съ такимъ громомъ. что, казалось, отъ никъ дрожали стѣны замка, зашутили отвѣтъ Илинича, который слегка пожалъ руку молодой дѣвушки.
Госта вопли въ столовую. Стѣны этой залы и полукруглый сводъ
ея потолка были сѣроватаго цвѣта. На стѣнахъ было развѣшано дорогое оружіе и разныя охотничьи принадлежности, въ жфшожку съ
оленьими и буйволовыми рогами, а также портретами давнихъ выидѣльцовъ Придольскаго замка и гербами капъ ихъ Фамиліи, такъ и
тѣхъ Фамилій, которыя были съ нами въ родствѣ. Въ простѣнпахъ
же между оковъ и по бокамъ дверей были сдѣланы дубовыя полки,
устаивенвыя грудами серебряной и золотой посуды.
Гости усѣлись по старшинству кругомъ столовъ, загроможденныхъ разными кушаньями. Начался продолжительный уяншъ и жь
слѣ десятаго блшда пошелъ ходить между гостями круговой кубокъ,
при питьѣ изъ этого кубка начались громкіе виваты въ честь гостей
и тотлипа, а среди виватовъ слышались ноцалуи, шутки, остроты и
разныя пожеланія. По всему заику разносились веселые клики, смѣхъ
и говоръ, и долго бы еще продолжался ннръ,есш бы заботяивьіі хояяииъ яе напомнилъ гостямъ, что завтра еще до разсвѣта ови должны
будутъ отправиться на окоту.
Предсказаніе старосты на счетъ погоды сбылось какъ нельзя лучше: золотистые лучи утренней зарн быстро разгоняли ночную мглу,
и порѣдѣвшій туманъ бѣлыми клубами разстилался по землѣ, обѣщая
прекрасную погоду. Заря гасла, между тѣмъ дневной свѣтъ приливалъ
все сильнѣе, и сильнѣе, и казалось, что вотъ сейчасъ изъ-за ближняго
лѣса выйдетъ солнышко во всемъ своемъ величіи и утреннемъ блескѣ; однако обитатели замка предупредили его ранній восходъ.
Едва только началъ рѣдѣть мочной мракъ, какъ въ замкѣ пана
Ильговскаго всѣ захлопотали и засуетились, шумъ и бѣготня усиливались все болѣе и болѣе, и вскорѣ дворъ замка началъ походить на
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     211
никовъ, и одинъ изъ нихъ хватался торопливо за винтовку, а другой
за кинжалъ, готовясь встрѣтить разъяреннаго звѣря.
Панъ Кинта былъ взволнованъ сильнѣе всѣхъ; онъ какъ будто
растерялся, изъ-подъ шапки, крѣпко надвинутой на брови, выступалъ
крупными каплями холодный потъ. Въ это время изъ чащи лѣса бѣжалъ разсвирѣпѣвшій вепрь, за нимъ въ погоню неслась стая гончихъ
псовъ, которыхъ онъ по временамъ разметывалъ клыкомъ во всѣ стороны, очищая себѣ дорогу.
У всѣхъ охотниковъ дрогнуло сердце. Одинъ Илиничъ стоялъ
спокойно, опершись на винтовку и ожидая, гдѣ появится вепрь, который на нѣсколько мгновеній скрылся въ кустахъ оврага.
Но вотъ вблизи Илинича послышался трескъ и хрустъ ломающихся вѣтвей и вепрь, величиною съ годовалаго теленка, съ пѣною на
мордѣ, съ прокусанными во многихъ мѣстахъ боками, облитыми
кровью, очутился вблизи Илинича и его сосѣда Кмита. Ощетинившееся животное пускало изъ ноздрей клубы пара и мчалось впередъ
во всю прыть.
Панъ Кмита приложилъ винтовку къ дрожавшему плечу и не
твердою рукою спустилъ курокъ, выстрѣлъ раздался; но панъ Кмита
промахнулся и вепрь съ яростію бросился на него. Выхвативъ изъ-за
пояса охотничій ножъ, Кмита хотѣлъ было дать отпоръ вепрю, но
поскользнулся немного и, растерявшись отъ этого въ конецъ, пустился бѣжать. Звѣрь кинулся за нимъ въ погоню, а между тѣмъ стрѣлять никто не рѣшался, опасаясь попасть вмѣсто звѣря въ охотника.
Поднялась страшная сумятица; вепрь уже нагонялъ Кмиту, который,
къ довершенію бѣдствія, споткнулся и упалъ. Всѣ обмерли отъ ужаса, предвидя страшный конецъ охоты.
Но въ это время мѣткимъ глазомъ и твердою рукою прицѣлился
въ вепря Илиничъ, и горсть рубленныхъ пуль пронизала лѣвый бокъ
вепря. Бѣшеный звѣрь оставилъ Кмиту и быстро бросился на Илинича, который, сдѣлалъ ловкое движеніе въ сторону, успѣлъ, съ кинжаломъ въ рукѣ, вскочить на хребетъ звѣря и, нанеся ему между лопатокъ сильный ударъ кинжаломъ, всадилъ лезвее по самую рукоятку. Вепрь дико взвылъ, зашатался и покатился на бокъ, а подоспѣвшія
гончія накинулись на него съ ожесточеніемъ. Раненный вепрь упорно отбивался отъ нихъ, но Илиничъ подскочилъ снова къ озлобленному животному и другимъ ударомъ кинжала покончилъ его.
На Волчьей Горѣ загремѣли трубы и литавры, и въ честь побѣдителя отовсюду раздались громкія одобренія. Илиничъ, вынувъ изъ
ножепъ саблю, отсѣкъ у вепря оба клыка и понесъ ихъ пану Ильговскому. Торжественно шелъ теперь Илиничъ, окруженный толпою
охотниковъ, дивившихся его отвагѣ.
Digitized by Google
212                        СОВРЕМЕННИКЪ.
При приближеніи Яцека къ шатрамъ, снова ударили въ литавры,
и панъ воевода поднялъ одною рукою золотой кубокъ, наполненный
венгерскимъ, а другому обпялъ Илинича и громко крикнулъ:
— Виватъ, панъ Яцекъ Илиничъ, наслѣдникъ моего имѣнія!
— Виватъ! виватъ! раздалось со всѣхъ сторонъ.
Среди этихъ кликовъ, воевода осушилъ кубокъ до послѣдней капли и, приказавъ слугѣ наполнить его снова, передалъ кубокъ подкоморію, отцу Ванды, которая, не успокоясь еще отъ волненія, тревожно посматривала то па отца, то на Илинича.
— Да помогаетъ Господь Богъ отважному юношѣ всегда и вездѣ!
съ чувствомъ произнесъ папъ Дембипскій: — намъ нужно такихъ молодцовъ, которые смѣло бы шли и въ огонь, и въ воду.
Съ этими словами, поклонясь Илиничу, Дембинскій выпилъ кубокъ за его здоровье до самаго дна; и за тѣмъ кубокъ сталъ ходитъ
кругомъ, посреди громкихъ возгласовъ, въ честь смѣлаго Яцека.
Когда же окончились эти тосты, то воевода взялъ подъ руку молодаго охотника и, подведя его къ скамьямъ, на которыхъ сидѣли гостьи,
сказалъ:
— А что, вельможныя пани, развѣ мой Яцекъ не молодецъ?
Дамы и дѣвицы спѣшили на перерывъ выразить свое удивленіе
той смѣлости, съ которой Илиничъ напалъ на свирѣпаго звѣря.
Ванда пе утерпѣла, какъ птичка вспорхнула она съ своего мѣста и
съ раскраснѣвшимся лицомъ кинулась къ Илиничу.
— О какъ я боялась за твою жизнь! прошептала Ванда прерывающимся отъ волненія голосомъ. — Прошу тебя, не ходи другой разъ на
такую опасность, добавила она, складывая на груди руки и смотря
умоляющимъ взглядомъ на молодаго человѣка.
Илиничъ, вмѣсто отвѣта, сталъ на одно колѣно передъ дѣвушкой
и поцаловалъ ея руку.
Веселый говоръ пробѣжалъ среди всѣхъ, свидѣтелей этихъ изъявленій юношеской любви, такъ неожиданно вырвавшейся наружу.
— Ого! радостно воскликнулъ воевода: — да какъ видно, они любятъ другъ друга!
— Разумѣется, разумѣется!... Это ясно, какъ Божій день! заговорили молодыя пани, извѣдавшія сами на опытѣ, что значитъ пылкая
любовь.
— Ну, и прекрасно, чего жь болѣе? Послушай, панъ Дембинскій,
продолжалъ живо воевода: — посмотри-ка на нашу молодежь, вѣдь
по глазамъ видно, что они любятъ другъ друга! Да какъ еще лю — 
бяіъ!
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                    209
ярмарочную площадь, па немъ кишила нестрая толпа; въ этой толпѣ
стрѣлки, сотворивъ крестное знаменіе, осматривали свои винтовки»
желая увѣриться, не заговорилъ ихъ какой нибудь колдунъ; псари
между тѣмъ вязали на своры гончихъ, которыя громкимъ лаемъ выражали свою радость и нетерпѣніе. Доѣзжачіе подучивались трубить въ рога, а конюхи выводили изъ конюшенъ или держали подъ
узцы коней, которые ржали, становились на дыбы и выбивали копытами глыбы земли, слегка охваченной утренними заморозками. Нѣсколько далѣе на томъ же дворѣ нагружали возы кушаньями, напитками и котлами, а также приготовляли колымаги, въ которыхъ должны были отправиться на охоту молодыя и старыя гостьи, выглядывавшія теперь изъ оконъ замка на всю эту суетню. По огромнымъ
запасамъ съѣстнаго и питій, нагружаемымъ на возы, можно было подумать, что хозяинъ и его гости выбирались изъ замка на такую охокоторая должна была продлиться цѣлый годъ.
-иногда все было готово, Илииичъ, въ своемъ зеленомъ чекменѣ,
опушенномъ лисицей, ловко вскочилъ на лихаго гнѣдаго коня. Вокругъ Илинича столпились конные и пѣшіе охотники; а гостьи размѣстились по колымагамъ.
Прежде отбытія самой охоты тронулся со двора замка обозъ, нсы
яетѵрпѣіиво завыли, кони рвались вслѣдъ за обозомъ, но сѣдоки
сдерживали ихъ, такъ какъ, по обычаю того времени, охотники и
гости не могли тронуться съ мѣста до тѣхъ поръ, пока старшій лѣтами охотникъ не затрубитъ въ рогъ. Всѣ съ нетерпѣніемъ ожидали
итого знака, и едва только выглянуло изъ-за лѣса яркое осеннее солнце, какъ осмидесятилѣтній каштелянъ Завиходскій, еще бодро сидѣвшій на турецкомъ конѣ, громко затрубилъ въ серебряный рогъ, и
при послѣднемъ звукѣ этого сигнала двинулись за ворота замка охотники и поѣзжане.
Въ Придольскихъ лѣсахъ, съ которыми мы уже познакомили
нашихъ читателей, поднимались въ это время съ своего ночлега встрепенувшіяся птицы, встрѣчая громкими криками пробудившее ихъ
солнце, имъ вторила перекличка поселянъ, обходившихъ облавою
частъ бора и приближавшихся къ его опушкѣ.
На Волчьей Горѣ, которая отдѣлялась отъ лѣса оврагомъ, поросшимъ мелкимъ кустарникомъ, были разбиты шатры для дамъ и хилыхъ стариковъ. Вблизи шатровъ пылалъ огромный костеръ, около
котораго шла дѣятельная стряпня.
Звуки роговъ, крики охотниковъ, шумъ колымагъ, лай собакъ и
ржаніе коней сливались въ какой-то неопредѣленный гулъ, съ которымъ приближалась охота на назначенное ей мѣсто. Панъ Илиничъ,
т. ХСѴІ. Отд. і.                                 14
Digitized by Google
210                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ѣхавшій впереди охоты, замѣняя хозяина, провожалъ гостей до шатровъ, и когда всѣ размѣстились, то онъ во весь опоръ поскакалъ къ
опушкѣ лѣса. Тамъ онъ развѣдалъ у лѣсничихъ о вепрѣ и напомнилъ
столпившимся около него охотникамъ о стыдѣ, который ожидаетъ ихъ,
если они станутъ стрѣлять не по вепрю, а по не доросшимъ вепрятамъ
или оленямъ. Послѣ этого онъ сталъ распоряжаться всѣми подробностями охоты.
По данному Илиничемъ знаку, вытянулся рядъ доѣзжачихъ; одинъ
изъ нихъ имѣлъ небольшой барабанъ, другой трещетку, третій булаву, увѣшанную бубенчиками. Всѣ доѣзжачіе были на лихихъ коняхъ,
которыми славились на всю Польшу воеводскія конюшни, и сами
смотрѣли молодцами. Подлѣ доѣзжачихъ расположились псари со сворами, и когда Илиничъ махнулъ рукою, то всѣ они кинулись въ лѣсъ
по заранѣе-условленнымъ дорожкамъ, чтобы окружить логовище вепря. Между тѣмъ Илиничъ, сойдя съ коня, перебѣгалъ отъ одного
охотника къ другому и осматривалъ ихъ винтовки; онъ освѣдомлялся, хорошо ли онѣ вычищены, не слабы ли курки, надежно ли отточены кремни. Илиничъ спросилъ также всѣхъ охотниковъ по очереди о томъ, есть ли у нихъ въ готовности запасные заряды. Покончивъ осмотръ п разспросъ, онъ громко крикнулъ:
— Благородные паны! Вотъ мѣста для стойки охотниковъ. Пусть
выбираетъ себѣ каждый изъ васъ, какое ему угодно мѣсто; но только
прошу васъ поторопиться, потому пора подать сигналъ къ травлѣ.
Тутъ между охотниками началось движеніе; поднялись было споры и говоръ. Однако дѣло скоро уладилось, и, спустя нѣсколько времени, всѣ охотники были уже на мѣстахъ. Не безъ волненія каждый
занималъ свое мѣсто, на которомъ могъ или получить огромное богатство, или попасть на клыкъ вепря. Случайно самому Илиничу пришлось стать около пана Кмита. Съ замѣтнымъ спокойствіемъ. Яцекъ занялъ свое мѣсто и протрубилъ сигналъ для начатія охоты.
Въ лѣсу послышался тревожный лай гончихъ псовъ, облавщики приготовили рогатины, и всѣ пришли еще въ большее движеніе, когда не въ далекѣ отъ опушки лѣса увидѣли землю, взрытую
клыкомъ вепря. Казалось, что мѣсто это было глубоко перепахано
сохою.
Между тѣмъ лай гончихъ продолжался; онъ то отдалялся отъ охотниковъ, то приближался къ нимъ; но вдругъ стаи гончихъ залились
какимъ-то злобнымъ воемъ; охотники встрепенулись, въ лѣсу послышался шумъ и трескъ отъ ломки деревьевъ. Псы завидѣли вепря и
наскочили на него, но тутъ же раздался жалобный ихъ визгъ; потому
что нѣсколько гончихъ было поднято на клыкъ вепря.
— Смотрите! смотрите! Не зѣвайте! раздавалось по цѣпи охотDigitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО НЫТА ПОЛЬШИ.                       215
Странное дѣло вышло въ этомъ замкѣ: изъ него вдругъ, по приказанію воеводы» выѣхала вся прислуга, а между тѣмъ въ этотъ задокъ сталъ ѣздить иногда онъ самъ въ сопровожденіи своего духовника и самаго довѣреннаго * при немъ человѣка — старика-управляющаго.
Всѣхъ чрезвычайно занимала эта таинственность, по никто однако не рѣшался спросить воеводу о причднахъ сго печали и его поѣздокъ въ покинутый замокъ. Развѣдывать же объ этомъ стороной было
и неудобно, и безполезно, такъ какъ никто не могъ сказать ничего опредѣлительнаго. Вскорѣ распространилась молва, что въ родовомъ замкѣ воеводы поселилась нечистая сила. Разсказывали, что въ глухую
полночь окна замка горѣли иногда такимъ яркимъ свѣтомъ, какъ
будто тамъ шли какіе-то пиры, и что, въ это время на далекое разстояще неслись изъ замка шумъ, стукъ, крикъ, хлопанье въ ладоши и
какой-то нечеловѣческій хохотъ, которому злобно вторили въ чащѣ
лѣса. Говорили также, что въ замкѣ являлись разныя недобрыя
вредзнаменованія и что между прочимъ, въ одной изъ его залъ, нашли пустой новый гробъ, приходившійся какъ разъ по росту воеводы,
и что на дощечкѣ, привѣшенной къ гробу, было написано: гробъ назначается для раба Божія Андрея.
Въ ту отдаленную отъ насъ пору, суевѣріе и предразсудки были
еще въ силѣ во всей Европѣ, и потому нѣтъ ничего удивительнаго, что
подобныя явленія впечатлительно подѣйствовали на воеводу, который
хотя и былъ безстрашенъ въ виду всевозможныхъ опасностей и даже явпой смерти на полѣ битвы, но за всѣмъ тѣмъ крѣпко побей*
вался дьявольской силы и разныхъ бѣсовскихъ наважденій. Воевода
замѣтно осунулся. Часто, отчитавъ молитвы и Спасителю, и Богоро
лицѣ, и первенствующимъ святымъ, а также прославословивъ не разъ
Святаго Духа, старикъ начиналъ мысленно перебирать въ подробностяхъ свою жизнь и заботливо отыскивать въ ней слѣды прегрѣшеній*
Конечно, и у воеводы, какъ и у каждаго добраго христіанина»
находились кое-какіе грѣхи. Не говоря уже о нѣкоторыхъ грѣли
какъ, свойственныхъ вообще шаловливой юности, оказывалось, что
воевода раза два дерзнулъ усомниться въ правосудіи и благости
божіей, что онъ однажды посмѣялся надъ тучнымъ монахомъ, что
онъ какъ-то неохотно оказалъ помощь ближнему, что, увидѣвъ въ
хостелѣ образъ какой-то великомученицы, онъ нашелъ, что ликъ ея
похожъ на личико одной прехорошенькой пани, на которую не безьбіе*
кія сердца заглядывался въ ту пору молодой Ильговскій. Припоминая
свои старые грѣхи, воевода находилъ однако, что всѣ ми давно уже
искуплены или чистосердечнымъ покаяніемъ, или милостынею, жлж
щедрымъ вкладомъ въ монастырскую и церковную казну, или уча*Digitized by Google
216                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щенньтмъ чтеніемъ молитвъ и каноновъ, или выкупомъ христіанъ
изъ бусурманскаго плѣна. Заботливый воевода не упускалъ при этомъ
изъ виду и того еще обстоятельства, что слишкомъ важные грѣхи»
особенно по части тѣлеснаго вождѣлевія, были искупленье его
спиною и боками подъ ударами ременной плети, которою въ то время
бичевали себя истинно-кающіеся грѣшники... Короче, при самомъ
строгомъ разсчетѣ еъ совѣстію, воевода, по крайнему своему разумѣнію и по разсужденію его духовнаго отца, не находилъ въ своей
жизни ни одного столь важнаго прегрѣшенія, которое вызывало бы
на него кару Божію съ такими страшными предзнаменованіями, какія стали теперь являться въ Ильговѣ.
Не чувствуя собственно за самимъ собою чрезвычайной вины
предъ Господомъ, набожный воевода обращался къ дѣявіямъ своихъ предковъ и полагалъ, что онъ, какъ послѣдній въ родѣ, долженъ былъ, по всей вѣроятности, искупить какіе нибудь тяжкіе грѣхи прародителей. Надобно сказать, что между разными повѣріями у
польской шляхты было сознаніе, что если родовитый шляхтичъ пользовался особымъ почетомъ и выгодами за доблестныя дѣявія предковъ, то онъ вмѣстѣ съ этимъ не долженъ былъ забывать и того, что
иногда за самые отдаленные грѣхи его прародителей онъ, безъ собственной вины, могъ быть наказанъ десницею Божіею.
Воевода тщательно перебиралъ всѣ Фамильныя преданія, и къ
крайней своей скорби находилъ, что въ длинномъ ряду предковъ были
и такіе которые своимъ жестокосердіемъ дѣйствительно могли накликать кару Господню на послѣдняго представителя ихъ имени.
Панъ Ильговскій тосковалъ и молился, а между тѣмъ, приготовленія къ свадьбѣ его наслѣдника шли своимъ чередомъ.
Молва о ночныхъ ужасахъ, происходившихъ въ Идьговѣ, увеличивалась все болѣе и болѣе, и наконецъ, съ достовѣрностію стали разсказывать, что тамъ дѣло дошло уже до того, что» какъ-то въ полночь,
одного стараго слугу воеводы, рѣшившагося переночевать въ конюшнѣ, въ полночь схватили черти, подняли на вилы и затащили
въ лѣсную глушь, гдѣ и посадили чуть ли не на самую верхушку
огромной сосны.
Насталъ Духовъ день; въ этотъ праздникъ ведется въ Польшѣ»
какъ и у насъ, русскихъ, обычай ставить около жилищъ молоденькія
березки. Въ ту пору, о которой идетъ рѣчь въ нашемъ разсказѣ, этотъ
обычай соблюдался весьма строго, и потому въ Духовъ день, какъ въ
богатыхъ замкахъ, такъ и въ убогихъ лачугахъ всѣ пороги и стѣны
были обставлены молодыми березками, а вѣтки ихъ висѣли на потолкахъ; полы всюду были устланы травой, за иконы были заткнуты
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ *                  213
Вайда, поникнувъ головкой, стояла на одномъ мѣстѣ, не выдергивая своей бѣлой ручки изъ руки. Илпнича.
— А что, вѣдь сегоднишную охоту можно закончить свадьбой! весело крикнулъ воевода.
Ванда и Яцекъ вздрогнули.
— Илиничъ былъ бѣдный шляхтичъ, продолжалъ Ильговскій: — 
во теперь онъ богатый панъ, потому что мое благородное слово...
— Нерушимо, подсказалъ твердымъ голосомъ подкоморій: — что жь,
я прекрасно!
Гости и подоспѣвшіе къ этому времени съ разныхъ сторонъ
охотники плотной толпой окружили воеводу, подкоморія и помолвленныхъ.
— Прошу слушать, что я разскажу вамъ, началъ воевода. — Лѣтъ
пятдесятъ тому назадъ, когда я и подкоморій были еще молоды и
когда въ жилахъ у насъ кипѣла горячая кровь, мы среди жестокой
сѣчи дали взаимное Ъбѣщаніе породниться другъ съ другомъ въ бу-»
дущихъ нашихъ дѣтяхъ. Причина для этого была весьма важная, потому что, если бы не сабля пана Дембинскаго, то я погибъ бы подъ
татарскими ятаганами, но если бы потомъ не рука пана Ильговскаго,
то не вернулся бы домой панъ Дембинскій. Просто на просто — мы
спасли другъ друга...
Панъ подкоморій исполнилъ свое обѣщаніе, — посмотрите какая
у него красавица-дочь! Но я обманулъ его ожиданія, у меня нѣтъ сына. Погоревавъ объ этомъ, мы, старики, положили между собою, что
тотъ, кто будетъ сдѣланъ наслѣдникомъ моего имѣнія, будетъ вмѣстѣ
съ тѣмъ и наслѣдникомъ нашего обѣщанія; потому теперь и наше
обѣщаніе досталось пану Илиничу... Слышишь ли ты, любезный мой
Яцекъ, что ты наслѣдникъ всего моего достоянія? Попроси же теперь
мана подкоморія, самъ знаешь, о чемъ...
— Я уже далъ свое согласіе, подхватилъ панъ Дембинскій: — и
да благословить васъ Господь Богъ, мои дѣтки! Подойдите ко мнѣ!..»
Ванда со слезами радости на глазахъ кинулась цаловать отца, а
Илиничъ посмѣнно душилъ въ своихъ крѣпкихъ объятіяхъ то воеводу, то подкоморія.
Панъ Дембинскій соединилъ руки невѣсты и жениха, который послѣ этого, слѣдуя старопольскому обычаю, поклонился въ ноги своему будущему тестю.
Излишнимъ кажется говорить, что опять, въ честь молодыхъ, начали наполнять и осушать заздравные кубки при громѣ трубъ, литавръ, охотничьихъ роговъ и безпрестанныхъ восклицаніяхъ: виватъ! виватъ! Пиръ продолжался до позднихъ сумерекъ.
Вскорѣ послѣ этой неожиданной помодвкд, спохватились пана
Digitized by Google
214                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кмита, его искали всюду, но оиъ пропалъ безъ вѣсти. Разсказывали
только, что въ то время, когда Илиничъ кинулся на вепря, Кмита
приподнялся съ земли и опрометью побѣжалъ въ кусты по скату глубокаго оврага. Однако самые тщательные поиски, произведенные въ
этомъ мѣстѣ, не открыли слѣдовъ изчезнувшаго пана Кмиты. Поговорили объ этомъ происшествіи въ замкѣ пана Ильговскаго и во всемъ
околодкѣ, а потомъ, какъ водится, позабыли о пропавшемъ.
Общее мнѣніе было то, что панъ Кмита, пристыженный и въ любви, и въ охотѣ, и въ наслѣдствѣ, забрался, по всей вѣроятности, куда
ннбудь на Украйну, съ тѣмъ, чтобы въ схваткахъ съ крымцами позабыть свое горе и, составивъ себѣ имя отважнаго воина, тѣѵь самымъ загладить свою прежнюю оплошность.
Добавимъ къ этому, что охота весело возвратилась въ замокъ воеводы. На возвратномъ пути Илиничъ ѣхалъ верхомъ около колымаги, въ которой сидѣла Ванда, слушавшая съ улыбкой радостныя рѣчи своего суженаго.
За поѣздомъ везли на телѣгѣ убитаго вепря. Возвращавшуюся домой охоту замыкалъ конь пана Кмиты. Онъ шелъ порожнякомъ позади всѣхъ, печально опустивъ свою голову...
И.
ПОКИНУТЫЙ ЗАМОКЪ.
Въ Придольскомъ замкѣ дѣлались большія приготовленія къ свадьбѣ Яцека съ Вандою. Свадьба была назначена на весну. Весело и широко жилъ теперь панъ воевода, гости у него были безвыѣздно. Пиры не прекращались. Но среди шумнаго веселья воевода становился
вдругъ печаленъ и сумраченъ, часто онъ что-то шепталъ, крутя въ тяжеломъ раздумьи свой сѣдой усъ. Молиться онъ сталъ еще усерднѣе,
а каждую среду, пятницу и субботу лежалъ по нѣскольку часовъ
крестомъ на полу посреди своей каплицы. Домашніе и знакомые думали, что воевода оплакиваетъ подъ старость грѣхи и заблужденіи
своей молодости, какъ это очень часто дѣлывали его современники.
Ходилъ даже въ околодкѣ слухъ, будто бы воевода, отпраздновавъ
свадьбу Илинича и передавъ ему все свое имѣніе, намѣренъ уйти на
покаяніе въ монастырь. Говорили также, что онъ назначилъ нѣсколько тысячъ дукатовъ на постройку обширнаго монастыря во имя св.
Андрея, своего патрона, и добавляли даже, что онъ будто бЬі выбралъ уже мѣсто для этой постройки въ глуши придольскихъ лѣсовъ,
недалеко отъ другаго своего замка, называвшагося Ильговымъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     219
если бы вы поспорили о дѣлѣ обыкновенномъ; но знаете ли вы, что
дѣлается въ Ильговѣ?
Всѣ смолкли и съ любопытствомъ смотрѣли на воеводу, ожидая
его разсказа.
— Тамъ работаетъ нечистая сила, проговорилъ глухимъ голосомъ
Ильговскій: — и связываясь съ, нею, можно погубить душу великою
отвѣтственностію передъ Богомъ.
— Одно изъ двухъ, ясневельможный панъ, подхватилъ не безъ
нѣкоторой запальчивости Илиничъ: — или нужно идти на это дѣло
во имя Божіе и, что бы тамъ ни случилось, смѣло ожидать конца,
или же нужно проститься навсегда съ доброй славой.
— Правда, правда, проговорилъ воевода : — жаль только, что
нечистый подбилъ тебя, панъ Викентій, на такой разговоръ, добавилъ
Ильговскій, обращаясь къ Пѣшковскому. — Теперь, конечно, нечего
дѣлать; поѣзжай завтра въ Ильгобъ, мой любезный Яцекъ, да сохранитъ тебя крестъ Господень отъ всякой напасти!
Па другой день вечеромъ Илиничъ сталъ прощаться съ воеводою;
онъ схватилъ руку своего благодѣтеля и крѣпко поцаловалъ ее. Нужно
было проститься и съ невѣстой.      
Подходя къ той комнатѣ, которая была отведена въ замкѣ воеводы для Ванды, женихъ ея чувствовалъ, что у него билось и замирало
сердце и что колѣна его дрожали. Илиничъ самъ не зналъ, на что
ему рѣшиться: перенести ли всю тоску томительнаго прощанія или
уѣхать изъ замка, не повидавшись съ Вандой. Въ то время, когда
онъ раздумывалъ объ этомъ, въ сосѣдней комнатѣ послышались легкіе шаги молодой дѣвушки, и Ванда, блѣдная, съ заплаканными глазами, кинулась къ своему жениху.
— II тебѣ не жаль, что я такъ страдаю? проговорила опа съ легкимъ упрекомъ, съ трудомъ сдерживая слезы, набѣгавшія въ ея черныя очи.
— Ванда, другъ мой, говорилъ ласково Илиничъ: — неужели же
гы хочешь имѣть такого мужа, на котораго всѣ станутъ показывать
пальцемъ, приговаривая: водъ это тотъ самый Илиничъ, который
перенесъ обиду потому только, что побоялся вздорныхъ сказокъ?
Неужели ты думаешь, что если бы я былъ трусомъ, то я былъ бы
достоинъ тебя? Развѣ рука мужчины, не съумѣвшаго оборонить свою
собственную честь, можетъ пожать руку женщины, которая отдаетъ
ему себя?
— Какая мучительная ночь ожидаетъ меня! вскрикнула съ отчаленіемъ Ванда.
Она схватила себя за голову, и бѣлые ея пальчики потонули въ
Digitized by Google
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прядяхъ темныхъ волосъ, которые отъ сильнаго движеніи разсыпались по плечамъ.
— Не тревожься, мое сокровище. Я не боюсь дьявольской силы — 
имя Божіе защититъ меня отъ напастей; а отъ злыхъ людей обережетъ меня моя сабля.
— Я всю ночь останусь въ каплицѣ, лепетала Ванда: — я предчувствую что-то недоброе; я буду молиться за тебя и, быть можетъ,
Господь услышитъ моюГ горячую молитву. А теперь, добавила Ванда,
снимая съ шеи цѣпочку съ серебрянымъ ковчежцемъ: — возьми эту
наслѣдственную нашу святыню. Она была привезена намъ издалека...
Илиничъ съ благоговѣніемъ принялъ отъ невѣсты ковчежецъ съ
мощами великомученицы Варвары. Онъ надѣлъ цѣпочку на шею,
крѣпко прижалъ къ своей груди плакавшую невѣсту,и продолжительный поцалуй окончилъ ихъ горькое прощаніе.
— Кто знаетъ, подумали разомъ и Ванда и Илиничъ: — быть
можетъ, эготъ первый поцалуй былъ также и послѣднимъ...
Яцекъ опрометью кинулся на крыльцо замка; подлѣ крыльца
ждалъ уже своего хозяина гнѣдой конь, проворно вскочилъ на него
Илиничъ, поднялъ голову и увидѣлъ въ окнѣ Ванду, которая посылала ему рукою прощальный поцалуй...
Во весь опоръ скакалъ Илиничъ къ Ильговскому замку, за нимъ
едва поспѣвали ѣхавшіе позади его два всадника. Наступали сумерки,
а между тѣмъ густыя тучи стали заволакивать небо. Но вотъ показались уже не вдалекѣ и башни Ильгова. Его почернѣлыя стѣны и
осыпавшаяся черепичная кровля какъ будто говорили, что надъ этой
молчаливой громадой уже пронеслось нѣсколько столѣтій. Изъ разщелинъ крыши и стѣнъ выступалъ кудрявый мохъ и поросли деревьевъ. Глубокіе рвы, грозно смотрѣвшія бойницы, и узкіе висячіе
мосты напоминали, что замокъ этотъ старались сдѣлать когда-то
недоступной твердыней. Внутреннее устройство замка подтверждало
назначеніе его какъ крѣпости; подч> нимъ, между прочимъ, были
устроены длинные подземные ходы; эти ходы извилисто шли въ глубь
окрестныхъ лѣсовъ, гдѣ жители замка, въ случаѣ непріятельскаго
погрома, могли найти для себя надежное убѣжище.
Замокъ этотъ съ незапамятныхъ временъ принадлежалъ Ильгов*
скимъ, которые по немъ и получили свое Фамильное прозваніе. Долгое время Ильговъ былъ роскошнымъ мѣстомъ пребыванія польскихъ
магнатовъ, и тогда изъ бойницъ смотрѣли пищали, а многочисленная стража постоянно ходила на валахъ и на башляхъ. Когда же
одинъ изъ Ильговскихъ лишился вдругъ въ этомъ замкѣ самымъ
печальнымъ образомъ любимой жеаы и двоихъ сыновей, то печаль — 
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     217
пучки душистыхъ растенШ; рога у коровъ и барановъ были обвиты
зеленью, а у коней, шедшихъ въ этотъ день въ упряжкѣ, были вплетены въ гриву цвѣты и зелень. Всо казалось садомъ пли лѣсомъ,
такъ что поляки не даромъ называютъ этотъ день «зеленымъ праздникомъ».
Весь Придольскій замокъ былъ покрытъ снаружи свѣжею зеленью,
а комнаты замка были наполнены запахомъ душистыхъ травъ. Сюда
съѣхалось къ этому дню множество гостей; все было шумно и весело; но не такъ выглядывалъ въ этотъ день другой, покинутый всѣ-*
ми замокъ воеводы. Онъ стоялъ пустъ и мраченъ, яркая весенняя
зелень не украшала его стѣнъ и башенъ; замокъ смотрѣлъ вовсе не
празднично, а окружавшій его сосновый дремучій боръ придавалъ
этой почернѣлой громадѣ какой-то особенный печальный видъ.
Гости, смотря на воеводу, старавшагося какъ будто насильно
быть веселымъ, перешептывались въ тиіомолку о. томъ, что дѣлалось
въ Ильговѣ, и по временамъ въ полголоса толковали между собою о
конфедераціи, составлявшейся въ то время противъ короля. Нѣкоторые изъ гостей увѣряли, что главнымъ мѣстомъ сбора для конфедератовъ были назначены лѣса, окружавшіе Ильговскій замокъ, и заявляли догадку, что, по всей вѣроятности, воевода ѣздитъ теперь туда
по этому дѣлу. Всѣ желали знать, дѣйствительно ли пристанетъ къ
противникамъ короля такой богатый и знатный магнатъ, какимъ
былъ Ильговскій, но такъ какъ на первыхъ порахъ конфедерація
составлялась втайнѣ, то никто не рѣшался заговорить объ этомъ
съ воеводой, а между тѣмъ его задумчивый и безпокойный видъ ясно
показывалъ, что воевода слишкомъ озабоченъ какою-то думою.
Не смотря на это обстоятельство, праздникъ шелъ очень шумно.
На дворѣ замка молодежь устроила скДчки. Всадники, носясь во всю
прыть на лихихъ коняхъ, снимали саблями кольца, развѣшенныя на
столбахъ, и рубили на всемъ скаку татарскія головы, сдѣланныя изъ
дерева. Гостьи, между тѣмъ, смотрѣли съ крыльца на эту Забаву.
Вечеромъ начались танцы. Илиничъ первенствовалъ во всемъ; никто
изъ гостей не снялъ столько колецъ и не снесъ столько головъ, сколько онъ; никто изъ гостей съ такой ловкостію и съ такимъ увлеченіемъ не плясалъ мазурки, какъ онъ, въ особенности когда становился въ кругъ съ своей стройной и хорошенькой невѣстой.
Косо однако смотрѣли на него братья Пѣшковскіе, пріятели пропавшаго пава Кмиты, обманувшіеся въ надеждахъ на счетъ воеводскаго наслѣдства, перешедшаго къ Илиничу. Цѣлый день ощі стара**
дись превзойти его въ рыцарскихъ забавахъ, но имъ не удавалось это,
потому что Яцекъ постоянно бралъ надъ ними верхъ. Во время танDigitized by Google
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цевъ они подсмѣивались надъ женихомъ и очень часто, отходя въ
уголъ залы, шептались о чемъ-то съ худо скрытою злобою.
За ужиномъ они какъ будто нарочно повели рѣчь объ Ильговѣ, и
говоря о происходившихъ тамъ диковинкахъ, стали утверждать, что
безъ сомнѣнія между присутствующими не найдется никого, кто бы
отважился переночевать въ страшномъ замкѣ.
— Я думаю, добавилъ одинъ изъ братьевъ Пѣшковскихъ: — что
даже у храбрѣйшаго между нами, у папа Илинича, не достанетъ на
это храбрости.
— Развѣ дѣло пойдетъ о другомъ какомъ нибудь наслѣдствѣ?
колко замѣтилъ одинъ изъ недоброжелателей Илинича.
Между гостями начались споры; одни утверждали, что храбрость
Илинича не знаетъ границъ, другіе же, напротивъ, подзадоривали
молодаго человѣка, замѣчая, что храбрость храбрости рознь, и что
въ одномъ случаѣ можно быть храбрецомъ, а въ другомъ трусомъ.
— Это правда, подхватилъ Викентій Пѣшковскій: — я, напримѣръ, вполнѣ увѣренъ, что панъ Илиничъ, если я оскорблю его,
непремѣнно вызоветъ меня на поединокъ, но я знаю также очень
хорошо, что онъ не пойдетъ ночевать въ Ильговскій замокъ.
Илиничъ не могъ долѣе выдержать этихъ подстреканій и колкостей, тѣмъ болѣе, что онъ догадывался, изъ-за чего шло все дѣло.
— Я согласенъ проночевать въ замкѣ, сказалъ Илиничъ: — но
съ тѣмъ однако условіемъ, что если я исполню это, то панъ Викентій
съ своей стороны долженъ будетъ отлаять подъ столомъ свои рѣчи.
Если онъ согласенъ на это, то пусть протянетъ мнѣ руку.
— Согласенъ, проговорилъ рѣшительнымъ годосомъ Пѣшковскій,
подавая Илиничу руку.
Чтобъ объяснить предложеніе Илинича на счетъ отлаяванія, надобно сказать, что въ старинной Польшѣ велся такой обычай: тотъ,
кто признанъ былъ клеветникомъ, долженъ былъ, для удовлетворенія
оскорбленнаго, подлѣзть подъ столъ и оттуда при свидѣтеляхъ три
раза пролаять по собачьему. Смыслъ такого удовлетворенія очень
ясенъ : принужденный такимъ образомъ удовлетворить своего противника терялъ уже навсегда доброе имя.'
— Остановитесь господа, сказалъ суровымъ голосомъ воевода: — 
такіе споры могутъ идти только между пустыми вѣтрогонами, а людямъ разсудительнымъ они вовсе не кстати.
— Опоздалп уже твои совѣты, ясневельможный панъ, сказалъ
почтительно, но твердо Илиничъ: — мепя обозвали трусомъ; но еще
до сей поры я не прощалъ этого никому, хотя я и былъ бѣдный и не
знатный шляхтичъ.
— Я ничего не сказалъ бы противъ этого, возразилъ воеводаз — 
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                      223
— Боже мой! Что здѣсь такое?. «. вскрикнулъ съ ужасомъ Иль*
говскій.
Посреди залы лежалъ Илиничъ, облитый кровью; одной рукой
онъ силился зажать рану на головѣ, какъ будто желая удержать
струившуюся изъ нея кровь, другой рукой онъ сжималъ окровавленную Саблю.
— Зачѣмъ ты не послушалъ меня, дорогой мой Яцекъ... бормоталъ старикъ, ломая въ отчаяніи руки.
Ильговскій сталъ на колѣна подлѣ раненаго и тревожно смотрѣлъ,
не таится ли еще въ немъ признаковъ жизни.
— Онъ еще живъ! радостно вскрикнулъ Ильговскій, продолжая
смотрѣть на Илинича, цоторый въ это время силился открытъ глаза.
Между спутниками воеводы находились и такіе, которые ужь
не разъ бывали въ битвахъ и умѣли обращаться съ ранеными.
При Илиничѣ нашли кусокъ хлѣба, кусокъ этотъ обмотали паутиной
и, сдѣлавъ изъ него родъ пластыря, приложили къ ранѣ. Кровь
вскорѣ унялась. Принесли воды, обмыли лицо и голову Илиничу, и
послѣ этого признаки возвращавшейся къ нему жизни сдѣлались замѣтнѣе. Бережно положили раненаго въ колымагу, а между тѣмъ,
воевода разослалъ бывшихъ при немъ шляхтичей во всѣ стороны
Искать лекарей.
Колымага двинулась въ обратный путь шагомъ. Воевода боялся,
что скорая ѣзда раскроетъ рану Илинича, и старикъ безпрестанно
напоминалъ, чтобъ ѣхали какъ можно осторожнѣе.
Когда въ Придольскомъ замкѣ увидѣли медленно двигавшійся
поѣздъ воеводы, то всѣ догадались, что навѣрно случилось что ниб'удь недоброе.
— Пойдемъ, пойдемъ на встрѣчу! говорила дрожащимъ голосомъ
Ванда, судорожно схвативъ за руку своего отца и силясь увести его
за собою.
Панъ Дембинскій исполнилъ желаніе дочери, и когда они въ торопяхъ выбѣжали на крыльцо, колымага ужь въѣзжала въ ворота
замка.
Блѣдна какъ лилія и неподвижна какъ мраморная статуя стояла
растерянная Ванда.
Колымага подъѣхала къ крыльцу. Ванда въ одно мгновенье какъ
будто ожила. Воевода, не говоря ни слова, отворилъ дверцы колымаги. Быстро вскочила молодая дѣвушка на подножку, и съ нея упала безъ чувствъ на руки своего отца.
Полумертваго Илинича стали вынимать изъ колымаги, и между
тѣмъ кругомъ раздавалось аханье и оханье, сожалѣнія и разспросы.
Digitized by Google
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ горевали о молодомъ человѣкѣ, поплатившемся, какъ казалось, жизнію за свою безумную отвагу.
Ильговскій замокъ сдѣлался послѣ это еще страшнѣе, нежели
былъ прежде. Всѣ чудесные о немъ разсказы получили теперь полную вѣру.
Спустя три дня послѣ привоза Илинича въ Придольскій замокъ,
изъ воротъ этого замка, въ свѣтлое майское утро, медленно выступало погребальное шествіе. Жалобно пѣли ксендзы надгробныя молитвы; за ксендзами шло множество народа со свѣчами и Факелами,
далѣе шесть молодыхъ людей несли обитый пунцовымъ бархатомъ
гробъ, на крышкѣ гроба лежало подъ миртовымъ вѣнкомъ оружіе
иокойнагр. За гробомъ медленными неровными шагами шелъ старикъ — воевода съ поникшей головой, невдалекѣ отъ него едва переступала рыдающая Ванда. Дембинскій поддерживалъ и утѣшалъ
дочь, но всѣ усилія были напрасны. По сторонамъ и сзади Дембинскаго шла толпа гостей, пріѣхавшихъ на свадьбу и попавшихъ на
похороны.
Разнорѣчиво толковали о смерти Илинича тѣ, которые шли за
его гробомъ. Передавали между прочимъ достовѣрно, что когда умиравшій Яцекъ пришелъ на нѣсколько времени въ намять и когда
Ванда, стоя у его постели на колѣняхъ, со слезами умоляла его разсказать о томъ, что съ нимъ случилось въ Ильговѣ, то будто онъ отвѣчалъ на всѣ просьбы своей невѣсты, что не можетъ ничего разсказать, такъ какъ онъ связанъ клятвою молчать обо всемъ, что съ нимъ
было въ Ильговѣ.
Ванда послѣ смерти жениха ушла въ монастырь. Снустя нѣсколько мѣсяцевъ, умеръ воевода, не сдѣлавъ никакого завѣщанія, и потому
всѣ его богатства перешли къ одному изъ самыхъ дальнихъ его родственниковъ, который вовсе не ожидалъ такого несмѣтнаго наслѣдства.
Минуло слишкомъ сорокъ лѣтъ со дня смерти Илинича.
Однажды осенью въ небольшомъ домикѣ шляхтича Свобельскаго
собрались гости, и одинъ изъ нихъ сталъ разсказывать о томъ, какъ
въ его странѣ, каьой-то богатый, недобрый панъ лишилъ убогаго
шляхтича послѣднихъ крохъ, а потомъ коварно погубилъ его.
— А вотъ постойте-ка, сказалъ хозяинъ: — я разскажу вамъ любопытный случай изъ собственной моей жизни. Есть что послушать.
Всѣ призамолкли; старикъ откашлялся и началъ разсказывать
слѣдующее.
— Вы вѣрно слышали, что лѣтъ сорокъ тому назадъ, знатный и
богатый въ свое время воевода Гаданс.кій поднимался противъ короля
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                    221
но и тоскливо стало казаться ему жилище, въ которомъ онъ прежде
проводилъ такъ счастливо время среди самыхъ отрадныхъ надеждъ.
Тяжелая постройка замка и печальное однообразіе окружавшаго
его бора наводили безъотчетпую тоску на непривычнаго посѣтителя
этихъ мѣстъ. Замокъ смотрѣлъ еще сумрачнѣе послѣ того, какъ
покинули его сперва владѣльцы, а наконецъ и прислуга; дворъ заросталъ густой травою, цѣпи подъемныхъ мостовъ, а также желѣзныя
скобы на воротахъ и ихъ огромныя петли гіЪкрывались красно-желтой ржавчиной, Флюгера на башняхъ замка покривились и уныло
скрипѣли въ вѣтряную погоду, трубы осыпались, а во рвахъ вода покрылась густою тиною. Все было въ забросѣ и въ запустѣніи.
Страшная молва, которая, какъ мы сказали, начала распространяться о покинутомъ замкѣ, отгоняла отъ него проѣзжихъ и прохожихъ во всякую пору, въ особенности же тогда, когда начинало
садиться солнце и близились сумерки и ночь. Всѣ съ ужасомъ спѣшили удалиться отъ этого заклятаго мѣста, и потому окрестные поселяне не мало подивились, когда они увидѣли въ поздніе сумерки
трехъ всадниковъ, скакавшихъ къ страшному мѣсту.
Илиничъ и его спутники подъѣхали къ замку; изъ нихъ первый
въѣхалъ во дворъ замка; два же другихъ затворили за нимъ плаксиво
заскрипѣвшія ворота и забили ихъ большимъ коломъ, такъ что теперь
уже не было никакой возможности выйти изъ замка безъ посторонней
помощи извнѣ.
Войдя во дворъ замка, Илиничъ соскочилъ съ коня и отвелъ его
въ конюшню. Изумился Илиничъ, найдя тамъ и засыпанный овесъ, и
большой ворохъ сѣна. Борясь и съ невѣріемъ къ діавольскимъ наважденіямъ, и съ суевѣрнымъ страхомъ, который такъ свойственъ
людямъ, Илиничъ не зналъ, какъ объяснитъ эту стравпость.
Привязавъ коня, одинокій Яцекъ вошелъ въ замокъ. Какими-то
безконечными пропастями казались ему въ полутемнотѣ пустыя и
огромныя залы. Все было тихо, и только эхо повторяло каждый шагъ
и каждый шорохъ Илинича; нѣсколько разъ останавливался онъ посреди залъ и, притаивъ дыханіе, желалъ удостовѣриться въ тишинѣ,
господствовавшей вокругъ него.
Переходя изъ залы въ зал), Илиничъ вошелъ въ круглую комнату,
составлявшую часть башни; замѣтно было, что комната эта служила
нѣкогда оружейной. На стѣнахъ ея оставалось еще кое-какое старое
оружіе, висѣли оленьи рога и кабаньи клыки.
— Вотъ здѣсь переночую я, подумалъ Илиничъ.
Въ это время набѣгавшія на небо тучи стали мало по малу разсѣяваться и въ прорѣдяхъ ихъ выглянулъ мѣсяцъ, бросившій полосы
золотистаго свѣта въ узкія окна замка. Илиничъ, пользуясь этимъ,
Digitized by Google
222                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подошелъ къ окну и, при свѣтѣ луны, осмотрѣлъ винтовку и саблю.
Оказывалось, что нечистая сила не свернула замка на винтовкѣ и не
забила ея дула и не надломила клинка сабли. Успокоившись отъ суевѣрнаго страха, Илиничъ снялъ съ груди ковчежецъ, данный ему
невѣстой, поцаловалъ его и положилъ его передъ собою на столѣ, а
потомъ, ставъ на колѣна, началъ молиться. Долго и усердно молился
онъ, поминая въ своей молитвѣ Ванду, которая какимъ-то легкимъ
призракомъ носилась*въ его тревожныхъ мысляхъ.
Окончивъ молитву, Илиничъ, въ ожиданіи разсвѣта, прилегъ на
дубовой скамьѣ.
Онъ уже начиналъ полудремать, когда въ отдаленныхъ покояхъ
замка послышался какой-то шумъ. Илиничъ привсталъ, взялся сперва
за ружье, потомъ за рукоятку сабли, и крѣпко сжавъ ее, началъ прислушиваться. Шумъ становился все явственнѣе и, наконецъ, въ сосѣдней комнатѣ послышались тяжелые шаги нѣсколькихъ человѣкъ.
— Пресвятая Богородица, помоги мнѣі прошепталъ Илиничъ и
приготовился къ оборонѣ.
Едва начало свѣтать, а ужь въ Придольскомъ замкѣ всѣ поднялись на ноги.
Какъ только проснулся воевода, то первыми его словами были:
«а что, панъ Яцекъ вернулся изъ Ильгова?»
Опечалился Ильговскій, получивъ отрицательный отвѣтъ. Онъ
приказалъ закладывать поскорѣе лошадей и въ сопровожденіи нѣсколькихъ шляхтичей, жившихъ при его дворѣ, отправился въ Ильгово, запретивъ сказывать гостямъ и въ особенности Вандѣ объ этой
поѣздкѣ. Не успѣлъ, впрочемъ, воевода выѣхать изъ воротъ, какъ въ
замкѣ поднялась суматоха — Ванда пропала.
Долго искали ее всѣ, а въ томъ числѣ и самъ воевода, который,
однако, нашелъ молодую дѣвушку, заглянувъ въ каплицу. Тамъ,заливаясь слезами, Ванда лежала на ступеняхъ алтаря. Она не замѣтила, *
какъ взглянулъ на нее воевода; Ильговскій же не велѣлъ тревожить
Ванду и поспѣшилъ выѣхать изъ замка.
Путь былъ не слишкомъ далекъ, и воевода скоро подъѣхалъ къ
покинутому жилищу своихъ предковъ. Проворно прислужники его отбили колъ, припиравшій ворота, и Ильговскій, съ живостію юноши
выскочивъ изъ колымаги, пошелъ въ замокъ въ сопровожденіи всѣхъ
пріѣхавшихъ съ нимъ.
Сердце старика сильно забилось, когда при самомъ входѣ на
лѣстницу онъ увидѣлъ на ея ступеняхъ слѣды еще не запекшейся
крови; тревожно спѣшилъ онъ изъ покоя въ покой по кровавому
слѣду и наконецъ вошелъ въ оружейную.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                      286
Дна-Казиміра. Этотъ павъ былъ человѣкъ чрезвычайно надменный,
хотя и былъ набоженъ и носилъ монашескую одежду. Усердствовалъ воевода Га данскій церкви божіей, дѣлая богатые вклады на костелы и монастыри, а между тѣмъ угнеталъ бѣдныхъ и подвластныхъ. Захотѣлось пану попасть въ краковскіе каштеляны, но онъ
обманулся въ своихъ разсчетахъ, такъ какъ король назначилъ на эту
важную должность не его, а другого. Разсердился воевода на короля и
началъ составлять въ одномъ изъ городовъ недалекихъ отъ Кракова конфедерацію противъ короля Яна-Казиміра, и когда воеводѣ
былъ предъявленъ королевскій приказъ, въ силу котораго онъ долженъ былъ удалиться изъ города, то онъ во всеуслышаніе сказалъ:
хорошо; я уйду изъ города, но за то и король уйдетъ изъ Польши.
* Правда, что предсказаніе его не сбылось, но за то панъ Гаданскій
много надѣлалъ хлопотъ и королю, и тѣмъ магнатамъ, которые
держали сторону его королевской милости. Вы, конечно, знаете Придольскій замокъ и Придольскіе лѣса, или, по крайней мѣрѣ, слышали
о нихъ. Вотъ въ этихъ-то лѣсахъ и стали собираться конфедераты,
а чтобъ имъ никто не мѣшалъ, пока дѣло велось въ тайнѣ, то они и
распустили слухи о разныхъ чудесахъ, которыя будто бы дѣялись
въ этомъ давнымъ давно заброшенномъ замкѣ. Народъ-то въ ту пору
былъ еще полегковѣрнѣе, чѣмъ теперь. Стали вѣрить, и пошли ходить страшные разсказы о замкѣ по всему околодку, всѣ стали бояться этихъ мѣстъ до такой степени, что и проѣзжіе, и прохожіе старались миновать придольскій замокъ и его окрестные лѣса.
Въ то время я былъ куда какъ молодъ. Кровь сильно кипѣла
во мнѣ; мнѣ очень хотѣлось побывать въ бою, а между тѣмъ въ
эту пору Польша жила смирно со всѣми своими сосѣдями, воевать
было не съ кѣмъ. Вотъ я и воспользовался конфедераціей пана Гаданскаго, да и пробрался къ нему въ лѣсъ.
Около осени пріѣхали къ намъ туда какіе-то три паныча и приказали, чтобы ихъ прямо вели къ пану воеводѣ, нашему предводителю. Поговоривъ особнякомъ съ паномъ Г аданскимъ, молодые люди
записались въ нашъ отрядъ; одинъ изъ нихъ назывался Кмита;.
двое другихъ были братья Пѣшкойскіе.
Должно быть, у всѣхъ у нихъ было что-то недоброе на сердцѣ,
потому что они избѣгали людей и общихъ разговоровъ; они держались ото всѣхъ въ сторонѣ и только украдкой шептались о чемъ-то
между собою» Впрочемъ на такіе пустяки никто изъ конфедератовъ
не обращалъ тогда большаго вниманія, потому что каждый изъ насъ
былъ занятъ своимъ дѣломъ. Однажды, какъ теперь помню, на
другіе сутки послѣ Духова дня, я и двое другихъ моихъ товарищей
получили отъ воеводы приказъ — быть во всякое время готовыми на
T. ХСѴ1. Отд. 1.                                 16
Digitized by Google
22б                        СОВРЕМЕННИКЪ.
призывъ пана Кмиты. Въ военной службѣ разсуждать не приказы-,
ваютъ, и хотя каждый изъ насъ по поводу такого неожиданнаго распоряженія и подумалъ многое, но однако мы исполнили приказъ
въ точности. Не долго впрочемъ намъ пришлось ожидать, потому что
въ этотъ же день вечеромъ панъ Кмита повелъ насъ въ Придольскій замокъ; вмѣстѣ съ нами пошли туда нѣсколько его прислужниковъ съ Факелами.
Мы вошли въ замокъ, миновали нѣсколько комнатъ и наконецъ
вошли въ круглую залу, которая, казалось, была когДа-то оружейной.
Здѣсь мы застали какого-то молодаго человѣка. Охъ! какъ гнѣвно
взглянулъ онъ на насъ; не смотря однако на весь гнѣвъ, лицо его
было чрезвычайно привлекательно. Видно было, что онъ сперва принялъ насъ за нечистую силу, но однако не струсилъ и ея, и выхвати*
саблю, готовился вступить въ бой даже съ чертями.
Когда же онъ узналъ Кмиту и Пѣшковскаго, то опустилъ саблю и грозно, не говоря ни слова, смотрѣлъ на нихъ; Кмита съ своими товарищами началъ укорять и оскорблять его, и тутъ-то мы догадались, что дѣло кончится не шуткой. А сначала мы подумали, что
вѣроятно молодежь наша хотѣла позабавиться надъ какимъ пибудь
смѣльчакомъ, который, желая показать свою удаль, забрался одинъ
въ проклятый замокъ.
О чемъ они между собою спорили въ эту пору, нельзя было разобрать хорошенько, но споръ кончился тѣмъ, что наши предложили
ему драться со всѣми ими по очереди, грозя въ случаѣ отказа вызвать его на такой неравный бой жестокимъ оскорбленіемъ. Панъ Илиничъ, — такъ назывался, какъ я узналъ послѣ, этотъ молодой человѣкъ, — засвидѣтельствовалъ передъ Богомъ и нами, что напасть
троимъ на одного значитъ поступать безчестно и затѣмъ сталъ готовиться къ поединку.
Передъ боемъ противники Илинича потребовали отъ него клятву,
что если онъ останется въ живыхъ, то не скажетъ никому, что съ
нимъ было. Илипичъ безъ упорства далъ благородное слово, что исполнитъ ихъ желаціе.
Не разъ послѣ этой страшной ночи приводилось миѣ быть въ кровавыхъ бояхъ и видѣть смерть моихъ храбрыхъ товарищей, но такого боя и такой смерти, какіе привелось мнѣ видѣть въ ту ночь, я не
видывалъ никогда...
НротивникЕГстали тянуть жребій: первый узелокъ достался одному
изъ Пѣшковскихъ. Завязался бой, но онъ былъ непродолжителенъ,
котому что Илиничъ ловко рубнулъ своего противника но лѣвому
лечу. Раненаго вынесли. Второй узелокъ достался другому Пѣшковскому, тотъ бился удалѣе своего брата и послѣ нѣсколькихъ ожестоDigitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                      227
ченныхъ схватокъ онъ ранилъ Илинича въ руку, но Илиничъ, не
смотря на это, успѣлъ отбить готовившійся ему смертельный ударъ и
всадилъ свою саблю въ правый бокъ Пѣшковскаго; вынесли и этого.
Илиничъ былъ утомленъ до крайности, кровь текла изъ его раны;
онъ тяжело дышалъ, и ему былъ нуженъ хотя маленькій отдыхъ, но
панъ Кмита настаивалъ, чтобъ онъ тотчасъ же дрался и съ нимъ.
Легко было догадаться, что надъ усталымъ Илиничемъ возьметъ
верхъ еще бодрый Кмита. Но этого было мало, и прежде чѣмъ Илиничъ успѣлъ приготовиться къ отпору, его противникъ напалъ стремительно и нанесъ ему въ голову тяжелый ударъ. Илиничъ закачался
и упалъ на полъ, укоряя Кмиту въ вѣроломствѣ. Тотъ вышелъ изъ
себя и, бросившись на лежавшаго Илинича, еще разъ со всего размаха рубнулъ его по головѣ...
Илиничъ глухо стоналъ, но панъ Кмита, не обращая на то никакого вниманія,велѣлъ оставить его одного въ замкѣ, а самъ со всѣми,
кто провожалъ его, вышелъ оттуда въ лѣсъ подземными ходами.
Признаться, я хотѣлъ было испытать мою саблю на головѣ пана Кмиты, но дѣло мое было подначальное, да при томъ я подумалъ, что
око Господне видѣло все это и что рано ии поздно Господь Богъ накажетъ Кмиту за неправое дѣло.
На другой день послѣ этого, я подъ предлогомъ, что мнѣ нужно
видѣть старика-отца, оставилъ наше сборище, давши честное слово
не говорить о случившемся въ замкѣ никому до тѣхъ поръ, пока будутъ въ живыхъ Пѣшковскіе я Кмита; теперь ихъ уже нѣтъ на свѣтѣ, и потому клятва моя не обязательна..
Бродя послѣ того долго по свѣту, я прислушивался къ людской
молвѣ и наконецъ узналъ, что поединокъ съ Илиничемъ былъ за богатое наслѣдство и за дочь какого-то подкоморія, которая нравилась
крѣпко и паву Кмитѣ.
— Ну, а что же потомъ было съ Книгой? спросила робко одна
изъ дѣвушекъ, слушавшихъ разсказъ старика.
Панъ Кмита погибъ страшною смертью, отвѣчалъ разсказчикъ: — 
въ одной неудачной стычкѣ онъ, избѣгая погони, поворотилъ въ
чащу Придольскаго лѣса, тамъ наткнулся на стаю волковъ и былъ
растерзанъ ими.
Е. КЯРНМИЧЪ.
