къ іішцккі смедъ.
(изъ ГВІІИВ).
О, свобода! Ты больше не будешь
Босикомъ по болотамъ ходить:
Наконецъ получила ты право
И чулки* и сапожки носить.
И хорошую, теплую шапку
Ты получишь отъ добрыхъ людей,
Чтобы въ зимніе дна не могла ты
Какъ нибудь отморозить ушей.
Напоятъ тебя дайте, накормятъ, — 
Предъ тобой открывается міръ...
Но смотри, чтобъ на крайности только
Не подбилъ тебя хитрый сатиръ.
Уклоняйся отъ дерзкой отваги,
Не сбивайся съ прямаго пути
И всегда своего бургомистра
И всѣхъ высшихъ начальниковъ чти.
ѵ. вгікнвкть
