ЗАГАДКА.
Ночь; сердито ходятъ волны;
Въ морѣ дуетъ вѣтеръ крѣпкій,
Море пѣнится и чолны
Раскидало, точно щепки.
Кто-то сумрачный подходитъ,
Какъскала между скалами,
Сталъ у моря и заводитъ
Разговоръ съ его волнами:
«Разрѣши мнѣ тайну, море,
Тайну столькихъ поколѣній,
Всѣхъ головъ премудрыхъ горе,
Узелъ гордіевъ сомнѣній:
«Разрѣши мнѣ, что такое
Блещетъ, искрится надъ нами,
Тамъ, гдѣ небо голубое,
Съ лучезарными звѣздами?
«Разрѣши, зачѣмъ, откуда
Я, рожденный на мгновенье?
И куда пойду отсюда?
И отколь мое сомнѣнье?»
Волны ходятъ, съ вѣтромъ споря;
Въ мра'къ и ночь земля одѣта,
А чудакъ стоитъ у моря,
Дожидался отвѣта...
И. ВЕРГЪ
