ПОПЫТКИ НАРОДНОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ. :
Съ новаго года появилось п Петербургѣ нѣсколько новыхъ-періодичеекжхъ издавйі, назначенныхъ собственно для вереда. Появленіе мшъ киданій, не еиотря иа новизну, въ сущности не представляетъ ничего особенно неожиданнаго. Оно было только необкодииыиъ слѣдствіемъ прежде начатыхъ дѣлъ и завершило собою цѣлый рядъ послѣдовательныхъ и постепенныхъ реформъ.
До 19-го февраля 1861 года народъ, какъ извѣстно, спалъ. Послѣ
этого сроки даже я офиціально призвано считать ено пробуждеинынъ. Понятное дѣло, что пробужденному народу должны были понадобиться такія вещи, о котбрыхъ ему во время сна вѣроятно и
не грезилось. Но такъ какъ съ прооонья человѣкъ самъ не межепь
понять, что ему нужно, то необходимо было подумалъ о немъ. Само-собой ращгмѣется, что прежде всего нужно было похлопотать м>о
улучшеніи его матеріальнаго быта, и въ то же- время еэабоип|ся и о неоставленіи его безъ духовной пищи: такъ кань, ужа извѣстно, что человѣкъ непросвѣщенный не способенъ заботиться,карь
слѣдуетъ, даже о своихъ собствемыхъ выгодахъ и легко ножекъ причинить самому себѣ вредъ. Съ цѣлію просвѣтилъ его, была поощряема грамотность, заводились школы. Для этого также приняты были
втавѣстныя мѣры: учреждались различныя общества и комитеты, писались проекты, издавались руководства и книги для назидательнаго
чтенія. Но и этого оказалось недостаточно; чего-то все-таки не хватало, а чего, никто не могъ Понять. Тогда навились люди прозорливые, мужи, горячо преданные дѣлу народнаго образованіе И объявили, что они знаютъ, чтб нужно народу. Народу нужньакиигм...
Почитать ему хочется, а читать нечего. Издали книги. Народъ дѣйствительно правимъ нарочно для него написанныя книги, — но вмѣстѣ
еъ мни чихаетъ подрадъ и всякую всячину: и Яярамь-Каймка и
««мулвекм іу&рнскія «йолмтм» и даже разницы между ними нжкаяоѣво наводятъ- Что хочетъ ему дай, — читаетъ все безъ-равбору, а старыя книги еще пуще читаетъ. Какъ быть! Подумали, подумали, — догадались. Потому народъ читаетъ безъ раэбору,.что семъ «гDigitized by VjOoqLc
132                        COBFKMEHHHKb.
личить ве можетъ дурную квиту отъ хорошей, полезную отъ вредной.
Нужно ему указать. Только какъ указать? Вѣдь онъ и указаніе будетъ
читать такъ же, какъ тульскія губернскія вѣдомости, т. е. прочтетъ, положитъ книгу и примется за слѣдующую; а если ото будетъ вредная?..
Впрочемъ, до этого не додумали, остановились на указаніяхъ, а отъ
указаній сейчасъ же перешли къ мысли о мужицкой литературѣ и журналистикѣ. Эта мысль всѣмъ очень понравилась. Ну, вотъ и литературу создали, и журналы завели. Захотѣли и завели. И этому нечего
удивляться: такая у насъ натура. Иной при раздѣлѣ чего нибудь все
жилитъ, все жилить, все старается, хоть на грошъ утянуть у своего
протввпина; а то вдругъ его прерветъ: — на же, говорить, воли на
то пошлб, бери все, — жертвую! Моли за меня Бога!...          «Передъ нами лежатъ двѣ народныя газеты и одинъ ежемѣсячный
журналъ. Всѣ они ничѣмъ почти не отличаются другъ отъ Друга,
какъ по направленью, такъ и по умѣнію приноравливаться къ потребностямъ того круга читателей, который они имѣютъ въ виду. Главная отличительная черта этихъ изданій — благонамѣренность, доходящая до самоотверженія, до готовности публично признаться въ еовёршенвой бездарности и безнадежнѣйшемъ тупоумна.
Возьмемъ на пробу журналъ. Уже одинъ внѣшній видъ книжки поражаетъ васъ строгой благонамѣренностію. На розоеой оберткѣ
изображенъ нракъ. (Должно быть, мракъ вѣковъ). Изъ мрака выступаетъ скала, поросшая съ одной стороны дубомъ, а съ другбЙ — лаврами. На скалѣ сидитъ двуглавый орелъ; одна голова его обращена
къ небу. Подъ орломъ на скалѣ надпись*. 49фмрвм 4864 «. Надъ
орломъ корона съ сіяніемъ, которое освѣщаетъ слѣдующую сцену: у
подножія скалы сидятъ три старца, четвертый стоитъ. Одинъ изъ
старцевъ читаетъ книгу, на которой видна надпиСь: авввны. Нѣстошко младыхъ юношей слушаютъ; одинъ изъ нихъ даже палецъ въ ротъ
молояшлъ, должно быть, отъ удивленія. Позади' старика видѣнъ ребенокъ тоже съ пальцемъ во рту и еще дѣвушка. Вдали дымится каровось; вокругъ него мужики что-то сгареются. Надъ орломъ видна
тоже освѣщенная сіяніемъ надпись: «Мірской Вѣстникъ».
Разбирать подробно весь внутренній составъ этого журнала было
бы слишкомъ утомительно, да и безполезно, тѣмъ болѣе, что двухъ,
трехъ отрывковъ будетъ совершенно достаточно для того, чтобы составить себѣ понятіе, объ этомъ изданіи я уразумѣть, въ чемъ тутъ
дѣло. Для примѣра можно взять статью въ первой книжяѣ, въ ѣ-мъотдѣлѣ, подъ рубрикою: «государственные закопы  значеніе ивъ», — 
въ которой авторъ старается, какъ видно, дать ’чктшю общія понятія о тонъ, что такое завовъ, и доказанъ необходимость вванія и мепв пинія законовъ. Статья ванвшмиюя такъ:  
Digitized by VjOoqLc
попытки ндгпдюй жзѵвллистики.                             1*8
«Всѣ породы, во оброву вхъ жизни, то есть во тому, какъ они
. устраиваютъ свое ящтье*бытье, раздѣляются ва образованныхъ и не*
образованныхъ».
До прочтеніи только этихъ строкъ, каждый честный и добры*
христіанинъ закрываетъ книгу и кладетъ ее подъ столъ, но мужикъ,
ве попавъ тутъ ни одного слова в, прочтя образу, предполагаетъ, что
это книга божмтзвнная и потому читаетъ далѣе:
«Образованные народы живутъ въ благоустроенныхъ государствахъ и вовннуются властямъ и законамъ.
— Это насчетъ властей и закона (*).
— Такъ, такъ, божественная, разсуждаетъ мужикъ и уже считаетъ себя въ правѣ вовсе не знакамъ въ смыслъ, считая грѣхомъ
желаніе знмкмутъ м слозо Божіе.
«Законы этв указываютъ, какъ каждый гражданинъ государства
долженъ поступать, чтобы въ государствѣ, въ которомъ онъ живетъ,
явряЗонамябнлв нарушена. Тамъ, гдѣ нѣтъ порядка, не можетъ быть
усёгѣха въ дѣлахъ», и т. д.
Очевидно, что все приведенное здѣсь служитъ только повтореніемъ И совершенно лишнимъ пережевываніемъ извѣстнаго изреченія
Карамзина: «Народы дикіе любятъ независимость, народы мудрые
любятъ иореиокъ».
Далѣе:
. «Мы русскіе, прммдлежжмъ.къ образованнымъ народамъ и повинуемся государственнымъ законамъ».
Какъ, должно быть, пріятно будетъ русскому муяишу узнать, что
и.онъ тоже принадлежитъ къ образованнымъ народамъ!
Дадыце идутъ точно такія же развязыванія о томъ, что всякій
долженъ мигъ законы и что. никто не можетъ отговариваться незнаніемъ законовъ и т. д., ж все это въ такой же общедоступной Формѣ и
такимъ же обще-писарскимъ языкомъ.
Необходимость знанія законовъ объясняется такимъ образомъ: _
«Да и капъ же намъ не звать законовъ? Вѣдь ими охраняется наша собственность и наша личная безопасность; если бы не было закоповъ, то лихой человѣкъ ногъ бы у насъ отнять безнаказанно все, что
мы имѣемъ, и мы нямащли бы защиты».
Такое доказательство вовсе не доказываетъ необходимости званія
эекеиовъ. Какъ будто моя личная безопасность зависитъ отъ того,
злою я. или не знаю законы.Я могу ихъ знать, или не знать, ногу даже ж ма желать ИКЪ узнавать, и моя личная безопасность отъ этого
кимагене выиграетъ, но потеряетъ. Что же касается лшмхо человѣка,
(*  Извѣстно, что подъ словомъ законъ русскій крестьжимнь подраэумѣваетъ
млм сводъ законовъ — кншу.
Digitized by VjOoqLc
13                     *  ХЮВРЕМЕННВКЪ.                 <
тЬ онъ одинаково безнаказанно мотетъ Грабитъ, какъ знающаго нако*
ны, такъ и незнающаго. Ему это все равно. Онъ не разбираетъ.
Потомъ слѣдуютъ сожалѣнія о томъ, что «немногіе изъ ямъ жвполняютъ законъ изъ любви къ правдѣ, а исполняютъ его только
изъ страха наказанія, тогда какъ въ каждомъ человѣкѣ должно быть
собственное добровольное сознаніе, что закона нарушатъ не слѣдуетъ,
ни изъ корысти, ни по какой либо другой причинѣ». Но почему нужно исполнятъ законъ и какими средствами пріобрѣтается это ідобровольное сознаніе, — авторъ статьи не объясняетъ. Да и xopotoo дѣлаетъ, потому что объяснить зто очень трудно, а судя потому, какъ
онъ объясняетъ прочее, можно предположить, что гутъ онъ совсѣмъ,
бы запутался, я ужь вовсе ничего нельзя было бы разобрать. Впрочемъ, самъ же онъ тоскуетъ о томъ, что въ народѣ мало ловя* тправдѣ; а вѣдь это такая вещь, которую никому насМльно навязать
нельзя; слѣдовательно, и говорить объ этомъ безполезно.
«Каждый изъ насъ» — продолжаетъ авторъ, — «обязанъ не мѣрѣ
силъ своихъ содѣйствовать исполненію закона въ государствѣ "нгѣять
помогать правительству въ его распоряженіяхъ, но когда имена Мы
не знаемъ, то не можемъ и знать, что отъ насъ требуется. ВаНримѣръ, законъ запрещаетъ зарывать межевыя ямы Или выкапывать межевые столбы. Для чего запрещается это закономъ? ЕдиММммо для
того, чтобы всякій видѣлъ границу своей земли и не восполиовался
бы незаконнымъ образомъ землею своего сосѣда, то есть для того,
чтобы собственность каждаго была охранена. Понятно для каждаго,
to это справедливо и необходимо; между тѣмъ крестьяне неохотно
исполняютъ требованія межеваго чиновника, когда Тотъ припаиваетъ имъ ѣхать въ лѣсъ за новыми столбами; не понимаютъ «реетьяве, что законное требованіе установлено для пъ же полмы».
Авторъ, какъ видно, наивнѣйшимъ образомъ убѣжденъ, что крестьяне уклоняются отъ исполненія законныхъ требованій межеваго чиновника вслѣдствіе непониманія пользы межевыхъ ямъ и столбовъ,
и что если имъ объяснить эту пользу, то они перестанугъ вырывать
столбы и закапывать ямы, и будутъ охотно ѣздить въ лѣсъ по требованію межеваго чиновника; что крестьяне не слушались по млмяяяв.
Они были увѣрены, что эти столбы и яиы, равно какъ > требованія
межеваго чиновника — незаконны, и что отъ никъ долженъ преаамйтя
вредъ. Автору статьи, какъ видно, и въ голову не приходигъ/чте
крестьяне очень хорошо знаютъ и о законѣ, запрещающемъ уижчтжжалъ межевые знаки и о той нельнѣ, которая должна происходитъ отъ
этихъ знаковъ: эидютъ они это потому, что обыкновенно отпѣшниъ
за нихъ по суду, и не смотря ни на что. продолжаютъ закапывать
ямы и вырывать столбы. Что за странная нелогичность? Тутъ, какъ
Digitized by VjOoqLc
попытка НЯРОЛВеЙЖИТНА ЛИСТИКИ.                    109
ШЛО, Дѣм ужь пе въ мелштж зимововъ, тутъ что-то другое» Тутъ.
ШМеШО то, чело люди, подобные автору «значенія законовъ» непени
им»-н>,тыи по штатъ понять.
Мужикъ вяветь давно, что всѣ заботятся о немъ, всѣ, кому не
дѣнь, хлопочутъ о его полозѣ,  не смотря на это, всюду, гдѣ только
Пожегъ,, уклоняется отъ этапъ заботъ и отъ этой вольны. Почему жь
эп» такъ? Потому что мужикъ не признаетъ никакой отвлеченной ис — 
типы вообще, не привянетъ идеи общественной нольаы и не вѣрить
ннпкимъ попеченіямъ о qro пользѣ. Онъ допускаетъ только такія
метины, которыя онъ самъ извлекаетъ изъ дѣйствительности и не.
придастъ ' ровно никакого значенія равнымъ увѣщаніямъ, приходящимъ къ нему шюнѣ, тѣмъ болѣе, если эти увѣщанія предлагаются
въвндѣ непонятныхъ и чуждыхъ ему афоризмовъ.
 Въ той-же статьѣ народнаго журнала дальше помѣщены краткія
объясненія о происхожденіи, изданіи, храненіи, обнародованіи и раз*
дѣленіи закономъ Россійской имперіи. Всѣ эти краткія объясненія
(веЛдствіе кратности что ли,       Богъ ихъ маетъ), очень пеудовлег
таорительны, ничего не объясняютъ и производятъ только путаииду въ мысляхъ. Человѣкъ, незнакомый съ русскими законами,'
причтя это объясненіе, непремѣнно долженъ мридти къ убѣжденію, что
узнать русскіе законы, не смотря на все желаніе, невозможно, и
танинъ образомъ, «раза, гласящая, что всякій до.іжекя знать законь», тмгь и останется дли него «рааой, не имѣющей смысла.
 Чѣмъ больше читаешь, эту статью «о значеніи законовъ», тѣмъ
чаще и чаще начинаетъ нриколггь въ голову вопросъ : — чтожь это
шм( Ктэото писалъ? Кто «го такъ неудачно насмѣхается надъ народнымъ образованіемъ?... Бываютъ такіе писаря. Что хочешь ему
дай наовебты нщпниіи ь. Какое угодно извлеченіе, сокращеніе, отношеніе     въ одну имнуту. Спросите, что ты написалъ? Не знаетъ.
Вотъ такъ-то и это «значеніе законовъ» написано.
Кореши тоже «Вѣсти изъ губерній», которыя начинаются слѣлунмщшъ встувлеиммъ:.
Нечего грѣха таить, приходится сознаться, что если гь нѣкоторыхъ губерніяхъ и уѣздакъ составленіе уставныхъ грамотъ идетъ на
ямкя- увмыняо, то веему причиною недовѣріе крестьянъ, ошибочныя
пъ нядешды, что дослѣдуетъ еще новый указъ отъ Государя, который будтобы даетъ врестьяммгъ льготы...» и т. д.; затѣмъ разсказывается извѣстный случай неповиновенія крестьянъ, по поводу введеніе
уавааиай грамоты.въ имѣніяхъ Демидова, Ерахтурѣ и Мышцахъ,
Рвеяжсиой губерніи. Касимовскаго уѣвда. Изъ дѣла (макъ оно разсказано пь Мірскомъ Вѣстникѣ) -видно, что крестьяне не хотѣли подни*
сать усравной грамоты, не смотря ни на какія льготы, предоставленDigitized by Google
136                        яшиши».
имя имъ помѣщикомъ. Не подписывали ом на основаніи раодоскр
вившагося слуха, будто вы за подписаніе грамоты стариковъ сошлютъ
ва Амуръ, молодыхъ отдадутъ въ солдаты, а деревпм сожгутъ * ивпелъ развѣютъ по вѣтру. Кромѣ того, крестьяне объявили ноцредпику, что имъ приказано во Положенію два года бытъ жъ волнамъ
повиновеніи у помѣщика, что они это исполняютъ, а что черезъ два
года придетъ отъ цари уставная грамота и тогда, оии ей будутъ повиноваться. Умные крестьяне говорили посреднику, что ати нелѣпые
толки и мнѣнія выносятся крестьянами преимущественно инь кабаковъ и базаровъ. Прочли крестьянамъ бумагу отъ министра внутреннихъ дѣлъ, въ которой прописано было Высочайшее повелѣніе 
томъ, «чтобы они не ожидали другой воли», однако это не помогло, крестьяне не повѣрили. Послѣ того увѣщевали ихъ мерея-"
никъ и уѣздный предводитель дворянства, прочли инъ рѣшеніе губернскаго присутствія, которымъ объявлялось крестьянамъ, что если
они не послушаются, то уставная грамота будетъ введена въ дѣйствіе
по Положенію, безъ всякаго со стороны ихъ.участія и бежъ всякихъ
льготъ; въ то же время велѣно было яврсяксинь кедмальммжо.
И изъ этого ничего ве вышло. Тутъ же, па грѣхъ, явился на схожъ
отставной солдатъ Терентій Якнмп, по прозванію Кераиі, — «ие
удалился по приказанію со схода, иа которомъ не имѣлъ права участвовать, и оказалъ явное неуваженіе къ начальству словами, йямяеыиямн и смѣхомъ; когда же онъ былъ удаленъ со схода сотскимъ, то,
при становомъ приставѣ, обратился къ народу изъ-за. ограды господскаго дона со словами: не подписывайте ншпо». Дѣло кончилось, однако, тѣмъ, что уставную грамоту ввели по Положенію,» самовольиый
уходъ крестьянъ со схода и оказавное ими неуваженіе къ начымтау.
передано для сужденія въ уѣздный судъ. Сайо собаю разумѣовея, чм»
Морской также преданъ суду. «Мірской Вѣстникъ» по поводу этого
дѣла держитъ такую рѣчь.
«Жаль этихъ крестьянъ! спохватятся они, что пввкупаыв глупо,
многаго тѣмъ себя лишили, да ужь поздно, — воротитъ нельзя. К кешу
причиной наша темнота: неграмотны мы, сами прочесть Поммиеніа ие
ноженъ, ну такъ и вѣримъ всякому вздору».
«Для успѣшнаго исполненія воли Царской, крестьяне вами должны
зорко слѣдить за ложными толкователями и подстрекателями, н если
гдѣ появится таковой, то долженъ иеиедленцо бытъ задержанъ 
представленъ для преданія суду».
Все это прекрасно, и объявлять о такихъ нромсшествіяхъ очень полезно; одно только не хорошо, именно то, что во всемъ отокъ разомвѣ,
въ сапой манерѣ разсказывать, а главное, въ раэсуж.іоніяхъ но помну
этого дѣла, замѣтно прежде всего какое-то трусливое желаніе увѣритъ
Digitized by <r.ooQle
попытки народной       у рвалистики.                 І37
ребема»>что онъ еще ребенокъ, что онъ ничего не понимаетъ. И эта трусость, это жалкое виляніе проглядываетъ во всемъ: и въ торопливомъ
желаніи умявыпить вину атакъ крестьянъ, приписывая ихъ поступокъ
неразумію и недостатку грамотности («а всему причиной наша темнота»), и въ стремленіи воовирять доносы, называя «умными» ве нрнввимшвхъ участія въ дѣлѣ мужиковъ; и наконецъ въ этомъ наивномъ
желаніи опошлить въ глазахъ народа нелѣпые слухи, указывая ва
мхъ проаскожденіе наъ «кабаковъ и базаровъ». Какъ будто достовѣрность слуха сколько нибудь уменьшится, если сказать мужику, что
слухъ идетъ изъ кабана или базара? Какъ будто у него есть другіе,
болѣе достовѣрвые источники? А какою страшною достовѣрвостію
пользуются въ глазамъ крестьянъ ати слухи, видно изъ тѣхъ же
«Вѣстей изъ губерній», изъ того же разсказа, о которомъ мы сейчасъ
читали. Крестьяне ве повѣрили становому, не повѣрили посреднику,
не повѣрили предводителю, ве повѣрили ваконецъ бумагѣ министра,
а слухамъ Изъ кабака повѣрили; предводителя не послушались, а отставнаго солдата послу шалвсы Стало быть, тутъ дѣло не въ грамотности, а въ махомъ-то твердомъ убѣжденіи, заставившемъ крестьянъ
добровольно отмазаться отъ всевозможныхъ льготъ и привилегій.
Нельзя же, въ самомъ дѣлѣ, допустить, чтобы изъ 2225 душъ ве было
ми одного грамотнаго человѣка, и притомъ въ богатомъ селѣ, ва Окѣ
въ Рязанской губерніи, и что всему причиной «наша темнота». Должна
же нто помять редакція «Мірскаго Вѣстника», а если она не хочетъ,
цу, это другое дѣло. Такъ мы и будемъ звать.
Дальше вдутъ такого же свойства в такою же маверою написанныя
рмеуждевія о томъ, что вотъ «приведеніе въ исполненіе заковоиможевій 49 Февраля 1861 года, съ каждымъ даемъ, все подвигается впередъ: крестьяне начинаютъ яснѣе понимать дарованныя
имъ права и обязанности» и нроч; говорится о томъ, что «на волостныхъ и сельскихъ начальникахъ лежитъ большая отвѣтственность
въ успѣхѣ крестьянскаго дѣла», что «нельзя поэтому не радоваться, когда получаются утѣшительныя извѣстія о такихъ сельскихъ
начмьиикахъ, коихъ дѣятельность и т. д.». «Отрадно видѣть, когда
встрѣчаешь волостныхъ и сельскихъ начальниковъ коноводами и руководителями».., и наконецъ, что «старшины и старосты, по самому
пе-пикенію «своему, должны быть защитниками своихъ односельцевъ,
должны оберемжъ ихъ»... (Отъ кого же?) Въ заключеніе говорится о
темъ, что если рѣшеніе волостнаго суда правильно, то оно не будетъ
уничтожено, а если неправильно, то будетъ уничтожено. Въ доказавельсэяю приводятся примѣры тѣхъ и другихъ рѣшеній.
Въ той же мнижкѣ чцтйтелм могутъ врочесть отрывка изъ Новаго
Запѣта, два или три самыхъ жалкихъ разсказа, трудолюбивою
Digitized by VjOoqLc
138                          СОВРЕМЕННИКЪ.
оля Крылова и отрывокъ изъ дневника Шевчснки, и наконецъ,
верхъ удивленія: — «понятіе о здоровьѣ и болѣзни».
Изъ этого «понятія» видно, что «здоровый человѣкъ пожечь жн
стегнуть н славы п богатства; для больнаго же вое это недоступно.
Значите, здоровье для человѣка первое благо въ жизни».
Странная вещь! Благонамѣренность имѣетъ какое-то удивительное свойство обезображивать все, до чего ни коснется! Отчего это?
Между 1-й и 2-й книжкой «Мірскаго Вѣстника» разницы нѣтъ
почти никакой: тѣ же разсказы изъ Новаго Завѣта, тѣ же вѣсти изъ
провинцій; та же бездарность и незнаніе дѣла. Вотъ образчикъ ивъ
2*Й книжки: (стр. 15).
«Въ 25 день декабря 1862 года Государемъ Императоровъ утверждено //вложеніе обз устройствѣ полиція въ іородахъ и уѣздахъ. Назначеніе полиціи оберегать и охранять спокойствіе жителей; хорошая
полиція служить первою покровительницею и защитницею гражданъ;
къ ней съ довѣріемъ обращаются за помощію и защитою. Безъ полн
ціи не возможно благоустройство государства».
Сврамшіюется: для кого то написано? Съ какой цѣлью? Если
для народа, то, во-первыхъ, народъ (т. е. грамотный крестьянинъ,
мѣщанинъ, дворовый человѣкъ, солдатъ) изъ этого ни слова пойметъ,
Но привычкѣ ве понимать печатнаго; а во-вторыхъ, если даже и
пойметъ, то неужели эти господа воображаютъ, что такого рода Лущеніями можно внушить что нибудь, кромѣ недовѣрія и боязни?..
«Полицейскіе чиновники должны исполнять свои обязанности
честно, по долгу присяги и совѣсти», и проч.
«Назначеніе пміщіи.,. хорошая полиція..» Да развѣ полиція
была когда нибудь нехорошей? развѣ полицейскіе чиновники прежде
не должны были исполнять своихъ обязанностей честно? развѣ народъ можетъ разсуждать о томъ, хороша была прежняя полиція или
не хороша? развѣ онт» можетъ сравнивать? съ чѣмъ? Вѣдь онъ знаетъ
одну только, свою; а хороша она, или нѣтъ, — это ие его дѣло.
Существуетъ она, и копчено, а если существуетъ, стало быть, хороша, стало быть, надо ей повиноваться. Эти господа не понимаютъ, что о
вещахъ такого рода разсуждать нельзя. Тутъ зайдешь въ такую трущо*
бу, что и пе вылѣзешь. Ну, какъ вы растолкуете мужику, что теперь будетъ хорошая полиція? Оптъ вамъ сейчасъ же долженъ сдѣлать вопросъ:
а прежняя-то какъ же? стало быть, ужь не годится? — Нѣтъ, ие годится. — Ну, и кончено. Какъ только вы пошатнули въ немъ вѣру въ непогрѣшимость полиціи, такъ ужь пошатнули весь его взглядъ на овней
ную власть вообще. Если эта власть, хоть бы полиція напримѣръ;   Центъ
вдругъ сдѣлаться негодной, то кто же можетъ поручиться за то, wro 
эта новая, хорошая полиція завтра тоже не окажется негодною, а неDigitized by Google
ПОПЫТКИ НЛѴОМИЙ'ЖѴМиЛИСТИКИ.                       *80'
iwy«.< ит.-д» Однимъ оловомъ» па насъ вдругъ обрушивается цѣлы*'
панокъ екыогизНовъ,'кагоры* ужьоставоввть будетъ невозможно;  >
выть оставется>выбжр*гьч>дио жэъ двухъ: или вдругъ круто иовер»
нукв назадъ, брнсат» pane поныое либеральничанье и врипвуть: молчагві дѣла*,  «то > тебѣ мраказываютъ! (игте будетъ лучшій исходъ
Лш) — жяжужь совеѣнъвапутатъся иь разсужденіяхъ о пешнѣ полиціи
(что вы и сдѣлали) и поставить себя въ такое положеніе, что отвѣчать на вопросы нельзя и не отвѣчать тоже нельзя. Ну, разумѣется, и
договоришься до тако* безсмыслицы, напримѣръ, что-дескать на по-.
акцію можно жаловаться полиціи. (Мірской Вѣстникъ, кн. 2, стр. 17).
Вотъ это гораздо лучше сказано въ объясненіи объ обязанностяхъ
полиціи;
«...Законъ предписываетъ, чтобы, въ случаѣ нарушенія благочинія и порядка, полиція дѣйствовала, не смотря ни на какое лицо, а
оказывающихъ явное сопротивленіе ея требованіямъ брала бы подъ
стражу и поступала съ таковыми по закону».
Вотъ это такъ. По крайней мѣрѣ прямо, коротко и ясно. Зачѣмъ
тутъ еще разсуждать о томъ, что, «всѣ жители для собственной
пользы должны помогать полиціи во всѣхъ ея дѣйствіяхъ»...или:
«всякій, повинуясь распоряженіямъ и приказаніямъ полиціи, способствуетъ вмѣстѣ съ тѣмъ полиціи достигнуть той цѣли, которую она
себѣ предположила».
Любопытно было бы знать, какъ это вы растолкуете мужику, что
онъ долженъ помогать полиціи для своей же пользы! И почемъ онъ
знаетъ, какія тамъ дѣли предположила себѣ полиція? И что такое для
мужика эти полицейскія щьлм? Но, любопытнѣе всего въ этой статьѣ
то', что, какъ ни старался авторъ доказать необходимость духовнаго
общенія полиціи съ народомъ и сліянія Ихъ для преслѣдованія одной
ѳАдей цѣли, а все-таки подъ конецъ свелъ на то, что — «а оказывающихъ явное сопротивленіе ея требованіямъ брать подъ стражу»...
Да вѣдь иначе и быть не можетъ. Это неизбѣжный результатъ,
къ которому неминуемо приходить каждый, кто возьмется разсуждать
о тайихъ-Предметахъ, о которыхъ не нужно разсуждать, а нужно только исполнять.
’ И' къ счастію, народъ это отлично понимаетъ, и всегда смотритъ
на эти внушенія или съ недовѣріемъ, подозрѣвая въ нихъ непремѣнно какую нибудь корыстную цѣль, или относится къ нимъ съ глубочайшимъ презрѣніемъ., какъ- къ неразумной и пустой белтошгѣ. И
вѣдь якньзяне согласиться въэтомъ случаѣ етинарвднымъ ввглядомъ.
Чѣмъ больше всматриваешься аъмздѣлія ѳтнкыфоевѣтитешй мреда,
тѣмъ бошпю  больше убѣждаешься въ справедливости этого недовѣрья ж игого презрѣнія. Что метутъ ош сказать народу съ сваей
Digitized by VjOoqLc
MOI                        джвгвмппмигъ.
бездарностью  нолиѣйиипгь везямнивмъ парода? До ее» бы ж ікгяі
сиаэать что нибудь путиое, то неужели, въ основъ дѣлѣ, иогутъ ежи
равечивывать ва мкое-то довѣріе? Неужели кожа» надѣтая въ памощію книжекъ въродѣ«МірсяагоВѣстпшм»,вер«пагнуть8гту строю
ную бевлву, раздѣляющую народъ отъ канцеляріи? Такая лермаа
мысль можетъ придти въ голову ши отчаяниѣйиеиу либералу бюро
крату или отчаяннѣйшему идіоту.
Какъ ни легкомысленны планы и намѣренія «Мірскаго Вѣстника»,
по по всему видно, что ему съ его писарскими замашками далеко не
уйти и не угоняться за новымъ свѣтиломъ на горизонтѣ народнаго
образованія, за «Народною газетою» г-на Кушнерева. Задача этой
новой газеты несравненно шире, «жестъ вольный, широкій», Г. Кушнеровъ не удовольствовался мужиками. Что мужики? Стоитъ ли изъ
за нихъ руки марать?Ужь коли жертвовать собою, такъ было бы изъ
за чего. Хочу, говоритъ, облагодѣтельствовать всю Россію, — хочу,
чтобы моя газета была пригодною для всѣхъ сословій безъ исключенія.
Г.Кушнеревъ намѣренъ касаться въ ней «тѣхъ потребностей, которыя
одинаково близки ясписа: какъ бѣднбму ремесленнику, едва добывающему себѣ насущное пропитаніе, такъ и богатому купцу Фабриканту,
который посылаетъ свои корабли въ чужія страны,какъ землевладѣлъцу-помѣщику, каменныя палаты котораго виднѣются за насколько верстъ, такъ и труженпку-крестьянину, проживающему еъ отдѣльной (?) деревушкѣ подъ соломенной крышею; наконецъ, какъ о*
новинку (вотъ какъ!), занимающему высшія государственныя должности, такъ и мелкому чиновнику какого нибудь уѣзднаго городка».
. Ужь изъ одного этого перечня читатель легко можетъ усмотрѣть
что тугъ дѣло пощло не. на шутку. Ужь это не какой нибудь убогій
«ОДюкой вѣстникъ», канцелярскимъ слогомъ доказывающій крестинамъ пользу мржевыхъ столбовъ. Г. Кушнеровъ, какъ видно, не намѣренъ стѣсняться и издаетъ свою газету для народа вообще, для
вссго русскаго народа; даже самьій слогъ его отличается большей
свободой и картинностью; и приступая къ столь важному дѣлу, каково
изданіе народной газеты, онъ даже хочетъ соблюсти всѣ кошенпсы,
признается откровенно, что «понятіе о народѣ вообще у пасъ нѣсмельво сбивчиво», — и наконецъ дѣлаетъ  ясное м точное», но его мнѣнію,
опредѣленіе того, что онъ «будетъ разумѣть подъ словомъ народъ».
яИ такъ, говоритъ г. Кушнеровъ, мы-подъ словомъ маро*ь будемъ разумѣть ѵеѣкъ людей русскихъ, къ какому бы званію жж ео — 
стоянію ови ни «риивджмли. Подчиняясь одной верховной власти
въ лицѣ Государя, его законамъ и поставленнымъ отъ него Не прами
тельетвевнымъ лнцнаъ, народъ предегаяляетъ собою нѣчто стройное
Digitized by VjOoqLc
ПОПЫТКИ идондноікжіггнл листики.                    341
цѣлое, СЛОВОМЪ СНЯВаГВ, Н*і<ЧНО мы иаэыямакьлмр(яйко.но».Налтацігнонорянкѣажх айжымелхме ѣжгосмтояиіе  діищнмтвви,»...
Само.ообые равумѣегся, нто нанихіиО'мѣшаетъ г«у: Кунвмреву
веяапипѵиоідъ еловомъ народа все, чі»:ему угодно;-:нмхяо вѣроятно
танца не захочетъ мѣамягь ему ееаеоцеемь свое : блвмсеамлям ж
довольство, на чемъ ему угодно. Посправедливомузамѣнамію г-тоКушнерева, наждвгіі ждетъ своея» дорогаае. Но въ. тожепремЯ'ВМкому
пельм эваретмтъ видѣть лотъ в лицемѣріе тамъ, гдѣ, можетъ быть,
желательно было бы выказать ирвнѣрное благонравіе и усердіе. ÛWвцдво, то г. Кушнеревъ въ своемъ еиредіыеніж. народъ вовсе не то
хотѣлъ сказать, что сказалъ, я потону у него вышла разладица.
Г-нъ Кушнеревъ просто перепуталъ намѣстное изреченіе Нааюлаоба III :
Гетрйео’еаі la paix, (имперія — зто миръ). Онъ увлекся, какъ.яидве,
благонамѣренностію этой правы и не омобразцлъ, что между такими
дарма понятіями, какъ имперія (т. е. политическій принципъ), и
прродъ (т. е. живая оргашпація), — огромна* рааняца н смѣппмнь
нкъ ни въ какомъ случаѣ не слѣдуетъ. Есть еще на менѣе.язлѣокнее
изреченіе Моля*, der Staat iat die Ordnung eelbat (государство есть
самъ порядовъ, олицетвореніе нарядна); но ивъ «темъ случаѣ рѣчь
идетъ о іоеудврсяміь, и опять таки о принципѣ, а не отродѣ. Mo
г. Кушнеревъ втого различіе ме признаетъ. Ему, что ни попъ, то
батька. Главное, чтобы слово яарядопвклеить, да курсивомъ, чтобы
въ глаза бросилось пуще всего, чтобы видно было урердіе; а выйдетъ
изъ этого смыслъ, или пѣть, — вто вопросъ вяоросуепецный. Да й
кто его будетъ отыскивать, втотъ смыслъ? Бѣдный ремеоленшиъ,
едва добывающій себѣ насущное прониканіе», или «трутеникъиресяьянинъ, прожиааммпі* въ отѣыьной: деревушкѣ подъ соломенной крайней» «жать не будутъ, понятное дѣло. Вотъ развѣ ябогатйбі
нунецъ~пабршавгь, который посылаетъ свей корабли, за море», или
можетъ быть, «эвклевладѣлецъпомѣщикЪ) каменныя йодаты кннграп» виднѣются за нѣсколько верстъ»? Что же иаоается «сававипм,
заннпіающаго высшія государствепаыя должности». он>, по май
вѣроятности, за недостаткомъ времени, ва иедобнміІиздаиіе.не обронишь вниманія. А впрочемъ, до смысла ли тутъ, когда дѣьогмдетъю
поддержкѣ, танъ скавжгь, общественнаго манія, о гесударстмяномъ
благоустройствѣ и ѣіатонннімЗ Въ годину тяжкихъ вспитаній. до
время всеобщаго шатанія и ретожбоемія умовъ о смыслѣ не шумныхъ;
паждый вабомтеа о сабѣ, о воомх» «выгодахъ». Вотъ объ.пк*ъ»то
витодвйп особенно краснорѣчиво рамкавываетъ г. Кушнеровъ.
«Самый непроницательный человѣкъ, — говормьъ омъ.я-ипозчмь
же догадается, что и у них» (у бѣднаго ремесленцнм и узмырвладѣлыщг.можѣщмка, шренньм палеты ыжораго... и. у трунившиDigitized by VjOoqLc
14Й                        «if — .
нреетъяимяа, врояшвашцаге -въ огдѣльвей дереяушиК.і.) есть-общая
выгоды, коворыив ошв одиваконъ даровать; нпшнбыийо задумалъ
aayjna нкъ,тозто ееаорбнло бы всѣхъ бшп ріыпчвя.яютеаву что,
ве еобшодая впить общнхъ выгодъ, во амамивв» досгшнуиь.«бщоствевваго поряди и госумретвешиюоблаяоувчюйетво, жь потараамъ
парома восѵаввво стревшвоя».
Варимъ, ве «метра ва «жгурвоств слога и сжауаыраявеши, тучъ
валъ можетъ выйти маленькое наяорануагѣніе, атмосипшво саіъесла.
Народа, вѣдь это «нѣчто стройное, цѣлое,       елваомъ сказать то, что
- мы навываеиъ морлйсолм»; — къ канону же еще марядку онъ етре
митгКТ позвольте спросить.
Уямса» я всю однако — эта выгоды! На что, вшой ровъ, ве рѣшатся человѣкъ для соблюденія выпадъ! Конечно, выгоды — «веаць
оченыючтеанал, и справедливо замѣчаетъ г» Кунивермъ, чмо «асѣ
жми одинаково дорожатъ», да только вароігь*-'вр-вачѣю жо еюдворквлетать? Тружвипка-крестьаннна, нрояіпваюащро въ отдѣльной деревушкѣ, зачѣмъ впутывать въ такое дѣло? Пусть бы его «орешиваль
водъ соломенной крышею». Какое ему дѣло до того, что думаетъ* г.
Кущнеревъ въ Итрбургѣ?Одвако, вочапнею еще, можетъ быть, иутмеп, ниему г. Кувикеревъ взялся поучать передъ. 
«Пеѳовутъ насъ посудить да порядятъ, вегъ бві устроаир, для «асъ
самихъ же подучаю, мы и гутъ, либо пустимъ впередъ арануаюпвміроѣдовъ, которрпгь только бы покричать да «оказать срою удамъ;
либо сши, ве разобравъ за недосугомъ дѣла, — порѣшимъ его текъ,
что если насъ послушать, то выйдетъ еще хуже орежаяго. Прпшм
лм, змочете, больше же толу, чтобы за меса думала друмів».
А вѣдь и въ сановъ дѣлѣі Ничего-то вы сами сдѣлать не можетъ.
Пожалуй, вѣдь  вуие будетъ, если мы едма нринвмоа суметъ дауидить о своихъ дѣлахъ, потону, заовмта, не привыкли. Да тонъ еще
говоритъ г. Кушверевъ, что «пймо гори мы твривмъ отъ того,, что
надо иь нашемъ народѣ людей- грамотныхъ и много такихъ, авогерпю.
панъ говорится, схватняж только «еряушкм, съ оглмн-тавіріумяпампі
ели и пошли раасуоюдамъ объ равныхъ дѣлахъ. А мы давай заиь <муоать да егорача-то похваливать. Вотъ (,), думщяп/себѣЦ,), у мини
то люди (І),ояи поговорятъ за васъ въ случаѣ вуждьхю лучше живого обсудятъ все (,), что нднъ пригодно (,) жая нѣть, А вышмиггъжв
имѣрну, что эти самступы пммо пудрі на словахъ (,) Яе дѣаѣ ще,
когда вэааравду требуется равголкоаеп людямъ-несвѣдущимъ «т
настоящее нолояюніѳ (,), ошк такъ, хитро щпвварнвмогь,- что мама
-волъ отъ анхъ етагорокишься».
- Теперь отчасти дѣло разъясняется, Во*чюрныаъ, мы-во ирнвымлн еншгавботмтьвя о саривъ дѣлавъ, а вочтртхъ, «пвршиотъ айвъ
Digitized by VjOoqLc
ПОПЫТКИ ШМДМ* '9МЛ№АЛИСТИКИ.                      143
ммммям; потому что они «схватили верхушки и хитро загомривамгь». Тоты твмр» пвнмгяо. Йо тутъ необходимо- сдѣлать млеяьвов отступленіе.
Были время (ѵв 1в57 году), когда... впрочемъ,всякій самъ знаетъ,
какое тогда было время. Въ то время въ Москвѣ и въ Петербургѣ
являлось ммото рамшчнымъавторовъ. Всякій, кто хотѣло, заявлять, — 
ваавалжь; всякія кто могъ вянавать, — издавалъ. Тогда было матано и
собраніе сочиненія г. Кушнерова, въ которыхъ авторъ по мѣрѣ силъ
своихъ тоже заявляла я обличалъ. Тогда всѣ обличали, еяистумм
же снпскаін. То время ярмцло...
Затихли вѣтерки, аамолкли птичекъ хоры
И прилегли стада.
Свистуны по прежнему свищутъ.
А разбери-ка хорошенько, говоритъ г. Кушнеревъ (Народи, газета. 1863 г. № 1), зачѣмъ въ городѣ городничій, такъ и увидишь, чіЬ
онъ поставленъ за тѣмъ, чтобы было кому прпглянуть за порядкомъ
да позаботиться о спокойствіи обывателей».
Еще народная газета: «Мірское слово», №№ 1,2, 3, 4.
Въ № 1 больше всего понравилось намъ описаніе «празднества
тысячелѣтія Россіи въ округѣ Богословскихъ (горныхъ) заводовъ».
Во время торжества врачъ, г. Тепловъ, сказалъ рѣчь, которая начиналась такими словами:
«Господа!»
«Въ жизни каждаго человѣка, общества, народа бываютъ минуты
самосознанія. Жизнь нарушаетъ въ это время свою цѣлость, душа
какъ бы выдѣляется изъ самой себя»... и т. д. «Для Россіи вообще ж
Млл каждаго ивъ пасъ въ частности наступила тоже такая эпоха». Нечего сказать, хороша эпоха самосознанія, когда «жизнь нарушаетъ свою
цѣлость и душа какъ бы выдѣляется изъ самой себя!» Однако, не смотрм на то начальное положеніе, въ которомъ находились г-да ОФицеры
 горные чиновники Богословскихъ заводовъ въ достопамятный деЛ
тысячелѣтія Россіи, — по окончаніи торжества «народъ съ чувствомъ
жеиренней и живѣйшей благодарности провожалъ всѣхъ офицеровъ.
Такъ было отпраздновано, вблизи полярныхъ круговъ, торжество
тысячелѣтія Россіи». Въ этомъ же № напечатано извѣстіе о томъ,
что «въ г. Саламанкѣ, въ Испаніи, 10-го минувшаго ноября, около
ИСід часовъ вечера появился на небѣ блестящій шаръ».
Кромѣ этого извѣстія, есть еще объясненіе нѣкоторыхъ болѣзней
у домашнихъ животныхъ, гдѣ говорится, что «кровавая моча у скотины бываетъ либо настоящая, либо поддѣльная». Любопытно знать,
кто это занимается поддѣлкой коровьей мочи?
Digitized by VnOOQle
9
144                        срягвшяпкъ*
В» 2 № есть стихотвореніе гнна Баяинкия, (редоптора гмвиі) — 
Богоявленіе Господне». В> 3 № иъ «Смѣли* реммвэываетея капаете.«истинное происшествіе» изъ народнаго быта, я но поводу варни
ства, которое открылось самымъ «верхъ-есиютоапаыиъ- обравоп,
читается такого сорта мораль :
Лучше вилъ правдою, чѣмъкримюю. Праадтсый чимпіиіьтмну
чины рано или поздно награду, а крмнйуміивѣ сдѣлается жертва»
своихъ страстей. Запомните это, братцы, да жививе же хрисгіаюсми,
въ любви и берегите другъ друга».
Но заманивъ мирною селянммв.прнврамаиъ иагр**і, авторъ находитъ нужнымъ я припугнутъ его въ то же время.
«Берегитесь преступленія, говоритъ онъ фвящимк. — Если омо
не откроется сейчасъ, то оно непремѣнно откроется впослѣдешіи».
И вслѣдъ за этимъ вдругъ оказывается, что «нѣтъ ни одной деревни на Святой Руси, гдѣ бы не сѣяли мня.»
Но самой осязательной и несомнѣнной пользы для крестьянина слѣдуетъ ожидать отъ «Правилъ къ сохраненію здоровья». Способность
и умѣніе примѣняться къ потребностямъ и понятіямъ народа и знаніе дѣла — изумительны; напр.
«Для сохраненія здоровья необходимо исполненіе слѣдующихъ
правилъ: 1) Пища должна быть свѣжая, хорошо селимая или вімю
чеммяя» (напр. мякина или кора), съ достаточнымъ колячлсщвалів сюли. Она не должна быть употребляема вдругъ въ большомъ воіиче
ствѣ, до пресыщенія я т. д. 3) Одежда должно быть всегда согласна съ погодою,.такая, чтобы зимою не зябнуть, а лѣтомъ слмщколга
ие яояиынь. Нужно заботиться о чистотѣ рубашекъ и потону чаще морелиьмять ихъ и мыть... 5) Сонъ ие долженъ быть слмммшлс* цро
должителенъ; потребно спать столько, сколько нужно дляотдохновенія тѣ іа, утомленнаго дневнымъ трудомъ, — часовъ восемь в» сутки.
Спать нужно мочью, а не днемъ. Поете* доляша быть чистая...
7) Послѣднее и весьма важное требованіе для поддержки ода
ровъя есть — работа. Она укрѣпляетъ тѣло и дѣлаетъ его онасоб
нымъ переносить различныя невзгоды жизни. Тѣло работающаго человѣка плотно, кока воскъ, напротивъ, у мало трудящихся оно мис
ко и жирно, какъ сало.
Что это такое? Злая и скверная насмѣшка* или соверщеиное иемонимапіе дѣла?...
Бъ заключеніе говорится, что въ случаѣ несоблюденія этихъ при
вилъ «являются мноюраоличныя болѣзни. Причины зарояцмшаихъ
оееыш различны».
Ну, да разумѣется.
В. С.
