Руководство къ судебно* ваіцп* по уголовшогь дѣлаять. К. Ю. А. Миттермайера. Изданіе      А. Янковскаго.     Москва.
<863 г.
Переводомъ этого руководства начинается рядъ изданій, предпринятымъ А. М. Унковскихъ въ виду ожидаемыхъ Россіей» преобразованій по судебной части. Практическая польза подобнаго предпріятія
слишкомъ очевидна, чтобы нужно было много распространяться объ
этомъ предметѣ: оно отвѣчаетъ настоятельной потребности пубдикя,
и притомъ отвѣчаетъ въ такую минуту, когда эта потребность всего
жмѣе чувствуется. Руководствуясь этимъ соображеніемъ и имѣя вря
томъ въ виду, что сдѣланный г. Унковскимъ выборъ сочиненій вполнѣ
соотвѣтствуетъ своему назначенію, мы смѣло рекомендуемъ его изданія всѣмъ желающимъ ознакомиться съ характеромъ и подробностями гласнаго уголовнаго суда, совершаемаго при участіи присяжныхъ,
обвинителей и защитниковъ.
