ЧТО ДѢЛАТЬ?
ИЗЪ РАЗСКАЗОВЪ о новыхъ людяхъ.
fПосвящаете я моему àpÿiy О. С. Ч.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
вамужство  ВТОРАЯ ЛЮБОВЬ.
.      ,        I», 
I.
Прошло тря мѣсяца послѣ того, какъ Вѣрочка вырвалась изъ
подвала. Дѣла Лопуховыхъ шли хорошо. Онъ уже имѣлъ порядочные уроки, досталъ работу у какого-то книгопродавца — переводъ учебника географія. Вѣра Павловна также имѣла два урока, хотя незавидныхъ, но и не очень плохихъ. Вдвоемъ онц получили уже-рублей 80 въ мѣсяцъ; на эти деньги нельзя жить иначе, какъ очень небогато, но все-таки испытать ямъ нужды не
досталось, средства яхъ по немногу увеличивались, и они разсчитывали, что мѣсяца еще черезъ четыре, или даже скорѣе,
они могутъ уже обзавестись своимъ хозяйствомъ (оно такъ и
было потомъ).
Порядокъ ихъ жизни устроился, конечно, не совсѣмъ въ томъ
видѣ, какъ полу-шутя, полу-Серьёзно устроявала его Вѣра Павловна въ день своей Фантастической помолвки, но все-таки оче*нѣ
похоже на то. Старикъ И старуха, у которыхъ они поселялись;
Digitized by VjOoqLc
374                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
много толковали между собою о томъ, какъ странно живутъ молодые, — будто вовсе и не молодые, — даже не мужъ и жена, а
такъ, точно не знаю, кто.
— Значитъ, какъ самъ вижу и ты, Петровна, разсказываешь,
на то похоже, какъ бы сказать, она ему сестра была, али онъ
ей братъ.
— Нашелъ, чему прировнять! между братомъ да сестрой никакой церемонности пѣтъ; а у нихъ какъ? онъ встанетъ, пальто
надѣнетъ и сидитъ, ждетъ, покуда самоваръ принесешь. Сдѣлаетъ
чай, кликнетъ ее, она тоже.ужь одѣта выходитъ. Какіе тутъ
братъ съ сестрой? А ты тагъ.скажи: вотъ бываетъ тоже, что небогатые люди, по бѣдности, живутъ два семейства въ одной квартирѣ, — вотъ чтому можМопрнровнаЛ.
— И какъ это, Петровна, чтобы мужъ къ женѣ войти не
могъ: значитъ, не одѣта, нельзя. Это на что похоже?
— А ты то лучше скажи, какъ они вечеромъ-то расходятся.
Говоритъ: прощай, миленькій, спокойной ночи! Разойдутся, оба
по своимъ комнатамъ сидятъ, книжки читаютъ, онъ тоже пишетъ. Ты слушай, что разъ было. Легла она спать, лежитъ, читаетъ книжку; только слріуіу черезъ рррргородку-то, — на меня
тоже что-то сна не было, — слышу, встаетъ. Только, что же
ты думаешь? слышу, передъ зеркаломъ «талаѵ значитъ, волоса
пригладить. Ну, вотъ какъ есть, точно къ гостямъ выйти собирается. Слышу, пошла. Ну, и я въ корридоръ вышла, стала на
стулъ, гляжу въ его-то комнату черезъ стекло. Слышу подошла. — «Можно войти, миленькій?» А онъ: «сеичас Вѣрочка,
мйиутку породи». — Лежалъ тоже. Платьишко натянулъ, паль-р
то: ну, іумаю, галстухъ'подвязывать Станетъ: нѣтъ, галстуха
не повяВалъ, ' оправился, говоритъ: '«теперь можно, Вѣрочка*.
вЯ/говоритъ, вотъ въ этой книжкѣ'не понимаю, ты растолкуй».
Онъ сказалъ, — «Ну, говоритъ, извини,' миленькій, что я тебя по-;
бёзпокоила». А онъ говоритъ: «ничего? Вѣрочка, я такъ лежалъ, ты не помѣшала». Ну, она и ушла. ’                                   1...
' — Такъ и ушла?                      1...
... Я,.1..»               :              I.'-'
— Такъ и ушла.!..,
...,... ,.            ...     'I
.-.Ц.рр.циздг.Да/ТЫцне іоиу дивцеь, чгоушла,.агы(те*
му.дрыед:                       пошла;, онъ говоритъ; новоди; адѣісщ когда
грвдрацтъ;,.дойди.»ТР ковдрж.вдвюе.ато задедемье?...
Digitized by VjOoqLc
что дѣлать?                            375
— Аюп что, Петровна: это секта такая, значитъ; потому
что есть всякія секты.
— Оно похоже на то. Смотри, что вѣрно твое слово.
Друга* разговоръ.
— Данилычъ, а вѣдь я ее спросила про ихнее заведенье. Вы1,
говорю, не разсердитесь, что я васъ спрошу: вы какой вѣры будете? — «Обыкновенно какой, русской», говоритъ. — А супружникъ вашъ? — Тоже, говоритъ, русской. А секты никакой не изволите содержать? — Никакой, говоритъ: а вамъ почему такъ вздумалось? — Да вотъ почему, сударыня, барыней ли, барышней
лв, не знаю, какъ васъ назвать: вы съ муженькомъ-то живете
ли? — засмѣялась: живемъ, говоритъ.
— Засмѣялась?
— Засмѣялась: живемъ, говоритъ. Такъ отчего же у васъ заведенье такое, что вы неодѣтая не видите его, точно вы съ пнмъ
не живете? — Да, это говоритъ, для того, что зачѣмъ же растрепаной показываться? а секты тутъ никакой нѣтъ. — Такъ что же
такое? говорю. А для того, говоритъ, что такъ-то любви больше,
и размолвокъ нѣтъ.
— А это точно, Петровна, что на правду похоже. Значитъ,
всегда въ своемъ видѣ.
— Да она еще какое слово сказала: ежели, говоритъ, я не
хочу, чтобы другіе меня въ безобразіи видѣли, такъ мужа -то я
больше- люблю, значитъ, къ нему-то и вовсе не приходится не
умывшись на глаза лѣзть.
— 4- А и это па правду похоже, Петровна: отчего же на чужихъ-то женъ зарятся? Отъ того, что ихъ въ нарядѣ видятъ, а
свою въ безобразіи. Такъ въ писаніи говорится, въ притчахъ Соломонихъ. Премудрѣйшій царь былъ.
II.
Хорошо шла жизнь Лопуховыхъ. Вѣра Павловна была всегда
весела. Но однажды, — это было мѣсяцевъ черезъ пять послѣ
свадьбы, — Дмитрій Сергѣичъ, возвратившись съ урока, нашелъ
жену въ какомънго особенномъ настроеніи духа : въ е'я глазахъ
сіяла м гордость, иірадость. Тутъ Дмитрій Сергѣичъ припомнилъ,
что уже нѣсколько дней можно было' замѣчать въ ней прияАкн пріятной тревоги, улыбающагося раздумья, нѣжной гьрдоетй.
Digitized by VjOoqLc
376                      СОВРВМИННМЪ.
— Другъ ной, у тебя есть какакое-то веселье: что же ты не
подѣлишься со мною?
— Кажется, есть, мой милый, но погодя еще «много: скажу тебѣ тогда, когда это будетъ вѣрно. Надобно додождать еще
нѣсколько дней. А это будетъ мнѣ большая радость. Да и ты будешь радъ, я знаю; и Кирсанову, и Мерцаловымъ понравится.
— Но что же такое?
— А ты забылъ, мой миленькій, нашъ уговоръ: ие распра — 
шивать? Скажу, когда будетъ вѣрно.
Прошло еще съ недѣлю.
— Мой миленькій, стану разсказывать тебѣ свою радость.
Только ты мнѣ посовѣтуй, ты вѣдь все это знаешь. Вид ишь, вшѣ
ужь давно хотѣлось что нибудь дѣлать. Я и придумала, что надо
завести швейную; вѣдь это хорошо?
— Ну, мой другъ, у насъ былъ уговоръ, чтобъ я не цаловалъ твоихъ рукъ, да вѣдь то говорилось вообще* а на такой случай уговора не было. Давайте руку, Вѣра Павловна.
— Послѣ, мой миленькій, когда удастся сдѣлать.
— Когда удастся сдѣлать, тогда и не мнѣ дашь цаловать руку, тогда и Кирсановъ, и Алексѣй Петровичъ, и всѣ поцалуютъ.
А теперь пока я одинъ. И намѣреніе стоитъ этого.
— Насиліе? я закричу.
— А кричи.
— Миленькій мой, я застыжусь и не скажу ничего. Будто
ужь это такая важность!
— А вотъ какая важность, мой другъ: мы всѣ говоримъ 
ничего не дѣлаемъ. А ты позже насъ всѣхъ стала думать объ
этомъ, и раньше всѣхъ рѣшилась приняться за дѣло.
Вѣрочка припала головою къ груди мужа, снряталасы — 
Милый мой, ты захвалилъ меня.
Мужъ поцаловалъ ея голову: — Умная головка.
— Миленькій мой, перестань. Вотъ тебѣ и сказать нельзя;
видишь, какой ты.
— Перестану: говори, моя добрая.
— Не смѣй такъ называть.
— . Ну, злая.
— Ахъ* какой ты! все мѣшаешь.. Ты слушай* сиди смирна.
Вѣдь тутъ, мнѣ кажется, главное то, чтобцгсъ самаго начала,
когда выбираешь немногихъ, дѣлахъ осмотрительно., чтобы это
были въ. самомъ дѣлѣ люди честные* хорошіе* «о легкомырлев — 
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           377
ные, не шаткіе, настойчивые и вмѣстѣ мягкіе, чтобы отъ нихъ
ме выходило пустыхъ ссоръ, и чтобы они умѣли выбирать другихъ, — такъ?
— Такъ, мой Другъ.
— Теперь я найма трехъ такихъ дѣвушекъ. Ахъ, сколько
я искала! вѣдь я, мой миленькій, ужь мѣсяца три заходила въ
магазины, знакомилась, — и нашла. Такія славныя дѣвушки. Я
съ ними хорошо познакомилась.
— И надобно, чтобъ онѣ были хорошія мастерицы своего.
дѣла; вѣдь нужно, чтобы дѣло шло собственнымъ достоинствомъ,
вѣдь все должно быть основано на торговомъ разсчетѣ.
— Ахъ, еще бы нѣть, ото разумѣется.
— Такъ чтожь еще? о чемъ со мной совѣтоваться?
— Да подробности, мой миленькій.
— Разсказывай подробности, да, вѣрно, ты сама все обдумала и съумѣешь приспособиться къ обстоятельствамъ. Ты знаемш, тутъ важнѣе всего принципъ, да характеръ, да умѣнье.
Подробности опредѣляются сами собою, по особенный! условіямъ каждой обстановки.
— Знаю, но все-таки, когда ты скажешь, что зто такъ, я буду больше увѣрена.
Они толковали долго. Лопуховъ не нашелъ ничего поправить
въ планѣ жены; но для нея самой планъ ея развился и прояаклся отъ того, что она разсказывала его.
На другой день, Лопуховъ отнесъ въ контору полицейскихъ
вѣдомостей объявленіе, что «Вѣра Павловна Лопухова принимаетъ заказы на шитье дамскихъ платьевъ, бѣлья» и т. д., «по
сходнымъ цѣнамъ» и проч.
Въ то же утро Вѣра Павловна отправилась къ Жюли. «Нынѣшней моей Фамиліи она не знаетъ, — скажите, что т-11е Розальская».
— Дитя мое, вы безъ вуаля, открыто, ко мнѣ, и говорите
свою Фамилію слугѣ, но это безумство, вы губите себя, мое дитя!
— Да мѣдь я же теперь за мужемъ, и могу быть вездѣ и дѣлать, что хочу.
— Но вашъ мужъ, — онъ узнаетъ.
— Онъ черезъ часъ будетъ здѣсь. Начались разспросы о
томъ, какъ она вышла замужъ. Жюли была въ восторгѣ, обнимала ее, цаловала, плакала. Когда пароксизмъ прошелъ, Вѣра
Павловна стала говорить о цѣли своего визита.
T. XCY. Отд. I.                                       2»
Digitized byCiOOQlC
.378                      современникъ.
— Вы амаете, старыхъ друзей не вспоминаютъ иначе, какъ
тогда, когда имѣютъ въ нихъ надобность. У меня къ вамъ большая просьба. Я завожу швейную мастерскую. Давайте мнѣ наказы и рекомендуйте меня вашимъ знакомымъ. Я сама хорошо шью,
и помощницы у меня хорошія, — да вы знаете одну изъ нихъ.
Дѣйствительно, Жюли знала одну изъ нихъ за отличную швею. — 
Вотъ вамъ образны моей работы. И это платье я дѣлала сама себѣ: вы видите, какъ хорошо сидитъ.
Жюли очень внимательно разсмотрѣла, какъ сидитъ платье,
разсмотрѣла шитье платка, рукавчиковъ, я осталась довольна.
— Мое дитя, вы могли бы имѣть хорошій успѣхъ, у васъ
есть мастерство и вкусъ. Но для этого надобно имѣть пышный
магазинъ на Невскомъ.
— Да, я заведу со временемъ; это будетъ моя цѣль. Теперь
. я принимаю заказы на дому. Кончили дѣло, начали опять толковать о замужствѣ Вѣрочки.
— А этотъ Сторешникъ, онъ двѣ недѣли кутилъ ужасно;
но потомъ помирился съ Аделью. Я очень рада за Аделы ожь
добрый малый; только жаль, что Адель не имѣетъ характера.
Выѣхавъ на свою дорогу, Жюли пустилась болтать о похожденіяхъ Адели и другихъ: теперь ш-Пе Ровальская уже дама,
слѣдовательно, Жюли не считала нужнымъ сдерживаться; сначала она говорила разсудительно, потомъ увлекалась, увлекалась, и стала описывать кутежи съ восторгомъ, и дошла,, и пошла; Вѣра Павловна сконфузилась, Жюли ничего не замѣчала;
Вѣра Павловна оправилась и слушала уже еъ тѣмъ тдяюлымъ
интересомъ, съ какимъ разсматриваешь черты.милаго лида» искаженныя болѣзнью. Но вошелъ Лопуховъ, Жюли мгнеиешао
обратилась въ солидную свѣтскую даму, исполненную ©трорсай — 
шаго такта. Однако, и эту роль она выдержала не долго. Начакь
поздравлять Лопухова съ женою, такою красавицею,, она- опять
разгорячилась: — «нѣтъ, мы должны праздновать вашу свадьбу»
велѣла подать завтракъ на скорую руку, подать щдмприское,
Вѣрочка была должна выпить полстакадаза свощ.смдябу, пол — 
стакана за свою мастерскую, полстакана за саму Жюли. У чюя
закружилась голова, подняли онѣ съ Жюли кринъ, шумъ, гамъ:
Жюли ущипнула Вѣрочку, вскочила, побѣжала, Вѣрочка за нею:
бѣготня по комнатамъ, прыганье но стульямъ; Лопуховъ, сидѣлъ
и смѣялся. Кончилось тѣмъ, что Жюли вздумала хвалиться силою: «я васъ подниму на воздухъ одною рукою.* — «Не, подниDigitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             379
мете». Принялись бороться, упали обѣ на диванъ, и уже не захотѣли встать, а только продолжали кричать, хохотать и обѣ заснули.
Съ давняго времени, это былъ первый случай, когда Лопуховъ не зналъ, что ему дѣлать. Будить? жалко, испортишь все
веселое свиданье неловкимъ концомъ. Онъ осторожно всталъ,
пошелъ по комнатѣ, не попадется ли книга. Книга попалась — 
Chronique de Г Oeil de Boeuf, — вещь, передъ которою «Фоблазъ* вялъ; онъ усѣлся на диванъ в? другомъ концѣ комнаты,
сталъ читать, и черезъ четверть часа самъ заснулъ отъ скуки.
Часа черезъ два, Полина разбудила Жюли: было время обѣдать. Сѣли одни, безъ Сержа, который былъ на какомъ-то парадномъ обѣдѣ; Жюли и Вѣрочка опять покричали, опять посолидничали, при прощаньи стали вовсе солидны, и Жюли вздумала спросить, — прежде не случилось вздумать, — зачѣмъ Вѣрочка заводитъ мастерскую? вѣдь если она думаетъ о деньгахъ, то
гораздо легче ей сдѣлаться актрисою, даже пѣвицею: у нея такой сильный голосъ; по этому случаю опять усѣлись. Вѣрочка
стала разсказывать свои мысли, и Жюли опять пришла въ энтузіазмъ, и посыпались благословенья, перемѣшанныя съ тѣмъ,
что она, Жюли ле-Теллье, погибшая женщина, — и слезы, но
что она знаетъ, что такое «добродѣтель» — и опять слезы, и обниманья, я опять благословенья.
Дня черезъ четыре, Жюли пріѣхала къ Вѣрѣ Павловнѣ и
дала довольно много заказовъ отъ себя, дала адресы нѣсколькихъ своихъ пріятельницъ, отъ которыхъ также можно получить
заказы. Она привезла съ собою Сержа, сказавъ, что. безъ этого
нельзя: Лопуховъ былъ у меня, ты долженъ теперь сдѣлать
му вивитъ. Жюли держала себя солидно, и выдержала солидность безъ малѣйшаго отступленія, хотя просидѣла у Лопуховыхъ долго; она видѣла, чТо тутъ не стѣны, а жиденькія перегородки, а она умѣла дорожить чужими именами. Въ азартъ она
но приходила, а впадала больше въ буколическое настроеніе, съ
восторгомъ вникая во всѣ подробности бѣдноватаго быта Лопуховыхъ н находя, что именно такъ слѣдуетъ жить, что иначе
нельзя жить, что только въ скромной обстановкѣ возможно истинное счастье, и даже объявила Сержу, что они съ нимъ отправятся жить въ Швейцарію, поселятся въ маленькомъ домикѣ
среди полей и горъ, на берегу озера, будутъ любить другъ друга, удить рыбу, ухаживать за своимъ огородомъ; Сержъ сказалъ,
Digitized by VjOoqLc
L
380                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что онъ совершенно согласенъ, но посмотритъ, что она будетъ
говорить часа черезъ три, четыре.                            *
Громъ изящной кареты и топотъ удивительныхъ лошадей
Жюли произвели потрясающее впечатлѣніе въ населенія 5-й '
линіи между Среднимъ и Малымъ проспектами, гдѣ ничего подобнаго не было видано, по крайней мѣрѣ, со временъ Петра Великаго, если не раньше. Много глазъ смотрѣли, какъ дивцый
Феноменъ остановился у запертыхъ воротъ одно-этажнаго деревяннаго домика въ 7 оконъ, какъ изъ удивительной кареты явился
новый, еще удивительнѣйшій Феноменъ, великолѣпная дама съ
блестящимъ офицеромъ, важное достоинство котораго не подлежало сомнѣнію. Всеобщее огорченіе было произведено тѣмъ, что
черезъ минуту ворота отперлись и карета въѣхала на дворъ: любознательность лишилась надежды видѣть величественнаго офицера и еще величественнѣйшую даму вторично при ихъ отъѣздѣ.
Когда Данилычъ возвратился домой съ торговли, у Петровны съ
нимъ произошелъ разговоръ.
— Петровичъ, а видно жильцы-то. наши изъ важныхъ людей. Пріѣзжали къ нимъ генералъ съ генеральшею. Генеральша такъ одѣта, что и разсказать нельзя, а на генералѣ двѣ
звѣзды.
Какимъ образомъ Петровна видѣла звѣзды на Сержѣ, который еще и не имѣлъ ихъ, да еслибъ и имѣлъ, то вѣроятно не
носилъ бы при поѣздкахъ на службѣ Жюли, это вещь изумительная; но что дѣйствительно она видѣла ихъ, что не ошибалась
и не хвастала, это не она свидѣтельствуетъ, это я за нее также
ручаюсь; она видѣла ихъ. Это мы знаемъ, что на немъ ихъ ме
было; но у него былъ такой видъ, что съ точки зрѣнія Петровны
нельзя было не увидать на немъ двухъ звѣздъ, — она и увидѣла
ихъ; не шутя я вамъ говорю: увидѣла.
— И на лакеѣ ливрея какая, Данилычъ: сукно англійское,
по 5 рублей аршинъ; онъ суровый такой, важный, но учтивъ,
отвѣчаетъ; давалъ и пробовать на рукавѣ, отличное сукно. Видѣно, что денегъ-то куры не клюютъ. И сидѣли они у нашихъ,
Данилычъ, часа два, и наши съ ними говорятъ просто, вотъ-каап»
я съ тобою, и не кланяются имъ, и смѣются съ ними; и нашъ-то
сидитъ съ генераломъ, оба развалившись, въ креслахъ-то, и курятъ, и нашъ курить при генералѣ, и развалился; да чего? — 
папироска погасла, такъ онъ взялъ у генсрала-то, да и закурилъ
свою-то. А ужь съ какимъ почтеніемъ генералъ ручку поцало — 
Digitized by VjOoqLc
,            ЧТО ДѢЛАТЬ?                           381
алъ у вашей-то, и разсказать нельзя. Какъ же теперь это дѣло
разсудить, Данилычъ?
— Все отъ Бога, я такъ разсуждаю; значитъ, и знакомство
али родство какое, — отъ Бога.
— Такъ, Данилычъ, отъ Бога, слова нѣтъ; а я и такъ думаю,
что либо вашъ, либо наша, приходятся, либо братомъ, либо сестрой, либо генералу, либо генеральшѣ. И признаться, я больше
на нее думаю, что она генералу сестра.
— Какъ же это будетъ по твоему, Петровна? Не похоже что- «то. Какъ бы такъ, у нихъ бы деньги были.
— А такъ, Данилычъ, что мать не въ бракѣ родила, либо
отецъ не въ бракѣ родилъ. Потому лицо другое: подобія-то,
точно, нѣтъ.
— Это можетъ статься, Петровна, что не въ бракѣ. Бываетъ.
Петровна на четыре цѣлые дня пріобрѣла большую важность
въ своей мелочной лавочкѣ. Эта лавочка цѣлые три дня отвлекала часть публики изъ той, которая наискось. Петровна для
интересовъ просвѣщенія даже нѣсколько пренебрегла въ эти дни
своимъ штопаньемъ, утоляя жажду жаждущихъ знанія.
Слѣдствіемъ всего этого было, что черезъ недѣлю явился къ
дочери и зятю Павелъ Констаптинычъ.
Марья Алексѣвна собирала свѣдѣнія о жизни дочери и разбойника, — не то чтобы постоянно и заботливо, а такъ, вообще,
тоже больше изъ чисто научнаго инстинкта любознательности.
Одной изъ мелкихъ ея кумушекъ, жившей на Васильевскомъ,
было поручено справляться о Вѣрѣ Павловнѣ, когда случится
идти мимо, и кумушка доставляла ей свѣдѣнія, иногда разъ въ
мѣсяцъ, иногда и чаще, какъ случится. Лопуховы живутъ между
собою въ ладу. Дебоша никакого нѣтъ. Одно только: молодыхъ
людей много бываетъ, да все мужнины' пріятели и скромные.
Живутъ небогато; но видно, что деньги есть. Не то что продавать, а покупаютъ. Сшила себѣ два толковыхъ платья. Купили
два дивана, столъ къ дивану, полъ-дюжины креселъ, по случаю; заплатили 40 руб., а мебель хорошая, рублей сто надо дать.
Сказывали хозяевамъ, чтобъ искали новыхъ жильцовъ: мы, говоритъ, черезъ мѣсяцъ на свою квартиру съѣдемъ, а вами, значитъ хозяевами-то, очень благодарны за расположеніе; ну, и хозяева: и мы, говоритъ, вамп тоже.
Марья Алексѣвна утѣшалась этими слухами. Женщина очень
грубая и очень дурная, она мучила дочь, готова была и убить, и
Digitized byCiOOQlC
382                      современникъ.
погубить ее дли своей выгоды, и проклинала ее, потерпѣвъ черезъ нее разстройство своего плана обогатиться — ато такъ; но
слѣдуетъ ли изъ этого, что она не имѣла къ дочери никакой
любви? Нисколько не слѣдуетъ. Когда дѣло было кончено, когда
дочь безвозвратно вырвалась изъ ея рукъ, что жь было дѣлать?
Что съ возу упало, то пропало. А все-таки дочь; и теперь, когда
уже не представлялось никакого случая, чтобы какой нибудь
вредъ Вѣры Павловны могъ служить для выгоды Марьѣ Алексѣвнѣ, мать искренно желала дочери добра. И опять не то, чтобы желала, ужь Богъ знаетъ, какъ, но это все равно: по крайней мѣрѣ
она все-такѣ не Богъ знаетъ съ какою внимательностію шпіонила
за нею.Мѣры для слѣженія за дочерью были приняты только такъ,
между прочимъ, потому что, согласитесь, нельзя же не слѣдить;
ну, и желанье добра было тоже между прочимъ, потому что, согласитесь, все-таки дочь. Почему жь и не помириться? тѣмъ
больше, что разбойпикъ-зять, изо всего видно, человѣкъ основательный, можетъ быть, и пригодится со временемъ. Такимъ
образомъ, Марья Алексѣвна шла по немногу къ мысли возобновить сношенія съ дочерью. Понадобилось бы еще съ поягода,
пожалуй, съ годъ, чтобы доплестись до этого: не было нужды
торопиться, время терпитъ. Но извѣстіе о генералѣ съ генеральшею разомъ двинуло исторію впередъ на всю остававшуюся половину пути. Разбойникъ дѣйствительно оказывался шельмецомъ.
Отставной студентишка безъ чина, съ двумя грошами денегъ,
вошелъ въ дружбу съ молодымъ, стало быть, ужь очень важнымъ, богатымъ генераломъ и подружилъ свою жену съ его
женою: такой человѣкъ далеко пойдетъ. Или это Вѣра подружилась съ. генеральшею и мужа подружила съ генераломъ? все
равно, значитъ Вѣра далеко пойдетъ.
Итакъ, немедленно по полученіи свѣдѣнія о визитѣ, отправленъ былъ отецъ объявить дочери, что мать простила ее и зоветъ
къ себѣ. Вѣра Павловна и мужъ отправились съ Павломъ Кол — 
стантинычемъ и просидѣли начало вечера. Свиданіе было холодно и натянуто. Говорили больше всего о Ѳедѣ, потому что
это предметъ не щекотливый. Онъ ходилъ въ гимназію; уговорили Марью Алексѣвну отдать его въ пансіонъ гимназіи, — 
Дмитрій Сергѣичъ будетъ тамъ навѣщать его, а по праздникамъ Вѣра Павловна будетъ брать его къ себѣ. Кое-какъ дотппули время до чаю, потомъ спѣшили разстаться: Лопуховы сказали, что у нихъ нынче будутъ гости.
Digitized by <лОО£1е
ЧТО ДЪЛАТЬ?                           388'
Полгода Вѣра Павловна дышала чистымъ воздухомъ, грудь
ея уже совершенно отвыкла отъ тяжелой атмосферы хитрыхъ
словъ, изъ которыхъ каждое произносится по корыстному разсчету, отъ слушанія мошенническихъ мыслей, низкихъ плановъ, и страшное впечатлѣніе произвелъ на нее ея подвалъ.
Грязь, пошлость, цинизмъ всякаго рода — все это бросалось те-*
перь въ глава ей съ рѣзкостью новизны.
«Какъ у меня доставало силы жить въ такихъ гадкихъ стѣсненіяхъ? Какъ я могла дышать въ этомъ подвалѣ? И не только
жила, даже осталась здорова. Это удивительно, непостижимо.
Какъ я могла тутъ вырости съ любовью къ добру? Не понятно,
невѣроятно», думала Вѣра Павловна, возвращаясь домой, и чувствовала себя отдыхающею послѣ удушья.
Когда они пріѣхали домой, къ нимъ черезъ нѣсколько времени собрались гости, которыхъ они ждали, — обыкновенные
тогдашніе гости: Алексѣй Петровичъ съ Натальей Андреевой,
Кирсановъ, — и вечеръ прошелъ, какъ обыкновенно проходилъ
съ ними. Какъ вдвойнѣ отрадна показалась Вѣрѣ Павловнѣ ея
новая жизнь съ чистыми мыслями, въ обществѣ чистыхъ людей!
По обыкновенію, шелъ и веселый разговоръ со множествомъ воспоминаній, шелъ и серьёзный разговоръ обо всемъ на свѣтѣ: отъ
тогдашнихъ историческихъ дѣлъ (междоусобная война въ Канзасѣ, предвѣстница нынѣшней великой войны сѣвера съ югомъ;
предвѣстницы еще болѣе великихъ событій не въ одной Америкѣ,
занимала этотъ маленькій кружокъ: теперь о политикѣ толкуютъ
всѣ, тогда интересовались ею очень немногіе; въ числѣ немногихъ — Лопуховъ, Кирсановъ, ихъ пріятели) до тогдашняго
спора о химическихъ основаніяхъ земледѣлія по теоріи Либиха;
и о законахъ историческаго прогресса, безъ которыхъ не обходился тогда ни одинъ разговоръ въ подобныхъ кружкахъ, и о
великой важности различенія реальныхъ желаній, которыя ищутъ
н находятъ себѣ удовлетвореніе, отъ Фантастическихъ, которымъ
не находится, да которымъ и не нужно найти себѣ удовлетвореніе, какъ Фальшивой жаждѣ во время горячки, которымъ, какъ
ей, одно удовлетвореніе: излеченіе организма, болѣзненнымъ состояніемъ котораго ойм порождаются черезъ искаженіе реальныхъ желаній, и о важности этого кореннаго различенія, выставлейноЙ тогДа антропологическою Философіею, и обо всемъ,
тему подобномъ н неподобномъ, но родственномъ. Дамы по вре-*
менамъ и вслушивались въ эти учености, говорившіяся такъ проDigitized by Google
384                      современникъ.
сто, будто и не учености, и вмѣшивались въ нихъ своими вокросами, а больше — больше, разумѣется, не слушали, даже обрызгали водою Лопухова и Алексѣя Петровича, когда они уже очень
восхитились великою важностью минеральнаго удобренія; но
Алексѣй Петровичъ и Лопуховъ толковали о своихъ ученостяхъ
непоколебимо. Кирсановъ плохо помогалъ имъ, былъ больше,
даже вовсе на сторонѣ дамъ, и они втроемъ играли, пѣли, хохотали до глубокой ночи, когда, уставши, развели наконецъ и непоколебимыхъ ревнителей серьёзнаго разговора.
III.
ВТОРОЙ СОНЪ В-ВРЫ ПАВЛОВНЫ.
И вотъ Вѣра Павловна засыпаетъ, и снится Вѣрѣ Павловнѣ
сонъ.
Поле, и но нолю ходятъ мужъ, то есть, миленькій, и Алексѣй
Петровичъ, и миленькій говоритъ: «вы интересуетесь знать,
Алексѣй Петровичъ, почему изъ одной грязи родится пшеница
такая бѣлая, чистая и нѣжная, а изъ другой грязи не родится?
Эту разницу вы сами сейчасъ увидите. Посмотрите корень этого прекраснаго колоса: около корня грязь, но эта грязь свѣжая, можно сказать, чистая грязь; слышите, запахъ сырой, непріятный, но не затхлый, не скиснувшійся. Вы знаете, что на
языкѣ философіи, которой мы съ вами держимся, эта чистая
грязь называется реальная грязь. Она грязна, это правда; но
всмотритесь въ нее хорошенько, вы увидите, что всѣ элементы,
изъ которыхъ она состоитъ, сами по себѣ здоровы. Они составляютъ грязь въ этомъ соединеніи, но пусть немного перемѣнится
расположеніе атомовъ, и выйдетъ что нибудь другое: и все Другое, что выйдетъ, будетъ также здоровое, потому что основныя
элементы здоровы. ' Откуда же здоровое свойство этой грязи?
обратите вниманіе на положеніе этой поляны: вы видите, что
вода здѣсь имѣетъ стокъ, и потому здѣсь не можетъ быть
гнилости».
— Да, движеніе есть реальность, говоритъ Алексѣй Петровичъ, потому что движеніе — это жизнь, а реальность и жизнь
одно и то же. Но жизнь имѣетъ главнымъ своимъ элементомъ
Digitized by VjOoqLc
что дѣлать?                            385
•
трудъ, а потому главный элементъ реальности — трудъ, и самый
вѣрный признакъ реальности — дѣльность.
— Такъ видите, Алексѣй Петровичъ, когда солнце станетъ согрѣвать эту грязь и теплота станетъ перемѣщать ея элементы въ болѣе сложныя химическія сочетанія, то есть въ сочетанія высшихъ Формъ, колосъ, который выростаетъ изъ этой
грязи отъ солнечнаго свѣта, будетъ здоровый колосъ.
— Да, потому что это грязь реальной жизни, говоритъ Алексѣй Петровичъ.
— Теперь, перейдемъ на эту поляну. Беремъ и здѣсь растеніе, также разсматриваемъ его корень. Онъ также загрязненъ.
Обратите вниманіе на характеръ этой грязи. Не трудно замѣтить,
что это грязь гнилая.
— То есть, Фантастическая грязь, по научной терминологіи,
говоритъ Алексѣй Петровичъ.
— Такъ; элементы этой грязи находятся въ нездоровомъ состояніи. Натурально, что какъ бы они ни перемѣщались, и какія
бы другія вещи, не похожія на грязь, ни выходили изъ этихъ
элементовъ, всѣ эти веши будутъ нездоровыя, дрянныя.
. — Да, потому что самые элементы нездоровы, говоритъ
Алексѣй Петровичъ.
— Намъ не трудно бу детъ открыть причину эгого нездоровья...
— То есть,.этой Фантастической гнилос.ти, говоритъ Алексѣй Петровичъ.
— Да, гнилости этихъ элементовъ, если мы обратимъ вниманіе на положеніе этой цоляны. Вы видите, вода не имѣетъ стока
ивъ нея, потому застаивается, гніетъ.
— Да, отсутствіе движенія есть отсутствіе труда, говоритъ
Алексѣй Петровичъ: — потому что трудъ представляется въ ан-.
тропологическомъ анализѣ коренною Формою движенія, дающею
основаніе и содержаніе всѣмъ другимъ Формамъ: развлеченію,
отдыху, забавѣ, весеіью; онѣ безъ предшествующаго труда не
имѣютъ реальности. А безъ движенія нѣтъ жизни, то есть реальности, потому это грязь Фантастическая, то есть гнилая. До
недавняго времени не знали, какъ возвращать здоровье такимъ
полянамъ; но теперь открыто средство; это — дренажъ: лишняя
вода сбѣгаетъ по канавамъ, остается воды сколько нужно, и она
движется, и поляна получаетъ реальность. Но пока это средство
не примѣнено, эта грязь остается Фантастическою, то есть гниа на вей не можетъ быть хорошей растительности; между
Digitized by VjOoqLc
386                     СОВРЕМЕННИКЪ.
•
тѣмъ какъ очень натурально, что на грязи реальной являются
хорошія растенія, такъ какъ она грязь здоровая. Что  требовалось доказать; o-e-a-a-dum, какъ говорится по дативѣ.
Какъ говорится по латинѣ «что и требовалось доказать»,Вѣра'Павловна не можетъ разслушать.
— Ау васъ, Алексѣй Петровичъ, есть охота забавляться кухонною латанью и силлогистикою, говоритъ миленькій, то есть
мужъ.
Вѣра Павловна подходитъ къ нимъ и говоритъ: да полНо-те
вамъ толковать о своихъ анализахъ, тожествахъ и антропологизмахъ, пожалуйста, господа, что нибудь другое, чтобъ и я могла
участвовать въ разговорѣ, или лучше, давайте играть.
— Давайте, играть, говоритъ Алексѣй Петровичъ: — давайте
исповѣдываться.  — Давайте, давайте, это будетъ очень весело, говоритъ Вѣра
Павловна: — но вы подали мысль, вы покажите и примѣръ исполненія.
— Съ удовольствіемъ, сестра моя, говоритъ Алексѣй Петровичъ: — но вамъ сколько лѣтъ, милая сестра моя, осьмнадцать?
— Скоро будетъ девятнадцать.
— Но еще нѣтъ; потому положимъ, осьмнадцать, и будемъ
всѣ исповѣдываться до осьмнадцати лѣтъ, потому что нужно равенство условій. Я буду исповѣдываться за себя и за жену. Мой
отецъ былъ дьячокъ въ губернскомъ городѣ и занимался переплетнымъ мастерствомъ, а мать пускала на квартиру семинаристовъ. Съ утра до ночи, отецъ и мать все лопотали и толковали
о кускѣ хлѣба. Отецъ выпивалъ, но только когда приходилась
нужда не въ терпежъ, — это реальное горе, или когда доходъ
былъ порядочный: тутъ онъ отдавалъ матери всѣ деньги и говорилъ: «ну, матушка, теперь, слава Богу, на два мѣсяца нужды
не увидишь; а я себѣ полтинничекъ оставилъ,на радости выпью»
— ото реальная радость. Моя мать часто сердилась, иногда бивала
меня, но тогда, когда у нея, какъ она говорила, отнималась поясница отъ тасканья корчагъ и чугуновъ, отъ мытья бѣлья на
насъ пятерыхъ и на пять человѣкъ семинаристовъ, и мытья половъ, загрязненныхъ нашими двадцатью ногами, не носившими
калошъ, и ухода за коровой: это -г- реальное раздраженіе нервъ
чрезмѣрною работою безъ отдыха; и когда, при всемъ этомъ,
«концы не сходились», какъ она говорила, то есть не хватало
денегъ на покупку сапогъ кому нибудь мзъ наоъ, братьевъ, или
Digitized by LsOOQle
что дфлать?                           387
на- башмаки сестрамъ, — тогда она бивала насъ. Она и ласкала
насъ, когда мы, хоть глупенькія дѣти, сами вызывались помогать ей въ работѣ, или когда мы дѣлали что нибудь другое умное, иля когда выдавалась ей рѣдкая минута отдохнуть, и ея
«поясницу отпускало», какъ она говорила, — это все реальныя
радости...
— Ахъ, довольно вашихъ реальныхъ горестей и радостей,
говоритъ Вѣра Павловна.
— Въ такомъ случаѣ, извольте слушать исповѣдь за Наташу.
— Не хочу слушать: въ. ней такія же реальныя горести и радости, знаю.
— Совершенная правда.
— Но,, быть можетъ, вамъ интересно будетъ выслушать мою
исповѣдь, говоритъ Сержъ, неизвѣстно откуда взявшійся.
— Посмотримъ, говоритъ Вѣра Павловна.
— Мой отецъ и мать, хотя были люди богатые, тоже вѣчно
хлопотали и толковали о деньгахъ; и богатые люди не свободны отъ такихъ же заботъ...
— Вы не умѣете исповѣдываться, Сержъ, любезно говоритъ
Алексѣй Петровичъ: — вы скажите, почему они хлопотали о
деньгахъ, какіе расходы ихъ безпокоили, какимъ потребностямъ
затруднялись они удовлетворять?
— Да, конечно, я понимаю, къ чему вы спрашиваете, говорить Сержъ: — но оставимъ этотъ предметъ, обратимся къ другой сторонѣ ихъ мыслей. Они также заботились о дѣтяхъ..
— А кусокъ хлѣба былъ обезпеченъ ихъ дѣтямъ? спрашиваетъ Алексѣй Петровичъ.
— Конечно; но должно было позаботиться о томъ, чтобы...
— Не исповѣдуйтесь, Сержъ! говоритъ Алексѣй Петровичъ: — 
мы знаемъ вашу исторію; заботы объ налишнемъ, мысли о не-,
нужномъ, — вотъ почва, на которой вы выросли; это почва Фантастическая. Потому, посмотрите вы на себя: вы отъ природы
человѣкъ и не глупый, и очень хорошій, быть можетъ, не хуже и
не глупѣе насъ, а къ чему же вы пригодны, на что вы полезны?
— Пригоденъ на то, чтобы провожать Жюли повсюду, куда
она беретъ меня съ собою; полезенъ на то, чтобы Жюли могла
кутить, отвѣчаетъ Сержъ.
— Изъ этого мы видимъ, говоритъ Алексѣй Петровичъ: — 
что Фантастическая или нездоровая почва,.,
Digitized by Google
388                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ, какъ вы надоѣли съ вашею реальностью и Фантастичностью! Давно непонятно, а они продолжаютъ толковать!
говоритъ Вѣра Павловнѣ.
— Такъ' не хочешь ли потолковать со мною? говоритъ Марья
Алексѣвна, тоже неизвѣстно откуда взявшаяся : — вы, господа, удалитесь, потому что мать хочетъ говорить съ дочерью.
Всѣ исчезаютъ. Вѣрочка видитъ себя наединѣ съ Марьей
Алексѣвною. Лицо Марьи Алексѣевы принимаетъ насмѣшливое
выраженіе.
— Вѣра Павловна, вы образованная дама, вы такая чистая
и благородная, говоритъ Марья Алексѣева, и голосъ ея дрожитъ отъ злобы: — вы такая добрая... какъ же мнѣ, грубой и злой
пьяницѣ, разговаривать съ вами? У васъ, Вѣра Павловна, злая и
дурная мать; а позвольте васъ спросить, сударыня, о чемъ эта
мать заботилась? о кускѣ хлѣба; это по вашему, по ученому,
реальная, истинная, человѣческая забота, не правда ли? Вы
слышали ругательства, вы видѣли дурныя дѣла и низости; а
позвольте васъ спросить, какую цѣль они имѣли? пустую, вздорную? Нѣтъ, судараня. Нѣтъ, сударыня, какова бы ни была
жизнь вашего семейства, но эта была не пустая, Фантастическая
жизнь. Видите, Вѣра Павловна,я выучилась говорить по вашему,
по ученому. Но вамъ, Вѣра Павловна, прискорбно и стыдно, что
ваша мать дурная и злая женщина? Вамъ угодно, Вѣра Павловна, чтобъ я была доброю и честною женщиною? Я вѣдьма, Вѣра
Павловна, я умѣю колдовать, я могу исполнить ваше желаніе.
Извольте смотрѣть, Вѣра Павловна, ваше желаніе исполняется: я, злая, исчезаю; смотрите на добрую мать и ея дочь.
Комната. У порога храпитъ пьяный, небритый, гадкій мужчина. Кто — это нельзя узнать, лицо па половину закрыто рукою,
на половину покрыто синяками. Кровать. На кровати женщина, — да, это Марья Алексѣвна только добрая! за то, какая она
блѣдная, дряхлая въ свои 45 лѣтъ, какая изнуренная! У кровати
дѣвушка лѣтъ 18, да это я сама, Вѣрочка; только какая же я
образованная. Да что это? у меня и цвѣтъ лица какой-то желтый, да и черты грубѣе, да и комната какая бѣдная! Мёбели
почти нѣтъ. — «Вѣрочка, другой мой, ангелъ мой, говоритъ
Марья Алексѣвна : — прилягъ, отдохни, сокровище, ну, что
на меня смотрѣть, я и такъ полежу. Вѣдь ты третью ночь не
спишь.
— Ничего, маменька, я не устала, говорить Вѣрочка.
Digitized by VjOOQ 
что двлдть?                          389
— А мнѣ все нѣтъ лучше, Вѣрочка; какъ-то ты безъ меня останешься? У отца жалованьишко маленькое, н самъ-то онъ плохая
тебѣ опора. Ты дѣвушка красивая; злыхъ людей на свѣтѣ много.
Предостеречь тебя будетъ некому. Боюсь я за тебя. — Вѣрочка
плачетъ.
— Милая моя, ты не огорчись, я тебѣ ое въ укоръ это
скажу, а въ предостереженье: ты зачѣмъ въ пятницу изъ дому
уходила, за день передъ тѣмъ, какъ я разнемоглась? — Вѣрочка
плачетъ.
— Онъ тебя обманетъ, Вѣрочка, брось ты его.
— Нѣтъ, маменька.
Два мѣсяца. Какъ это,- въ одну минуту, прошли два мѣсяца?
Сидитъ офицеръ. На столѣ передъ офицеромъ бутылка. На
колѣняхъ у офицера она, Вѣрочка.
Еще два мѣсяца прощай въ одну минуту.
Сидитъ барыня. Передъ барынею стоитъ она, Вѣрочка.
— Д гладить умѣешь, милая?
— Умѣю.
— А изъ какихъ ты, милая? крѣпостная или вольная?
— У меня отецъ чиновникъ.
— . Такъ изъ благородныхъ, милая? Такъ я тебя нанять не
могу. Какая ты будешь слуГа? Ступай, моя милая, не могу.
Вѣрочка на улицѣ.
— Мамзель, а мамзель, говоритъ какой-то пьяиоватый юноша: — вы куда идете? Я васъ провожу. — Вѣрочка бѣжитъ къ
Невѣ.
— Что, моя милая, насмотрѣлась, какая ты у доброй-то матери была? говоритъ прежняя, настоящая Марья Алексѣвна: — хорошо я колдовать умѣю? Аль не угадала? Что молчишь?
Языкъ-то есть? Да я изъ тебя слова-то выжму: вишь ты, нейдутъ съ языка-то! По магазинамъ ходила?
— Ходила отвѣчаетъ, Вѣрочка, а сама дрожитъ.
— Видала? Слыхала?
— Да.
— Хорошо имъ жить? Ученыя.онѣ? Книжки читаютъ, объ
новыхъ вашихъ порядкахъ думаютъ, какъ бы людямъ добро дѣлать? Думаютъ что ли? — говори!
Вѣрочка молчитъ, а сама дрожитъ.
— Экъ изъ тебя и слова-то нейдутъ. Хорошо имъ жить? — 
ФЦМШПШМ»
Digitized by VjOoqLc
390                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣрочка молчитъ, а сама холодѣетъ.
— Нейдутъ изъ тебя слова-то. Хорошо имъ жить? — спрашиваю; хороши онѣ? — спрашиваю; такой хотѣла бы быть, какъ
онѣ? — Молчишь! рыло-то воротишь! — Слушай же ты, Вѣрка,
что я скажу. Ты ученая — на мои воровскія деньги учена. Ты
объ добромъ думаешь, а какъ бы я не злая была, такъ бы ты и
не знала, что такое добромъ называется. Понимаешь? Все отъ
меня, моя ты дочь, понимаешь? Я тебѣ мать.
Вѣрочка и плачетъ, и дрожитъ, и холодѣетъ. — Маменька,
чего вы отъ меня хотите? Я не могу любить васъ.
— А я развѣ прошу: полюби?
— Мнѣ хотѣлось бы, по крайней мѣрѣ, уважать васъ; но я и
этого не могу.
— А я нуждаюсь въ твоемъ уваженіи?
— Что же вамъ нужно, маменька? Зачѣмъ вы пришли ко
мнѣ такъ страшно говорить со мною? Чего вы хотите отъ меня?
— Будь признательна, неблагодарная. Не люби, не уважай. Я злая : что меня любить? Я дурная : что меня уважать?
Но ты пойми, Вѣрка, что кабы я не такая была, н ты бы не
такая была. Хорошая ты — отъ меия дурной; добрая ты — 
отъ меня злой. Пойми, Вѣрка, благодарна будь.
— Уйдите, Марья Алексѣвна, теперь я поговорю съ сестрицею.
Марья Алексѣвна исчезаетъ.
Невѣста своихъ жениховъ, сестра своихъ сестеръ беретъ
Вѣрочку за руку. — Вѣрочка, я хотѣла всегда быть доброй съ
тобою, вѣдь ты добрая, а я такова, каковъ самъ человѣкъ, съ
иотѳрымъ я говорю. Но ты теперь грустная, — видишь, и я грустная; посмотри, хороша ли я грустная?
— Все-таки лучше всѣхъ на свѣтѣ.
— Поцалуй меня, Вѣрочка, мы вмѣстѣ огорчены. Вѣдь твоя
мать говорила правду. Я не люблю твою матъ, По -она мнѣ
нужна.
< — Развѣ безъ нея нельзя вамъ?
— Послѣ будетъ можно, когда не нужно будетъ людямъ
быть злыми. А теперь нельзя. Видишь, добрые не могутъ сами
стать на ноги, злые сильны, злые хитры.' Но видишь, Вѣрочка,
злые бываютъ разные: однимъ нужно, чтобы-на свѣтѣ становилось хуже, другнцъ, тоже злымъ, чтобы сѵаиомлоеь лучше:
такъ нужно для ихъ пользы. Видишь, твоей матери-было нумеDigitized by GO.;
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           391
о, чтобы ты была образованная: вѣдь она брала у тебя деньги,
которыя.ты получала sa уроки: вѣдь она хотѣла, чтобъ ея дочь
поймала богатаго зятя ей, а для этого ей было нужно, чтобы ты
была образованная. Видишь, у нея были дурныя мысли, но изъ
ннхъ выходила польза человѣку: вѣдь тебѣ вышла польза? А
у другихъ злыхъ не такъ. Если бы твоя мать была Анна Петровна, развѣ ты училась бы такъ, чтобы ты стала образованная, узнала добро, полюбила его? Нѣтъ, тебя бы не. допустили узнать
что нибудь хорошее, тебя бы сдѣлали куклой, — такъ? Такой матери нужна дочь кукла, потому что она сама кукла, и все играетъ съ куклами въ куклы. А твоя мать человѣкъ дурной, но всетаки человѣкъ, ей было нужно, чтобы ты не была куклой. Видишь, какъ злые бываютъ разные? Одни мѣшаютъ мнѣ : вѣдь я
хочу, чтобы люди стали людьми, а они хотятъ, чтобы люди были куклами. А другіе злые помогаютъ мнѣ, — они не хотятъ помогать мнѣ, но даютъ просторъ людямъ становиться людьми, они собираютъ средства людямъ становиться людьми. А мнѣ
только этого и нужно. Да, ВѢрочка, теперь мнѣ нельзя безъ такихъ злыхъ, которые были бы противъ другихь злыхъ. Мои
злые — злы, но подъ ихъ злою рукою ростетъ добро. Да, ВѢрочка, будь признательна къ своей матери. Не люби ея, она злая,
но ты ей всѣмъ обязана, знай это: безъ нея не было бы тебя.
— И всегда такъ будетъ? Нѣтъ, такъ не будетъ?
— Да, Мрочка, послѣ, такъ не будетъ. Когда добрые будутъ сильны, мнѣ не нужны будутъ злые. Это скоро будетъ Вѣрочка. Тогда злые увидитъ, что имъ нельзя быть злыми; и тѣ
злые, которые были людьми, станутъ добрыми: вѣдь они были
злыми только потому, что имъ вредно было быть добрыми, а
вѣдь оии знаютъ, что добро лучше зла, они полюбятъ его, когда
можно будетъ любить его безъ вреда.
— А тѣ злые, которые были куклами, что съ ними будетъ?
Мнѣ и ихъ жаль.
— Они будутъ играть въ другія куклы, только ужь въ безвредныя куклы. Но вѣдь у нихъ не будетъ такихъ дѣтей, какъ
оци: вѣдь у меня вСѣ люди будутъ людьми; и ихъ дѣтей я выучу балъ не куклами, а людьми.
— Ахъ,какъ «ту будетъ хорошо!                                   1
*-' Да, во-и теперь хорошо, потому что готовится это хорошее; по крайней мѣрѣ,тѣмъ- и теперь очень хорошо, кто готовятъ
го. Когда ты, ВѢрочка, помогаешь кухаркѣ готовитъ -обѣдъ,
Digitized by VjOoqLc
392                      совввмкнннкъ.
вѣдь въ кухнѣ душно, чадно, а вѣдь тебѣ хорошо, нужды нѣтъ,
что душно и чадно? Всѣмъ хорошо сидѣть за обѣдомъ, но луч — 
ше всѣхъ тому, кто помогалъ готовить его: тому онъ вдвое вкуснѣе. А ты любишь сладко покушать, Вѣрочка, — правда?
— Правда, говоритъ Вѣрочка и улыбается, что уличена къ *
любви къ сладкимъ печеньямъ и въ хлопотахъ надъ ними въ
кухнѣ.
— Такъ о чемъ же грустить? Да ты ужь и не грустишь.
— Какая вы добрая!
— И веселая, Вѣрочка, я всегда веселая, и когда грустная,
все-таки веселая. — Правда?
— Да, когда мнѣ грустно, вы придете тоже какъ будто грустная, а всегда сейчасъ прогоните грусть; съ вами весело, очень
весело.
— Л помнишь мою пѣсенку: donc vivons?
— Помню.
— Давай же пѣть.
— Давайте.
— Вѣрочка! Да я разбудилъ тебя? Впрочемъ, ужь чай готовъ. Я было испугался: слышу, ты стонешь, вошелъ, ты ужь
поешь.
— Нѣтъ, мой миленькій, не разбудилъ, я сама бы проснулась. А какой я сонъ видѣла, миленькій, я тебѣ разскажу за чаемъ. Ступай, я одѣнусь. А какъ вы смѣли войти въ мою комнату безъ дозволенія, Дмитрій Сергѣичъ? Вы забываетесь. Испугался за меня, мой миленькій? подойди, я тебя воцалую за
это. Подало вала; ступай же, ступай,- шѣ надо одѣваться.
— Да ужь такъ и быть, давай, я тебѣ прислужу вмѣсто горничной.
— Ну, пожалуй, миленькій; только, какъ это стыдно!
IV.
Мастерская Вѣры Павловны устроилась. Основанія были просты, въ началѣ даже такъ просты, что нечего о нихъ и говорить.
Вѣра Павловна не сказала своимъ тремъ первымъ швеямъ ровно
ничего, кромѣ того, что дастъ имъ плату нѣсколько, немного
побольше той, какую швеи получаютъ въ магавинахъ; дѣло не
представляло ничего особеннаго; швеи видѣли, что Вѣра ПавловDigitized by VjOoqLc
ЧХО ДВЛАТЬ?                             393
на женщина не пустая, не легкомысленная* потому безъ всякихъ
недоумѣній приняли ея предложеніе работать у ней: не надъ
чѣмъ быдо недоумѣвать, что небогатая дама хочетъ завести швейную. Эги три дѣвушки нашли еще трехъ или четырехъ, выбрали
нхъ съ тою осмотрительностью, о которой просила Вѣра Павловна; въ этихъ условіяхъ выбора тоже не было ничего возбуждающаго подозрѣніе, то есть ничего особеннаго: молодая и скромная женщина желаетъ, чтобы работницы въ мастерской были
дѣвушки прямодушнаго, добраго характера» разсудительныя,
уживчивыя, что же тутъ особеннаго? не -хочетъ ссоръ, И только; поэтому умно, и больше ничего. Вѣра Павловна сама познакомилась и съ этими выбранными, хорошо познакомилась
прежде, чѣмъ сказала, что принимаетъ Ихъ, это натурально; это
тоже рекомендуетъ ее, какъ женщину основательную, и только. Думать тутъ не надъ чѣмъ, не довѣрять нечему.
Такимъ образомъ, проработали мѣсяцъ, получая въ свое время условленную плату. Вѣра Павловна постоянно была въ мастеровой, и уже онѣ успѣли узнать ее очень близко, какъ женщину разсчетливую, осмотрительную, разсудительную,, при всей ея
добрртѣ, такъ чо она заслужила полное довѣріе. Особеннаго
тутъ ничего не было и не предвидѣлось, а только то, что хозяйка — хорошая хозяйка, у которой дѣло пойдетъ; умѣетъ вести.
Но когда кончился мѣсяцъ, Вѣра Павловна пришла въ мастерскую съ какою-то счетною книгою, попросила своихъ швей
прекратить работу, и цосдущать, что она будетъ говорить.
Стала говорить она, самымъ простымъ языкомъ, вещи понятныя, очень понятныя, но карихъ отъ нея, да и ни отъ кого
прежде не слышали ея швеи:
«Вотъ мы теперь хорошо знаемъ другъ друга, начала она: — 
я могу про васъ сказать, что вы и хорошія работницы, и хорошія дѣвушки. А вы про меня не скажете, чтобы я была какая
нибудь дура. Значитъ, можно мнѣ теперь поговорить съ вами откровенно, какія у меня мысли. Если вамъ представится что цибуль странно въ нихъ, такъ вы теперь уже подумаете объ этомъ
хорошенько, а не скажете съ перваго же раза, что у меня мысли
пустыя, потому что знаете меня,какъ женщину не какую нибудь
пустую. Вотъ какія мои мысли.
«Добрые люди говорятъ, что можно завести такія швейныя
мастерскіе, чтобы швеямъ было работать въ цихъ много выгоднѣе, чѣмъ въ тѣхъ мастерскихъ, которыя мы всѣ знаемъ. Мнѣ
Т. ХСѴ. Отд. 1.                                         2в
Digitized by VjOoqLc
994                      современникъ.
 захотѣлось попробовать. Судя по первому мѣсяцу, кажется,
что точно можно. Вы получали плату исправно, а вотъ я вамъ
скажу, сколько, кромѣ этой платы и всѣхъ другихъ расходовъ,
осталось у меня денегъ въ прибыли». — Вѣра Павловна прочла
счетъ прихода и расхода* за мѣсяцъ. Въ расходъ были поставлены, кромѣ выданной платы, всѣ другій издержки: на наемъ комнаты, на освѣщеніе, даже издержки Вѣры Павловны на извозчика по дѣламъ мастерской, около рубля.
«Вы видите, продожала она: — у меня въ рукахъ остается
столько-то денегъ. Теперь: что дѣлать съ ними! Я завела мастерскую за тѣмъ, чтобъ эти прибыльныя деньги шли въ руки
тѣмъ самымъ швеямъ, за работу которыхъ получены. Потому и
раздаю ихъ вамъ; иа первый разъ, всѣмъ по ровну, каждой
особо. Послѣ посмотримъ, такъ ли лучше распоряжаться ими,
или можно еще какъ нибудь другимъ манеромъ, еще выгоднѣе
для васъ». — Она раздала деньги.
Швеи нѣсколько временя не могли опомниться отъ удивленія, потомъ начали благодарить. Вѣра Павловна дала имъ довольно поговорить о ихъ благодарности за полученныя деньги,
чтобы не обидѣть отказомъ слушать, похожимъ иа равнодушіе
къ ихъ мнѣнію и расположенію; потомъ продолжала':
«Теперь надобно мнѣ разсказать вамъ самую трудную вещь
изо всего, о чемъ придется намъ когда нибудь говорить, и не
знаю, съумѣю ли разсказать ее хорошенько. А все-таки поговорить надобно. Зачѣмъ я эти деньги ие оставила у себя, и какая
охота была мнѣ заводить мастерскую, если не брать отъ нея дохода? Мы съ мужемъ живемъ, какъ вы знаете, безъ нужды:
люди не богатые, но всего у насъ довольно. А если бы мнѣ чего
было мало, мнѣ стоило бы мужу сказать, да и говорить бы
не надобно, онъ-бы самъ замѣтилъ, что мнѣ нужно больше денегъ, и было бы у меня больше денегъ. Онъ теперь занимается
не такими дѣлами, которыя выгоднѣе, а такими, которыя ему
больше нравятся. Но вѣдь мы съ нимъ другъ, друга очень любимъ, и ему всего пріятнѣе дѣлать то, что для меня пріятно, все
равно, какъ и мнѣ для него. Поэтому, если бы мнѣ недоставало
денегъ, онъ занялся бы такими дѣлами, которыя выгоднѣе нынѣшнихъ его занятій, а онъ съумѣлъ бы найти* потому что
он ь человѣкъ умный я оборотливый, -г вѣдь вы его нѣсколько
знаете. А если онъ этого не дѣлаетъ, значитъ, мнѣ доводимо и
тѣхъ денегъ, которыя у насъ съ нимъ есть. Это потому, что у
Digitized by VjOoqLc
что дшлп?                              395
меня нѣтъ большаго пристрастія къ деньгамъ; вѣдь вы знаете,
что у разныхъ людей разныя пристрастія, не у всѣхъ же только
къ.деньгамъ: у иныхъ пристрастіе къ баламъ, у другихъ — къ
нарядамъ, или картамъ, и всѣ такіе люди готовы даже раззо»
риться для своего пристрастія, и многіе раззоряются, и никто
атому не дивятся, что ихъ пристрастіе имъ дороже денегъ. А у
меня пристрастіе вотъ къ тому, чѣмъ заняться я съ вами пробую,
и я на свое пристрастіе не то что не раззоряюсъ, а даже и вовсе
не трачу никакихъ денегъ, только что рада имъ заниматься и
безъ.дохода отъ него себѣ. Что жь, по моему, тутъ нѣтъ ничего
страннаго: кто же отъ своего пристрастія ищетъ дохода? Всякій
еще деньги на него тратитъ.. А я и того не дѣлаю, не трачу. Значитъ, мнѣ еще большая выгода передъ другими, если я своимъ
пристрастіемъ занимаюсь, и нахожу себѣ удовольствіе безъ
убытка сеМ, когда другимъ ихъ удовольствіе стоитъ денегъ. Почему жь у меня это пристрастіе? — Вотъ почему. Добрые и умные
люди написали много книгъ о томъ, какъ надобно жить на свѣтѣ, чтобы всѣмъ было хорошо; и тутъ самое главное, говорятъ
они, въ томъ, чтобы мастерскія завести по новому рорядку. Вотъ
мнѣ и хочется посмотрѣть, съумѣемъ ли мы съ вами завести такой порядокъ, каной нужно. Это все равно, какъ иному хочется
выстроить хорошій домъ, другрму — развести хорошій садъ или
оранжерею, чтобы на нихъ любоваться; такъ вотъ мнѣ хочется
навести хорошую швейную мастерскую, чтобы весело было любоваться на нее.
«Конечно, ужь и.то было бы порядочно, если бы я стала
мвлько каждый мѣсяцъ раздавать вамъ прибыль, какъ теперь.
Н» умные люди говорятъ, что можно сдѣлать еще гораздо лучше, такъ что и прибыли будетъ больше, и можно выгоднѣе дѣлать употребленіе изъ нея. Говорятъ, будто можно устроить очень
хорошо. Вотъ мы посмотримъ. Я буду вамъ по немногу разсказывать, что еще можно сдѣлать по словамъ умныхъ людей, да вы
п сами будете присматриваться, такъ будете замѣчать, и какъ
вамъ кажется, что можно сдѣлать что нибудь хорошее, мы и будемъ пробовать это дѣлать, — но немножечку, какъ можно будетъ.
Но только надобно вамъ сказать, что я безъ васъ ничего новаго
не стан] заводить. Только то и будетъ новое, чего вы сами
захотите. Умные люди говорятъ, что только то и выходитъ хорошо, что люди сами захотятъ дѣлать. И я такъ думаю. Стало
быть, :валгь иедля чегобояться новаго, все будетъ по старому,
Digitized by VjOoqLc
396                       СОВРВМКПНИКЪ.
кромѣ того, что сами вы захотите перемѣнить. Бетъ вашего желанія ничего не будетъ.
«А вотъ теперь мое послѣднее хозяйское распоряженіе безъ
вашего совѣта. Вы видите, надобно вести счеты и смотрѣть ва
тѣмъ, чтобы не было лишнихъ расходовъ. Въ прошлый мѣсяцъ
я -одна ото дѣлала; а теперь одна дѣлать не хочу. Выберите
двухъ язь себя, чтобъ онѣ занимались этимъ вмѣстѣ со мною. Я
безъ нихъ ничего не буду дѣлать. Вѣдь ваши деньги, а не мои,
стало быть, вамъ надобно и смотрѣть за ними. Теперь это дѣло
еще новое; не извѣстно, кто изъ васъ больше способенъ къ нему,
такъ для пробы надобно сначала выбрать на короткое время, а
черезъ недѣлю увидите, другихъ ли выбрать, или оставить прежнихъ ВЪ ДОЛЖНОСТИ)».
Долгіе разговоры были возбуждены этими необыкновенными
словами. Но довѣріе было уже пріобрѣтено Вѣрою Павловною;
да и говорила она просто, не заходя далеко впередъ, не рисуя
никакихъ особенно заманчивыхъ перспективъ, которыя послѣ
минутнаго восторга рождаютъ недовѣріе. Потому дѣвушки не
сочли ее помѣшанною, а только и было нужно, чтобы не сочли
помѣшанною. Дѣло пошло по немногу.
Конечно, по немногу. Вотъ короткая исторія мастерской за
цѣлые три года, въ которые эта мастерская составляла главную
сторону исторіи самой Вѣры Павловны.
Дѣвушки, изъ которыхъ образовалась основа мастерской,
были выбраны осмотрительно, были хорошія швеи, были прямо
заинтересованы въ успѣхѣ работы; потому, натуральнымъ образомъ, работа шла очень успѣшно. Мастерская не теряла ни одной
изъ тѣхъ дамъ, которыя разъ пробовали сдѣлать ей заказъ. Явилась нѣкоторая зависть со стороны нѣсколькихъ магазиновъ и
швейныхъ, но это не произвело никакого вліянія, кромѣ того,
что, для устраненія всякихъ придирокъ, Вѣрѣ Павловнѣ очень
скоро понадобилось получить право имѣть на мастерской вывѣску. Скоро заказовъ стало получаться больше, нежели могли
исполнять дѣвушки, съ самаго начала вошедшія въ мастерскую,
и составъ ея постепенно увеличивался. Черезъ полтора года, въ
ней было до двадцати дѣвушекъ, потомъ и больше.
Одно изъ первыхъ послѣдствій того, что окончательный голосъ по всему управленію данъ былъ самимъ швеямъ, состояло
въ рѣшеніи, котораго и слѣдовало ожидать: въ первый же мѣсяцъ управленія, дѣвушки опредѣлили, что не годится само*
Digitized by VjOoqLc
. что дължть?                          397
Вѣрѣ Павловнѣ работать безъ вознагражденія. Когда онѣ объявили ей объ атомъ, она сказала, что и дѣйствительно такъ слѣдуетъ. Хо'тѣлн дать ей третью часть прибыли. Она откладывала
ее нѣсколько времена въ сторону, пока растолковала дѣвушкамъ,
что это противно основной мысли ихъ порядка. Онѣ довольно,
долго не могли понять этого; но потомъ согласились, что Вѣра
Павловна отказывается отъ особенной доли прибыли не изъ самолюбія, а потому что такъ нужно по сущности дѣла. Къ этому
времени, мастерская приняла уже такой размѣръ, что Вѣра Павловна, не успѣвала одна быть закройщицею, надобно было имѣть
еще другую; Вѣрѣ Павловнѣ положили такое жалованье, какъ
другой закройщицѣ. Деньги, кототорыя прежде откладывала она
изъ прибыли, теперь были примяты назадъ въ кассу, по ея просьбѣ, кромѣ того, что слѣдовало ей, какъ закройщицѣ; остальныя пошли на устройство банка. Около года, Вѣра Павловна
большую часть дня проводила въ мастерской и работала дѣйствительно не меньше всякой другой, по количеству времени. Когда
опа увидѣла возможность быть въ мастерской уже не цѣлый
день, плата ей была уменьшаема, какъ уменьшалось время ея
занятій.
Какъ дѣлить прибыль? Вѣрѣ Павловнѣ хотѣлось довести до
того, чтобы прибыль дѣлилась поровну между всѣми. До этого
дошли только въ половинѣ третьяго года, а прежде того перешли черезъ нѣсколько разныхъ ступеней, начиная съ раздѣла
прибыли пропорціонально заработанной платѣ. Прежде всего
увидѣли, что если дѣвушка пропускала безъ работы нѣсколько
дней по болѣзни или другимъ уважительнымъ причинамъ, то не
хорошо за это уменьшатъ ея долю изъ прибыли, которая вѣдь
пріобрѣтена не собственно этими днями, а всѣмъ ходомъ работъ
и общимъ состояніемъ мастерской. Потомъ согласились, что закройщицы и другія дѣвушки, получающія особую плату по развозу заказовъ и другимъ должностямъ, уже довольно вознаграждаются своимъ особеннымъ жалованьемъ, и что не справедливо
имъ брать больше другихъ еще. и изъ прибыли. Простыя швеи,
ве занимавшія должностей, были такъ деликатны, что не требовали этой перемѣны, когда замѣтили несправедливость прежняго
порядка, ими же заведеннаго: сами должностныя лица почувствовали неловкость пользоваться лишнимъ и отказались отъ
него, когда достаточно поняли духъ новаго порядка. Надобно
впрочемъ сказать, что эта временная деликатность — терпѣDigitized by Google
398                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нія однѣхъ, и ' отказа другихъ, не представляла особеннаго подвига, при постоянномъ улучшеніи дѣлъ тѣхъ и Другихъ. Труднѣе всего было развить понятіе о томъ, что простыя
швеи должны всѣ получать одинаковую долго изъ прибыли, хотя
однѣ успѣваютъ заработывать больше жалованья, чѣмъ другія,
что швеи, работающія успѣшнѣе другихъ, уже достаточно вознаграждаются за успѣшность своей работы тѣмъ, что успѣваютъ заработывать больше платы. Это и была послѣдняя перемѣна въ распредѣленіи прибыли, сдѣланная уже въ воловинѣ
третьяго года, когда мастерская поняла, что полученіе прибыли — 
не вознагражденіе за искусство той или другой личности, а результатъ общаго характера мастерской, результатъ ея устройства, ея цѣли, а цѣль эта — всевозможная одинаковость пользы
отъ работы для всѣхъ, участвующихъ въ работѣ, каковы бы ни
были личныя особенности; что отъ втого характера мастерской
зависитъ все участіе работающихъ въ прибыли; а характеръ мастерской, ея духъ, порядокъ составляется единодушіемъ всѣхъ,
а для единодушія одинаково важна всякая участница: молчаливое согласіе самой застѣнчивой или наименѣе даровитой не менѣе
полезно для сохраненія и развитія порядка, полезнаго для нсѣхъ,
для успѣха всего дѣла, чѣмъ дѣятельная хлопотливость самой
бойкой или даровитой.
Я пропускаю множество подробностей, потому что не описываю мастерскую, а только говорю о ней лишь въ той степени, въ
какой это нужно для обрисовки дѣятельности Вѣры Павловны.
Если я упоминаю о нѣкоторыхъ частностяхъ, то единственно затѣмъ, чтобы видно было, какъ поступала Вѣра Павловна, какъ
она вела дѣло шагъ за шагомъ, и терпѣливо, и неутомимо, и какъ
твердо выдерживала свое правило: не распоряжаться ничѣмъ, а
только совѣтовать, объяснять, предлагать свое содѣйствіе, помогать исполненію рѣшеннаго ея компаніею.
Прибыль дѣлилась каждый мѣсяцъ. Сначала, каждая дѣвушка
брала всю ее и расходовала отдѣльно отъ другихъ: у каждой
были безотлагательныя надобности, и не было привычки дѣйствовать дружно. Когда, отъ постояннаго участія въ дѣлахъ, онѣ
пріобрѣли навыкъ соображать весь ходъ работъ въ мастерской,
Вѣра Павловна обратила ихъ вниманіе на то, что въ ихъ мастерствѣ количество заказовъ распредѣляется по мѣсяцамъ года очень
неодинаково, и что въ мѣсяцы особенно выгодные, недурно
было бы отлагать часть прибыли для уравненіи невыгодныхъ мѣDigitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           890
сяцезъ. Счеты велись очень точные, дѣвушки ввали, что если кто
въ нихъ покинетъ мастерскую, то безъ задержки получить свою,
долю) остающуюся гь кассѣ. Потому онѣ согласились на предложеніе. Образовался небольшой запасный капиталъ, онъ постепенно росъ; начали пріискивать равныя употребленія ему. Съ перваго же раза всѣ поняли, что изъ него можно дѣлать ссуды тѣмъ
участницамъ, которымъ встрѣчается экстренная надобность въ
деньгахъ, и ннкто не захотѣлъ присчитывать проценты на занятыя деньги: бѣдные люди имѣютъ понятіе, что хорошее денежное пособіе бываетъ безъ процентовъ. За учрежденіемъ этого
банка, наслѣдовало основаніе комммссіонерства для закупокъ:
дѣвушки.нашли выгоднымъ покупать чай, кофе, сахаръ, обувь,
многія другія вещи черезъ посредство мастерской, которая брала
товары не во мелочи, стало быть, дешевле. Отъ этого, черезъ
нѣсколько времени, пошли дальше: сообразили, что выгодно будетъ такимъ порядкомъ устроить покупку хлѣба и другихъ припасовъ, которые берутся каждый день въ булочныхъ и мелочныхъ лавочкахъ; но тутъ же увидѣли, что для этого надобно
всѣмъ жить по сосѣдству: стали собираться по нѣскольку на одну
квартиру, выбирать квартиры подлѣ мастерской. Тогда явилось
у мастерской свое агентство по дѣламъ съ булочною и мелочною
лавочною. А года черезъ полтора, почти всѣ дѣвушки уже жили
на одной большой квартирѣ, имѣли общій столъ, запасались провиаіею тѣмъ порядкомъ, какъ дѣлается въ большихъ хозяйствахъ.
Половина дѣвушекъ были существа одинокія. У нѣкоторыхъ
были старухи родственницы, матери или тетки; двѣ содержали
стариковъ отцовъ; у многихъ были маленькіе братья или сестры.
Do этимъ родственнымъ отношеніямъ, три дѣвушки не могли поселяться на общей квартирѣ : у одной иать была неуживчиваго
характера; у другой мать была чиновница и не хотѣла жить
вмѣстѣ съ мужичками, у третьей отецъ былъ пьяница. Онѣ пользовались только услугами агенства; точно такъ яса и тѣ швеи, которыя были не дѣвушки, а замужнія женщины. Но, кромѣ трехъ,
всѣ остальныя дѣвушки, имѣвшія родственниковъ на своихъ рунахъ, жиля на общей квартирѣ. Сами онѣ жили въ однѣхъ комнатахъ, по двѣ, по три въ одной; ихъ родственники или родствамницы расположились по своинъ удобствамъ: у двухъ старухъ
были особыя комнаты у каждой, остальныя старухи жили вмѣстѣ. Для маленькихъ мальчиковъ была своя комната, двѣ другія
для дѣвочекъ, Положено было, что мальчики могутъ оставаться
Digitized by Goo ';
400                      СОВР ЕМКИ НИКЪ.
тутъ до 8 лѣтъ; тѣхъ, ному было больше, размѣщали но мастерства мъ.
Всему велся оче> точный счетъ, чтобы вся компанія жила
твердою мыслью, что никто ни у кого пе въ обидѣ, никто никому не въ убытокъ. Разсчеты одинокихъ дѣвушекъ по квартирѣ
и столу были просты. Послѣ нѣсколькихъ колебаній, опредѣлили
считать за брата или сестру до 8 лѣтъ четвертую частъ расходовъ взрослой дѣвицы, потомъ содержаніе дѣвочки до 12 лѣтъ
считалось за третью долю, съ 12 — за половину содержанія сестры
ея, съ 13 лѣтъ дѣвочки поступали въ ученицы въ мастерскую,
если не пристраивались иначе, и положено было, что съ 16 лѣтъ
онѣ становятся полными участницами компаніи, если будутъ
признаны выучившимися хорошо шить. За содержаніе взрослыхъ
родныхъ считалось, разумѣется, столько же, какъ за содержаніе
швей. За отдѣльныя комнаты была особая плата. Почти всѣ старухи и всѣ три старика, жившіе въ мастерской квартирѣ, закммались дѣлами по кухнѣ и другимъ хозяйственнымъ вещамъ; за
это, конечно, считалась имъ плата.
Все это очень скоро разсказывается на словахъ, да и на дѣлѣ
показалось очень легко, просто, натурально, — когда устроилось.
Но устраивалось медленно, и каждая новая мѣра стоила очень
многихъ разсужденій, каждый переходъ былъ слѣдствіемъ цѣлаго ряда хлопотъ. Было бы слишкомъ длинно и сухо говорить
о другихъ сторонахъ порядка мастерской такъ же подробно, макъ
о раздѣлѣ и употребленіи прибыли; о многомъ придется вовсе
не говорить, чтобы не наскучить, о другомъ лишь слегка упомянуть; напримѣръ, что мастерская завела свое агенство продажи
готовыхъ вещей, работанныхъ во время, не занятое заказами, — 
отдѣльнаго магазина она еще не могла имѣть, но вошла въ сдѣлку
съ одною изъ лавокъ Гостинаго двора, завела маленькую лавочку
въ Толкучемъ рынкѣ, — двѣ изъ старухъ были приказчицами въ
лавочкѣ. Но надобно нѣсколько подробнѣе сказать объ одной
сторонѣ жизни мастерской.
Вѣра Павловна съ первыхъ же дней стала прииосяггь книги.
Сдѣлавъ свои распоряженія, она принималась читать вслухъ,
читала полчаса, часъ, если раньше не перерывала ее надобность
опять заняться распоряженіями. Потомъ дѣвушки отдыхали отъ
слушанія; потомъ опять'чтеніе, и опять отдыхъ. Нечего1 и говорить, что дѣвушки съ первыхъ же дней пристрастились Къ чте-пію, нѣкоторыя были охотницы до него и прежде. Черезъ двѣ,
Digitized by tnOOQle
ЧТО ДѢЛАТЬ?                         401
три недѣли, чтеніе во время работы приняло регулярный видъ.
Черевъ трв, четыре мѣсяца, явилось нѣсколько мастерицъ читать
вслухъ; было положено, что онѣ будутъ смѣнять Вѣру Павловну, читать но получасу, и что этотъ получасъ зачитывается имъ
за работу. Когда съ Вѣры Павловны была снята обязанность читать вслухъ, Вѣра Павловна, уже и прежде замѣнявшая иногда
чтеніе разсказами, стала разсказывать чаще и больше; потомъ
разсказы'обратились во что-то похожее на легкіе курсы разныхъ
знаній. Потомъ, — это было очень большимъ шагомъ, — Вѣра Павловна увидѣла возможность завесть и правильное преподаваніе;
дѣвушки стали такъ любознательны, а работа нхъ шла такъ успѣшно, что онѣ рѣшили дѣлать среди рабочаго дня, передъ обѣдомъ, большой перерывъ для слушанія уроковъ.
— Алексѣй Петровичъ, сказала Вѣра Павловна, бывши однажды у Мерцаловыхъ: — у меня есть къ вамъ просьба. Наташа
ужь на моей сторонѣ. Моя мастерская становится лицеемъ всевозможныхъ знаній. Будьте однимъ изъ профессоровъ.'
— Чтожь я стану имъ преподавать? развѣ латинскій н греческій, или логику и ретормку? сказалъ смѣясь Алексѣй Петровичъ: — вѣдь моя спеціальность не очень интересна, по вашему
мнѣнію, и еще по мнѣнію одного человѣка, про котораго я знаю, 
КТО ОНЪ.
— Нѣтъ, вы необходимы именно, какъ спеціалистъ: вы будете служить щитомъ благонравія и отличнаго направленія нашитъ наукъ.
— А вѣдь это правда. Вижу, безъ меня было бы неблагонравно. Назначайте каеедру.
— Напримѣръ, русская исторія, очерки изъ всеобщей истеріи.
— Превосходно. Но это я буду читать, а будетъ предполагаться, что я спеціалистъ. Отлично. Двѣ должности: профессоръ
я щитъ.
-Наталья Андревна, Лопуховъ, два, три студента, сама Вѣра
Павловна были другими профессорами, какъ они въ шутку называли себя.
Вмѣстѣ съ преподаваніемъ, устраивались и развлеченія. Бывали вечера, бывали загородныя прогулки: сначала изрѣдка, потомъ, когда было уже побольше денегъ, то и чаще; брали ложи
въ театрѣ. На третью зиму,' было абонировано десять мѣстъ въ
боковыхъ мѣстахъ итальянской оперы.
Digitized by Google
402                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Сколько было радости, сколько счастья Вѣрѣ Павловнѣ;
очень много трудовъ и хлопотъ, были и огорченія. Особенно
сильно подѣйствовало не только на нее, но н на весь кружекъ
месчастіе одной изъ лучшихъ дѣвушекъ мастерской. Сашенька
Прибыткова, одна изъ тѣхъ трехъ швей, которыхъ нашла сама
Вѣра Павловна, была очень недурна, была очень деликатна. У
ней былъ женихъ, добрый, хорошій мдлодой человѣкъ, чиновникъ. Однажды она шла по улицѣ, довольно поздно. Къ вей
присталъ какой-то госнодинъ. Она ускорила шагъ. Онъ за нею,
схватилъ ее за руку. Она рванулась и вырвалась; но движеніемъ
вырывавшейся руки задѣла его по груди, на тротуарѣ зазвенѣли
оторвавшіеся часы любезнаго господина. Любезный госнодинъ
схватилъ Прибыткову уже съ апломбомъ и чувствомъ законнаго
права, и закричалъ: «Воровство! будочникъ*! Прибѣжали два
будочника и отвели Прибыткову на съѣзжую. Въ мастерской
три дня ничего не знали о ея судьбѣ и ре могли придумать, куда
она пропала. На четвертый день, добрый солдатъ, одинъ изъ
служителей при съѣзжей, принесъ Вѣрѣ Павловнѣ ваннску отъ
Првбытковой. Тотчасъ же Лопуховъ отправился хлопотать.
Ему наговорили грубостей, онъ наговорилъ ихъ вдвое, и отправился къ Сержу. Сержъ и Жюля были на каномъ-то далекомъ и
большомъ пикникѣ и возвратились только на другой день. Черевъ
два часа послѣ того, какъ возвратился Сержъ, частный приставъ
извинился передъ Прибытковой, поѣхалъ извиняться передъ ея
женихомъ. Но жениха онъ не засталъ. Женихъ уже былъ наканунѣ у Прибытковой на съѣзжей, узналъ отъ задержавшихъ ее
будочниковъ имя Франта, пришелъ къ нему, вызвалъ его на дуэль; до вызова, «рантъ извинялся въ своей ошибкѣ довольно насмѣшливымъ топомъ, а услышавъ вызовъ, расхохотался. Чиновникъ сказалъ: «такъ вотъ отъ этого вывова не откажетесь», и
ударилъ его по лицу; «рантъ схватилъ палку, чиновникъ толкнулъ его въ грудь; «рантъ упалъ, па шумъ вбѣжала прислуга:
баринъ лежалъ мертвый, онъ былъ ударецъ о землю сишно н
попалъ вискомъ на острый выступъ рѣзной подножки стола. Чиновникъ очутился въ острогѣ, началось дѣло, и не предвидѣлось
конца этому дѣлу. Что дальше? дальнее ничего, только съ той
поры жалко было смотрѣть на Прибыткову.
Было въ мастерской еще нѣсколько исторій, ме такихъ уголовныхъ, но тоже не веселыхъ: исторіи обыкновенныя, тѣ, отъ
которыхъ дѣвушкамъ бываютъ долгія слезы, а молодьшъ, или
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛАТЬ?                             403
памшлымъ людямъ медоагое, но-пріятное развлеченіе. Вѣра Павловна знала, что, при нынѣшнихъ понятіяхъ обстоятельствахъ,
эта исторіи неизбѣжны, что не можетъ всегда предохранить отъ
нихъ никакая заботливость другихъ о дѣвушкахъ, никакая осторожность самихъ дѣвушекъ. Это то же, что въ старину была
оспа, вока не выучились предотвращать ее. Теперь, кто пострадаетъ отъ оспы, такъ уже виноватъ еамъ, а гораздо больше его
близкіе; а прежде было не то: некого было винить, кромѣ гадкаго повѣтрія, или гадкаго города, села, да развѣ еще того человѣка, который, страдая.оспою, прикоснулся къ другому, а не
заперся въ карантинъ, пока выздоровѣетъ. Такъ теперь съ этими
исторіями: когда нибудь и отъ этой оспы люди избавятъ себя,
даже и средство извѣстно, только еще не хотятъ принимать его,
все равно, какъ долго, очень долго не хотѣли принимать и средства.противъ оспы. Знала Вѣра Павловна, что это гадкое повѣтріе еще неотвратимо носится по городамъ и селамъ и хватаетъ жертвы даже изъ самыхъ заботливыхъ рукъ; — но вѣдь
это еще плохое утѣшеніе, когда знаешь только, что «я въ твоей
бѣдѣ не виновата, и ты, мой другъ, въ ней не виновата»: всетаки каждая изъ этихъ обыкновенныхъ исторій приносила Вѣрѣ
Павловнѣ много огорченія, а еще гораздо больше дѣла: иногда
нужно бывало искать, чтобы помочь; чаще искать ие было
нужды, надобно было только помогать: успокоить, возстановлять
бодрость, возстановлять гордость, вразумлять, что «переставь
плакать, — какъ перестанешь, такъ и не о чемъ будетъ плакать».
Но гораздо больше, — о, гораздо больше! — было радости. Да
все было радость, кромѣ огорченій; а вѣдь огорченія были только
отдѣльными, да и рѣдкими случаями: нынѣ, черезъ нолгода,
огорчишься за одну, а въ то же время радуешься за всѣхъ другахъ; а пройдетъ двѣ, три недѣли, и за эту одну тоже ужь
можно опятьрадоваться. Свѣтелъ и веселъ былъ весь обыденный
ходъ дѣла, постоянно радовалъ Вѣру Павловну. А если и бывали
иногда въ немъ тяжелыя нарушенія отъ огорченій, за нихъ вознаграждали и особенные радостные случаи, которые встрѣчались
чаще огорченій: вотъ удалось очень хорошо пристроить маіенькитъ сестру или брата той, другой дѣвушки; иа третій годъ, двѣ
дѣвупнш выдержали экзаменъ на домашнихъ учительницъ, — 
вѣдъ это было какое счастье для нихъ! Было нѣсколько разныхъ таиПИв хорошихъ случаевъ. А чаще всего, причиною веселья для всей мастерской и радости для Вѣры Павловны быDigitized by VjOoqLc
♦04                       СОВТВИИІНИКЪ.
вали свадьбы. Ихъ бывало довольно много, н всѣ были удачны. Свадьба устроивалась очень весело: много бывало вечеровъ
и передъ нею и послѣ нея, много сюрпризовъ невѣстѣ отъ подругъ по мастерской; изъ резервнаго фонда дѣлалось ей приданое; но опять, сколько и хлопотъ бывало тутъ Вѣрѣ Павловнѣ, — 
полныя руки, разумѣется! Одно только сначала казалось мастер 
ской неделикатно со стороны Вѣры Павловны: первая невѣста
просила ее быть посаженною матерью и не упросила; вторая тоже просила и не упросила. Чаще всего посаженною матерью
бывала Мерцалова, или ея мать, тоже очень хорошая дама, а
Вѣра Павловна никогда: она и одѣвала, и провожала невѣсту
въ церковь, но только какъ одна изъ подругъ. Въ первый разъ
подумали, что отказъ былъ отъ недовольства чѣмъ нибудь, но
нѣть: Вѣра Павловна была очень рада приглашенію, только не
приняла его; во второй разъ поняли, что это, просто, скромность:
Вѣрѣ Павловнѣ не хотѣлось оффиціэльно являться патроншею
невѣсты. Да и вообще, она всячески избѣгала всякаго вида вліянія, старалась выводить впередъ другихъ и успѣвала въ этомъ,
такъ что многія изъ дамъ, пріѣзжавшихъ въ мастерскую для
Заказовъ, не различали ея отъ двухъ другихъ Закройщицъ.
А Вѣра Павловна чувствовала едвали не самую пріятную изъ
всѣхъ своихъ радостей отъ мастерской, когда объясняла кому
нибудь, что весь этотъ порядокъ устроенъ и держится самими
дѣвушками; этими объясненіями она старалась убѣдить саму
себя въ томъ, чо ей хотѣлось думать: что мастерская могла бы
идти безъ нея, что могутъ явиться совершенно самостоятельно
другія такія же мастерскія, и даже почему же нѣтъ? вотъ было
бы хорошо! — это было бы лучше всего! — даже безъ всякаго руководства со стороны кого нибудь не изъ разряда швей, а исключительно мыслью и умѣньемъ самихъ швей: это была самая любимая мечта Вѣры Павловны.
V.
И вотъ, такимъ образомъ прошло почтя три года со времени
основанія мастерской, болѣе трехъ лѣтъ со времени замужства
Вѣры Павловны. Какъ тихо и дѣятельно прошли эти годы, какъ
полны были они и спокойствія, и радости, и всего добраго.
Вѣра Павловна, проснувшись, долго нѣжится въ постели;
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДЗДДТЬ?
оиа любитъ нѣжиться, и немножко будто дремлетъ, и не дремлетъ, «думаетъ, чтд надобно сдѣлать; атакъ полежитъ, недремлетъ и не думаетъ — нѣтъ, думаетъ: а какъ тепло, мягко, хорошо,
славно нѣжиться поутрул; такъ и нѣжится, пока игъ нейтральной комнаты, — нѣтъ, надобно сказать: одной изъ нейтральныхъ
комнатъ, теперь уже двѣ ихъ, вѣдь это ужь четвертый годъ замужества, — мужъ, то есть «миленькій» говоритъ: «Вѣрочка, проснулась*? — «да, миленькій.» Это значатъ, что мужъ можетъ начинать дѣлать чай: поутру онъ дѣлаетъ чай, и что Вѣра Павловна, — нѣтъ, въ своей комнатѣ она не Вѣра Павловна, а Вѣрочка, — 
начинаетъ одѣваться. Какъ же долго она одѣвается! — нѣтъ, ома
одѣвается скоро, въ одну мшуту, но она долго плещется въ водѣ,
она любитъ цдескаться, и потомъ долго причесываетъ волосы, — 
нѣтъ, не причесываетъ долго, это она дѣлаетъ въ одну мялуту,
а долго такъ шалитъ ими, потому что она любитъ свон волосы;
впрочемъ, иногда долго занимается она и одною изъ настоящихъ
статей туалета, надѣваніемъ ботинокъ: у ней отличныя ботинки;
она одѣвается очень скромно, но ботинки ея страсть.
Вотъ она и выходитъ къ чаю, обнимаетъ мужа: — «каково почивалъ, миленькій*? толкуетъ ему за чаемъ о разныхъ пустякахъ и
непустякахъ; впрочемъ, Вѣра Павловна — нѣтъ, Вѣрочка: она и за
утреннимъ чаемъ еще Вѣрочка, — пьетъ не столько чай, сколько
сливки: чай только предлогъ для сливокъ, ихъ больше половины
чашки; сливки — ото Тоже ея страсть. Трудно имѣть хорошія сливки
въ Петербургѣ, но Вѣрочка отъискала дѣйствительно отличныя,
безъ всякой подмѣси. ¥ ней есть мечта имѣть свою корову;
чтожь, если дѣла пойдутъ, какъ шли, это можно будетъ сдѣлать
черезъ годъ. Но вотъ десять часовъ. «Миленькій» уходитъ на
уроки, или на запятіе: онъ служитъ въ конторѣ одного Фабриканта. Вѣра Павловна, — теперь она уже окончательно Вѣра Павловна до слѣдующаго утра, — хлопочетъ по хозяйству: вѣдь у ней
одна служанка, молоденькая дѣвочка, которую надобно учить
всему; а только выучишь, надобно пріучать новую къ порядку:
служанки не держатся у Вѣры Павловны, все выходятъ замужъ — 
полгода, немного больше, смотришь, Вѣра Павловна ужь и
шитъ себѣ какую нибудь нелеринку или рукавчики, готовясь
быть посаженною матерью; тутъ ужь нельзя отказаться, — «какъ
же, Вѣра Павловна, вѣдь вы самн все устроили, некому быть,
кромѣ васъ*. Да, много хлопотъ по хозяйству. Потомъ надобно
отравляться на уроки, ихъ довольно много, часовъ 10 въ неDigitized by VjOoqLc
446                       СОЖРКМКНШІГЬ.
дѣло: больше было бы тяжело, да и некогда. Передо уроками,
надобно довольно надолго зайти въ мастерскую, возвращаясь
съ уроковъ, тоже надобно заглянуть въ нее. А вотъ и обѣдъ
съ «маленькимъ». За обѣдомъ довольно часто бываетъ кто добудь: одинъ, много двое, — болыне двоихъ-нельзя; когда и двое
обѣдаютъ, ужь надобно нѣсколько хлопотать, готовить новое
блюдо, чтобы достало кушанья. Если Вѣра Павловна возвращается усталая, обѣдъ бываетъ проще; она передъ обѣдомъ си*
датъ въ своей комнатѣ, отдыхая, и обѣдъ остается, какой былъ
начатъ при ея помощи, а доконченъ безъ нея. Если же она воовращается не усталая, въ кухнѣ начинаетъ кипѣть дѣло, к
къ обѣду является прибавка, какое нибудь печенье, чаще всего
что нибудь такое, что ѣдятъ со сливками, то есть, что можетъ
служить предлогомъ- для слявокъ. За обѣдомъ Вѣра Павловна
опять разсказываетъ и расирашиваетъ, но больше разсказы-.
ваетъ; да я какъ же не разсказывать? Сколько новаго надобно
сообщить объ одной мастерской. Послѣ обѣда, сидятъ еще
съ четверть часа еъ миленькимъ, «до свиданья», и расходятся
не своимъ комнатамъ, и Вѣра Павловна опять на свою кромтку,
и читаетъ, и нѣжится; частенько даже спить, даже очень часто, даже чуть ли не на половину дней спятъ часъ, полтора, — 
это слабость, и чуть ля даже не слабость дурнаго тона, но Вѣра
Павловна сайтъ послѣ обѣда, когда заснется, и даже любить,
чтобы заснулось, и не чувствуетъ ни стыда, ня раскаянія въ этой
слабости дурнаго тона. Встаетъ, вздремнувши или такъ понѣжившись часа полтора, два, одѣвается,.опять въ мастерскую,
остается тамъ до чаю. Если вечеромъ нѣть никого, то за чаемъ
опятъ разсказъ миленькому, и съ полчаса- сидятъ въ нейтральной
комнатѣ; потомъ «до свиданья, миленькій», цалуются и рксякдятся до завтрашняго чаю. Теперь Вѣра Павловна, иногда довольно долго, часовъ до двухъ, работаетъ, читаетъ, отдыхаетъ,
отъ чтенія за Фортепьяно, — рояль стоитъ въ ея комнатѣ; рояль
недавно купленъ, прежде былъ абонированный; это было тоже
довольно порядочное веселье, когда былъ купленъ свой рояль,-*
вѣдь это и дешевле. Онъ купленъ по-случаю, за fOO р., маленькій Эраровекій, старый, поправка стоила около 70 рублейѵмо
за то рѳяль дѣйствительно очень хорошаго тона. Изрѣдка, мнленькйі приходятъ послушать пѣніе, но -только нерѣдка: у него
очень много работы. Такъ проходятъ вечеръ: работа, Чтеніе,
игра, пѣніе, больше всего чтеніе и нѣиіе. Это, когда нщвого
Digitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ? '                          40Т
нѣтъ. Но очень часто но вечерамъ бываютъ гости, — большею
частью молодые люди, моложе «миленькаго», моложе самой
Вѣры Павловны, — ивъ числа ихъ и преподаватели мастерской.
Они очень уважаютъ Лопухова, считаютъ его одною изъ лучшихъ
головъ въ Петербургѣ, можетъ быть, они и не ошибаются, и
настоящая связь ихъ съ Лопуховыми заключается въ этомъ: они
находятъ полезными для себя разговоры съ Дмитріемъ Сергѣичемъ. Къ Вѣрѣ Павловнѣ они питаютъ безпредѣльное благоговѣніе, она даже даетъ нш цаловать свою руку, не чувствуя себѣ
униженія, и держитъ себя съ ними, какъ будто пятнадцатью годами старше ихъ, то есть, держитъ себя такъ, когда не дурачится, но по правдѣ сказать, большею частью дурачится, бѣгаетъ, шалитъ съ ними, и они въ восторгѣ, и тутъ бываетъ довольно много галопированья и вальсированья, довольно много
простой бѣготни, много игры на Фортепьяно, много болтовни и
хохотня, и чуть ли не больше всего пѣнія; но бѣготня, хохотня
н все нисколько не мѣшаетъ этой молодежи совершенно, безусловно Н безгранично благоговѣть передъ Вѣрою Павловною,
уважать ее такъ, какъ дай Богъ уважать старшую сестру, какъ
не всегда уважается мать, даже хорошая. Впрочемъ, пѣніе уже
не дурачество, хоть иногда не обходится безъ дурачествъ; но
большею частью Вѣра Павловна поетъ серьёзно, иногда и безъ
нѣвія играетъ серьёзно, и слушатели тогда сидятъ въ нѣмой тишинѣ. Не очень рѣдко бываютъ гости и постарше, ровня Лопуховымъ: большею частью бывшіе товарищи Лопухова, знакомые его бывшихъ товарищей, человѣка два, три молодыхъ профессоровъ, почти вее люди безсемейные; изъ семейныхъ людей
почти только Мерцаловы. Лопуховы бываютъ n гостяхъ не такъ
часто, почти только у Мерцаловыхъ,, да у натери и отца Мерцаловой: у этихъ добрыхъ и простыхъ стариковъ есть множество
сыновей, занимающихъ порядочныя должности по всевозможнымъ вѣдомствамъ, и потому въ домѣ стариковъ, живущихъ
съ нѣкоторымъ изобиліемъ, Вѣра Павловна видитъ мпюгоразлшпее и разнокалиберное общество.
Вольная, просторная, дѣятельная жизнь, и не безъ нѣкотораго сибаритства: лежанья нѣжась въ своей теплой, мягкой постелькѣ, сливокъ и печеній со сливками, — она очень нравится
Вѣрѣ Павловнѣ.
Бываетъ ли лучше жизнь на свѣтѣ? Вѣрѣ Павловнѣ епю
кажется: нѣтъ.
Digitized by VjOoqLc
ш                       сошвмвшшп.
Да, въ началѣ молодости едва лн бываетъ.
Но годы вдутъ, в съ годами становится лучше, если жизнь
идетъ, какъ должна идти, какъ теперь идетъ у немногихъ,
какъ будетъ когда нибудь идти у всѣхъ.
VI.
Однажды, — это было уже подъ конецъ лѣта, — дѣвушки собрались, по обыкновенію, въ воскресенье на загородную прогулку. Дѣтомъ онѣ почти каждый праздникъ ѣздили на лодкахъ,
на острова. Вѣра Павловна обыкновенно ѣздила сь ними, въ
этотъ разъ поѣхалъ и Дмитрій Сергѣичъ, вотъ почему прогулка и была замѣчательна: его спутничество было рѣдкостью, и
въ то лѣто онъ ѣхалъ еще только во второй разъ. Мастерская,
узнавъ объ этомъ, осталась очень довольна: Вѣра Павловна будетъ еще веселѣе обыкновеннаго, и надобно ждать, что прогулка будетъ особенно, особенно одушевлена. Нѣкоторыя, располагавшія провести воскресенье иначе, измѣнили свой планъ и присоединились къ собиравшимся ѣхать. Понадобилось взять, вмѣсто
четырехъ большихъ яликовъ, пять, и того оказалось мало, взяли шестой. Компанія имѣла человѣкъ пятьдесятъ.или больше
народа: болѣе двадцати швей, — только шесть не участвовали въ
прогулкѣ, — три пожилыя женщины, съ десятокъ дѣтей, матери, сестры и братья швей, три молодые человѣка, женихи;
одинъ былъ подмастерье часовщика, другой — мелкій торговецъ*
и оба эти мало уступали манерами третьему, учителю уѣзднаго
училища, человѣкъ пять другихъ молодыхъ людей, разношерстныхъ званій, между ними даже двое ооицеровь, человѣкъ восемь университетскихъ и медицинскихъ студентовъ. Взяли съ
собою четыре большихъ самовара, цѣлыя груды всякихъ булочныхъ издѣлій, громадные запасы холодной телятины н тому подобнаго: народъ молодой, движенья будетъ много, да еще на
воздухѣ, — на аппетитъ иожно разсчитывать; было и съ волъдюжины бутылокъ вина: на 54) человѣкъ, въ томъ числѣ болѣе
15 молодыхъ людей, кажется, не много.
И дѣйствительно, прогулка удалась, какъ нельзя лучше. Тугъ
всего было: танцовали въ 16 паръ, и только въ 12 наръ, за то
и въ 18, одну кадриль даже въ S0 паръ; играли въ горѣлки,
чуть ли ие въ 22 пары, импровизировали трое качелей между
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДПЛЬТЬ?                           400
деревьями;» промежуткахъ всего этого поли чай, закусвшалн:
съ |олчаса, — нѣтъ меньше, гораздо меньше, чуть ли не половина
компаніи даже слушала споръ Дмитрія Сергѣича съ двумя студентами, самыми коренными его пріятелями изъ всѣхъ младшихъ
его пріятелей; они отъискивали другъ въ другѣ неконсеквентности, модерантиэмъ, буржуазность, — это были взаимныя опорочиванья; но въ частности, у каждаго отъискивался и особенный грѣхъ. У одного студента — романтизмъ, у Дмитрія Сергѣича — схематнстика, у другаго студента — ригоризмъ; разумѣется,
постороннему человѣку трудно выдержать такія разъискиванья
дольше пяти минутъ, даже одинъ изъ спорившихъ, романтикъ,
не выдержалъ больше полутора часовъ, убѣжалъ къ танцующимъ, но убѣжалъ не безъ славы. Онъ вознегодовалъ на какого-то
модерантиста, чуть ли не на меня даже, хоть меня тутъ и не было, и зная, что предмету его гнѣва ужь не мало лѣтъ, онъ воскликнулъ: «да что вы о немъ говорите? я приведу вамъ слова,
сказанныя мнѣ на дняхъ однимъ порядочнымъ человѣкомъ,
очень умной женщиной: только до 25 лѣтъ человѣкъ можетъ
сохранять честный образъ мыслей». — Да вѣдь я знаю, кто. эта
дама, сказалъ офицеръ, на бѣду романтика подошедшій къ спорившимъ: — это г-жа N,; она при мнѣ это и сказала; и она дѣйствительно отличная женщина, только ее тутъ же уличили, что
за полчаса передъ тѣмъ, она хвалилась, что ей 26 лѣтъ, и помнишь, сколько она хохотала вмѣстѣ со всѣми? И теперь всѣ
четверо захохотали, и романтикъ съ хохотомъ бѣжалъ. Но офицеръ здмѣсхилъ его въ спорѣ, и пошла потѣха пуще прежней,
до.самаго чаю. И офицеръ, жесточе чѣмъ романтикъ обличая
ригориста и схематиста, самъ былъ сильно уличаемъ въ огюстъконтизмѣ Опелѣ чаю офицеръ объявилъ, что дока онъ еще имѣетъ дѣта честнаго образа мыслей, онъ не прочь присоединиться
къ другимъ людямъ тѣхъ же лѣтъ; Дмитрій Сергѣичъ, а тогда ужь по неволѣ и ригористъ, послѣдовали его примѣру: танцовать не танцовали, но въ горѣлки играли. А когда мужчины
вздумали бѣгать въ запуски, дрыгать черезъ канаву, то три мыслителя отличились самыми усердными состязателями мужественныхъ упражненій: офицеръ получилъ первенство въ прыганьѣ
черезъ канаву, Дмитрій Сергѣичъ, человѣкъ очень сильный, вошелъ въ большой азартъ, когда офицеръ поборолъ его: онъ
надѣялся быть первымъ на этомъ поприщѣ послѣ ригориста,
который очень удобно поднималъ на воздухѣ и клалъ на землю
Т. ХСѴ. Отд. I.                                      27
Digitizet  у VjOoqLc
410                      совманяпппгь.
офицера и Дмитрія Сергѣича вмѣстѣ; это не вводило въ амбицію ни Дмитрія Сергѣича, ни офицера: ригористъ былъ признанный атлетъ, но Дмитрію Сергѣичу никакъ ие хотѣлось
оставитъ иа себѣ того аФФронта, что не можетъ побороть офицера; пять разъ онъ схватывался съ нимъ, и всѣ пять разъ офицеръ низлагалъ его, хотя не безъ труда. Послѣ шестой схватки
Дмитрій Сергѣичъ призналъ себя несомнѣнно слабѣйшимъ: оба
они выбились изъ силъ. Три мыслителя прилегли на траву,
продолжали споръ; теперь огюстъ-коиткстомъ оказывался уже
Дмитрій Сергѣичъ, а схематистомъ офицеръ, но ригористъ такъ
н остался ригористомъ.
Отправились домой въ 11 часовъ. Старухи и дѣти такъ и заснули въ лодкахъ; хорошо, что запасено было много теплой
одежды, ва то остальные говорили безъ умолку, и на всѣхъ
шести яликахъ не было перерыва шуткамъ и смѣху.
XII.
•
Черезъ два дня, за утреннимъ чаемъ, Вѣра Павловна замѣтила мужу, что цвѣтъ его лица ей не нравится. Онъ сказалъ,
что дѣйствительно эту ночь спалъ не совсѣмъ хорошо, и вчера
съ вечера чувствовалъ себя дурпо, во что это ничего, немного
простудился на прогулкѣ, конечно въ то время, когда долго лежалъ на землѣ послѣ бѣганья и борьбы; побранилъ себя за неосторожность, но увѣрилъ Вѣру Павловну, что это пустяки. Онъ
отправился на свои обыкновенныя занятія; за вечернимъ чаемъ
говорилъ, что, кажется, совершенно Все прошло, но поутру ни
другой день сказалъ j что ему надобпо будетъ нѣсколько времени
посидѣть дома. Вѣра Павловна, сильно встревожившаяся и вчера,
теперь серьёзно испугалась и потребовала, чтобы Дмитрій Сергѣичъ пригласилъ медика. — «Да вѣдь я самъ медикъ, и самъ
съумѣю лечиться, если понадобится; а теперь пока еще не нужно», отговаривался Дмитрій Сергѣичъ. Но Вѣра Павловна Ама
неотступна, и онъ написалъ записку Кирсанову, говорилъ въ
Ней, что болѣзнь пустая, и что онъ проситъ его только въ угожденіе женѣ.
Поэтому Кирсановъ не поторопился: пробылъ въ госпиталѣ
до самаго обѣда, и пріѣхалъ къ Лопуховымъ уже часу въ 6-мъ
вечера.
Digitized by LnOOQle
ЧТО ДВЛДТЪ?                             411
— Нѣтъ, Александръ, «хорошо вдѣлалъ, что позвалъ тебя,
сказахъ Лопухомъ: — опаспостя нѣтъ, * вѣроятно не будетъ; но
у мели воспаленіе въ леткахъ. Конечно, я  безъ тебя вылечалея бы, но все-таки навѣщай. Нельзя, нужно для очищенія
сопѣстп: вѣдь я не бобыль, какъ ты.
Долго они щупали бока одному изъ себя, Кирсановъ слушалъ
грудь, и кашли оба, что Лопуховъ не ошибся: опасности нѣтъ,
и вѣроятно не будетъ, но воспаленіе въ легкихъ сильное. Придется пролежать ведѣлиполторы. Немного запустилъ Лопуховъ
свою болѣзнь, не все-таки еще ничего.
Кирсанову пришлось долго толковать съ Вѣрою Павловной,
успокоиватв ее. Наконецъ, она повѣрила вполнѣ, что ее не обмапываютъ, что но всей вѣроятности, болѣзнь не только не опасна,
я» и не тяжела; сю вѣдь только «по всей вѣроятности», а мало
ли что бываетъ и противъ всякой вѣроятности?
Кирсановъ сталъ бывать по два раза въ день у больнаго: они
съ нимъ оба видѣли, что болѣзнь проста и не опасна. На четвертый день поутру, Кирсановъ сказалъ Вѣрѣ Павловнѣ:
— Дмитрій. ничего, хорошъ: еще дня три, четыре будетъ тяжеловато, но не тящеле вчерашняго, а потомъ станетъ ужь и
поправляться. Но о васъ, Вѣра Павловна, я хочу поговорить съ
вами сервезмо. Вы дурно дѣваете: зачѣмъ не спать по ночамъ?
Ему-совершенно не нужна сидѣлка,- да и я не нуженъ. А себѣ
» можете повредить, и совершенно безъ надобности. Вѣдь у
васъ и теперь нервы ужь довольно разстроены.
 Долго онъ урезонивалъ Вѣру Павловну, нобезъвсякаго толку.
«Никакъ», и «ни за что», я «я сама рада бы, да не могу» — т. е.
спать по ночмп м оставлять «ужа безъ караула. Наконецъ, она
сказала: — «да вѣдь все, что вы мнѣ говорите, онъ мнѣ ужь говорилъ, и много разъ, вѣдь вы знаете. Конечно, я скорѣе бы послушалась его, чѣмъ васъ, — значитъ, не могу».
Противъ такого аргумента нечего было спорить. Кирсановъ
покапалъ головою и ушелъ.
 Пріѣхавъ къ больному въ десятомъ часу вечера, онъ просидѣлъ подлѣ него вмѣстѣ съ Вѣрою Павловною съ полчаса, поташъ сказалъ: — «теперь вы, Вѣра Павловна, идите отдохнуть.
Мы оба прОсямѣ вЯсь. Я останусь здѣсь ночевать».
Вѣрѣ ПивдЬмгѣ было совѣстно: опа сама йа половину, больше, чѣмъ на'половину,знала, что какъ будто и нѣтъ необходимости сидѣть всю ночь подлѣ больнаго, и вотъ заставляетъ же КирDigitized by Google
412                      совншшмнкъ.
санова, человѣка занятаго, терять время. Чтожь эта, въ самомъ
дѣлѣ? да, «какъ будто не нужно»... «какъ будто», а кто знаетъ?
нѣтъ, нельзя оставить «миленькаго» одного, мало ля что можетъ
случиться? да наконецъ, пнть захочетъ, можетъ быть, чаю захочетъ, вѣдь онъ деликатный, будить не станетъ, значитъ, н нельзя
не сидѣть подлѣ него. Но Кирсанову сидѣть не нужно, она не
дозволитъ. Она сказала, что не уйдетъ, потому что не очень устала, что она много отдыхаетъ днемъ.
— Въ такомъ случаѣ, простите меня, во я прошу васъ уйти,
рѣшительно прошу. Кирсановъ взялъ ее за руку и ночтя силою
отвелъ въ ея комнату.
— Мнѣ, право, совѣстно передъ тобою, Александръ, проговорилъ больной: — какую смѣшную роль ты играешь, сидя ночь
у больнаго, болѣзнь котораго вовсе не требуетъ этого. Но я
тебѣ очень благодаренъ. Вѣдь я не могъ уговорить ее взять хоть
сидѣлку, если боится оставить одного, — никому не могла довѣрить.
— Если бъ я этого не видѣлъ, что она не можетъ быть спокойна, довѣривъ тебя кому нибудь другому, разумѣется, несталъ
бы я нарушать своего ко'моорта. Но теперь, надѣюсь, уснетъ:
вѣдь а медикъ и твой пріятель.
Въ самомъ дѣлѣ, Вѣра Павловна, какъ дошла до своей кровати, такъ и повалилась и заснула. Три безсонныя ночи сами по
себѣ не были бы важны. И тревога сама не была бы важна. Но
тревога вмѣстѣ съ безсонными ночами, да безъ всякаго отдыха
днемъ, точно была опасна; еще двое, трое сутокъ безъ сна, она
бы сдѣлалась больна посерьезнѣе мужа.
Кирсановъ провелъ. еще три ночи съ больнымъ; его-то это
мало утомляло, конечно, потому что овъ преспокойно свалъ,
только изъ предосторожности запиралъ дверь, чтобы Вѣра Павловна не могла увидѣть такой безпечности. Ома и подозрѣвала,
что онъ спитъ на своемъ дежурствѣ, но все-таки была спокойна:
вѣдь онъ медикъ, такъ чего же опасаться? онъ знаетъ, когда
можно ему спать, когда нѣтъ. Ей было совѣстно, что она не
могла прежде успокоиться, чтобы не тревожить его, но теперь
ужь онъ не обращалъ вниманія на ея увѣренія, что будетъ спать,
хотя бы его тутъ и не было: — «вы виноваты, Вѣра Павловна, и
за то должны быть наказываемы. Я вамъ не довѣряю».
Но черезъ четыре, дня, было ужь очевидно для нея, что больной почти пересталъ быть больнымъ, улики ея скептимвзму были
Digitized by LnOOQle
ЧТО ДЧЛАТЬ?                            413
слишкомъ левы: въ этотъ вечеръ, они втроемъ играли въ карты,
Лопуховъ уже полу-лежалъ, а не лежалъ, и говорилъ очень хорошимъ голосомъ. Кирсановъ могъ прекратить «вой сонныя дежурства, и объявилъ объ этомъ.
— Александръ Матвѣичъ, почему вы совершенно забыли
меня, именно меня? Съ Дмитріемъ вы все-таки хороши, онъ бываетъ у васъ довольно часто; но вы у насъ передъ его болѣзнію
не были, кажется, съ полгода; да и давно такъ. А помните, въ
началѣ вѣдь мы еъ вами были дружны.
— Люди перемѣняются, Вѣра Павловна. Да вѣдь я и страшно
работаю, могу Похвалиться. Я почти нн у кого не бываю: некогда, лѣнь. Такъ устаешь съ 9 часовъ до 5 въ гошпиталѣ и въ
академіи, что потомъ чувствуешь невозможность никакого дру* гаго перехода, кромѣ какъ изъ мундира прямо въ халатъ. Дружба
хороша, но не сердитесь, сигара на диванѣ, въ халатѣ — еще
лучше.
Въ самомъ дѣлѣ, Кирсановъ уже больше двухъ лѣтъ почти
вовсе не бывалъ у Лопуховыхъ. Читатель не замѣчалъ его имени
между яхъ обыкрвеяными гостями, да н между рѣдкими носѣ- I//
тптелямв онъ давно стадъ самымъ рѣдкимъ.
VIII.
Проницательный читатель, — я объясняюсь только съ читателемъ: читательница слишкомъ умна, чтобы надоѣдать своей догадливостью, потому я съ нею не объясняюсь, говорю
это разъ на всегда; есть и между читателями не мало люде* не глупыхъ: съ этими читателями я тоже не объясняюсь; Ко
большинство читателей, въ томъ числѣ почти всѣ литераторы и
литературщики, люди проницательные, съ которыии мнѣ всегда
пріятно бесѣдовать, — и такъ,' проницательный читатель говоритъ: я понимаю, къ чену идетъ дѣло; въ жизни Вѣры Павловны начинается новый романъ; въ немъ будетъ играть роль Кирсановъ; я понимаю даже больше: Кирсановъ уже давно влюбленъ
въ Вѣру Павловну, потону-то онъ и пересталъ бывать у Лопуховыхъ. О, какъ ты понятливъ, проницательный читатель: какъ
только тебѣ скажешь что нибудь, ты сейчасъ же замѣчаешь: «я
вонялъ этов, я восхищаешься своею проницательностью. Благоговѣю передъ тобою, проницательный читатель.
Digitized by tnOOQle
414                     совзвмвиннкъ.                  «И такъ, въ исторіи Вѣры Павловны является новое лицо, и
иадобмо было бы описать его, если бы оно уже не было оаисано.
Когда я разсказывалъ о Лопуховѣ, то затруднялся обособить
его отъ его задушевнаго пріятеля и не умѣлъ сказать о немъ
почти ничего такого, чего не надобно было бы повторить и о
Кирсановѣ. И дѣйствительно, все, что можетъ (проницательный) читатель узнать изъ слѣдующей описи примѣтъ Кирсанова,
будетъ повтореніемъ примѣтъ Лопухова.. Лопуховъ былъ сынъ
мѣщанина, зажиточнаго по своему сословіи», то есть, довольно
часто имѣющаго мясо во щахъ; Кирсановъ былъ сынъ писца
уѣзднаго суда, то есть, человѣка, часто не имѣющаго мяса во
щахъ, ' — значитъ, и на оборотъ, часто имѣщаго мясо во щахъ.
Лопуховъ съ очень ранней молодости, почти съ дѣтства, добывалъ деньги на свое содержаніе; Кирсановъ съ 12 лѣтъ помогалъ отцу въ переписываніи бумагъ, съ IV* класса гимназіи тоже давалъ уже уроки. Оба грудью, безъ связей, безъ знакомствъ
цролагали себѣ дорогу. Лопуховъ былъ какой человѣкъ? въ
гимназіи до Французски не выучивались, а по нѣмецки выу-чввадись склонять der, die, das, съ небольшими ошибками; а
поступивши въ академію, Лопуховъ скоро увидѣлъ, что на русскомъ языкѣ далеко не уѣдешь въ наукѣ: онъ взялъ Французскій словарь, да какія случились Французскія книжонки, а
случились: Телемакъ, да повѣсти г-жи Жанлисъ, да нѣсколько
ливрезоновъ нашего умнаго журнала Revue Étrangère, — книги,
все не очень заманчивыя, — взялъ ихъ, а самъ, разумѣется,
былъ страшный охотникъ читать, да и сказалъ себѣ: не раскрою ни одной русской книги, пока не стану свободно читать по
французски; ну, и сталъ свободно читать. А съ.-нѣмецкимъ
языкомъ обошелся иначе: намялъ уголъ въ квартерѣ, гдѣ было
много нѣмцевъ мастеровыхъ; уголъ былъ мерзкій, нѣмцы скучны, ходить въ академію было далеко, а онъ все-таки выжилъ
тутъ, сколько ему было нужно. У Кирсанова было иначе: онъ
нѣмецкому языку учился но разнымъ книгамъ съ лексикономъ,
какъ Лопуховъ Французскому, а но Французски выучился ДРУ-*
г имъ манеромъ, но одной книгѣ, безъ лексикона:, евангеліе — 
книга очень знакомая; вотъ омъ досталъ Новый Завѣтъ въ женевскомъ переводѣ, да и прочелъ его восемь разъ; на девятый,
уже все донималъ, — значитъ, готово. Какой человѣкъ былъ
Лопуховъ? — Вотъ какой: шелъ онъ въ оборванномъ мундирѣ но
Каменно-Островскому проспекту (сь урока, по 50 кол. урокъ,
Digitized by VjOoqLc
что дьллть?                            415
верстахъ въ трехъ sa лицеемъ). Идетъ ему на встрѣчу нѣкто осанистыя, моціонъ дѣлаетъ, да, какъ осанистый, прямо на него,
не сторонится; а у Лонухова было въ то время правило: кромѣ
женщинъ, ни передъ кѣмъ первый не сторонюсь; задѣли другъ
друга плечами; нѣкто, сдѣлавъ полуоборотъ, сказалъ: «чтоты за
свинья, скотина», готовясь продолжать назиданіе, а Лопуховъ
сдѣлалъ полный оборотъ къ нѣкоему, взялъ нѣкоего въ охапку и
положилъ въ канаву, очень осторожно, и стоитъ надъ нимъ, и
говоритъ: ты не шевились, а то дальше протащу, гдѣ грязь глубже. Проходили два мужика, заглянули, похвалили; преходилъ чиновникъ, заглянулъ, не похвалилъ, но сладко улыбнулся; проѣ»*
жали экипажи, — изъ-нихъ не заглядывали: не было видно, что
лежитъ въ канавѣ; постоялъ Лопуховъ, опять взялъ нѣкоего, не
въ охапку, а за руку, поднялъ, вывелъ на шоссе и говоритъ:
«Ахъ, милостивый государь, какъ это вы изволили оступиться?
Не повредились,- надѣюсь? Позвольте васъ обгереть? Проходилъ мужикъ, сталъ помогать обтирать, проходили два мѣщанина, стали помогать обтирать, обтерли нѣкоего и разошлись.
Съ Кирсановымъ не было такого случая, а былъ другой случай. Нѣкая дама, у которой нѣкіе бывали на посылкахъ, вздумала, что надобно, составить каталогъ библіотеки, оставшейся послѣ мужа-вольтеріанца, который умеръ за двадцать лѣтъ
передъ тѣмъ. Зачѣмъ именно черезъ двадцать лѣтъ понадобился
каталогъ, неизвѣстно. Составлять каталогъ подвернулся Кирсановъ, взялся за 80 р.; работалъ полтора мѣсяца. Вдругъ дама
вздумала, что каталогъ не нуженъ, вошла въ библіотеку, и говоритъ: «не’ трудитесь больше, я передумала; а вотъ вамъ за вапм
труды», и подала Кирсанову 10 р. — «Я ваше *“ даму назвалъ
но титулу, сдѣлалъ уже больше половины работы: изъ 17 шкаповъ переписалъ 10». — «Вы находите, что я васъ обидѣла ва
деньгахъ? Nicolas, поди сюда, переговори съ этимъ господиномъ)». Влетѣлъ Nicolas. — «Ты какъ смѣешь грубить шашан?» — «Да ты, молокососъ» — выраженіе неосновательное со
стороны Кирсанова: Nicolas былъ старше его годами нятью, — 
«выслушалъ бы прежде». — «Люди! «крикнулъ Nicolas. — «Ахъ,
люди? Вотъ я тебѣ покажу людей!» Во мгновеніе ока дама
взвизгнула и упала въ обморокъ, а Nicolas постигъ, что не можетъ пошевельнуть руками, которыя притиснуты къ его бонамъ,
какъ желѣзнымъ поясомъ, и что притиснуты онѣ правою рукою
Кирсанова, и постигъ, что лѣвая рука Кирсанова, дернувши его
Digitized by tnOOQle
416                       СОВРКМЕНННКЪ.
за вихоръ, уже держитъ его за горло, и что Кирсановъ говоритъ:
«посмотри, Жакъ легко мнѣ тебя задушить* — и давнулъ горло; и
Nicolas постигъ, что задушить точно легко, и рука уже отпустила горло,.можно дышать, только все держится за горло. А
Кирсановъ говоритъ, обращаясь къ появившимся у дверей голіавамъ: — «стой! а то его задушу. Разступитесь, а то его задушу».
Все это постигъ Nicolas въ одно мгновеніе ока н сдѣлалъ помаваніе носомъ, что, дескать, онъ основательно разсуждаетъ. — «Теперь проводи-ко, брать, меня до лѣстницы» сказалъ Кирсановъ, опять обратясь къ Nicolas и продолжая по прежнему обнимать Nicolas, вышелъ въ переднюю и сошелъ еъ лѣстницы,
издали напутствуемый умиленными взорами голіаѳовъ и на послѣдней ступенькѣ отпустилъ горло Nicolas, отпихнулъ самаго
Nicolas и пошелъ въ лавку покупать Фуражку вмѣсто той, которая осталась добычею Nicolas.
Ну, что же различнаго скажете вы о такихъ людяхъ? Всѣ
рѣзко выдающіяся черты ихъ — черты не индивидуумовъ, а типа,
типа до того разнящагося отъ привычныхъ тебѣ, проницательный читатель, что его общими особенностями закрываются личныя разности въ немъ. Эти люди среди другихъ, будто среди китайцевъ нѣсколько человѣкъ европейцевъ, которыхъ не могутъ
различить одного отъ другаго китайцы: во всѣхъ видятъ одно,что
ни «красиоволосые варвары, не знающіе церемоній»; на ихъ
глаза, вѣдь и Французы такіе же «красноволосые*, какъ англичане. Да китайцы и правы: въ отношеніяхъ съ ними, всѣ европейцы, какъ одинъ европеецъ, не индивидуумы, а представители тнна, больше ничего; одинаково не ѣдятъ таракановъ и мокрицъ,
одинаково не рѣжутъ людей въ мелкіе кусочки, одинаково пьютъ
водку и виноградное вино, а не рисовое, и даже единственную
вещь, которую видятъ овою родную въ нихъ китайцы, — питье
чаю, дѣлаютъ вовсе не такъ, какъ китайцы: съ сахаромъ, а не безъ
сахару. Такъ и люди того типа, къ которому принадлежали Лопуховъ и Кирсановъ, кажутся одинаковы людямъ не того тина.
Каждый изъ нихъ — человѣкъ отважный, не колеблющійся, не отступающій, умѣющій взяться за дѣло, и если возьмется, то уже
крѣпко хватающійся за него, такъ что оно не выскользнетъ изъ
рукъ: это одна сторона ихъ свойствъ; съ другой стороны, каждый
изъ нихъ человѣкъ безукоризненной честности, такой, что даже и
ве приходитъ въ голову вопросъ: «можно ли положиться на этого
человѣка во всемъ безусловно? Это ясно, какъ то, что онъ дыDigitized byCiOOQlC
ЧТО ДЪЛАТЬ?                            41Т
шитъ грудью-; пока дышитъ эта грудь, она горяча и неизмѣнна, — смѣло кладите на нее свою голову, на ней можно отдохнутъ. Эти общія черты такъ рѣзки, что ва ними сглаживаются
всѣ личныя особенности.
Недавно зародился у нагъ этотъ тинъ. Прежде были только
отдѣльныя личности, предвѣщавшія его; онѣ были исключеніями,
и какъ исключенія, чувствовали себя одинокими, безсильными, и
отъ этого бездѣйствовали, или упывали, или экзальтировались, романтизировали, Фантазировали, то есть, не могли имѣть главной
черты этого типа, не могли имѣть хладнокровной практичности,
ровной и разсчетливой дѣятельности, дѣятельной разсудительносп. То бы.га люди, хоть и топ же натуры, но еще не развившейся
до этого типа, а онъ, этотъ тяпъ, зародился недавно; въ мое время,
его еще не было, хоть я не очень старый, дажеЗОвсе не старый
человѣкъ. Я и самъ не могъ вырости такимъ, — росъ не въ такую             *
эпоху; потому -то, что я самъ не таковъ, я и могу не совѣстясь
выражать свое уваженіе къ нему; къ сожалѣнію, я не себя прославляю, когда говорю нро этихъ людей: славные люди.
Недавно родился этотъ типъ и быстро распложается. Онъ
рожденъ временемъ, онъ знаменіе времени, и, сказать ли? — онъ
исчезнетъ вмѣстѣ сь своимъ временемъ, недолгимъ временемъ.
Его недавняя жизнь обречена быть и недолгою жизнью. Шесть
лѣтъ тому назадъ, этихъ людей не видѣли; три года тому назадъ,
презирали; теперь... но все равно, что думаютъ о нихъ теперь;
черезъ нѣсколько лѣтъ, очень немного лѣтъ, къ нимъ будутъ
взывать: «спасите насъ! «и что будутъ они говорить, будетъ исполияіься всѣми; еще немного лѣтъ, быть можетъ и не лѣтъ, а
мѣсяцевъ, и станутъ ихъ проклинать, я они будутъ согнаны со
сцены, ошиканные, стремимые. Такъ что же, шикайте и страмите,
гоните и проклинайте, вы получили отъ нихъ пользу, этого для
нихъ довольно, и подъ шумомъ шиканья, подъ громомъ проклятій, оня сойдутъ со сцены гордые и скромные, суровые и добрые, какъ были. И не останется ихъ на сценѣ?--Нѣтъ. Какъ
же будетъ безъ нихъ? — Плохо. Но послѣ нихъ все-таки будетъ лучше, чѣмъ,до нихъ. И пройдутъ года, и скажутъ люди:
«послѣ нихъ стало лучше; но все-таки осталось плохо». И когда скажутъ это, значитъ, пришло время возродиться этому типу; я онъ возродится въ болѣе многочисленныхъ людяхъ, въ
лучшихъ Форшахъ; потому что тогда всего хорошаго будетъ больше, и нее хорошее будетъ лучше; и опять та же исторія въ ноDigitized by VjOoqLc
418                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ІОП видѣ. И такъ пойдетъ до тѣхъ поръ, пока люда скажутъ:
«ну, теперь намъ хорошо», тогда ужь не будетъ втого отдѣльнаго типа, потому что всѣ люда будутъ этого тина, и съ трудомъ будутъ понимать, какъ же это было время, когда онъ скитался особеннымъ типомъ, а не общею натурою всѣхъ людей?
IX.
Но какъ европейцы между китайцами всѣ на одно лицо и ма
единъ манеръ только по отношенію къ китайцамъ, а на самомъ
дѣлѣ между европейцами несравненно больше равнообразія, чѣмъ
между китайцами, такъ и въ этомъ, по видимому, одномъ типѣ,
разнообразіе личностей развивается на разности болѣе много численныя и болѣе отличающіяся другъ отъ друга, чѣмъ всѣ разности всѣхъ остальныхъ типовъ разнятся между собою» Тутъ
есть всякіе люди: и сибариты, и аскеты, и суровые, и нѣжные,
и всякіе, всякіе. Только, какъ самый жестокій европеецъ очень
кротокъ, самый трусливый очень храбръ, самый сладострастный очень нравственъ передъ китайцемъ, такъ и они: самые
аскетичные изъ нихъ считаютъ нужнымъ для человѣка больше
комфорта, чѣмъ воображаютъ люди не ихъ тина, самые чувственные строже въ нравственныхъ правилахъ, чѣмъ морализаторы не ихъ типа. Но все это они представляютъ себѣ какъ-то
по своему; и нравственность и комоортъ, н чувственность я добро понимаютъ они на особый ладъ, и всѣ на одинъ ладъ', и не
только всѣ па одинъ ладъ, но н все это какъ-то на единъ ладъ,
такъ что и нравственность и комфортъ, и добро и чувственность,
все это выходить у нихъ какъ будто одно и то же. Но все это
опять только но отношенію къ понятіямъ китайцевъ, а сами между собою они находятъ очень большія разности пониманія, по
разности натуръ. Но какъ теперь условить эти равности натуръ
и понятій между ними?
Въ разговорахъ о дѣлахъ между собою, но только между собою, а не съ китайцами, выказываютъ свою разницу европейскія
натуры. Такъ и у людей этого типа видно бываетъ очень большое разнообразіе, когда дѣла ведутся между ними, но только
между ннмн, а не съ посторонними. Мы видѣли «средъ собою
двухъ людей этого типа: Вѣру Наиловну н Лопухова, и видѣли,
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТЬ?                          419
какъ устроились отношенія между ними. Теперь входитъ третій
человѣкъ. Посмотримъ, какія разности обнаружатся отъ возможности одному изъ нихъ сравнивать двухъ другихъ. Вѣра Павло»на видитъ передъ' собою Лопухова и Кирсанова. Прежде eh не
было выбора; теперь есть.
X.
Но надобно же сказать два, три слова о внѣшнихъ примѣтахъ
Кирсанова.
У него, какъ и у Лопухова, были правильныя, красивыя черты лица. Одни находили, что красивѣе тотъ, другіе — этотъ.
У Лопухова, болѣе смуглаго, были темно-каштановые волосы,
сверкающіе каріе глаза, казавшіеся почти черными, орлиный
носъ, толстыя губы, лицо нѣсколько овальное. У Кирсанова
были русые волосы довольно темнаго оттѣнка, темноголубые глаза, прямой греческій носъ, маленькій ротъ, лицо продолговатое, «замѣчательной бѣлизны. Оба они были люди довольно высокаго
роста, стройные, Лопуховъ нѣсколько шире костью, Кирсановъ
нѣсколько- выше.
Внѣшняя обстановка Кирсанова была довольно хороша. Онъ
уже имѣлъ каѳедру, Огромное большинство избиравшихъ было
противъ него: ему бы не только не дали каѳедры, его бы не
выпустили докторомъ, да нельзя было. Два, три молодые человѣка, да одинъ не молодой человѣкъ изъ его бывшихъ профессоровъ, его пріятели, давно наговорили остальнымъ, будто бы
есть на свѣтѣ какой-то. фирховъ, и живетъ въ Берлинѣ, и какойто Клодъ-Бернаръ, и-живетъ въ Парижѣ, и еще какіе-то такіе
же, которыхъ не упомнишь, которые тоже живутъ въ разныхъ
городахъ, и что будто бы эти фирховъ, Клодъ Бернаръ и еще
кто-то — будто бы они свѣтила медицинской науки. Все это бы*
ли до крайности не правдоподобію, потому что свѣтила науки
намъ извѣстны: Бу.ргавъ, Гуфедандъ; Гавье тоже былъ великій ученый, открыдь обращеніе крови, тоже Дженнеръ, выучнлъ оспопрививанію; такъ вѣдь мы знаемъ ихъ, а этихъ Фнр*
хшювъ да.Кдодовъ Бернаровъ мы ие знаемъ, какія же онн свѣтила? А впрочемъ, порть нхъ знаетъ. Такъ вотъ зтотъ самый
Клодъ Бернаръ.отзывался съ уваженіемъ о работахъ Кирсанова,
когда Кирсановъ еще окаичивалъ курсъ, — ну, и нельзя: дали
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Кирсанову докторство, дали года черезъ полтора каоедру. Студенты говорили, что, съ его поступленіемъ, партія хорошихъ профессоровъ замѣтно усилилась. Практики онъ не имѣлъ и говорилъ, что бросилъ практическую медицину; но въ госпиталѣ
бывалъ очень подолгу: выпадали дни, что онъ тамъ м обѣдалъ,
а иной разъ и ночевалъ. Чтожь онъ тамъ дѣлалъ? онъ говорилъ, что работаетъ для науки, а не для больныхъ: «я не лечу, а только наблюдаю и дѣлаю опыты». Студенты подтверждали это, прибавляя, что нынѣ лечатъ только дураки, потому что
мынѣ лечить еще нельзя. Служители судили иначе: «му, этого
Кирсановъ беретъ въ свою палату, — значатъ, труденъ», говорили они между собою, а потомъ больному: «будь благонадеженъ:
противъ этого лекаря рѣдкая болѣзнь можетъ устоять, мастеръ;
и какъ есть, отецъ».
XI.
Въ первое время замужства Вѣры Павловны, Кирсановъ бывалъ у Лопуховыхъ очень часто, почти что черезъ день, а ближе
сказать, почти что каждый день, и скоро, да почти что еъ нерваго же дня, сталъ чрезвычайно друженъ съ Вѣрою Павловною,
столько же, какъ съ самимъ Лопуховымъ. Такъ продолжалось съ
полгода. Однажды, они сидѣли втроемъ: онъ, мужъ я она.
Разговоръ шелъ, какъ обыкновенно, безъ всякимъ церемоній;
Кирсановъ болталъ больше всѣхъ, но вдругъ замолчалъ. — «Что
еъ тобою, Александръ?» — «Что вы пріутихли, Александръ Матвѣичъ?» — «Такъ что-то, нашла хандра».
— Это съ вами рѣдко случается, Александръ Матвѣичъ,
сказала Вѣра Павловна.
— Безъ причины даже никогда, сказалъ Кирсановъ какимъто натянутымъ тономъ.
Черезъ нѣсколько времени, раньше обыкновеннаго, оп
всталъ и ушелъ, простившись, какъ всегда, просто.
Дня черезъ два, Лопуховъ сказалъ Вѣрѣ Павловнѣ, что заходилъ къ Кирсанову и, какъ ему показалось, встрѣченъ былъ
довольно странно. Кирсановъ какъ будто хотѣлъ быть съ шагъ
любезенъ, что было вовсе лишнее между ними. Лопуховъ, посмотрѣвши на него, сказалъ прямо: «Ты, Александръ, что-то
дуешься; на кого, на мепя что ли?» — «Нѣтъ.» — «На ВѣрочDigitized by Google
что долать?                          421
ку?» — «Нѣтъ». — «Такъ что же съ тобою сдѣлалось?* — «Нѣтъ,
ничего; что это тебѣ показалось?» — «Да ты не хорошъ со мною
нынѣ, натянутъ, любезенъ, н видно, что дуешься». Кирсановъ
началъ расточать увѣренія, что нисколько, и тѣмъ окончательно
выказалъ, что дуется. Потомъ, ему, должно быть, стало стыдно,
онъ сдѣлался простъ, хорошъ, какъ слѣдуетъ. Лопуховъ, воспользовавшись тѣмъ, что человѣкъ пришелъ въ разсудокъ, спросилъ опять: — «Ну, Александръ, скажи, за что же ты дулся?» — 
«Я не думалъ дуться»; я опять сталъ приторенъ и противенъ.
Что за чудо? Лопуховъ не умѣлъ вспомнить ничего, чѣмъ бы
могъ оскорбить его, да это и не было возможно, при ихъ уваженіи другъ къ другу, при горячей дружбѣ. Вѣра Павловна то-,
же очень усердно вспоминала, не она ли чѣмъ оскорбила его, и
тоже не могла ничего отыскать, и тоже шала, по той же причинѣ, какъ у мужа, что это невозможно съ ея стороны.
Прошло еще два дня; не зайти къ Лопуховымъ четыре дня
сряду было дѣломъ необыкновеннымъ для Кирсанова. Вѣра
Павловка даже вздумала: здоровъ ли онъ? Лопуховъ зашелъ посмотрѣть, не боленъ ли въ самомъ дѣлѣ. Какое, нездоровъ! продолжаетъ дуться. Лопуховъ приступилъ къ нему настойчиво.
Онъ, послѣ долгихъ отнѣкиваній, началъ говорить какой-то неявный вздоръ о своихъ чувствахъ къ Лопухову и къ Вѣрѣ Павловнѣ, что омъ очень любитъ н уважаетъ ихъ; ко изъ всего этого
слѣдовало, что они къ мему невнимательны, о чемъ, — что хуже
всего, — не было, впрочемъ, никакого намека въ его высокопарности. Ясно было, что господинъ вломался въ амбицію. Все это
такъ дико было видѣть въ человѣкѣ, за какого Лопуховъ считалъ
Кирсанова, что гость сказалъ хозяину: — «послушай, вѣдь мы съ
тобою пріятели; вѣдь это, ианоиецъ, должно быть совѣстно
тебѣ». Кирсановъ съ изъисканною перенослнвостью 'отвѣчалъ,
что дѣйствительно это съ его стороны, можетъ быть, мелочность,
но чтожь дѣлать, если онъ многимъ обижался. — «Ну, чѣмъ же»?
Омъ началъ высчитывать множество случаевъ, которыми оскорблялся въ послѣднее время, все въ такомъ родѣ: «ты сказали,
что чѣмъ свѣтлѣе у человѣка волосы, тѣмъ блнМе онъ къ безцвѣтности. Вѣра Павловна сказала, что нынѣ чай вздорожалъ.
Это колкость на мой цвѣтъ волосъ. Это намекъ, что я васъ объѣдаю». У Лопухова опустились руки: помѣшался человѣкъ на
амбиціонности, или, вѣрнѣе сказать, просто сталъ дуракомъ и
пошлякомъ.
Digitized by Google
42Ô                       совмвліпикъ.
Лопуховъ возвратился домой даже опечаленный: горько было
увидѣть такую сторону въ человѣкѣ, котораго онъ такъ любилъ.
На разспросы Вѣры Павловны, что онъ узналъ, онъ отвѣчалъ
грустно, что лучше объ этомъ не говорить, что Кирсановъ говорилъ непріятный вздоръ, что онь, вѣроятно, боленъ.
Черезъ три, четыре дня, Кирсановъ, должно быть, опомнился,
увидѣлъ дикую пошлость своихъ выходокъ; пришелъ къ Лопуховымъ, былъ какъ слѣдуетъ, потомъ сталъ говорить, что онъ былъ
пошлъ; изъ словъ Вѣры Павловны онъ замѣтилъ, что она не слышала
отъ мужа его глупостей, искренно благодарилъ Лопухова за эту
скромность, сталъ самъ, въ наказаніе себѣ, разсказывать все Вѣрѣ
Павловнѣ, расчувствовался, извинялся, говорилъ, что былъ боленъ, и опять выходило какъ-то дрянно. Вѣра Павловна попробовала сказать, чтобъ онъ бросилъ толковать объ этомъ, что это
пустяки, онъ привязался къ слову «пустяки» и Качалъ вести такую же пошлую чепуху, какъ въ разговорѣ съ Лопуховымъ:
очень деликатно и-тонко сталъ развивать ту тему, что, конечно,
это «пустяки», потому что онъ понимаетъ свою маловажность
для Лопуховыхъ, но что онъ большаго и не заслуживаетъ, п
т. д., и все это говорилось темнѣйшими, тончайшими намеками
въ самыхъ любезныхъ выраженіяхъ уваженія, преданности. Вѣра
Павловна, слушая это, точно такъ жеопустала руки, какъ прежде
мужъ. Когда онъ ушелъ, они припомнили, что ужь нѣсколько
дней до своего явнаго опошленія онъ былъ страненъ; тогда они
не замѣтили и не поняли, теперь эти прежнія выходки объяснились: онѣ были въ томъ же вкусѣ, только слабы..
Послѣ этого, Кирсановъ сталь было заходить довольно' часто;
во продолженіе прежнихъ простыхъ отпопветй- было уже невозможно: ивь-нодъ маски порядочнаго человѣка высовывалось нѣсколько дней такое длинное ослиное ухо, -что Лопуховы потеряли бы слишкомъ значительную долю уваженія къ- бывшему
другу, если бъ это ухо и спряталось навсегда: но оно По временамъ продолжало выказываться: выставлялось не такъ длинно,
и торопливо пряталось, но было жалко, дрянно, пошло.
Скоро къ Кирсанову въ самомъ дѣлѣ стали холодны, онъ
дѣйетввтелі ко имѣлъ уже причину не находить себѣ удовольствія у Лопуховыхъ, и пересталъ бывать.
Но онъ встрѣчался съ Лопуховымъ у однихъ знакомыхъ. Черезъ нѣсколько времени, омерзеніе Лопухова Къ нему ослабѣло:
онъ былъ ничего, какъ слѣдуетъ. Лопуховъ сталъ заходить къ
Digitized by VjOoqLc
что дълать?                             428
нэпу. Черевъ годъ, онъ даже возобновилъ вмѣщенія къ Лопуховымъ и былъ прежнимъ отличнымъ Кирсановымъ, простымъ и
честнымъ. Но бывалъ рѣдко : видно было, что ему не ловко
вспоминать о глупой исторіи, которую онъ разъ игралъ. Лопуховъ почти забылъ ее, Вѣра Павловна тоже. Но разъ порванныя
отношенія не возобновлялись. По наружности, онъ и Лопуховъ
были опять друзья, да и на дѣлѣ, Лопуховъ сталъ почти по прежнему уважать его и бывалъ у него нерѣдко: Вѣра Павловна также
возвратила ему часть прежняго расположенія, но она очень рѣдко
видѣла его.
XII.
Теперь, болѣзнь Лопухова, лучше сказать, чрезвычайная привязанность Вѣры Павловны къ мужу, принудила Кирсанова быть
болѣе недѣли въ короткихъ ежедневныхъ отношеніяхъ съ Лопуховыми. Онъ понималъ, что ступаетъ на опасную для себя дорогу, рѣшаясь просиживать вечера съ ними, чтобы отбивать у
Вѣры Павловны дежурство; вѣдь онъ былъ такъ радъ и гордъ,
что тогда, около трехъ лѣтъ назадъ, замѣтивъ въ себѣ признаки
страсти, умѣлъ такъ твердо сдѣлать все, что было нужно для
остановки ея развитія. Вѣдь ему было такъ хорошо отъ этого.
Двѣ. три недѣли, его тянуло тогда къ Лопуховымъ, во вп это
время было больше удовольствія отъ сознанія своей твердости въ
борьбѣ, чѣмъ боли отъ лишенія, а черезъ мѣсяцъ, боль вовсе
прошла, и осталось одно довольство своею честностью. Такъ спокойно, такъ мило было у него на душѣ.
А теперь опасность была больше,чѣмъ тогда: въ эти три года,
Вѣра Павловна, конечно, много развилась нравственно; тогда
она была на половину еще ребенокъ, теперь уже не то; чувство,
ею внушаемое, уже не могло походить на шутливую привязанность къ дѣвочкѣ, которую любиіпь и надъ которой улыбаешься
въ одно и то же время. И не только нравственно развилась она:
если красота женщины — настоящая красота, то у насъ на сѣверѣ
женщина долго хорошѣетъ съ каждымъ годамъ. Да, три гада
жизни въ эту пору развиваютъ много хорошаго и въ душѣ, и въ
глазахъ, и въ чертахъ лица, и-во всемъ человѣкѣ, если человѣкъ
хорошъ в жизнь хороша.
Опасность была большая, но только для него, Кирсановы
Digitized by tnOOQle
424                       совекменнинь.
Вѣрѣ Павловнѣ какая же омасность? Она любить мужа.. Кирсановъ не такъ пустъ и даунъ, чтобы считать себя опаснымъ соперникомъ Лопухову. Не изъ Фальшивой скромности.онъ думаетъ
это: всѣ порядочные люди, которые знаютъ его и Лопухова, ставятъ ихъ равно. А на сторонѣ Лопухова то неизмѣримое преимущество, что омъ уже заслужилъ любовь, да, заслужилъ ее, что
онъ уже вполнѣ пріобрѣлъ сердце. Выборъ сдѣланъ, она очень
довольна и счастлива выборомъ, у ней не можетъ явиться и
мысли искать лучшаго: развѣ ей не хорошо? Объ атомъ смѣшно
и думать, это опасеніе за нее и за Лопухова было бы нелѣпымъ
тщеславіемъ со стороны его, Кирсанова.
Такъ неужели же изъ-за вздора, изъ-за того, что Кирсанову
придется потосковать мѣсяцъ, много два, неужели изъ-за этого
вздора давать женщинѣ разстраивать нервы, рисковать серьезною
болѣзнію отъ сидѣнья по ночамъ у кровати больнаго? Неужели,
для того, чтобъ избѣжать неважнаго и педолгаго нарушенія тишины собственной жизни, допускать серьезный вредъ другому, не
менѣе достойному человѣку? Вѣдь это было бы не честно. А нечестный поступокъ гораздо непріятнѣе сой, въ сущности и не
тяжелой, борьбы съ собою, которую придется ему выдержать, и
въ развязкѣ которой — въ гордомъ довольствѣ собою за.твердость,
нѣтъ сомнѣнія.
Такъ разсуждалъ Кирсановъ, рѣшаясь прогнать Вѣру Павловну съ напраснаго дежурства.
Надобность въ дежурствѣ прошла. Для соблюденія благовидности, чтобы не дѣлать крутаго, перерыва, возбуждающаго
вниманіе, Кирсанову нужно было еще два, три раза навѣстить
Лопуховыхъ на дняхъ, потомъ черевъ недѣлю, йотомъ черезъ
мѣсяцъ, потомъ черезъ иолгода. Затѣмъ, удаленій будетъ достаточво объясняться занятіями.
а*
XIII.
Все шло у Кирсанова хорошо, какъ омъ и думалъ. Привязанность возобновилась, и сильнѣе прежняго । но борьба съ нею
не представляла никакого серьезнаго мученія, была легка.
Вотъ Кирсановъ былъ уже во второй разъ у Лопуховыхъ, черезъ недѣлю по окончаніи леченья Дмитрія Сергѣича, вотъ онъ
нвсаиштъ часовъ до 9-ти: довольно, благовидность соблюдена; въ
Digitized by Google
что д-влдтьТ                             ♦25
слѣдующій разъ, онъ будетъ у нихъ черезъ двѣ недѣли: удаленіе
почти исполнилось. А теперь надобно посидѣть еще съ часъ. А
въ эту недѣлю, ужь на половину заглушено развитіе страсти;
черезъ мѣсяцъ, все пройдетъ. Онъ очень доволенъ. Одъ участвуетъ въ разговорѣ такъ непринужденно, что самъ радуется
своимъ успѣхамъ, и отъ этого довольства непринужденность его
еще увеличивается.
Лопуховъ собирался завтра выйти въ первый разъ изъ дому.
Вѣра Павловна была отъ этого въ особенно хорошемъ расположеніи духа, радовалась чуть ли не больше, да и навѣрное больше,
чѣмъ самъ бывшій больной. Разговоръ коснулся болѣзни, смѣялись надъ нею, восхваляли шутливымъ тономъ супружескую самоотверженность Вѣры Павловны, чуть чуть не разстроившей
своего здоровья тревогою изъ-за того, чѣмъ не стоило тревожиться. «Смѣйтесь, смѣйтесь, говорила она: — но вѣдь я знаю, у васъ
самихъ не было бы силы -поступить иначе па моемъ мѣстѣ».
— А какое вліяніе имѣетъ яа человѣка заботливость другихъ,
сказалъ Лопуховъ: — вѣдь онъ и самъ отчасти подвергается обольщенію, что ему нужна, Богъ знаетъ, какая осторожность, когда
видитъ, что изъ-за него тревожатся. Вѣдь вотъ я могъ бы выходить изъ дому уже дня три, а все продолжалъ сидѣть. Нынѣ
поутру -хотѣлъ выйти, и еще отложилъ на день для большей безопасности.
— Да, тебѣ давно можно выходить, подтвердилъ Кирсановъ.
— Вотъ это я называю геройствомъ, и правду сказать, страшно
надоѣло оно: сейчасъ бы такъ и убѣжалъ.
— Милый мой, вѣдь это ты для моего успокоенія геройствовалъ. А убѣжимъ сейчасъ же, въ сдмомъ дѣдѣ, если тебѣ. Такъ
хочется поскорѣе кончить карантинъ. Я скоро пойду на полчаса
въ мастерскую. Отправимтесь всѣ вмѣстѣ: это будетъ съ твоей
стороны очень мило, что ты первый визитъ послѣ болѣзни сдѣлаешь нашей компаніи. Она замѣтитъ это и будетъ очень рада
такой внимательности.
— Хорошо, отправимся вмѣстѣ, сказалъ Лопуховъ съ замѣтнымъ удовольствіемъ, что подышитъ свѣжимъ воздухомъ нынѣ
же.
— Вотъ хозяйка съ тактомъ, сказала Вѣра Павловна: — и не
подумала, что у васъ, Александръ Матвѣичъ, можетъ вовсе не
быть желанія идти съ нами.
T. ХСѴ. Отд. I.                                          38
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, это очень любопытно, я давно собирался. Ваша
мысль счастлива.
Точно, мысль Вѣры Павловны была удачна. Дѣвушки дѣйствительно были очень довольны, что Лопуховъ сдѣлалъ имъ
первый визитъ послѣ болѣзни. Кирсановъ дѣйствительно очень
интересовался мастерскою: да и нельзя было не интересоваться
ею человѣку съ его образомъ мыслей. Еслибъ особенная причина
не удерживала его, онъ съ самаго начала былъ бы однимъ изъ
усердныхъ преподавателей въ ней. Полчаса, можетъ быть, часъ,
пролетѣло не замѣтно. Вѣра Павловна водила ето по разнымъ
комнатамъ, показывала все. Они возвращались изъ столовой въ
рабочія комнаты, когда къ Вѣрѣ Павловнѣ подошла дѣвушка,
которой не было въ рабочихъ комнатахъ. Дѣвушка и Кирсановъ
взглянули другъ на друга: — «Настенька!» — «Саша!» — и обнялись.
— Сашенька, другъ мой, какъ я рада, что встрѣтила тебя!
дѣвушка все цаловала его, и смѣялась, и плакала. Опомнившись отъ радости, она сказала: — нѣтъ, Вѣра Павловна, о дѣлахъ ужь не буду говорить теперь. Не могу разстаться съ нимъ.
Пойдемъ, Сашенька, въ мою комнату.
Кирсановъ былъ не меньше ея радъ. Но Вѣра Павловна замѣтила и много печали въ первомъ же взглядѣ его, какъ онъ узналъ
ее. Да это было и не мудрено: у дѣвушки была чахотка въ послѣдней степени развитія.
Крюкова поступила въ мастерскую съ годъ тому назадъ, уже
очень больная. Еслибъ она оставалась въ магазинѣ, гдѣ была до
той поры, она ужь давно умерла бы отъ швейной работы. Но въ
мастерской нашлась для нея возможность прожить нѣсколько подольше. Дѣвушки совершенно освободили ее отъ шитья: можно
было найти довольно другаго, не вреднаго занятія для нея; она
замѣнила половину дежурствъ по мелкимъ надобностямъ швейной, участвовала въ завѣдываніи разными кладовыми, принимала
заказьі, и никто не могъ сказать, что Крюкова менѣе другихъ
полезна въ мастерской.
Лопуховы ушли, не Дождавшись конца свиданія Крюковой
еъ Кирсановымъ.
Digitized by <r.ooQle
ЧТО Д-ВЛАТЬ?                           427
XIII.
РАЗСКАЗЪ КРЮКОВОЙ.
На другой день рано поутру, Крюкова пришла къ Вѣрѣ
ПавловКѣ.
— Я хочу поговоритъ съ вами о томъ, что вы вчера видѣли,
Вѣра Павловна, сказала она, — она нѣсколько времени затруднялась, какъ ей продолжать:* — мнѣ не хотѣлось бы, чтобы вы дурно
подумали о немъ, Вѣра Павловна.
— Что это, какъ вы сами дурно думаете обо мнѣ, Настасья
Борисовна.
— Нѣтъ, еслибъ этб была не я, а другая, я бы не подумала
этого. А вѣдь я, вы знаете, не такая, какъ другія.
— Нѣть, Настасья Борисовна, вы не имѣете права такъ говорить о себѣ. Мы знаемъ васъ годъ; да и прежде васъ знали многія изъ нашего общества.
— Такъ, я вижу, вы ничего обо мнѣ не знаете?
— Нѣтъ, какъ же, я знаю очень много. Вы были служанкою, — въ послѣднее время у актрисы N.; когда она вышла замужъ, вы отошли отъ нея, чтобъ уйти отъ отца ея мужа, поступили въ магазинъ N., изъ котораго перешли къ намъ; я знаю это
со всѣми подробностями.
— Конечно, за Максимову и Шеину, которыя знали, что со
мною было прежде, я была увѣрена, что онѣ не станутъ разсказывать. А все-таки, я думала, что могло какъ нибудь со стороны
дойти до васъ или до другихъ. Ахъ, какъ я рада, что онѣ ничего не знаютъ! А вамъ я все-таки скажу, чтобы вы знали, какой
онъ добрый. Я была очень дурная дѣвушка, Вѣра Павловна.
— Вы, Настасья Борисовна?
— Да, Вѣра Павловна, была. И я была очень дерзкая, у
меня не было никакого стыда, и я была всегда пьяная — у меня
отъ того и болѣзнь, Вѣра Павловна, что, при своей слабой груди,
я слишкомъ много пила.
Вѣрѣ Павловнѣ уже раза три случалось видѣть такіе примѣры.
Дѣвушки, которыя держали себя безукоризненно съ тѣхъ поръ,
какъ начиналось ея знакомство съ ними, говорили ей, что прежде
когда-то вели дурную жизнь. На первый разъ, она была мзумDigitized by Google
428                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лена такою исповѣдью; но подумавъ надъ нею нѣсколько дней,
она разсудила; «а моя жизнь? — грязь, въ которой я выросла,
вѣдь тоже была очень дурна; однакоже, не пристала она ко мнѣ,
и остаются же чисты отъ нея тысячи женщинъ, выросшихъ въ
семействахъ не лучше моего. Чтожь особеннаго, если изъ этого
униженія также могутъ выходить неиспорченными тѣ, которымъ
поможетъ счастливый случай избавиться оъ него?» Вторую
исповѣдь опа слушала уже не изумляясь тому, что дѣвушка, ее
дѣлавшая, сохранила всѣ благородныя свойства человѣка: и безкорыстіе, и способность къ вѣрной дружбѣ, и мягкость души, — 
сохранила даже довольно много наивности.
— Настасья Борисовна, я имѣла такіе разговоры, какой вы
хотите начать. И той, которая говоритъ, и той, которая слушаетъ, — обѣимъ тяжело. Я васъ буду уважать не меньше,
скорѣе, больше прежняго, когда знаю теперь, что вы много перенесли, но я понимаю все, и не слышавъ. Не будемъ говорить объ
этомъ: передо мною не нужно объясняться. У меня самой много
лѣтъ прошло тоже въ большихъ огорченіяхъ; я стараюсь не думать о нихъ и не люблю говорить о нихъ, — это тяжело.
— Нѣтъ, Вѣра Павловна, у меня другое чувство. Я вамъ
хочу сказать, какой онъ добрый; мнѣ хочется, чтобы кто нибудь
зналъ, какъ я ему обязана, а кому сказать, кромѣ васъ? Мнѣ
это будетъ облегченіе. Какую жизнь я вела, объ этомъ, разумѣется, нечего говорить, — она у всѣхъ такихъ бѣдныхъ одинакая. Я хочу сказать только о томъ, какъ я съ нимъ познакомилась. Объ немъ такъ пріятно говорить мнѣ; и вѣдь я переѣзжаю къ нему жить, — надобно же вамъ знать, почему я бросаю
мастерскую.
— Если для васъ этотъ разсказъ будетъ пріятенъ, Настасья
Борисовна, я рада слушать. Позвольте же, я возьму работу.
— Да, а вотъ мнѣ и работать нельзя. Какія-добрыя зти дѣвушки, находили мнѣ занятіе по моему здоровью. Я ихъ всѣхъ
буду благодарить, каждую. Скажите и вы имъ, Вѣра Павловна,
что я васъ просила благодарить ихъ за меня.
«Я.ходила по Невскому, Вѣра Павловна; только еще вышла,
было еще рано; идетъ студентъ, я привязалась къ нему. Онъ ничего не сказалъ, а перешелъ на другую сторону улиДы. Смот — 
ригъ, я опять подбѣгаю къ нему, схватила его за руку. — а Нѣтъ,
я говорю, я не отстану отъ васъ, вы такой хорошенькій. * — «А
я ваеъ прошу объ этомъ, оставьте меня», онъ говоритъ. — «Нѣтъ,
Digitized by VjOoqLc
что дѣлать?                           429
пойдемте со мной.» — «Незачемъ.» — «Ну, такъ я съ вами пойду.
Вы куда идете? Я ужь отъ васъ ня за что не отстану. — Вѣдь я
была такая безстыдная, хуже другихъ.
— Отъ того, Настасья Борисовна, что, можетъ быть', яа самомъ-то дѣлѣ были застѣнчивы, совѣстились.
— Да, это можетъ быть. По крайней мѣрѣ, на другихъ я это
видѣла, — не тогда, разумѣется, а послѣ поняла. Такъ когда я
ему сказала, что непремѣнно пойду съ нимъ, онъ засмѣялся и
сказалъ: «когда хотите, идите; только напрасно будетъ», — хотѣлъ проучить меня, какъ послѣ сказалъ: ему было досадно,
что я пристаю. Я и пошла, и говорила ему всякій вздоръ; онъ
все молчалъ. Вотъ мы пришли. По студенческому, онъ ужь и
тогда жилъ хорошо, получалъ отъ уроковъ рублей 20 въ мѣсяцъ,
и жилъ тогда одинъ. Я развалилась на диванъ и говорю: «ну,
давай вняа>. «Нѣтъ, говоритъ, вина я вамъ не дамъ, а чай пить,
пожалуй, давайте». «Съ пуншемъ», я говорю. «Нѣтъ, безъ пунша». Я стала дѣлать глупости, безстыдничать. Онъ сидитъ,
смотритъ, но не обращаетъ никакого вниманія: такъ обидно.
Теперь встрѣчаются такіе молодые люди, Вѣра Павловна, — 
молодые люди много лучше стали съ того временя, а тогда 'это
было диковиной. Мнѣ стало даже обидно, я начала ругать его:
когда ты такой деревянный, — и выругала его, — такъ я уйду»; — 
«Тенерь что жь уходить, онъ говоритъ, ужь напейтесь чаю: хозяйка сейчасъ принесетъ самоваръ. Только не ругайтесь». И все
говорилъ мнѣ «вы». — «Вы лучше рааскажнте-ка мнѣ, кто вы, и
какъ это съ вами случилось». — Я ему стала разсказывать, что про
себя выдумала: вѣдь мы сочиняемъ себѣ.разныя исторіи, и отъ
этого никому изъ насъ не вѣрятъ; а въ самомъ дѣлѣ есть такія, у
которыхъ эти исторіи не выдуманныя: вѣдь между нами бываютъ
и благородныя, и образованныя. Онъ послушалъ и говорить:
«нѣтъ, у васъ плохо придумано; я бы вотъ и хотѣлъ вѣрить, да
нельзя». А мы ужь пили чай. Вотъ онъ и говорить: «а знаете,
что я но вашему сложенію вижу: что вамъ вредно пить; у васъ
отъ этого чуть ли грудь-то ужь не разстроена. Данте-ка, я
васъ осмотрю». Что же, Вѣра Павловна, вы не повѣрите, вѣдь
мнѣ стыдно стало, — а въ чемъ моя жизнь была, да передъ этимъ
какъ я безстыдничала! И онъ это замѣтилъ, — «да нѣтъ, говорятъ, вѣдь толысо грудь послушать». Онъ тогда еще во 2-мъ
курсѣ былъ, а ужь много зналъ но медицинѣ, онъ впередъ заходилъ въ наукахъ. Сталъ слушать грудь. «Да, говоритъ, вамъ
Digitized by VjOoqLc
430                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вовсе ве годится пить, у васъ грудь плоха». — «Акакъ же намъ
ве пить? говорю: — намъ безъ этого нельзя». И точно, нельзя,
Вѣра Павловна. — «Такъ вы бросьте такую жизнь». — «Стану я
бросать! Вѣдь она веселая!» — «Ну, говоритъ, мало веселья. — Ну,
говоритъ, я теперь дѣломъ займусь, а вы идите.» — И ушла я,
разсерженная, что вечеръ пропалъ даромъ; да и обидно мнѣ было,
что онъ такой безчувственный: вѣдь тоже своя амбиція у насъ
въ этомъ. Вотъ, черезъ мѣсяцъ, случилось мнѣ быть въ тѣ.хъ мѣстахъ: дай, думаю, зайду къ этому деревянному, потѣшусь надъ
нвмъ. А это было передъ обѣдомъ; я съ ночи-то выспалась и не
была пьяная. Онъ сидѣлъ съ книгою. — «Здравствуй, деревянный». — «Здравствуйте, что скажете?» Я опять стала дѣлать глупости. — «Я, говоритъ, васъ прогоню, перестаньте, я вамъ говорилъ, что не люблю этого. Теперь вы не пьяная, можете понимать. А вы лучше вотъ что подумайте: лицо-то у васъ больнѣе
прежняго, вамъ надо бросить вино. Поправьте одежду-то, да поговоримъ хорошенько!» А у меня, точно, грудь ужь начинала
болѣть. Онъ опять слушалъ, сказалъ, что разстроена больше
прежняго, много говорилъ; да и грудь-то у меня болѣла, — ян
расчувствовалась, заплакала: вѣдь умирать-то не хотѣлось, а
онъ все чахоткой пугалъ. Я и говорю: «какъ же я такую жизнь
брошу? Меня хозяйка не выпуститъ — я ей 17 цѣлковыхъ должна». Вѣдь насъ всегда въ долгу держатъ, чтобы мы были
безотвѣтны. — «Ну, говоритъ, у меня 17 цѣлковыхъ не наберется,
а послѣ завтра приходите». Такъ это странно мнѣ показалось,
вѣдь я вовсе не къ тому сказала; да и какъ же этого ждать было?
да я и ушамъ своимъ не вѣрила, расплакалась еще больше, думала, что это онъ надо мною насмѣхается: «грѣшно вамъ обижать бѣдную дѣвушку; когда видите, что я плачу»; и долго
ему не вѣрила, когда онъ сталъ увѣрять, что говоритъ не въ
шутку. И что вы думаете? — вѣдь набралъ денегъ и отдалъ мнѣ
черезъ два дни. Мнѣ и тутъ все еще какъ будто не вѣрилось.
«Да какъ же, говорю, да за что же, когда вы не хотите имѣть
со мною дѣла?» Выкупилась отъ хозяйки, наняла особую комнату. Но дѣлать мнѣ было нечего: вѣдь у насъ особые билеты, — куда я съ такимъ билетомъ покажусь? А денегъ нѣтъ. Я и
жила по прежнему, — то есть, не' по прежнему: какое сравненіе,
Вѣра Павловна! Вѣдь я къ себѣ ужь принимала только своихъ
знакомыхъ, хорошихъ, такихъ, которые ие обижали. И вина у
меня не было. Потому, какое же сравненіе. И, знаете, мнѣ ужь
Digitized byCiOOQle
ЧТО ДВЛАТЬ?                            431
это легко было передъ прежнимъ. Только нѣтъ, все-таки тяжело;
и что я вамъ скажу: вы подумаете, потому тяжело., что у меня
было много пріятелев, человѣкъ пять, — нѣтъ, вѣдь я къ нимъ ко
всѣмъ имѣла расположеніе, такъ это мнѣ было ничего. Вы меня
простите, что л такъ говорю, только я съ вами откровенна: я и
теперь такъ думаю. Вы меня знаете, нескромная ли я теперь; кто
теперь слышалъ отъ меня что нибудь, кромѣ самаго хорошаго?
Вѣдь я въ мастерской сколько вожусь съ дѣтьми, и всѣ меня любятъ, и старухи не скажутъ, чтобы я не учила ихъ самому хорошему. Только я съ вами откровенна, Вѣра Павловна, я и теперь такъ думаю: если расположеніе имѣешь, это все равно, когда тутъ нѣтъ обману; другое дѣло, если бы обманъ былъ.
«Вотъ я такъ и жила. Прошло мѣсяца три, и много ужь отдохнула я въ это время, потому что жизнь моя уже была спокойная, и хоть я совѣстилась по причинѣ денегъ, но дурной дѣвушкою себя ужь ие считала.
«Только, Вѣра*Павловна,Сашенька бывалъ у меня въ это время, и я его навѣщала. Вотъ я и опять къ тому подошла, о чемъ
объ одномъ надобно было говорить. Только, онъ не за тѣмъ меня навѣщалъ, какъ другіе, а такъ, наблюдалъ за мною, чтобы я
опять не возвратилась къ своей прежней слабости, не пила бы
вина. И точно, въ первые дни онъ меня поддержалъ, потому что
меня тянуло къ вину. А его я совѣстилась: ну, какъ онъ зайдетъ,
да увидитъ. И должно быть, что я безъ того не устояла бы, потому что мои пріятели, хорошіе люди, говорили: «я пошлю за виномъ». А какъ я его совѣстилась, я говорила: — нѣтъ,
никакъ нельзя. А то соблазнилась бы: одной этой мысли, что вино мнѣ вредно, не было бы довольно. Потомъ, недѣли черезъ
три, я и сама укрѣпилась: позывъ къ вину прошелъ, и ужь я отвыкла отъ пьянаго обращенія. И я все собирала деньги, чтобъ
ему отдать, мѣсяца черезъ два и отдала всѣ. Онъ былъ такъ
радъ, что я ему отдала. На другой деньонъ принесъ мнѣ’кисеи
на платье, другихъ вещей мнѣ на эти деньги купилъ. Вотъ онъ
бывалъ и послѣ этого, все такъ же, будто докторъ за больнымъ
смотритъ. А потомъ, съ мѣсяцъ послѣ того, какъ я съ нимъ расплатилась, опъ тоже сидѣлъ у меня, и сказалъ: «вотъ теперь,
Настенька, вы мнѣ стали нравиться». И точно: отъ вина лицо
портится, и это не могло вдругъ пройти, а тогда ужь прошло, и
цвѣтъ лица у меня сталъ нѣжный, и глаза стали яснѣе; и опять
то, что я отъ прежняго обращенія отвыкла, стала говорить
Digitized by VjOoqLc
*38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скромно, знаете, мысли у меня скоро стали скромныя, когда я
перестала пить, а въ словахъ я еще путалась и держала себя
иногда въ забывчивости, но прежнему неряшеству; а къ этому
времени, я ужь попривыкла и держать себя и говорить скромнѣе.
Какъ онъ это сказалъ, что я стала ему нравиться, я такъ обрадовалась, что хотѣла къ нему на шею броситься, да не посмѣла,
остановилась. А онъ сказалъ: — «вотъ видите, Настенька, я не
безчувственный». И говорилъ, что я стала хорошенькая и скромная, и сталъ ласкать меня, — я какъ же ласкать? взялъ
руку и положилъ на свою, и сталъ гладить другою рукою;
и смотритъ на мою руку; а точно, руки у меня въ это время ужь были бѣлыя, нѣжныя... Такъ вотъ, какъ онъ взялъ
мою руку, — вы не повѣрите, я такъ я покраснѣла: послѣ
моей-то жизни, Вѣра Павловна, будто невинная барышня — 
вѣдь это странно, а такъ было. Но при всемъ моемъ стыдѣ, — смѣшно сказать, Вѣра Павловна: при моемъ стыдѣ, а
вѣдь это правда, — я все-таки сказала: «какъ это вы захотѣли приласкать меня, Александръ Матвѣичъ?» А онъ сказалъ:
«потому, Настенька, что вы теперь честная дѣвушка». Иэтитлова, что онъ назвалъ меня честною дѣвушкою, такъ меня обрадовали, что я залилась слезами. А онъ сталъ говорить: «что это съ
вами, Настенька?» и поцаловалъ меня; что же вы думаете? Отъ
этого поцалуя, у меня полова закружилась, я память потеряла;
можно ли этому Повѣритъ, Вѣра Павловна, чтобы это могло быть
послѣ такой моей жизни?
«Вотъ, на другое утро, сижу я и плачу, что мнѣ теперь
дѣлать бѣдзюй> какъ я Жить стану? Только мнѣ и остается, что въ Неву броситься. Чувствую: не могу я дѣлать того, чѣмъ жила; зарѣжьте меня, съ голоду буду умирать, не стану дѣлать. №дате, значитъ, у меня давно была къ нему любовь,
но Какъ онъ не 'показывалъ ко мнѣ никакого чувства, и надежды
у меня не было, Чтобы я могла ему понравиться, то эта любовь
и замирала во мнѣ, и и сана не понимала, что она во мнѣ есть. А
теперь это Все «обнаружилось. А это разумѣется, что когда такую любовь чувствуемъ, какъ же можно на кого нибудь и смотрѣть, кромѣ тоГо, Косо лЮбйшь. Это вы по себѣ чувствуете, что
нельзя. Тутъ уЖь мсе пропадаетъ, кромѣ одного человѣка. Вотъ,
сижу я и плачу: что к теперь буду дѣлать, нечѣмъ мнѣ жить.
Ужь я и въ самомъ Дѣлѣ думала: пойду къ нему, увижусь еще
разъ съ нимъ, да Пойду послѣ того и утоплюсь. Такъ все утро
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            433
проплакала. Только вдруіъ вижу, онъ вошелъ, и бросился меня
цаловать, и говоритъ: «Настенька, хочешь со мною жить?» И я
сказала, что я думала. И стали мы съ нимъ жить.
«Вотъ было счастливое время, Вѣра Павловна; я думаю, мало кто такимъ счастьемъ пользовался. И все-то онъ па меня любовался! Сколько разъ случалось: проснусь, а онъ сидитъ за книгой, потомъ и подойдетъ посмотрѣть на меня, да такъ и забудется, все сидитъ да смотритъ. Но только, какой онъ былъ скромный, Вѣра Павловна; вѣдь ужь я послѣ могла понимать, вѣдь я
стала читать, узнала, какъ въ романахъ любовь описываютъ, могла судить. Но только, при всей скромности, ужь какъ онъ любовался ва меня! И какое въ это время чувство, когда любимый, человѣкъ на тебя любуется: это такая радость, о какой и понятія
нельзя имѣть Ужь на что, когда онъ меня въ первый разъ поцаловалъ: у меня даже голова закружилась, я такъ и опустилась къ
нему на руки, кажется, сладкое должно быть чувство, но не то,
все не то. То, знаете, кровь кипитъ, тревожно что-то, и въ сладкомъ чувствѣ есть какъ будто какое-то мученье, такъ что даже
тяжело это, хотя нечего и говорить, какое это блаженство, что за
такую минуту можно, кажется, жизнью пожертвовать, — да и
жертвуютъ, Вѣра Павловна; значитъ, большое блаженство, а все
не то, совсѣмъ не то. Это все равно, какъ если когда замечтаешься, сидя одна, просто думаешь: «ахъ, какъ я его люблю», такъ
вѣдь тутъ ужь ни тревоги, ни боли никакой нѣтъ въ этой пріятности, а такъ ровно, тихо чувствуешь, такъ вотъ то же самое,
только въ тысячу разъ сильнѣе, когда этотъ любимый человѣкъ
на тебя любуется; и какъ это спокойно чувствуешь, а не то что
сердце стучитъ, нѣтъ, это ужь тревога была бы, этого не чувствуешь, а только оно какъ-то ровнѣе, и съ пріятностью, и такъ
мягко бьется, и грудь шире становится, дышится легче, вотъ это
такъ, это самое вѣрное: дышать очень легко. Ахъ, какъ легко!
такъ что нчасъ, и два пролетятъ, будто одна минута, нѣтъ, ни
минуты, ни секунды нѣть, вовсе времени нѣтъ, все равно, какъ
уснешь, и проснешься: проснешься — знаешь, что много времени прошло съ той поры, какъ уснулъ; а какъ это время прошло? — и нж одного мига не составило; и тоже опять все равно,
какъ послѣ сна: не то что утомленье, а напротивъ, свѣжесть,
бодрость, будто отдохнулъ; да такъ и есть, что отдохнулъ: я
сказала «очень легко дышать1», это и есть самое настоящее. Какая сила во взглядѣ; Вѣра Павловна: никакія другія ласки такъ
Digitized by Google
434                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не ласкаютъ и не даютъ такой нѣги, какъ взглядъ. Все остальное, что есть въ любви, все не такъ нѣжно, какъ эта нѣга.
«И все, бывало, любуется, все, бывало, любуется. Ахъ,
что это за наслажденіе такое! Этого никто не можетъ представить, кто не испытывалъ. Да вы это знаете, Вѣра Павловна.
«И какъ это не устанетъ онъ цаловать глаза, руки, потомъ
станетъ цаловать грудь, ноги, всю, и вѣдь мнѣ не стыдно: а вѣдь
я и тогда была потомъ ужь такая же, какъ теперь. Вы знаете,
Вѣра Павловна, вѣдь я и женскаго взгляда стыжусь, право;
наши дѣвушки скажутъ вамъ, какая я застѣнчивая, вѣдь я потому и живу въ особой комнатѣ. А какъ же это странно, вы не
повѣрите, что когда онъ на меня любуется и цалуетъ, мнѣ вовсе
не было стыдно, а только такъ пріятно, и такъ легко дышится;
отчего жь это, Вѣра Павловна, что я своихъ дѣвушекъ стыжусь,
а его взгляда мнѣ не стыдно? Это, 'я думаю, не отъ того ли, что
вѣдь онъ мнѣ ужь и не казался другимъ человѣкомъ, а какъ будто
мы оба одинъ человѣкъ; это какъ будто не онъ на меня смотритъ, а я сама на себя смотрю, это не онъ меня цалуетъ, а я
сама себя цалую, — право, такъ мнѣ представлялось; оттого мвѣ
и не стыдно. Да вы это знаете, вамъ не нужно этого разсказывать. А только, какъ подумаешь объ этомъ, то не можешь оторваться отъ этой мысли. Нѣть, я ужь уйду, Вѣра Павловна, больше и говорить ни о чемъ нельзя. Я только хотѣла сказать, какой
Сашенька добрый».
XIV.
Крюкова досказала Вѣрѣ Павловнѣ свою исторію уже въ другіе дни. Они съ Кирсановымъ прожили около двухъ лѣтъ. Признаки начинавшейся болѣзни какъ будто исчезли. Но въ концѣ
втораго года, когда пришла весна, чахотка вдругъ обнаружилась
уже въ сильномъ развитіи. Жить съ Кирсановымъ значило бы
Крюковой обрекать себя на скорую смерть. Отказавшись отъ этой
связи, она могла еще разсчитывать, что болѣзнь опять заглохнетъ
надолго. Они рѣшились разстаться. Заниматься какою нибудь
усидчивою работою также значило бы губить себя. Надобно
было искать должности экономки, горничной, няньки, — что ннбудь такое, — и у такой госпожи, при которой не было бы утомительныхъ обязанностей, да не было бы — это главное, — и неDigitized by Google
что дѣлать?                           43
пріятностей: условія, довольно рѣдкія. Но нашлось такое мѣсто,
У Кирсанова были знакомства между начинающими артистами;
черезъ нихъ, Крюкова опредѣлилась въ горничныя къ одной изъ
актрисъ русскаго театра, отличной женщинѣ. Долго разставались
они съ Кирсановымъ, и не могли разстаться: «завтра отправляюсь на свою должность», и одно завтра проходило за другимъ:
плакали, плакали, и все сидѣли обнявшись,, пока уже сама
актриса, знавшая, по какому случаю поступаетъ къ ней горничная, пріѣхала за нею сама: догадалась, почему горничная долго
не является, и увезла ее отъ продленія разлуки, вреднаго для
нея.
Пока актриса оставалась на сценѣ, Крюковой было очень
хорошо жить у ней: актриса была женщина деликатная, Крюкова дорожила своимъ мѣстомъ — другое такое трудно было бы
найти, — за то, что не имѣетъ непріятностей отъ госпожи, Крюкова привязалась и къ ней, актриса увидѣвъ это, стала еще добрѣе. Крюковой было очень спокойно, и болѣзнь ея не развивалась или почти не развивалась. Но актриса вышла замужъ, покинула сцену, поселилась въ семействѣ мужа. Тутъ, какъ уже и
прежде слышала Вѣра Павловна, отецъ мужа актрисы сталъ
привязываться къ горничной; добродѣтель Крюковой, положимъ,
и не подвергалась искушенію, но началась домашняя ссора: бывшая актриса стала стыдить старика, старикъ сталъ сердиться.
Крюкова не хотѣла быть причиною семейнаго раздора, да еслибъ
и хотѣла, ужь не имѣла спокойной жизни на прежней должности, и бросила ее.
Это было года черезъ два съ половиною послѣ разлуки съ
Кирсановымъ. Она уже вовсе не видѣлась съ нимъ въ это время.
Сначала онъ навѣщалъ ее; но радость свиданья такъ вредно дѣйствовала на нее, что онъ вытребовалъ у нея позволеніе не бывать
у пей, для ея же пользы. Крюкова пробовала жить горничною
еще въ двухъ, трехъ семействахъ; но вездѣ было столько тревогъ
и непріятностей, что ужь лучше было поступить въ швеи, хоть
это и было прямымъ обреченіемъ себя на быстрое развитіе болѣзни: вѣдь болѣзнь все равно развивалась бы и отъ непріятностей, — лучше же подвергаться той же судьбѣ безъ огорченій,
только отъ одной работы. Годъ швейной работы окончательно
подрѣзалъ Крюкову. — Когда она поступила въ мастерскую Вѣры
Павловны, Лопуховъ, бывшій тамъ домашнимъ врачемъ, дѣлалъ
все возможное, чтобы задержать ходъ чахотки, сдѣлалъ много,
Digitized byCiOOQle
436                     СОВРЕМЕННИКЪ.
то есть, много по трудности того неболыпаго успѣха, который
получилъ; но развязка приближалась.
Крюкова до послѣдняго времени находилась въ обыкновенномъ заблужденіи чахоточныхъ, воображая, что ея болѣзнь еще
не слишкомъ развилась, потому и не отыскивала Кирсанова, чтобы не вредить себѣ. Но уже мѣсяца два, она очень настойчиво
допрашивала Лопухова, долго лм ей остается жить. Зачѣмъ это
нужно знать ей, она не сказывала, и Лопуховъ не почелъ себя
въ правѣ прямо говорить ей о близости кризиса, не видя въ ея
вопросахъ ничего, кромѣ обыкновенной привязанности къ жизни.
Онъ успокоивалъ ее. Но она, какъ чаще всего случается, не
успокоивалась, а только удерживалась отъ исполненія того, что
могло доставить отраду ея концу; сама она видѣла, что ей не
долго жить, и чувства ея опредѣлялись этою мыслью, но медикъ
увѣрялъ ее, что она еще должна беречь себя; она знала, что
должна вѣрить ему больше, чѣмъ себѣ, потому слушалась и не
отьискнвала Кирсанова.
Конечно, это недоразумѣніе не могло бы быть продолжительно; по мѣрѣ приближенія развязки, разспросы Крюковой дѣлались
бы настойчивѣе; она или высказала бы, что у ней есть особенная причина знать истину, или Лопуховъ или Вѣра Павловна догадались бы, что есть какая-то особенная надобность въ ея разспросахъ, и двумя, тремя недѣлями, быть можетъ, нѣсколькими
днями позже, дѣло все-таки пришло бы къ тому же, къ чему
пришло нѣсколько раньше, благодаря неожиданному для Крюковой появленію Кирсанова въ мастерской. Но теперь недоразумѣніе было прекращено не дальнѣйшимъ ходомъ разспросовъ, а
этимъ случайнымъ обстоятельствомъ.
— Какъ я рада, какъ я рада! вѣдь я все собиралась къ тебѣ,
Сашенька! съ восторгомъ сказала Крюкова, когда ввела его въ
свою комнату.
— Да, Настенька, и я не меньше тебя радъ: теперь не разстанемся; переѣзжай жить ко инѣ, сказалъ Кирсановъ, увлеченный чувствомъ сострадательной любви, и сказавши, тотчасъ
же вспомнилъ: какъ же я сказалъ ей это? вѣдь она, вѣроятно,
еще не догадывается о близости кризиса?
Но она или не поняла въ первую минуту того смысла, который выходилъ изъ его словъ, или поняла, но не до того ей
было, чтобы обращать вниманіе на этотъ смыслъ, и радость о
возобновленіи любви заглушила въ ней скорбь о близкомъ коиDigitized by kjOOQle
что д«ллть?                            437
цѣ, — какъ бы то ни было, но она только радовалась и говорила:
какой ты добрый, ты все по прежнему любишь меня.
Но когда онъ ушелъ, она поплакала; только теперь она или
поняла, или могла замѣтить, что поняла смыслъ возобновленія
любви, что «мнѣ теперь ужь нечего беречь тебя, не сбережешь;
по крайней мѣрѣ, пусть ты порадуешься».
И дѣйствительно, она порадовалась; онъ не отходилъ отъ
нея ни на минуту, кромѣ тѣхъ часовъ, которые долженъ былъ
проводить въ госпиталѣ и академіи; такъ прожила она около
мѣсяца, и все время были они вмѣстѣ, и сколько было разсказовъ, разсказовъ обо всемъ, что было съ каждымъ во время раэ«луки, и еще больше было воспоминаній о прежней жизни вмѣстѣ,
я сколько' было удовольствій: они гуляли вмѣстѣ, онъ нанялъ
коляску, и они каждый день цѣлый вечеръ ѣздили по окрестностямъ Петербурга, и восхищались ими; человѣку такъ мила природа, что даже этою жалкою, презрѣнною, хоть и стоившею милліоны и десятки милліоновъ, природою петербургскихъ окрестностей радуются люди; они читали, они играли въ дурачки, они
играли въ лото, она даже стала учиться играть въ шахматы,какъ
будто имѣла время выучиться.
Вѣра Павловна нѣсколько разъ просиживала у нихъ поздніе
вечера, по ихъ возвращеніи съ гулянья, а еще чаще заходила по
утрамъ, чтобы развлечь ее, когда она оставалась одна; и когда
онѣ были однѣ вдвоемъ, у Крюковой только бдно и было содержаніе длинныхъ, страстныхъ разсказовъ, — какой Сашенька
добрый, и какой нѣжный, и какъ онъ любитъ ее!
XV.
Прошло мѣсяца четыре. Заботы о Крюковой, йотомъ воспоминанія о ней обманули Кирсанова; ему казалось, что теперь
овъ безопасенъ отъ мыслей о Вѣрѣ Павловнѣ; онъ не избѣгалъ ея, когда она, навѣщая Крюкову, встрѣчалась и говорила
съ нимъ, и потомъ, когда она старалась развлечь его. Цока онъ
грустилъ, оно и точно, въ его сознательныхъ чувствахъ къ Вѣрѣ
Павловнѣ не было ничего, кромѣ дружеской признательности за
ея участіе.
Но — читатель уже знаетъ впередъ смыслъ этого «но», какъ
я всегда будетъ впередъ знать, о чемъ будетъ разсказываться
Digitized by VjOoqLc
438                      совркмкнникъ.
послѣ страницъ, имъ прочтенныхъ, — но, разумѣется, чувство
Кирсанова къ Крюковой при ихъ второй встрѣчѣ было вовсе не
то, какъ у Крюковой къ нему: любовь къ ней давныігь давно
прошла въ Кирсановѣ; онъ только остался расположенъ къ ней,
какъ женщинѣ, которую когда-то любилъ. Прежняя любовь его
къ ней была только жаждой юноши полюбить кого нибудь, хоть
кого нибудь. Разумѣется, Крюкова была ему не пара, потому
что они не были пара между собою по развитію. Когда онъ пересталъ быть юношею, онъ могъ только жалѣть Крюкову, не больше; могъ быть нѣженъ къ ней по воспоминанію, по состраданію, — и только. Грусть его по ней въ сущности очень скоро сгладилась; но когда грусть разсѣялась на самомъ дѣлѣ, ему все
еще помнилось, что онъ занятъ этою грустью, а когда онъ замѣтилъ, что уже не имѣетъ грусти, а только вспоминаетъ о ней,
онъ увидѣлъ себя въ такихъ отношеніяхъ къ Вѣрѣ Павловнѣ, что
нашелъ, что попалъ въ большую бѣду.
Вѣра Павловна старалась развлекать его, и онъ поддавался
этому, считая себя безопаснымъ, или, лучше сказать, и не вспоминая, что вѣдь онъ любить Вѣру Павловну, не вспоминая, что, поддаваясь ея заботливости, онъ идетъ на бѣду. Да и что же было
теперь, черезъ два, три мѣсяца послѣ того, какъ Вѣра Павловна
стала развлекать его отъ грусти по Крюковой? Ничего больше,
кромѣ того, что онъ все это время почти каждый вечеръ или проводилъ у Лопуховыхъ, или провожалъ куда нибудь Вѣру Павловну, провожалъ часто вмѣстѣ съ мужемъ, чаще — одинъ.
Только и было. Но этого было слишкомъ довольно, и для нея, не
только для него.
Какой былъ теперь характеръ дня Вѣры Павловны? До вечера, тотъ же самый, какъ и прежде. Но вотъ 6 часовъ. Бывало,
она въ это время идетъ одна въ свою мастерскую, или сидитъ въ
своей комнатѣ и работаетъ одна. А теперь, если ей нужно быть
въ мастерской вечеромъ, объ этомъ уже наканунѣ сказано Кирсанову, и онъ является провожать ее. По дорогѣ туда и оттуда,
впрочемъ, очень не дальней, они толкуютъ о чемъ нибудв,
обыкновенно о мастерской: Кирсановъ самый дѣятельный ея
помощникъ по мастерской. Тамъ она занята распоряженіями, и
у него тоже много дѣла: развѣ мало набирается у тридцати дѣвушекъ справокъ и порученій, которыя удобнѣе всего исполнить
ему? А между этихъ дѣлъ, онъ сидитъ, болтаетъ съ дѣтьми;
тутъ же нѣсколько дѣвушекъ участвуютъ въ этомъ разговорѣ
Digitized by VjOoqLc
 ЧТО Д-ВЛАТЬ?                          439
обо всемъ на свѣтѣ, — во томъ, какъ хороши арабскія сказки
«Тысяча и одна ночь», изъ которыхъ онъ много уже разсказалъ, 
 о бѣлыхъ слонахъ, которыхъ такъ уважаютъ въ Индіи, какъ
у насъ многіе любятъ бѣлыхъ кошекъ; половина компаніи нахо->
датъ, что»то безвкусіе, — бѣлые слоны, кошки, лошади — все зто
альбиносы, болѣзненная порода, по глазамъ у нихъ видно, что
они не имѣютъ такого отличнаго здоровья, какъ цвѣтныя; другая половина компаніи отстаиваетъ бѣлыхъ кошекъ. А не знаете
ли вы чего нибудь поподробнѣе о жизни самой г-жи БичеръСтоу, романъ которой мы всѣ знаемъ по вашимъ разсказамъ?
говоритъ одна изъ взрослыхъ собесѣдницъ; нѣтъ, Кирсановъ теперь не знаетъ, ио узнаетъ, это ему самому любопытно, а теперь
оиъ можетъ пока разсказать кое-что о Говардѣ, который былъ
почти такой же человѣкъ, какъ г-жа Бичеръ-Стоу. Такъ идутъ
то разсказы Кирсанова, то споры Кирсанова съ компаніею, дѣтская половина которой постоянно одна и та же, а взрослая половина безпрестанно перемѣняется. Но вотъ Вѣра Павловна кончила свои дѣла, она возвращается съ нимъ домой къ чаю, и они
долго сидятъ втроемъ послѣ чаю; теперь Вѣра Павловна и Дмитрій Сергѣичъ просидятъ вмѣстѣ гораздо больше времени, чѣмъ
когда не было тутъ же Кирсанова. Почти каждый изъ вечеровъ,
которые они проводятъ только втроемъ, устраивается на часъ, и
даже часа на два, музыка: Дмитрій Сергѣичъ играетъ, Вѣра Павловна поетѣ, Кирсановъ сидитъ и слушаетъ; иногда Кирсановъ
играетъ, тогда Дмитрій Сергѣичъ поетъ вмѣстѣ съ женою. Но
теперь часто случается, что Вѣра Павловна спѣшитъ изъ мастерской, чтобы успѣть одѣться въ оперу: теперь они очень часто
бываютъ въ оперѣ, на половину втроемъ, на половину одинъ
Кирсановъ съ Вѣрою Павловною. И кромѣ того, у Лопуховыхъ
чаще прежняго стали бывать гоети; прежде, не считая молодежи — какіе жь это гости, молодежь? это племянники только, — бывали почти только Мерцаловы; теперь Лопуховы
сблизились еще съ двумя, тремя такими же милыми семействами. Мерцаловы и еще два семейства положили каждую
недѣлю поочередно имѣть маленькіе вечера съ танцами, въ
евоемъ кругу, — бываетъ по б паръ, даже по 8 паръ танцующихъ. Лопуховъ безъ Кирсанова не бываетъ почти никогда ни
въ оперѣ, ни въ знакомыхъ семействахъ, но Кирсановъ часто
одинъ провожаетъ Вѣру Павловну въ этихъ выѣздахъ. Лопуховъ
говоритъ, что хочетъ остаться въ своемъ пальто, на своемъ диDigitized by VjOoqLc
440                      совввмвннижъ.
вапѣ. Поэтому только половину вечеровъ проводятъ ош вгро — 
емъ, но эти вечера уже почти безъ перерыва втроемъ; правда,
когда у Лопуховыхъ нѣтъ никого, кромѣ Кирсанова, диванъ часто оттягиваетъ Лопухова изъ зада, гдѣ рояль; рояль темерь
передвинутъ изъ комнаты Вѣры Павловны въ залъ, но это мало
спасаетъ Дмитрія Сергѣича: черезъ четверть.часа, много черезъ
полчаса, Кирсановъ и Вѣра Павловна тоже бросили рояль и сидятъ подлѣ его дивана; впрочемъ, Вѣра Павловна не долго сидитъ
подлѣ дивана; она скоро устраивается полу прилечь на диванѣ,
такъ однако, что мужу все-таки просторно сидѣть: вѣдь диванъ
широкій; то есть, пе совсѣмъ ужь просторно, но она обняла
мужа одною рукою, поэтому сидѣть ему все-таки ловко.
Вотъ такимъ-то образомъ прошло мѣсяца три, н побольше.
Идиллія нынче не въ модѣ, и я самъ вовсе не люблю ея, то
есть, лично я не люблю, какъ не люблю гуляній, не люблю спаржи, — мало ли, до чего я не охотникъ? вѣдь нельзя же одному
человѣку любить всѣ блюда, всѣ способы развлеченій; но я знаю,
что эти вещи, которыя не по моему личному вкусу, очень хорошія вещи, что онѣ по вкусу, или были бы по вкусу, гораздо
большему числу людей, чѣмъ тѣ, которые, подобно мнѣ, предпочитаютъ гулянью — шахматную игру, спаржѣ — кислую капусту
съ конопляннымъ масломъ; я знаю даже, что у большинства,
которое не раздѣляетъ моего вкуса къ шахматной игрѣ и радо
было бы не раздѣлять моего вкуса къ кислой капустѣ съ конооляннымъ масломъ, что у него вкусы не хуже моихъ, и потому
я говорю: пусть будетъ на свѣтѣ какъ можно больше гуляній, и
пусть почти совершенно исчезнетъ изъ свѣта, останется только
античною рѣдкостью для немногихъ, подобныхъ мнѣ чудаковъ,
кислая капуста съ конопляннымъ масломъ!
Точно такъ я знаю, что для огромнаго большинства людей,
которые ничуть, не хуже меня, счастье должно,имѣть, идиллическій характеръ, и я восклицаю: цусть станетъ госцадствовдть
въ жизни надъ всѣми другими характерами жизни идиллія. Для
немногихъ чудаковъ, которые не охотники до нея, будутъ другіе
характеры счастья, а большинству нужна идиллія. А что идиллія
не въ модѣ, и потому люди чуждаются ея, такъ вѣдь это не возраженіе: они чуждаются ея, какъ лисица въ баснѣ, чуждалась
винограда. Имъ кажется, что идиллія недоступна, потоку,они и
придумали: «пусть оиа будетъ не въ модѣ».
Но чистѣйшій вздоръ, что идиллія недоступна: ома     не только
Digitized by Google
ntjnunt                             Ш
хорошая вещь почти для всѣхъ людей, аю и возможная, «чеш
возможная; ничего труднаго не было бы устроить ее, во только
не для одного человѣка, или но для десяти человѣкъ, а*. для
всѣхъ. Вѣдь и итальянская опера> — вещь не вовмозквая для пятя
человѣкъ, а для цѣлаго Петербурга — очень возможная, какъ
асѣмъ видно и слышно;вѣдь и «Полное собраніе сочиненій Н.В.
Гоголя.Москва 1861 г.» вещь невозможная для десяти человѣкъ,
а для-всей публики очень возможная и недорогая, какъ всѣмъ
ввгЬстяо. Но пока итальянской оперы для всего города нѣтъ,
можно дашь.нѣкоторымъ, особенно усерднымъ меломанамъ пробавляться кое-какими концертами, и пока 2-я часть «Мертвымъ
Дуивьв не. была напечатана для всей публики, только немногіе,
особѳннр. усердные любители Гоголя изготовляли,не>яаалѣятруь
. да-, каждый для.себя, рукописные экземнляры ея. Руксамъ >яе
въ примѣръ хуже печатной книги, кое-какой концертъ очень
плохъ передъ итальянской оперой, а все-таки хороша, все-таня
хорошъ.
... «       «1 .         ...              ;
XVI. 
I. :      '.       м        -...
... £сдибы кто посторонній пришелъ посовѣтоваться съ Кирсановымъ о такеръ «шложепіи* въ ивкамъ Кирсановъ увидѣна
ссбл,.когда хиту дсп, и емж бы. Кирсаномъ былъ сонервмммо
чуждъ всѣмъ лицамъ* которыхъ касается дѣло, онъхкяыигь бы
ирвшедшему совѣтоваться: «поправлять дѣло бѣгствомъ — поздно;
комма, какъ оно рдвъиграется, но д*я васъг бѣжать или оставаться--одинаково опасно; а для тѣхъ, о спокойствіи которыхъ
вы заботатесь, ваше бѣгство едва ли не опаснѣе, чѣмъ то, чтобы
вы. оставались».
..Разумѣется, Кирвановъ.сказалъ бы зто только.такому человѣну, какъ онъ самъ,- иди какъ Лопуховъ, человѣку твердаго
характера в неизмѣнной честности. Съ другими людьми безполезно разсуждать о подобныхъ положеніяхъ, потому * что-ми
другіе.люди непремѣнно поступаютъ въ такихъ случаяхъ дрянно
и мерзка: осрамятъ женщину, обеечеетятся самя, и потомъ
идутъ по воейсаоей компанія, хмыкать или хвастаться, услаждачьсяісвоею геройскою добродѣтелью, или амурною, привлекательностью. Съ такими людьми* ни Лопуховъ, ни Кирвв1106
лебеди толковать- о тамъ, какъ.>слѣдуетъ* поступать, дюдрмъ
Т. ХСѴ. Отд. 1.                           2»
Digitized by VjOoqLc
commun.
благороднымъ. Но говоря человѣку своего закона, что бѣжать
теперь чуть ли уже не хуже, чѣмъ оставаться, Кярсамэвъ былъ
бы правъ. При этомъ подразумѣвалось бы: «я знаю, нагъ сталъ
бы ты держать себя, оставаясь: вѣдь такъ, чтобы ничѣмъ ме
обнаружитъ своего чувства, потому что только въ атомъ случаѣ
ты и не будешь негодяемъ, оставаясь. Задача въ томъ, чтобы
какъ можно болѣе не нарушать спокойствія женщины, жизнь которой идетъ хорошо. Чтобы оно не нарушилось, этого, кажется,
уже невозможно сдѣлать. Чувство, несогласное съ ея нынѣшними отношеніями, уже, вѣроятно, — да чего тутъ, вѣроятно,
проще говоря: безъ всякаго сомнѣнія, — возникло въ ней, только
она еще не замѣчаетъ его. Скоро или пѣтъ оно обнаружится
въ ней для нея самой безъ всякаго вызова съ твоей стороны, не
извѣстно. Но твое удаленіе будетъ вызовомъ ему обнаружиться.
Стало быть, твое удаленіе только ускоритъ дѣло, котораго ты
хочешь избѣжать».
Но Кирсановъ разсуждалъ о дѣлѣ не какъ посторонній человѣкъ, а какъ участникъ. Ему представлялось, что удалиться
труднѣе, чѣмъ оставаться; чувство влечетъ его остаться, слѣдовательно, остаться не будетъ ли значить — поддаться чувству,
обольститься его внушеніями? Какое право онъ имѣетъ такъ безусловно вѣрятъ, что ни словомъ, ни взглядомъ не обнаружитъ
свбего чувства, не сдѣлаетъ вызова? Потому вѣрнѣе будетъ удалиться. Въ своемъ дѣлѣ мудрено различить, на «только разсудокъ
обольщается-софизмами влеченія, потому что честность говоритъ:
поступей наперекоръ влеченію, тогда у тебя больше шансовъ,
что ты поступишь благородно. Это въ переводѣ съ тооротаче
«наго языка на обыкновенный; а теорія, которой дерммлся Кирсановъ, считаетъ такія пышныя слова, какъ благородство, двусмысленными, темными, и Кирсановъ по своей терминологія
выразился бы такъ: «всякій человѣкъ эгоистъ, я тише; теперь
спрашивается: что для меня выгоднѣе; - удалиться, или оставаться? Удаляясь, я подавляю въ себѣ одно частное чувство; оставаясь, я рискую возмутить чувство своего человѣческаго достоинства глупостью какого нибудь слова или взгляда, внушеннаго
.этимъ отдѣльнымъ чувствомъ. Отдѣльное чувство можетъ бывъ
подавлено, и черезъ нѣсколько временя мое спокойствіе воостаномтся, я опять буду доведенъ своею жизнью. А если я разъ
поступлю противъ всей своей человѣческой натуры, я навсегда
утрачу воаможность спокойствія, возможность довольства собою,
Digitized by VjOoqLc
что хылпі                               443
отравлю всю свою жизнь. Мое положеніе вотъ какое: я люблю
вино,  передо мною стоитъ кубокъ съ очень хорошимъ виномъ;
но есть у меня подозрѣніе, что это вино отравлено. Узнать, основательно или нѣтъ мое подозрѣніе, я не могу. Долженъ ли я нить
этотъ кубокъ* или опрокинуть его, чтобы онъ не соблазнялъ
меня? Я не долженъ называть своего рѣшенія ни благороднымъ,
ни даже честнымъ, — это слишкомъ громкія слова, я долженъ
назвать его только разсчетливымъ, благоразумнымъ: я опрокидываю кубокъ. Черевъ это я отнимаю у себя нѣкоторую пріятность, дѣлаю себѣ нѣкоторую непріятность, но за то обезпечиваю себѣ здоровье, то есть возможность долго и много нить такое вино, о которомъ я навѣрное знаю, что омо не отравлено.
Я поступаю неглупо, вотъ и вся похвала мнѣ.»
XVII.
Какимъ же манеромъ удалиться? Прежняя штука, притвориться обиженнымъ, выставить какую нибудь пошлую сторону
характера, чтобы опереться на нее, негодится: два раза на одномъ и томъ же не проведешь; вторая такая исторія лишь раскрыла бы смыслъ первой, показала бы его героемъ не только
новыхъ, не и прежнихъ временъ. Да и вообще, отъ всякаго
быстраго перерыва отношеній надобно отказаться; такое удаленіе
было бы легче, но оно было бы эффсктно, возбудило бы вниманіе» то есть было бы теперь пошлостью и низостью (но Кирсановской теоріи эгоизма: — глупостью, неразсчетомъ). Потому
остается только одинъ, самый мудреный и мучительный смособъ:
тихое отступленіе медленнымъ, незамѣтнымъ образомъ, такъ
чтобъ н не замѣтили, что онъ удаляется. Тяжеловато м очень
хитро это дѣло: уйти изъ виду такъ, чтобы не замѣтили твоего
движенія, когда смотрятъ на тебя, во всѣ глава* а нечего..дѣлать, надобно дѣйствовать такъ. А впрочемъ, по Кирсановской
теоріи, это и не мучительно, а даже пріятно; вѣдь чѣмъ труднѣе
дѣло* тѣмъ больше радуешься (по самолюбію) своей силѣ и ловкости, исподняя его удачно.
И дѣйствительно, онъ исполнилъ его удачно: не выдалъ своего намѣренія ни однимъ недомолвленнымъ или перемолвленнымъ словомъ* нн однимъ взглядомъ; по прежнему, онъ былъ
свободенъ и шутливъ съ. Вѣрою Павловною, по прежнему, было
Digitized by VjOoqLc
современникъ.
дао, что ему пріятно въ ея обществѣ; только стали Встрѣчаться равныя помѣхи ему бывать у Лопуховыхъ такѣ часто, какѣ
прежде, оставаться у нихъ цѣлый вечеръ, какъ прежде, да какъто выходило, что чаще прежняго Лопуховъ хваталъ его за руку,
а то и за лацканъ сюртука,со словами: «нѣтъ, дружите, ты отъ
этого спора не уйдешь такъ вотъ сей часъ» — такъ что все большую и большую долю времени, проводимаго у Лопуховыхъ, Кирсанову приводилось просиживать у дивапа пріятеля. И все это
устроивалось такъ постепенно, что вовсе и'незамѣтно было, какъ
развивалась перемѣна. Помѣхи являлись, и Кирсановъ не только
не выставлялъ ихъ, а напротивъ, жалѣлъ (да и то лишь иногда, жалѣть часто негодилось бы), что встрѣтилась такая помѣха; помѣхи являлись все такія натуральныя, неизбѣжныя,
что частенько сами Лопуховы гнали его отъ себя, напоминая,
что онъ забылъ обѣщаніе нынѣ быть дома, потому что у него
хотѣли быть такой-то и такой-то изъ знакомыхъ, отъ которыхъ ему неудалось отвязаться... Или онъ забылъ, что если
нынѣ онъ не будетъ у такого-то, этотъ такой-то оскорбится;
или онъ забылъ, что у него къ завтрешнему утру остается работы часа па четыре; по крайней мѣрѣ: чтожь онъ, хочетъ не
спать нынѣвмиою ночь? — вѣдь ужь 10 часовъ, нечего ему бялаіурить, пора ему отправляться за работу. Кирсановъ даже не
всегда слушался этихъ напоминаній: не поѣдетъ онъ къ этому
знакомому, пусть сердится этотъ-господинъ, иля: работа не уйдетъ, время еще есть, а онъ досидитъ вечеръ здѣсь. А помѣхи
все накоплялись: и ученыя занятія все неотступнѣе отнимали у
Кирсанова вечеръ за вечеромъ, — провалились бы они, но его
мнѣнію (изрѣдка выражаемому вскользь), эти ученыя занятія, — 
и знакомые тоже навязывались на него все больше и какъ только
они навязываются (это выражается тоже изрѣдка, вскользь) — 
удивительно, какъ они навязываются! Это ему такъ кажется, а
Лопуховымъ очень видно, почему такъ: онъ входитъ въ извѣстность, вотъ и является все больше и больше людей, которымъ
онъ нуженъ; и работою нельзя ому пренебрегать, напрасно онъ
начинаетъ полѣниваться, — да чего, онъ вовсе излѣнился въ предъидущіе мѣсяцы, вогь ему и скучно приниматься за нее; — «а надобно, братъ Александръ», — «пора, Александръ МатЛичъ!»
- Труденъ былъ маневръ, на цѣлыя недѣля надобно было растянуть этотъ поворотъ на лѣво кругомъ w навертываться такъ
медленно, такъ ровно, какъ часовая стрѣлка: смотрите на Же,
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДЪЛАТЬ?                          445
как* котите, ввниательаю, не увидите, что она поворачивается, а она собѣ иэнодткшка дѣлаетъ свое дѣло, идетъ въ сторону отъ
прежняго своего положенія. За то и какое же наслажденіе
было Кирсанову, какъ теоретику, любоваться своею ловкостью
на практикѣ. Эгоисты и матеріалисты, вѣдь они вее дѣлаютъ
собственно только въ удовольствіе себѣ. Да, и Кирсановъ могъ/
положа руку на сердце, сказать, что онъ дѣлаетъ свою штуку
въ удовольствіе себѣ: онъ радовался на свое искусство и молодечество.
Такъ прошелъ мѣсяцъ, можетъ быть, нѣсколько и побольше,1
в есяи бы кто сосчиталъ, тотъ нашелъ бы, что въ втотъ мѣсяцъ
вм вв волосъ не-уменьшилась его короткость съ Лопуховыми, но
вчетверо уменьшилось время, которое проводить онъ у нихъ,
а въ этомъ времени на половину уменьшилась пропорція вре-мени, которое проводитъ омъ съ Вѣрою Павловною. Еще какой
нибудь мѣсяцъ, и при всей неизмѣнности дружбы, друзья будутъ мало видѣться, — н дѣло будетъ въ шляпѣ.
Зорки глава у Лопухова — неужели онъ ничего -не замѣчаетъ? — Нѣтъ, ничего.
А Вѣра Павловна? и Вѣра Павловна ничего не замѣчаетъ.
И въ себѣ ничего- не замѣчаетъ? и въ себѣ ничего не замѣчаетъ
Вѣра Павловна; только, снится Вѣрѣ Павловнѣ сонъ.
XVIII.
ТРЕТІЙ СОНЪ ВѢРЫ ПАВЛОВНЫ.
И- снятся Вѣрѣ Павловнѣ сонъ:
Послѣ чаю, поболтавши съ «миленькимъ*, прПіѣла ома въ
свою комнату и прнлегла, — не спать, спать еще рано,, куда же,только еще? половина девятаго, нѣтъ, она еще не раздѣвалась-» — 
а только-такъ, легла-читать..Вотъ она и читаетъ наисвоей кроваткѣ, только книга опускается. отъ глазъ, и думается Вѣрѣ
Павловагѣ: «чВо это, -въ послѣднее время стало мнѣ нѣсколько
скучно иногда? или это не скучно, а такъ? да, вто не скучно,;
аітолько'я вшювшнла, что нынѣ я хотѣла ѣхать въ опбру, да
этотъ Кирсановъ, такой - невннвзательньШ, позд» поѣхалъ за
билетот: будто не знаетъ, что, легла цоѳтъ База», то нельм въ
11 чвервъ достать билетовъ «ъ 2 рубля» Конечно, его нельзя шв»Digitized by Google
4M                       совгвмвнникъ.
нить: вѣдь онъ до 5 часовъ работалъ, навѣрное до 5, хоть  не
признался... а все-таки онъ виноватъ'. Нѣтъ,впередъ лучше буду
просить «миленькаго» брать билеты, и въ онеру ѣздить буду еъ
миленькимъ: миленькій никогда этого не сдѣлаетъ, чтобъ а осталась безъ билета, а ѣздить со мною онъ всегда будетъ радъ,
вѣдь онъ у мена такой милый, мой миленькій. А черевъ этого
Кирсанова пропустила «Травіату» — ато ужасно! я бы каждый
вечеръ была въ оперѣ, если бы каждый вечеръ была онера — 
какая нибудь, хоть бы сама по себѣ плохая, съ главно» ролью
Безіо. Если бъ у мена былъ такой голосъ, какъ у Безіо, я,
кажется, цѣлый день пѣла бы. А если бы повнекомитьсн съ
нею? Какъ бы это сдѣлать? Этотъ артиллеристъ хорошъ съ Таи»
берликомъ, нельзя ли черезъ него? Нѣтъ, нельзя. Да и какая
смѣшная мысль! Зачѣмъ знакомиться съ Бозіо? развѣ ома станетъ нѣть для меня? Вѣдь опа должна беречь евой годовъ.
«А когда жь это Бовіо успѣла выучиться по русски? И какъ
чисто она произноситъ. Но какія же смѣшныя слова,' и откуда
ома выкопала такіе пошлые стишки? да, ома, должно бвіть, училась по той же грамматикѣ, по которой я: тамъ они приведены
въ приігЬръ для разстановки знаковъ препинанія; какъ это глупо,
приводить въ грамматикѣ такіе стихи, и хоть бы стихи — то были
не такъ пошлы; но нечего думать о стихахъ, надобно слушать,
какъ она поетъ»: — 
Часъ наслажденья
Лови, лови;
Младыя лѣта
Отдай любви.
«какія смѣшныя слова: и «младыя» и «лѣта»-съ неиѣрййімъ
удареньемъ! Но капой голосъ, и какое чувство у ней! Да, у ней
голосъ сталъ гораздо лучше прежняго, несравненно лучше, удивительно! какъ же это онъ могъ стать такъ много лучше? Да,
вотъ я ие знала, какъ еъ нею познакомиться, а она сама пріѣхала ко маѣ съ визитомъ. Какъ это она узнала мое желанье?
— Да вѣдь ты давно зовешь меня, говорить Бовіо, и говбригъ по русски.
— Я тебя звала, Бовіо? Да какъ же я могла ввать тебя, потки
я съ тобою невпакома? Но я очень, очень рада видѣть тебя.
Мра Павловна раскрываетъ пологъ, чтобы подать руку
Бовіо, по пѣвица хохочетъ, да вѣдь это не Безіо, а скорѣе деDigitized by Google
то двллть?                            4*7
Марикъ п рож цыганки въ «Риголетто», но только веселость
хохота де-МерНкъ, а голосъ Боеіо, и отбѣгаетъ, и прячется за
пологомъ; какъ досадно, этотъ подогъ прячетъ ее, и вѣдь прежде
его не. было, откуда онъ ваялся.
— Змарщь, зачѣмъ я къ тебѣ пріѣхала? и хохочетъ, будто
де-Мернкъ, но только Бозіо.
Да кто жь ты? Вѣдь ты неде-Мерикъ?
— Нѣтъ*
— Вѣдь ты Бозіо?
Пѣвица Хохочетъ: — узнаешь, скоро; а теперь намъ надобно
заняться тѣмъ, зачѣмъ я къ тебѣ пришла. Я хочу читать съ
тобою твой дневникъ.
— У меня мѣтъ никакого дневника, я никогда не вела его.
— А меемотрн, что жь ато лежитъ на.столикѣ?
Вѣра Павловна смотритъ: на столикѣ у.кроватки лежитъ
тетрадь съ надписью: Дневникъ В. Л.» Откуда взялась эта
тетрадь? Вѣра Павловна беретъ ее, раскрываетъ — тетрадь писана ея рукою; когда же?
— Читай послѣднюю страницу, говоритъ Бозіо.
Вѣра Павловна читаетъ: «Опять мнѣ часто ирнфдятся сюдѣть одной по цѣлымъ вечерамъ. Но это ничего: я танъ привыкла.»
— Только? говоритъ Бовіо.
— Только..
— Нѣтъ, ты не все читаешь.
— Здѣсь больше ничего не написано.
— Меня не обманешь, говоритъ гостья: — а это что? изъ-за
полога протягивается рука — какъ хороша эта рука! нѣтъ, эта
дрвиая рука н«Бра«о» и какъ же эта рука протягивается сквозь
пологъ, не раскрывая полога?
Руда ноной гостьи дотрогивается до страницы; подъ рукою
выступаютъ новыя строки, которыхъ не было прежде. «Читай»,
говоритъ гостья. У Вѣры Павловны сжимается сердце, она еще
во смотрѣла на эти строки, fie знаетъ, что тутъ напнсаяиц но у
вей сжимаемся сердце. Она не хочетъ читать новыхъ строкъ.
 Читай», повторяетъ гостья.
.Вѣра.Павловна читаетъ: «мѣть, одной теперь скучно. Это
прежде не было скучно. Отчего же это прежде не было скучно
одной, и отчего теперь скучно?»
* — Переверни страницу навадъ, говоритъ гостья.
Digitized by VjOoqLc
не                       совгвмвиткъ.
 Вѣра Павловна перевертываетъ страмту. «Лѣто нынѣийигй>
года», кто жь такъ пишетъ дневники? думается Вѣрѣ Павловнѣ;
надобно было накисать: 1855. іюнь, или іюль, и выетамить число, а тутъ: лѣто нынѣшняго года; кто же тактъ яишегввъМневникахъ? «Лѣто нынѣшняго года. Мы ѣдемъ, но обыкновенію, sa
городъ, на острова; а въ нынѣшній раэъ,сънамн ѣдетъ'миленькій: какъ это пріятно мнѣ». Ахъ* такъ это августъ, — какое число? 15 или 12? да, да, около 15-го, это про ту поѣздку, послѣ
которой мой бѣдный миленькій сдѣлался болонъ, думаетъ Вѣра
Павловна.
— Только? 
— Только.
— Нѣтъ, ты не вее читаешь, А это что? говоритъ гостья, н
опять сквозь нераскрывающійся пологъ является дивпЛярука,
опять касается страницы, и опять выступаютъ на страницѣ новыя слова, и -опять противъ воли читаетъ Вѣра Павловна новыя
слова:  затѣмъ мой меленькій не провожаетъ насъ чаще?»
— Переверни еще страницу, говоритъ гостья.
«У моего миленькаго такъ много занятій, и вее для меня,
для меиянъ работаетъ, мой миленькій». Вйтъ и отвѣтъ, съ радостью думаетъ Вѣра Павловна. 
— Переверни опять страницу.
«Какіе честные, благородные люди эти студенты, и какъ они
уважаютъ моего миленькаго. И мнѣ съ ними весело: я съ ними,
какъ съ братьями, безъ всякой церемоніи.
— Только?
 — Только.
— Нѣтъ, читай дальше, И опять является рука, касается
страницы, опять выступаютъ новыя строки, опять противъ вѳДй
читаетъ Вѣра Павловна новыя строки:
 «1.6 августа», то есть, на другой день послѣ прогулки на
острова; вѣдь она была именно 15-го, думаетъ Вѣра ПаолоЫМІ
«миленькій все время гулянья говорилъ съ этимъ Рахметовымъ,
или, какъ они въ шутку зовутъ его, ригористомъ, я-съ другими
его товарищами. Подлѣ меня едва ли провелъ онъ четверть часа»,
неправда, больше полчаса, я думаю, да, больше,полчаса,"я унрена, думаетъ Вѣра Наиловна: «кромѣ ТОГо времени, яоторое
аш сидѣли рядомъ въ лодкѣ. 17 августа. Вчера весь вечёрь ітрѣі
сидѣли у пасъ студенты»; да, это наканунѣ того дня, Какъ миленькій занемогъ, «миленькій весь вечеръ говорилъ сЪ ними. з£>
Digitized by VjOoqLc
что двлдп?                            ♦W
чѣмъ омъ отдаетъ ямъ -такъ много времени, такъ мало мнѣ? Мдь
не все же время о*ь риботаягь, еяъ я самъ говорить, что дале-*
къ не «се ярезія, что бевфотдыча иевовмоямю работать, что онъ
много отдыхаетъ, думаягв -о- чемъ аябудь -толмо» для отдыха;
зачѣмъ же онъ думаетъ одяръ/зачѣята ие çe мято?»
— Переверни еще листъ.
* «іюли вынѣйшягб года, «меякі# мѣсяцъ нынѣшняго годя де
белгіЬмн миленькаго, да м въ претломъ году то же, и прежде
теже.Пять днейтомуназадъ были у насъ студенты; вчера тоже.
Я еъ иямн много шалила, -гагъ весело было. Завтра или песлк
завтра будутъ опять, опять будетъ очень весело».
— Тоши»? 
— Только.  >
— ; Нѣтъ, читай дальше. Опять является рука, касается стра*
ницы, мять вьмггупмотъ подъ рукою новыя строки, опять противъ воли читаетъ ихъ Вѣра Павловна:
«Съ нзчняа нынѣшняго года; особенно съ конца весны. Да,
»тн npmtiw бШю' маѣ весело съ этямв студентами, весело, и
только. А теперь часто думается: это ребяческія игры, мнѣ долго
будутъ онѣ забавны, вѣроятно, когда я-буду и старуха, когда
самой будетъ уже не по лѣтамъ играть, я буду любоваться на
игры молодежи,. напоминающія  дѣтство. Но вѣдь я и теперь
смотрю иа этитъ студентовъ, какъ на йладШихъ братьевъ, н я
ни всегда бы хотѣла Превращаться непремѣнно въ Вѣрочку,
когда кечу «тдввха отъ серьёзныхъ мыслей и труда. Вѣдь я ужь
Вѣра Пдвловпа; веселиться, какъ Вѣрочка, пріятно по временамъ,
но не всегда-же. Вѣра Павловна ‘иногда хочетъ такого веселья,
при Которомъ бы оставаться' Вѣрою Павловною. Это веселье съ
ровнями по жизни».
Переверни‘еще нѣсколько страницъ назадъ.
«Я нь деяъъ - открываю' швейную, и отправилась къ Жюли
просить заказовъ. Миленькій заѣхалъ къ ней за мной. Ойа оставила насъ завтракать, велѣла подать шампанскаго, заставила
меня выпить два стакана. Мы съ нею начали пѣть, бѣжать, кричитъ, бороЖЮй.-Таідебыло весело. МйлсНьКій Смотрѣлъ и смѣялся».
— Будто только? говоритъ гостья, и опять подъ рукою Тостьи
выетупаіёУъ й>вым слова; я опять противъ воля читаетъ ихъ
Вѣра Наиловна: 
«Миленькій только смотрѣлъ и смѣялся. Почему Жь бы ему
ие пошалить съ иайй? Вѣдь то было бні еще веселѣе. Развито
Digitized by VjOOQ
совгвмвиншге.
быле неловко, идя рамѣ омъ этого не съумѣлъбы — фшп
участіе въ вашей игрѣ! Нѣтъ, нисколько не неловко,  онъ
съумѣлъ бы. Но у него такой характеръ. Онъ только не ѵѣ*
шаетъ, онъ одобряетъ, радуется, — и только»,
— Переверни одну страницу впередъ.
«Нынче мы съ миленькимъ были въ первый разъ послѣ
моего замужства у мойвъ родныхъ. Мнѣ биао такъ тяжело
видѣть ту жизнь, которая давила, душила меня до замужсама.
Миленькій мой! отъ какой отвратительной жвэня онъ мйия набавилъ! Ночью мнѣ приснился страшный сонъ: будто маменька
упрекаетъ меня въ неблагодарности и говоритъ правду, ня
такую ужасную правду, что я начала стонать. Маленькій услышалъ этотъ стонъ и вошелъ въ мою комнату, а я ужь пѣла (все
во внѣ), потому что пришла моя любимая красавица и утѣшила
меня. Маленькій былъ моею горничною. Такъ было стыдно. Но
онъ такой скромный, только поцаловалъ мое плечо».
— Будто только накнсаноТ мена не обманешь, чапай,.. Опять
водъ рукою гостьи выступаютъ новыя слова, и Вѣра Павловна
противъ воли читаетъ ихъ:
«А вѣдь это даже какъ будто обидно».
— Переверни нѣсколько страницъ навадъ.
«Нынѣ я ждала своего друга, Д., на бульварѣ* подлѣ Новаго
моста: тамъ живетъ дама, у которой я думала быть гуяернамг*
кою. Но она не согласилась. Мы съ Д. вернулись домой очень
унылые. Я въ своей комнатѣ передъ обѣдомъ вве думала, что
лучше умереть, чѣмъ жить, какъ я живу теперь, и вдругъ, ва
обѣдомъ, Д. говоритъ: «Вѣра Павловна, пьемъ здоровье моей
невѣсты и вашего жениха». Я едва могла удержаться, чтобы не
заплакать тутъ же при всѣхъ, отъ радости такого неожиданнаго
избавленія. Послѣ обѣда, мы долго говорилаеъ Д, о торъ,какъ
мы будемъ жить. Какъ я его люблю: оиъ выводивъ меня изъ
подвала».
— Читай же все.
— Больше ничего нѣтъ.
— Смотри. Опять подъ рукою гостьи выступаютъ новыя
строки.
— Я не хочу, читать, въ страхѣ говоритъ Вѣра Павловна;
она еще не разобрала, что написано на этихъ новыхъ стропахъ,
но ей уже страшно.
— Не можеЫь не читать, когда я маю: читай!
Digitized by VjOoqLc
ЧТО' ДЪЛЛТЬ?                          451
Bip* Павловна htm»;
«Такъ неужели же я люблю его за то, что онъ выводитъ
мжм ш подвала? не самого его, а свое набавленіе изъ подвала?*
— Переверни еще назадъ, читай самую первую страницу.
>«Въ день моего рождамія* «егодня, я въ первый разъ говорила съ Д. и полюбила его-. Я еще ми отъ кого не слышалатакихъ благородныхъ, утѣшительныхъ слова. Какъ омъ сочувствуетъ амму, что требуетъ сочувствія, хочетъ помогать всему,
чхогребуетъ іномнци; какъ онъ увѣренъ, что.счастье для людей возможно, что оно должно быть, что злоба н горе не вѣчно,
что быстро,адетъ къ мамъ нома, свѣтла* жввнь. Какъ у меня
радоевно раеншралесь сердце* когда я слышала этивувѣренія отъ
человѣка ученаго, сераймагос вѣдь ими подтверждались амш
мысли... Какъ, добръ.онъ былъ, когда говорилъ о насъ, бѣдныхъ женщинахъ. Каждая женщина полюбитъ такого человѣка.
Кань онъ умамъ, кань онъ благороденъ, какъ онъ добръ!
— Хорошо. Переверни опятъ на послѣднюю страницу.
— Не эту страницу я ужь прочла.
— Нѣть, это еще не послѣдняя. Переверни еще листъ.
— Но ва этомъ листѣ ничего нѣтъ.
— Читай же! видишь, какъ много на немъ вависано. — И
опять отъ врнкосноммі* руки гостьи выступили строки, которыхъ не было.
Сердце Вѣры Павловны холодѣетъ: — я не хочу читать, я не
могу читать.
— Я велю. Должна.
— Не йогу и не хочу.
— Такъ я тебѣ прочту, что у тебя написано, — слушай:
«Онъ человѣкъ благородный, онъ мой избавитель. Но благородствомъ внушается уваженіе, довѣріе, готовность дѣйствовать
за одно* дружба; мвбавмтель награждается признательностію,
ираданмостію.'Только. У него натура, быть можетъ, болѣе пьыкая, чѣмъ у меня. Когда кипитъ кровь, ласки его жгучи. Но
ет» другая, потребность, потребность тихой, долгой лаони, потребность ададко дремать въ нѣжномъ чувствѣ. Знаетъ ли ямъ
ен?і€мдмь лц> -.иаппі натуры, маши потребности? Онъ готовъ
умереть-дл» м*н*« — и я для надуй Но довольно ли этого? Мыслиншъ ля обо мнѣ живетъ оцъ? Мыслями ли о немъ яшму я?
Люблю лн;я его такою любовью, какая нужна мнѣ? Прежде «Digitized by Google
459                       СОВРЕМВМНМКЪ.
не звала этой потребности тихаго, нѣжнаго чувства — нѣтъ, мое
чувство игъ вену не»...
— Я не хочу слышать больше! Вѣра Павловна еъ негодованіемъ отбрасываетъ дневникъ.. — Гадкая! злая! зачѣмъ ты здѣсь?
Я не звала тебя, уйди!
Гостья смѣется тихимъ, добрымъ смѣхомъ. — Да, ты во любишь его; эти елма написаны твоею рукою.
. — Проклинаю тебя!
Вѣра Павловна просыпается съ этимъ восклицаніемъ, а быстрѣе, «ѣмъ сознала она, что видѣ «а только сомъ, и что она проснулась, она уже вскочила, она бѣжитъ.
— Мой милый, обиимя имя, защити меня! Мнѣ саймся
страшный еемъ! Она ' жмется къ мужу: — * маѣ милый, ласка*
пени, будь нѣженъ со мною, защити меня I
— . Вѣрочка, что еъ тобой? мужъ обнимаетъ ее. — Ты вся дро»
жить. Мужъ надуетъ ее. — У тебя на щекахъ слезы, у тебя голодный ногъ на лбу. Ты босая бѣжала по голодному, полу, моя
милая; я цялую твои ножки, чтобы согрѣть цгь.
— Да, ласкай меня, спаси меня! мнѣ снился гадкій совъ,
мнѣ снилось, что я не люблю тебя.
— Милая моя, кого же ты любишь, какъ не меня?' Нѣтъ,
Йо пустой, смѣшной сонъ!
— Да, я.ноблю тебя, только ласкай пеящ цалуй меня, — я
тебя люблю, я тебя хочу любить.
Она крѣпко обнимаетъ мужа, вся мшвѵся къ реву н, успокоенная его ласками, тихо засыпаетъ, цалуя его.
XIX.
Въ это утро, Дмитрій Сергѣичъ не идетъ звать жену питъ
чай: она злѣсь, прижавшись къ нему; она еще спичъ;.онъ смотритъ на нее и думаетъ: «что это такое съ ней, Ѣѣпъ  ока'
непугана, откуда этотъ сонъ?»
— Оставайся здѣсь, Вѣрочка, к внесу сюда чдй; не яешнай,
ней дружочекъ, я подамъ тебѣ, ты умоешься-,не вставая:
— Да, я не буду вставать, я полежу, мнѣ такъ хорешежяЬсь:
какой ты умный за это, миленькій, какъ я тебя' Полюбкла. Нотъ
я и умылась, теперь нееи сюда чай; нѣтъ, Прежде обними меяпз!
И Вѣра Павловна долго не выпускала мужа, обнявши, — Атъ,
Digitized by Google
. что дълдть?                            І53
мой миленькій, какая я смѣшная! какъ я къ тебѣ прибѣжала!
что теперь подумаетъ Маша? нѣтъ, мы это скроемъ отъ нея, что
я проснулась у тебя. Принеси мнѣсюда одѣваться. Ласкай меня,
мой миленькій, ласкай меня, я хочу любятъ тебя, мнѣ нужно любитъ! я буду любить тебя, какъ еще не любила!
Комната Вѣры Павлоины стоитъ пустая.Вѣра Павловна, ужь
не скрываясь отъ Маши, поселилась въ комнатѣ мужа. Какой
онъ нѣжный, какой онъ ласковый, мой милый, и я Могла юДумать, что не люблю тебя? Какая я смѣшная!»
— ВѢрочка, теперь ты успокоилась, моя милая; скажи же
мнѣ, что тебѣ приснилось третьяго дня?
— Ахъ, пустяки! - мнѣ только и приснилось, чтб я тебѣ скавала, что ты мало ласкаешь меня. А теперь мнѣ хорошо. Зачѣмъ
мы не жплИ съ тобою всегда такъ? Тогда миѣ не приснился-б*і
этотъ гадкій сонъ, страшный, гадкій, я не хочу помнитъ его! ”
— Да вѣдь мы безъ него не жили бы, какъ теперь.
— Правда; я ей очень благодарна, этой гадкой: она не гадкая, хорошая.
— Кто «опа»? У тебя, кромѣ прежней красавицы, еіцё новая
подруга?
— Да, еще новая. Ко мнѣ приходила какая-то женщина, съ
такимъ очаровательнымъ голосомъ, гораздо лучше Бозіо, а какія руки у нея! Ахъ, какая дивная красота! Только руку я и видѣла: сама она пряталась за пологомъ, мнѣ снилось, что у моей
постели, — за то же я ее и бросила, что на пей это приснилось, — 
что у ней есть пологъ и что гостья прячется за нимъ; но какая
дивная рука, мой милый! п она пѣла про любовь, и подсказывала мнѣ, что такое любовь. Теперь я поняла, мой милый. Какая
была я глупенькая, я не понимала, вѣдь была дѣвочка, глупенькая дѣвочка?
— Моя милая, ангелъ мой, всему своя пора. И то, какъ мы
прежде жили въ тобою — любовь; и то, какъ теперь живемъ — 
любовь; однимъ нужна одна, другимъ        другая любовь; тебѣ
прежде было-довольно одной, теперь нужиадругая; Да,
перь стала женщиной, мой другъ, «что прежде было не лужею
тебѣ, стадо-нужно теперь,  
Проходитъ недѣля, двѣ. Вѣра Павловна нѣжится; въ своей
комнатѣ бываетъ она теперь только когда мужапѣтъ дома; иля
Digitized by VjOoqLc
454                      cmwiwihwi».
когда омъ работаетъ, — да нѣтъ, в когда работаетъ, она часто
сидитъ у него въ кабинетѣ; когда замѣтитъ, кто мѣшаетъ, что
работа требуетъ полнаго вниманія, тогда зачѣмъ же мѣшать? Но
вѣдъ такихъ работъ у каждаго мало, большая частъ н ученой
работы — чисто механическая; поэтому три четверти времени
онъ видитъ подлѣ себя жену, и порою они приласкаютъ другъ
друга. Только одно изобрѣтеніе было нужно: купить другой диванъ, поменьше мужнина. И вотъ Вѣра Павловка послѣ обѣда
нѣжится ла своемъ диванчикѣ; у диванчика сидитъ мужъ и любуется на нее.
— Милый мой, зачѣмъ ты надуешь мая рум? вѣдь* я этого
не люблю.
— Да? я и забылъ, что обижаю тебя, ну, и буду обижать.
— Миленькій мой, ты во второй разъ набавляешь меня: спасъ
меня отъ. алыхъ людей, спасъ меня отъ себя самой! Ласкай мема,
мой милый, ласкай мемяі
Проходитъ мѣсяцъ. Вѣра Павловна нѣжится послѣ обѣда на
своемъ широкомъ, маленькомъ, мягкомъ диванчикѣ въ комйатѣ
своей и мужа, то есть въ кабинетѣ мужа. Онъ присѣлъ на диванчикъ, а она обняла его, прилегла головой къ его груд, но она
задумывается; онъ цалуетъ ее, ио не проходитъ задумчивость ея,
н на глазахъ чуть ли не готовы навернуться слезы.
— Вѣрочка, милая моя, что ты задумчива?
Вѣра Павловна плачетъ и молчитъ. Пѣтъ, она утерла слезы:
— нѣтъ, не ласкай, мой милый! Довольно. Благодарю тебя! и она
такъ кротко и искренно смотритъ на него: — блаі одарю тебя, ты
такъ добръ ко мнѣ.
— Добръ, Вѣрочка? Что это, какъ это?
— Добръ, мой милый; ты добрый.
Проходитъ два дня. Вѣра. Павловна омять нѣжится послѣ
обѣда, нѣтъ, не нѣжится, а только лежитъ я думаетъ, и лежатъ
она въ своей комнатѣ, на своей, кроваткѣ. Мужъ видовъ подлѣ
нея, обнялъ ее, тоже думаетъ.
«Да, это не то. Во мнѣ нѣтъ того», думаетъ Лелуковъ.
«Какой онъ добрый, какая я неблагодарная!» думаетъ Вѣра
Павловна.                                                            :І
Вотъ чго.мн думаютъ...
Digitized by Google
ЧВОДВЛДТЬ?.
Она говорить: — Мой милый, иди къ себѣ, занимайся, или
отдохни, и хочетъ сказать, и умѣетъ сказать эти слова иростымъ,
не унылымъ тономъ.
— Зачѣмъ же, Вѣрочка, ты гонишь меня? мнѣ и здѣсь хороню, и хочетъ, и умѣетъ сказать эти слова простымъ, веселымъ
томомъ.
— Нѣтъ, иди, мой милый. Ты довольно дѣлаешь для меня.
Идя, отдохни.
Онъ надуетъ ее, и она забываетъ свои мысли, в ей опять такъ
сладко в легко дышать.
— * Благодарю тебя, мой милый, говорятъ ова.
А Кирсановъ совершенно счастливъ. Трудновата была борьба на этотъ разъ, во за то. и. сколько внутренняго удовольствія
доставляла она ему, и это удовольствіе не пройдетъ вмѣстѣ
съ Врю, а будетъ грѣть его грудь долго, до конца жизни. Ояъ
честенъ. Да. Омъ сблизилъ ихъ. Да, въ самомъ дѣлѣ сблизилъ.
Кирсановъ лежитъ на диванѣ, куритъ и думаетъ: «Будь честенъ,
то-есть, разсчетливъ, не просчитывайся въ разсчетѣ, номни сумму, помни, что ова больше своей части, то есть, что твоя человѣческая натура сильнѣе, важнѣе для тебя,чѣмъ каждое отдѣльное твое стремленіе, предпочитай же ея выгоды выгодамъ каждаго отдѣльнаго твоего стремленія, если овѣ какъ нибудь разнорѣчатъ, — вотъ только в всего, это м называется по просгу: будь
честенъ, и все будеуъ отлично. Одно правило, и какое немудрое,
вотъ и весь результатъ пауки, вотъ и весь сводъ законовъ счагстаивай жизни-. Да, счастливы тѣ, которые родились съ наклонностью пошлъ это простое правило. И я довольно счастливъ
въ атомъ отношеніи. Конечно, я много, вѣроятно, больше,
чѣмъ натурѣ, обману развитію. А постепенно.:это будетъ развиваться въ обычное правило, внушаемое всѣмъ воспитаніемъ,
воею обстановкою жизни. Да, тогда будетъ веѣмъ легко жить
иа свѣтѣ, вотъ какъ теперь ивѣ. Да, я  доволенъ. Надобно'однако зайти къ нимъ: я- не вылъужь недѣли три; Пора, хоть
это ужь. м невріятво маѣ. Меня ужь не тянетъ къ нимъ, Но пора. Заѣду на дняхъ.на полчаса. Ил не. отложить ли на мѣсацъ? Кажется, можно. Да, отступленіе сдѣлано вполнѣ, маневры кончены;- «рымя изъ виду, и теперь не замѣтятъ, три недѣли или три мѣсяца не былъ я уникъ. А - вріягао издали дуDigitized by VjOoqLc
совтвмвнвизп.
мать а людяхъ, съ которыми поетунилъ честно. Отдыхаю ва
лаврахъ».
А Лопуховъ, еще черевъ два, три дня, тоже послѣ обѣда, входитъ въ комнату жены, боретъ ва руки свою Вѣречяу, несетъ
ее па ея оттоманку къ себѣ: «отдыхай здѣсь, моіі другъ», н любуется на нее. Она задремала, улыбаясь; онъ сцдмгъ» читаетъ.
А она ужь опять открыла глаза и думаетъ:
«Какъ у него убрана комната: кромѣ необходимаго, ничего
нѣтъ. Нѣтъ, есть и у него свои прихоти: вотъ огромный ящикъ
сигаръ, который я ему подарила: въ прошломъ году, онъ еще
стоитъ цѣлъ, ждетъ своего срока. Да, вто его единственная прихоть, одна роскошь — сигары. Нѣтъ, вотъ и еще роскошь: Фотографія второ старика; какое:благородное лицо у старица, йакая
смѣсь незлобія-и проницательности въ>его глазахъ, во воемъ выраШеніи лица! Сколько хлопотъ было Дмитрію достать вту ФФтограФІю. -Вѣдь портретовъ Овзяа нѣтъ нигдѣ, ни у ного. иПисалъ три письма, двое изъ бравшихъ павма- но отыскали стармна, третій нашелъ, и-сколько мучилъ его, пока> удалась-дѣйствительно превосходная Фотографія, и;какъ Дмитрій былъ сравтлявъ,
когда получилъ ее, и письмо отъ «святаго старина», какъ омъ
зоветъ его, письмо; въ которомъ Овалъ хнилигь  цсия, «о сломъ
его. А вотъ и другая роскоши мой портретъ; молгодя онъ попмлъ
деньги, чтобы проситъ хорошаго шиврспока, жаниавгіо овяіѵь
втимъ молодымъ живописцемъ мучили.мешы Два -портрета, и
только. Неужели дорого стоило бы купятъ гравюръ' а Фотографій; какъ у меня? У него- нѣтъ н цвѣтовъ, нагоралъ танымвово
въ моей комнатѣ; отчего Жь ему не нужны цйѣгм, > а -мнѣ-иуявиы? Неужели'отъ того,-что я мвепщима?Чро заоусгякм! Или «но
отъ того, что онъ серьезный, ученый человѣкъ? На аѣдьу Кирсанова: и гравюры, и цвѣты, а бнъ также серіезнзій и ученый 'Человѣкъ.                                               ...і
«И почему ему енучно отдавать мнѣ много--времени»? Вѣдь-л
знаю, что ото ему стоить усилія. > Неужели отъ тего; что онъ
серьезный и ученый человѣкъ? Но вѣдь Кирсановъ... нѣтъ, нѣтъ,
онъ добрый добрый, онъ все длямеян сдѣлалъ, всегвтокьсъ радостью для меня сдѣлать!-Кто можетъ.такъ любить мешк, какъ
онъ? И я его люблю, и я готова иа все для мело»..,.
— Вѣрочка, а ты ужь не дремлешь; мой мфый-другъ?
— Миленыпй мой, отчего-у тебю-въ комнатѣ'вѣщъ цвѣтовъ?
Digitized by VjOoqLc
что двлдть?
— Изволь, мой другъ, я заведу. Завтра же. Мнѣ просто не
сдучжлосъ подумать объ атомъ, что это хорошо. А это очень хорыпо.
— И о чемъ еще просила бы я тебя: купи себѣ Фотографій,
млм лучше, я тебѣ куплю на свои деньги и цвѣтовъ, н Фотографій.
— Тогда дѣйствительно они будутъ мнѣ пріятны. Я н такъ
люблю ихъ, во тогда мнѣ пріятнѣе будетъ имѣть ихъ. Но, ВѢрочка, ты была задумчива, ты думала о своемъ сиѣ. Позволишь
ли ты мнѣ просить тебя, чтобъ ты побольше разсказала мнѣ объ
этомъ сиѣ, который такъ напугалъ тебя?
— Мой милый, теперь я не думала о немъ. И мнѣ такъ тя-'
желе вспоминать его.
— Но, ВѢрочка, быть можетъ, мнѣ полезно будетъ знать
его.
— Изволь, мой милый. Мнѣ снилось, что я скучаю отъ того,
что не поѣхала въ оперу, что я думаю о ней, о Бозіо; ко мнѣ
пришла какая-то женщина, которую я сначала приняла за Бозіо и которая вее пряталась отъ меня; она заставила меня читать
мой дневникъ; тамъ было написано все только о томъ, какъ мы
съ тобою любимъ другъ друга, а когда она дотрогивалась рукою
до страницъ на нихъ показывались новыя слова, говорившія, что
я не люблю тебя.
— Прости меня, мой другъ, что я еще спрошу тебя: ты только видѣла во снѣ?
— Милый мой, еслибъ не только, развѣ я не сказала бы тебѣ? Вѣдь я ото тогда же тебѣ сказала.
Это было сказано такъ нѣжно, такъ искренно, такъ просто,
что Лопуховъ почувствовалъ въ груди волненіе теплоты и сладости, котораго всю жизнь не забудетъ тотъ, кому счастье дало
мнытать его. О, какъ жаль, что немногіе, очень немногіе
мужья могутъ знать это чувство! Всѣ радости счастливой любви
ничто передъ иннъ: оно навсегда наполняетъ чистѣйшимъ довольствомъ, самою святою гордостью сердце человѣка. Въ словахъ Вѣры Павловны, сказанныхъ съ нѣкоторой грустью, слышался упрекъ; но вѣдь смыслъ упрека былъ: «другъ мой, неужели ты не знаешь, что ты заслужилъ полное мое довѣріе?
Жена должна скрывать отъ мужа тайныя движенія своего сердца: таковы уже тѣ отношенія, въ которыхъ они стоятъ другъ
къ другу. Но ты, мой милый, держалъ себя такъ, что отъ
Т. ХСѴ. Отд. I.                                          30
Digitized by Google
458                      СОВГКМКННИКЪ.
тебя не нужно утаивать ничего, что мое сердце открыто передъ
тобою, какъ передо мною самой». Это великая заслуга въ муміѣ;
эта великая награда покупается только высокимъ нравственнымъ достоинствомъ; и кто заслужилъ ее, тотъ въ оравѣ считать себя человѣкомъ безукоризненнаго благородства, тотъ смѣло можетъ надѣяться, что совѣсть его чиста и всегда будетъ чиста, что мужество никогда ни въ чемъ не измѣнитъ' ему, что во
всѣхъ испытаніяхъ, всякихъ, какихъ бы то ни было, омъ. останется спокоенъ и твердъ, что судьба почти не властна надъ миромъ его души, что съ той поры, какъ онъ заслужилъ эту великую честь, до послѣдней минуты жизни, какимъ бы ударамъ
ни подвергался онъ, онъ будетъ счастливъ сознаніемъ своего человѣческаго достоинства. Мы теперь довольно знаекъ Jtony нова, чтобы видѣть, что онъ былъ человѣкъ не сантиментальный,
но онъ былъ такъ тронутъ этими словами жены, что лицо его
вспыхнуло.
— Вѣрочка, другъ мой, ты упрекнула меня, — его головъ
дрожалъ, во второй разъ въ жизни и въ послѣдній разъ; въ первый разъ голосъ его дрожалъ отъ сомнѣнія въ своемъ предположеніи, что онъ отгадалъ, теперь дрожалъ отъ радости: — ш
упрекнула меня, но этотъ упрекъ мнѣ дороже всѣхъ словъ любви. Я оскорбилъ тебя своимъ вопросомъ; но какъ я счастливъ,
что мой дурной вопросъ далъ мнѣ такой упрекъ! Посмотри, слезы на моихъ глазахъ, съ дѣтства первыя слезы въ моей жизни!
Онъ цѣлый вечеръ не сводилъ съ нея глазъ, и ей ни разу не
подумалось въ этотъ вечеръ, что онъ дѣлаетъ надъ собой усиліе, чтобы быть нѣжнымъ, и этотъ вечеръ былъ однимъ изъ самыхъ радостныхъ въ ея жизни, по крайней мѣрѣ, до сигъ поръ;
черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ того, какъ я разсказываю' вамъ 
ней, у ней будетъ много такихъ цѣлыхъ дней, мѣсяцевъ, годовъ;
это будетъ, когда подрастутъ ея дѣти, и она будетъ видѣть
ихъ людьми достойными счастья и счастливыми. Эта радость
выше всѣхъ другихъ личныхъ радостей; что во всякой другой
личной радости рѣдкая, мимолетная высокость, то въ ней обыкновенный уровень каждаго обыкновеннаго дня. Но это еще.въ
будущемъ для нея.
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           459
XX.
Но когда жена заснула, сидя у него на колѣняхъ, когда онъ
положилъ ее на ея диванчикъ, Лопуховъ крѣпко задумался о ея
снѣ. Для него дѣло было не въ тонъ, любитъ ли она его; это
ужь ея дѣло, въ которомъ и она не властна, и онъ, какъ онъ видитъ, не властенъ; это само собою разъяснится, объ этомъ нечего
думать иначе, какъ на досугѣ, а теперь недосугъ, теперь его
дѣло разобрать, изъ какого отношенія явилось въ ней предчувствіе, что ома не любитъ его.
Не первый разъ онъ долго сидѣлъ въ этомъ раздумьѣ; ужь
нѣсколько дней онъ видѣлъ, что не удержитъ за собою ея любви.
Потеря тяжелая, но чтожь дѣлать? Еслибъ онъ могъ измѣнить
свой характеръ, пріобрѣсти, то влеченіе къ тихой нѣжности, какого требовала ея натура, о, тогда,конечно, было бы другое. Но
онъ видѣлъ, что эта попытка напрасна. Если наклонность не
дана природою или не развита жизнію независимо отъ намѣреній
самого человѣка, этотъ человѣкъ не можетъ создать ее въ себѣ
усиліемъ воли, а безъ влеченія ничто не дѣлается такъ, какъ
надобно. Стало быть, вопросъ о немъ рѣшенъ. На это и были
потрачены прежнія раздумья. А теперь, покончивъ свое (какъ
эгоистъ, всегда прежде всего думающій о себѣ, и о другихъ лишь
тогда, когда уже нечего думать о еебѣ), онъ могъ приняться и
ІЙ чужое, то есть, за ея раздумье. Что онъ можетъ сдѣлать для
нея? Она еще не понимаетъ, что въ ней происходитъ, она еще
не такъ много пережила сердцемъ, какъ онъ; чтожь, вѣдь это
натурально: она четырьмя гадами моложе его, а въ началѣ молодости’ четыре года много значатъ. Не можетъ ли онъ, болѣе
- опытный, разобрать то, чего не умѣетъ разобрать она? Какъ же
разгадать ея сонъ?
Скоро у «Іопухова явилось предположеніе: причина ея мыслей
должна заключаться въ томъ обстоятельствѣ, изъ котораго произеавелъ ея сенъ. Въ поводѣ къ сну должна находиться какая
нибудь связь съ его содержаніемъ. Она говоритъ, что скучала
отъ того, что не поѣхала въ оперу. Лопуховъ сталъ цересматрн*ать свой и ея образъ жизни, и постепенно все для него прояснялось. Большую часть времени, остававшагося у нея свободнымъ, она проводила, такъ же какъ онъ, въ одиночествѣ. ПоDigitized by VjOoqLc
4-60                     СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ началась перемѣна: она была постоянно развлечена. Теперь опять возобновляется прежнее. Этого возобновленія она
уже не можетъ принять равнодушно: оно не по ея натурѣ, оно
было бы не по натурѣ и огромному большинству людей. Особенно загадочнаго тутъ нѣтъ ничего. Отъ этого было уже очень
недалеко до предположенія, что разгадка всего — ея сближеніе съ
Кирсановымъ, и потомъ удаленіе Кирсанова. Отчего жь Кирсановъ удалился? Причина выставлялась сама собою: недостатокъ
времени, множество занятій. Но человѣка честнаго и развитаго,
опытнаго въ жизпи, и въ особенности, умѣющаго пользоваться
теоріею, которой держался Лопуховъ, нельзя обмануть никакими выдумками и хитростями. Онъ можетъ самъ обманываться
отъ невнимательности, можетъ не обращать вниманія на «актъ:
такъ и Лопуховъ ошибся, когда Кирсановъ отошелъ Къ первый
разъ; тогда, говоря чистую правду, ему не было выгоды, стало
быть и охоты, усердно доискиваться причины, по которой удалился Кирсановъ; ему важно было только разсмотрѣть, не онъ ли
виноватъ въ разрывѣ дружбы, ясно было — нѣтъ, такъ не о чемъ
больше и думать; вѣдь онъ не дядька Кирсанову, не педагогъ,
обязанный направлять на путь истинный стопы человѣка, который самъ понимаетъ вещи не хуже его. Да и какая ему надобность, въ сущности? Развѣ въ отношеніяхъ его съ Кирсановымъ
было что нибудь, особенно важное для него? Пока ты хорошъ и
хочешь, чтобы я любилъ тебя, мнѣ очень пріятно; нѣтъ, — мнѣ
очень жаль, и ступай, куда хочешь, не все ли равно мнѣ? Что
однимъ глупцомъ на свѣтѣ больше или меньше, это составляемъ
мало разницы. Я принималъ глупца за хорошаго человѣка, эМо
мнѣ очень обидно, только и всего. Если наши интересы не связаны съ поступками человѣка, его поступки въ сущности очень
мало занимаютъ насъ, когда мы люди серьёзные, исключая Лвутѣ
случаевъ, которые, впрочемъ, кажутся исключеніями изъ правила только людямъ, привыкшимъ понимать слово << интересѣ»
въ слишкомъ узкомъ смыслѣ обыденнаго разсчета. Первый случай — если поступки эти занимательны для насъсътереотйческо*
стороны, какъ психологическія явленія, объясняющія Натуру человѣка, то есть, если мы имѣемъ въ нихъ умственный интересъ;
другой случай — если судьба человѣка зависитъ отъ пасъ, тутъ
мы были бы виноваты передъ собою, при невнимательности Яъ
его поступкамъ, то есть, если мы имѣемъ въ нихъ йНтересѣ èà — 
вѣсти. Но въ тогдашнихъ глупыхъ выходкахъ КйрМйова Ék
 igitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛАТЬ?                          46
было ничего такого, что ве было бы извѣство Лопухову за очрь
обыкновенную принадлежность нынѣшнихъ нравовъ; не рѣдкость
было в то, что человѣкъ, имѣющій порядочныя убѣжденія, поддается пошлости, происходящей отъ нынѣшнихъ 'нравовъ. А
чтобы Лопуховъ могъ играть важную роль въ судьбѣ Кирсанова,
этого не могло и воображаться Лопухову: съ какой стати Кирсановъ нуждается въ его заботливости? Слѣдовательно: ступай,
мой другъ, отъ менл, куда тебѣ лучше, какая мнѣ надобность
думать о тебѣ? Но теперь не то: дѣйствія Кирсанова представлялись имѣющими важное отношеніе къ интересамъ женщины, которую Лопуховъ.мобилъ. Омъ не могъ не подумать о нихъ внимательно. А подумать внимательно о «актѣ и понять его причины, это почти одно и то же для человѣка съ тѣмъ образомъ
мыслей, какой былъ у Лопухова. Лопуховъ находилъ, что его
теорія даетъ безошибочныя средства къ анализу движеній человѣческаго сердца, и я, признаюсь, согласенъ съ нимъ въ этомъ;
въ тѣ долгіе годы, какъ я считаю ее за истину, она ни разу не
ввела меня въ ошибку, и ни разу не отказалась легко открыть
мнѣ правду, какъ бы глубоко ни была затаена правда какого нибудь человѣческаго дѣла. Правда и то, что теорія эта сама-то
дается не очень легко: нужно и пожить, и подумать, чтобъ умѣть
помять ее.
. Черезъ какіе нибудь полчаса раздумья, для Лопухова было
ясно все въ отношеніяхъ Кирсанова къ Вѣрѣ Павловнѣ. Но онъ
долго все сидѣлъ и думалъ все о томъ же: разъяснять-то предметъ было уже нечего, но занимателенъ былъ онъ; открытіе
было сдѣлано въ полной законченности всѣхъ подробностей, но
было такъ любопытно, что довольно долго не дало уснуть.
Однако, чтожь въ самомъ дѣлѣ разстроивать свои нервы безсонницею? вѣдь ужь три часа. Если не спится, надобно принятъ
морфія, онъ принялъ двѣ пилюли, «вотъ только взгляну на Вѣррчку». Но вмѣсто того, чтобы подойти и взглянуть, онъ пододвинулъ свои кресла къ ея диванчику и усѣлся въ нихъ, взялъ
ея руку и поцаловалъ. «Миленькій мой, ты заработался, все для
меня; какой i*t добрый, какъ я люблю тебя», проговорила она
сквозь сонъ. Противъ морфія въ достаточномъ количествѣ не устоитъ никакое крущеніе духа; па этотъ разъ, двухъ пилюль оказалось достаточно, вотъужьодолѣваетъ дремота. Слѣдовательно,
крушеніе души своею силою приблизительно равнялось, цо матеріалистическому взгляду Лопухова, четыремъ стаканамъ вдѣпDigitized by Google
современникъ.
КО**. противъ которыхъ Лопухову также было мало одной
МЖШМ, * трехъ пилюль много. Онъ заснулъ, смѣясь надъ этимъ
ни'КІемъ.
XXI.
ТЕОРЕТИЧЕСКІЙ РАЗГОВОРЪ.
На другой день, Кирсановъ только что разлегся было сибаритски съ сигарою читать для отдыха послѣ своего поздняго
обѣда но возвращеніи изъ госпиталя, какъ вошелъ Лопуховъ.
— Не во время гость — хуже татарина, сказалъ Лопуховъ
шутливымъ тономъ, но тонъ выходилъ не совсѣмъ удачно шутливъ. — Я тревожу тебя, Александръ; но ужь такъ и быть, потревожься. Мнѣ надобно поговорить съ тобою серьезно. Хотѣлось
поскорѣе, утромъ проспалъ, не засталъ бы. Лопуховъ говорилъ
уже бетъ шутки. «Что это значитъ? Неужели догадался?» подумалъ Кирсановъ. — По говоримъ-ко, продолжалъ Лопуховъ, усаживаясь. — Погляди мнѣ въ глаза.
«Да, онъ говоритъ объ этолъ, нѣтъ никакого сомнѣнія». — 
Слушай, Дмитрій, сказалъ Кирсановъ еще болѣе серьезнымъ тономъ: — мы съ тобою друзья. Но есть вещи, которыхъ не должны
дозволять себѣ н друзья. Я прошу тебя прекратить этотъ разговоръ. Я не расположенъ теперь къ серьезнымъ разговорамъ. И
никогда не бываю расположенъ. Глаза Кирсанова смотрѣли пристально я враждебно, какъ будто передъ нимъ человѣкъ, котораго онъ подозрѣваетъ въ намѣреніи совершить злодѣйство.
— Нельзя не говорить, Александръ, продолжалъ Лопуховъ
спокойнымъ, но нѣсколько, чуть, чуть глухимъ голосомъ: — я
понялъ твои маневры.
— Молчи. Я запрещаю тебѣ говорить, если не хочешь имѣть
меня вѣчнымъ своимъ врагомъ, если не хочешь потерять мое
уваженіе.
— Ты когда-то не боялся терять мое уваженій — помнишь?
Теперь вѣдь ясно все. Я тогда не обратилъ вниманія.
— Дмитрій, я прошу тебя уйти, или я ухожу.
— Не можешь уйти. Ты какъ полагаешь, твоими интересами
я занятъ?.
Кирсановъ молчалъ.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           Ш
— Мое положеніе выгодно. Твое въ разговорѣ со мною — 
нѣтъ. Я представляюсь совершающимъ подвигъ благородства. Но
это все вздоръ. Мнѣ нельзя иначе поступать, по здравому смыслу. Я прошу тебя, Александръ, прекратить твои манёвры. Они
не ведутъ ни къ чему.
— Какъ? Неужели было ужь поздно? Прости меня, быстро
проговорилъ Кирсановъ, и самъ не могъ отдать себѣ отчета, радость или огорченіе взволновало его отъ этихъ словъ «они не
ведутъ ни къ чему».
— Нѣтъ, ты не такъ меня понялъ. Не было поздно. До сихъ
поръ еще нѣтъ ничего. Что будетъ, мы увидимъ. Но теперь
еще нечего видѣть. Впрочемъ, Александръ, я не понимаю, о чемъ
ты говоришь; и ты точно такъ же не знаешь, о чемъ я говорю;
мы не понимаемъ другъ друга, — правда? Намъ и не за чѣмъ понимать другъ друда, — такъ? Тебѣ эти загадки, которыхъ ты нё
понимаешь, непріятны. Ихъ не было. Я ничего не говорилъ. Я
не имѣю ничего сказать тебѣ. Давай сигару: я свои забылъ,
въ разсѣянности. Закурю, и начнемъ разсуждать объ ученыхъ
вопросахъ, я только за этимъ.и пришелъ, — заняться, отъ нечего
дѣлать, ученой болтовней. Какъ ты думаешь объ этихъ странныхъ опытахъ искусственнаго произведенія бѣлковины? — Лопуховъ пододвинулъ къ одному креслу другое, чтобы положить на
него ноги, неспокойнѣе усѣлся, закуривая сигару и продолжая
сврю рѣчь: — по моему, это великое открытіе, если оправдается.
Ты повторялъ опыты?
— Пѣгъ, но надобно.
— Какъ ты счастливъ, что въ твоемъ распоряженіи порядочная лабораторія. Пожалуйста, повтори, повтори повнимательнѣе.
Вѣдь полный переворотъ всего вопроса о пищѣ, всей жизни человѣчества, — Фабричное производство главнаго питательнаго вещества прямо изъ неорганическихъ веществъ. Величайшее дѣло,
стоить Ньютонова открытія. Ты согласенъ?
— Конечно. Только сильно сомнѣваюсь въ точности опытовъ.
Раньше или позже, мы до этого дойдемъ, несомнѣнно; къ тому
идетъ наука, это ясно. Но теперь едва ли еще дошли.
— Ты такъ думаешь? И я точно такъ же. Значитъ, нашъ разговоръ копченъ. До свиданья, Александръ. Но прощаясь, я прощу тебя бывать у насъ часто, по прежнему. До свиданья.
Глаза Кирсанова, все время враждебно и пристально емотрѣвшіе на Лопухова, засверкали негодованьемъ. — Ты, кажется,
Digitized by kjOOQle
хечг ми» Дмитрій, чтобъ я тагъ  остался еъ ягімяъ, чма у
тебя вязкія мысли.
— Вовсе и не хочу этого. Но ты долженъ бывать у маеъ
Что тутъ особеннаго? Вѣдь мы же съ тобою прімвелм. Что асмбеянаго въ моей просьбѣ?
— Я яе могу. Ты затѣваешь дѣло безразсудное, меатнну
гадкое.
— Я не понимаю, о какомъ дѣлѣ ты говоришь, м долженъ
тебѣ сказать, что этотъ разговоръ шЛ вовсе не нравится, какъ
тебѣ не нравился за двѣ минуты.
— Я требую объясненія, Дмитрій.
— Не за чѣмъ. Ничего нѣть, и объяснятъ нечего, вяеннмать
нечего. Вздоръ тебя горячитъ, только.
— Нѣтъ, я ве могу такъ отпуститъ тебд. Кирсановъ взялъ на
руку Лопухова, хотѣвшаго уходить. — Садись. Ты началъ говорить, когда не было нужно. Ты требуешь отъ меня. Богъ знаетъ,
чего. Ты долженъ выслушать.
Лопуховъ сѣлъ.
— Какое право имѣешь ты, началъ Кирсановъ голосомъ
еще сильнѣйшаго негодованія, чѣмъ прежде: — какое право имѣешь ты требовать отъ меня того, что для меня тяжело? Чѣмъ я
обязанъ передъ тобою? И къ чему это? Это нелѣпость. Постарайся выбить романическія бредни изъ твоей головы. То, что мы
съ тобою признаемъ за нормальную жизнь, будетъ такъ, когда
перемѣнятся понятія, обычая общества. Оно должно перевоспитаться, это такъ. Оно и перевоспитывается развитіемъ жизни.
Кто перевоспитался, помогаетъ другимъ, это такъ. Но пока оно
еще не перевоспиталось, не перемѣнилось совершенно, ты яе
имѣешь права рисковать чужою судьбою. Вѣдь это страшная
вещь, ты понимаешь ли, или сошелъ съ ума?
— Нѣтъ, я ничего не понимаю, Александръ. Я не знаю, о
чемъ ты толкуешь. Тебѣ угодно видѣть какой-то удивительный
смыслъ въ простой просьбѣ твоего пріятеля, чтобы ты не забывалъ его, потому что ему пріятно видѣть тебя у себя. Я не понимаю, отъ чего тутъ приходить въ азартъ.
— Нѣтъ, Дмитрій, въ такомъ разговорѣ ты не отдѣлаешься
отъ меня шутя. Надобно показать тебѣ, что ты сумасшедшій, задумавшій гадкое дѣло. Мало, ли, чего мы съ тобою не признаемъ?
Мы не признаемъ, что пощочина имѣетъ въ себѣ что нибудь безчестящее, — вто глупый предразсудокъ, вредный предразсудокъ.
Digitized by VjOoqLc
что двллть?                            U5
больше ничего. Но имѣешь ли право теперь подвергать мужчину
тому, чтобъ онъ получилъ пощочину? вѣдь ото было бы съ твое*
стороны низкимъ злодѣйствомъ, вѣдь ты отнялъ бы спокойствіе
жизни.у человѣка. Понимаешь литы это, глупецъ? Понимаешь
ди ты, что если я люблю этого человѣка, а ты требуешь, чтобъ я
далъ ему пощочину, которая и во моему, и по твоему вздоръ,
пустяки, — понимаешь ди, что если ты требуешь этого, я считаю
тебя дуракомъ и низкимъ человѣкомъ, а если ты заставляешь
меня сдѣлать это, я убью тебя или себя, смотря по тому, чья
жизнь менѣе нужна, — убью тебя или себя, а не сдѣлаю этого?
Понимаешь ли это, глупецъ? Я говорю о мужчинѣ и нощочинѣ,
которая глупость, но которая пока отнимаетъ спокойствіе
жизни у мужчины. Кромѣ мужчинъ, есть на свѣтѣ женщины, которыя тоже люди; кромѣ пощочины, есть другіе вздоры, по нашему съ тобою и по правдѣ вздоры,но которые тоже отнимаютъ
спокойствіе жизни у людей. Понимаешь ли ты, что подвергать
какого нибудь человѣка, — ну хоть женщину, какому нибудь изъ
этихъ по нашему съ тобою и по правдѣ вздоровъ, — ну, какому
нибудь, все равно, понимаешь литы, что подвергать этому гадко,
гнусно, безчестно? Слышишь, я говорю, что у тебя безчестныя
мысли.
— Другъ мой, ты-говоришь совершенную правду о томъ, что
честно и безчестно. Но только я не знаю, къ чему ты говоришь
ее, и не понимаю, какое отношеніе можетъ она имѣть ко мнѣ.
Я ровно ничего тебѣ не говорилъ, ни о какомъ, намѣреніи рисковать спокойствіемъ жизни, чьей бы то ни было, ни о чемъ подобномъ. Ты Фантазируешь, и больше ничего.          прошу тебя,
своего пріятеля, не забывать меня, потому что мнѣ, какъ твоему
пріятелю, пріятно проводить время съ тобою, — только. Исполнишь ты мою пріятельскую просьбу?
— Она безчестна, я сказалъ тебѣ. А я не дѣлаю безчестныхъ
дѣлъ.
— Это похвально, что не дѣлаешь. Но ты разгорячился изъза какихъ-то Фантазій я пустился въ теорію; тебѣ хочется,
видно, теоретизировать попусту, безъ всякаго примѣненія къ дѣлу.
Давай, и я стану также теоретизировать, тоже совершенно попусту, я предложу тебѣ вопросъ, ни сколько не относящійся ня
къ чему, кромѣ разъясненія отвлеченной истины, безъ всякаго
примѣненія къ кому бы то ни было. Если кто нибудь, безъ непріятности себѣ, можетъ доставить удовольствіе человѣку, то
Digitized by VjOoqLc
ш                       современникъ.
разсчетъ, по моему мнѣнію, требуетъ, чтобы ойъ доставятъ его
ему, потому что онъ самъ получитъ отъ этого удовольствіе.
Такъ ли?
— Это вздоръ, Дмитрій, ты говоришь не то.
— Я ничего не говорю, Александръ; я только занимаюсь
теоретическими вопросами. Вотъ еще одинъ. Если въ комъ нибудь пробуждается какая нибудь потребность, — ведетъ къ чему
нибудь хорошему наше стараніе заглушить въ немъ эту потребность? Какъ по твоему? Не такъ лн вотъ: нѣтъ, таКое стараніе
не ведетъ ни къ чему хорошему. Оно приводятъ только къ тому,
что потребность получаетъ утрированный размѣръ, — зто вредно, или «альшивое направленіе, — это и вредно и гадко, или,
заглушаясь, заглушаетъ еъ тобою и жизнь, — это жаль..
— Дѣло не въ томъ, Дмитрій. Я поставлю этотъ теоретическій вопросъ въ другой «ормѣ: имѣетъ ли кто нибудь право подвергать человѣка риску,если человѣку и безъ риска хорошо? Будетъ время, когда всѣ потребности натуры каждаго человѣка будутъ удовлетворяться вполнѣ, это мы еъ тобою знаемъ; но мы оба
одинаково твердо знаемъ, что это время еще не пришло.  Теперь
благоразумный человѣкъ доволенъ тѣмъ, если ему привольно
жить, хотя бы не всѣ стороны его натуры развивались тѣмъ положеніемъ, въ которомъ ему привольно жить. Я предположу, въ
смыслѣ отвлеченной гипотезы, что существуетъ такой благоразумный человѣкъ. Предположу, что этотъ человѣкъ — женщина;
предположу, опять-таки въ смыслѣ отвлеченной гипотезы, что
это положеніе, въ которомъ ему привольно жить — замужество;
предположу, что онъ доволенъ этимъ положеніемъ, и говорю:
при такихъ данныхъ по этой отвлеченной гипотезѣ, кто имѣетъ
право подвергать этого человѣка риску потерять хорошее, которымъ онъ доволенъ, чтобы посмотрѣть, ве удастся ли этому человѣку пріобрѣсти лучшее, безъ котораго ему. легко обойтись? Золотой вѣкъ — онъ будетъ, Дмитрій, это мы знаемъ, но онъ еще
впереди. Желѣзный проходятъ, почти прошелъ, но золотой еще
не насталъ. Если бы, по моей отвлеченной гипотезѣ, какая ни — 
будь сильная потребность этого человѣка, — предположимъ, вѣдь
это только для примѣра, потребность любви — совершенно не
удовлетворялась, или удовлетворялась плохо, я ничего не говорилъ бы противъ риска, предпринимаемаго имъ самимъ, но только противъ такого ряска, а никакъ не противъ риска, навлекаемаго на него кѣмъ нибудь постороннимъ. А если этотъ человѣкъ
Digitized by GO.;
что дѣлать?                           467
находитъ все-таки хорошее удовлетвореніе своей потребности,
то и самъ онъ не долженъ рисковать; я предположу, въ смыслѣ
отвлеченномъ, что онъ не хочетъ рисковать, и говорю: онъ правъ
и благоразуменъ, что не хочетъ рисковать, и говорю: дурно и
безумно поступитъ тотъ, кто станетъ его, не желающаго рисковать, подвергать риску. Что ты можешь возразить противъ этого
гипотетическаго вывода? Ничего. Пойми же, что ты не имѣешь
права.
— Я на твоемъ мѣстѣ, Александръ, говорилъ бы то же, что
ты; я, какъ ты, говорю только для примѣра, что у тебя есть
какое нибудь мѣсто въ этомъ вопросѣ; я знаю, что онъ никого
изъ насъ не касается, мы говоримъ только, какъ ученые, о любопытныхъ сторонахъ общихъ научныхъ воззрѣній, кажущихся
иамъ справедливыми; по этимъ воззрѣніямъ, каждый судитъ о
всякомъ дѣлѣ съ своей точки зрѣнія, опредѣляющейся его личными отношеніями къ дѣлу, я только въ этомъ смыслѣ и говорю,
что на твоемъ мѣстѣ сталъ бы говорить точно такъ же, какъ ты.
'Ты на моемъ мѣстѣ говорилъ бы точно такъ же, какъ я. Съ общей научной точки зрѣнія вѣдь это безспорная истина. А на
мѣстѣ В есть В; если бы оно на мѣстѣ В не было В, то оно еще
ие было бы на мѣстѣ В, ему еще не доставало бы чего нибудь,
, чтобы быть на мѣстѣ В, — такъ вѣдь? Слѣдовательно, тебѣ противъ этого возразить нечего, какъ мнѣ нечего возразить противъ твоихъ словъ. Но я, по твоему примѣру, построю свою
гипотезу, тоже отвлеченную, не имѣющую никакого примѣненія ни къ кому. Прежде положимъ, что существуютъ три
человѣка, — предположеніе, не заключающее въ себѣ ничего невозможнаго, — предположимъ, что у одного изъ нихъ есть тайна,
которую онъ желалъ бы скрыть и отъ втораго, и въ особенности '
отъ третьяго; предположимъ, что второй угадываетъ эту тайну
перваго, и говоритъ ему: дѣлай то, о чемъ я прошу тебя, или я
открою твою тайну третьему. Какъ, ты думаешь объ этомъ случаѣ?.
Кирсановъ нѣсколько поблѣднѣлъ и долго крутилъ усы. — 
Дмитрій, ты поступаешь со мною дурно, произнесъ онъ наконецъ.
— А очень мнѣ нужно съ тобою-то поступать хорошо, — ты
для меня интересенъ, что ли? И притомъ, я не понимаю, о чемъ
ты говоришь. Мы говорили съ тобою, какъ ученый съ ученымъ,
предлагали другъ другу разныя ученыя, отвлеченныя задачи;
Digitized by Goo z
MS                        СОЭГЕМЕННИКЪ.
маѣ наконецъ удалось предложить тебѣ такую, надъ которою ты
задумался, и мое ученое самолюбіе удовлетворено. Потому я прекращаю этотъ теоретическій разговоръ. У меня много работы,
не меньше, чѣмъ у тебя; и такъ, до свиданія. Кстати, чуть.не
забылъ: такъ ты, Александръ, исполнишь мою просьбу быядть
у насъ, твоихъ добрыхъ пріятелей, которые всегда радщ тебя
видѣть, бывать такъ же часто, какъ въ прошлые мѣсяцы? Дрпуховъ всталъ.
Кирсановъ сидѣлъ, разсматривая свои пальцы, будто каждый
изъ нихъ — отвлеченная гипотеза. — Ты дурно поступаешь со
мною, Дмитрій. Я не могу не исполнить твоей просьбы. Новъ свою
очередь, я налагаю на тебя одно условіе. Я буду бывать у васъ;
но если я отправлюсь изъ твоего дома не одинъ, ты обязанъ сопровождать меня повсюду, и чтобъ я не имѣлъ надобности звать
тебя,«“Слышишь? — самъ ты, безъ моего зова. Безъ тебя я никуда
ни шагу, ни въ оперу, ни къ кому изъ знакомыхъ, никуда.
— Не обидно ли мнѣ зто условіе, Александръ? Что ты, по
моему мнѣнію, воръ, что ли?
— Не въ томъ смыслѣ я говорилъ. Я такой обиды не нанесу
тебѣ, чтобъ думать, что ты можешь почесть меня за вора. Свою
голову я отдалъ бы въ твои руки безъ раздумья. Надѣюсь, имѣю
право ждать этого н отъ тебя. Но о чемъ я думаю, то мнѣ знать.
А ты дѣлай, и только.
— Теперь знаю и я. Да, ты много сдѣлалъ въ этомъ смыслѣ.
Теперь хочешь еще заботливѣе хлопотать объ этомъ. Что жь, въ
этомъ случаѣ, ты правъ. Да, меня надобно принуждать. Но,
какъ я ни благодаренъ тебѣ, мой другъ, изъ этого ничего не
выйдетъ. Я самъ пробовалъ принуждать себя. У меня тоже есть
воля, какъ и у тебя, не хуже твоего маневрировалъ. Но то, что
дѣлается по разсчету, по чувству долга, по усилію воли, а не
по влеченію натуры, выходитъ безжизненно. Только убивать что
нибудь можно этимъ средствомъ, какъ ты и дѣлалъ надъ собою,
я дѣлятъ живое — нельзя. Лопуховъ расчувствовался отъ словъ
Кирсанова: «но о чемъ я думаю, то мнѣ знать». — Благодарю тебя,
мой другъ. А что, мы съ тобою никогда не цаловались, можетъ
быгь, теперь и есть у тебя охота?
Если бы Лопуховъ разсмотрѣлъ свои дѣйствія въ этомъ разговорѣ, какъ теоретикъ, онъ съ удовольствіемъ замѣтилъ.бы:
А кань, однако же, вѣрна теорія: эгоизмъ играетъ человѣкомъ.
Digitized by GooqIc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            4вд
Вѣдь самое-то главное и утаилъ, «предположимъ, что этотъ человѣкъ доволенъ своимъ положеніемъ»; вотъ тутъ-то вѣдь и надобно было бы сказать: «Александръ, предположеніе твое невѣрно», а я промолчалъ, потому что мнѣ невыгодно сказать это.
Пріятно человѣку, какъ теоретику, наблюдать, какія штуки выкидываетъ его эгоизмъ на практикѣ. Отступаешься отъ дѣла потому, что дѣло пропащее для тебя, а эгоизмъ повертываетъ
твои жесты такъ, что ты корчишь человѣка, совершающаго благородный подвигъ».
Если бы Кирсановъ разсмотрѣлъ свои дѣйствія въ этомъ разговорѣ какъ теоретикъ, онъ съ удовольствіемъ замѣтилъ бы: «А
какъ, однако же, вѣрна теорія; самому хочется сохранить свое
спокойствіе, возлежать на лаврахъ, а толкую о томъ, что, дескать, ты не имѣешь права рисковать спокойствіемъ женщины; а
это (ты понимай ужь самъ) обозначаетъ, что, дескать, я дѣйствительно совершалъ надъ собою подвиги благородства, къ собственному сокрушенію, для спокойствія нѣкотораго лица и для твоего,
мой другъ; а потому и преклонись передъ величіемъ души моей.
Пріятно человѣку, какъ теоретику, наблюдать, какія штуки выкидываетъ его эгоизмъ на практикѣ. Отступался отъ дѣла, чтобы не
быть дуракомъ и подлецомъ, и возликовалъ отъ этого, будто совершилъ геройскій подвигъ великодушнаго благородства; не поддаешься съ перваго слова зову, чтобы онять не хлопотать надъ
собою и чтобы не лишиться этого сладкаго ликованія своимъ
благородствомъ, а эгоизмъ повертываетъ твои жесты такъ, что
ты корчишь человѣка,' упорствующаго въ благородномъ подвижничествѣ».
Но ни Лопухову, ни Кирсанову недосугъ было стать теоретиками и дѣлать эти пріятныя наблюденія: практика?то приходилась для обоихъ довольно тяжеловатая.
XXII.
Возобновленіе частыхъ посѣщеній Кирсанова объяснялось
очень натурально: мѣсяцевъ пять, онъ былъ отвлеченъ отъ занятій и запустилъ много работы, — потому мѣсяца полтора приходилось ему сидѣть надъ нею, не разгибая спины. Теперь онъ
справился съ запущенною работою и- можетъ свободнѣе раепоDigitized by Google
470                      современникъ.
лагать своимъ временемъ. Это было такъ ясно» что почти не црін
ходилось и объяснять.
Оно, дѣйствительно, было ясно и прекрасно, и не возбудило
никакихъ мыслей въ Вѣрѣ Павловнѣ. И съ другой стороны, Кир>
сановъ выдерживалъ свою роль съ прежнею безукоризненному
артистичностію. Онъ боялся, что когда придетъ къ Лопуховымъ
послѣ ученаго разговора съ своимъ другомъ, то нѣсколько опростоволосится : или покраснѣетъ отъ волненія, когда въ первый
разъ взглянетъ на Вѣру Павловну, или слишкомъ замѣтно будетъ
избѣгать смотрѣть на нее, или что нибудь такое; нѣтъ, онъ остался, и имѣлъ полное право остаться доволенъ собою за минуту
встрѣчи съ ней: пріятная дружеская улыбка человѣка, который
радъ, что возвращается къ старымъ пріятелямъ, отъ которыхъ
долженъ былъ оторваться на нѣсколько времени, спокойный
взглядъ, бойкій и беззаботный разговоръ человѣка, не имѣющаго
на душѣ никакихъ мыслей, кромѣ тѣхъ, которыя безпечно говоритъ онъ, — если бы вы были самая злая сплетница и смотрѣли
на него съ величайшимъ желаніемъ найти что нибудь не такъ,
вы все-таки не увидѣли бы въ немъ ничего другаго, кромѣ какъ
человѣка, который очень радъ, что можетъ, отъ нечего дѣлать,
пріятно убить вечеръ въ обществѣ хорошихъ знакомыхъ.
А если первая минута была такъ хорошо выдержана, то что
значило выдерживать себя хорошо въ остальной вечеръ? А если
первый вечеръ онъ умѣлъ выдержать, то трудно ли было выдерживать себя во всѣ слѣдующіе вечера? Ни одного слова, которое не было бы совершенно свободно и беззаботно, ни одного
взгляда, который не былъ бы хорошъ и простъ, прямъ и дружественъ, и только.
Но если онъ держалъ себя не хуже прежняго, то глаза, которые смотрѣли на него, были расположены замѣчать многое,
чего и не могли бы видѣть никакіе другіе глаза, — да, никакіе
другіе не могли бы замѣтить: самъ Лопуховъ, котораго Марья
Алексѣвна признала рожденнымъ идти по откупной части, удивлялся непринужденности, которая ни на одинъ мигъ не измѣнила Кирсанову, и получалъ, какъ теоретикъ, большое удовольствіе отъ наблюденій, противъ воли заинтересовавшихъ его ясихрдогическою замѣчательностью этого явленія съ научной точки
зрѣнія. Но гостья не даромъ пѣла и заставляла читать дневникъ,
(лишкомъ зорки становятся глада, когда третья шепчетъ наухо.
.Даже и зти глаза не могли увидѣть ничего, но гостья шептаDigitized by VjOoqLc
НТО ДЪЛАТЬ?                            471
ла: нельзя л* увидѣть тутъ вотъ это, хотя тутъ это, и вовсе
нѣтъ, какъ я самавкжу, а все-таки попробуемъ посмотрѣть; и глава всматривались, и хотъ ничего не видѣли, но и того, что всматривались глава, уже было довольно, чтобы глаза замѣтили: тутъ
что-то не такъ.
Вотъ, напримѣръ, Вѣра Павловна съ мужемъ и съ Кирсановымъ отправляются на маленькій очередной вечеръ къ Мерцаловымъ. Отчего Кирсановъ не вальсируетъ на этой безцеремонной
вечеринкѣ, на которой самъ Лопуховъ вальсируетъ, потому что
здѣсь общее правило: если ты семидесятилѣтній старикъ, но попался сюда, изволь дурачиться вмѣстѣ съ другими; вѣдь здѣсь
никто ни на кого ие смотритъ, у каждаго одна мысль — побольше пуму, побольше движенья, то есть побольше веселья каждому и всѣмъ, — отчего же Кирсановъ не вальсируетъ? Онъ началъ
вальсировать; но отчего онъ нѣсколько минуть не начиналъ? Неужелпстоило нѣсколько минутъ думать о томъ, начинать или
не начинать такое важное дѣло? Если бы онъ не сталъ вальсировать, дѣло было бы на половину открыто тутъ же. Если бы
онъ сталъ вальсировать, и не вальсировалъ бы съ Вѣрою Павловною, дѣло вполнѣ раскрылось бы тутъ же. Но онъ былъ
слишкомъ ловкій артистъ въ своей роли, ему не хотѣлось вальсировать съ Вѣрою Павловною, но онъ тотчасъ же понялъ, что
это было бы замѣчено, потому отъ недолгаго колебанья, не имѣвшаго никакого видимаго отношенія ни къ Вѣрѣ Павловнѣ, ни къ
кому на свѣтѣ, остался въ ея памяти только маленькій, самый
легкій вопросъ, который самъ по себѣ остался бы незамѣтенъ
даже для нея, не смотря на шопотъ гостьи-пѣвицы, если бы та
же гостья не нашептывала безчисленное множество такихъ же
самыхъ маленькихъ, самыхъ ничтожныхъ вопросовъ.
Почину, напримѣръ, когда оии, возвращаясь отъ Мерцаловыхъ, условливались на другой день ѣхать въ оперу на «Пуританъ», и когда Вѣра Павловна сказала мужу: «Миленькій мой,
ты ве любишь этой оперы, ты будешь скучать, я поѣду съ Александромъ Матвѣичемъ; вѣдь ему всякая опера наслажденье: кажется, если бы я или ты накисали оперу, онъ и ту сталъ бы
слушать», почему Кирсановъ не поддержалъ мнѣнія Вѣры Паво
лпвпы, во сказалъ, что-«въ самомъ дѣлѣ, Дмитрій, я не вовьму
тебѣ билета», почему это?То, что «миленькій» все-таки ѣдетъ,
это, конечно, не возбуждаетъ вопроса: вѣдь онъ повсюду прамжаетьжену; съ той поры, какъ она разъ его попросила: «отд»«Digitized by Google
479                      совпмкнникъ.
вай мнѣ больше времени», съ той поры никогда ве забывалъ этого, стало быть, ничего, что онъ ѣдетъ, это значитъ все только
одно и то же, что онъ добрый, и что его надобно любить, все
такъ, но вѣдь Кирсановъ не знаетъ этой причины, почему жь
онъ не поддержалъ мнѣнія Вѣры Павловны? конечно, это пустяки, почти не эамѣченные, и Вѣра Павловна почти не помнитъ
ихъ, но эти незамѣтныя песчинки все падаютъ и падаютъ ни
чашку вѣсовъ, хоть и были незамѣтны. А напримѣръ, такой разговоръ уже не песчинка, а крупное зерно:
На другой день, когда ѣхали въ оперу въ извозчичьей каретѣ (это вѣдь дешевле, чѣмъ два извозчика), между другимъ разговоромъ сказали нѣсколько словъ и о Мерцаловыхъ, у которыхъ были наканунѣ, похвалили ихъ согласную жизнь, замѣтили, что это рѣдкость; это говорили всѣ, въ томъ числѣ, Кирсановъ сказалъ: «да, въ Мерцаловѣ очень хорошо и то, что жена
можетъ свободно раскрывать ему свою душу», только и сказалъ
Кирсановъ, и каждый изъ нихъ троихъ думалъ сказать то же самое, но случилось сказать Кирсанову; однако, зачѣмъ онъ сказалъ
это? Что это такое значитъ? Вѣдь если понять это съ извѣстной
стороны, это будетъ что такое? Это будетъ похвала Лопухову,
это будетъ прославленіе счастья Вѣры Павловны съ Лопуховымъ; конечно, это можно было сказать не думая ровно ни о
комъ, кромѣ Мерцаловыхъ, а если предположить, что онъ думалъ и о Мерцаловыхъ, и вмѣстѣ о Лопуховыхъ, тогда это, значитъ, сказано прямо для Вѣры Павловны, съ какою же цѣлью
это сказано?
Это всегда такъ бываетъ: если явилось въ человѣкѣ настроеніе искать чего нибудь, онъ во всемъ находятъ то, чего ищетъ;
пусть не будетъ никакого слѣда, а онъ такъ вотъ и видитъ ясный слѣдъ; пусть не будетъ и тѣни, а онъ все-таки видитъ не
только тѣнь того, что ему нужно, но и все, что ему нужно, видятъ въ самыхъ несомнѣнныхъ чертахъ, и эти черты съ каждымъ новымъ взглядомъ, съ каждою новою мыслью его дѣлаются все яснѣе.
А тутъ, кромѣ того, дѣйствительно быль очень осязателывій
♦актъ, который таилъ въ себѣ очень полную разгадку дѣла: ясно, что Кирсановъ уважаетъ Лопуховыхъ; зачѣмъ же омъ слишкомъ на два года расходился съ иими? Ясно, что онъ человѣкъ
вполнѣ порядочный; какимъ же образомъ произошло тогда, что
омъ выставился человѣкомъ пошлымъ? Пэка Вѣрѣ Павловнѣ м
Digitized by Google
что двлдть?                             473
было надобности думать объ атомъ, она и не думала, какъ не
думалъ Лопуховъ; а теперь ее влекло думать.
XXIII.
Медленно, незамѣтно для нея самой зрѣло въ ней это открььтіе. Все накоплялись мелкія, почти забывающіяся впечатлѣнія
словъ и поступковъ Кирсанова, на которыя никто другой не обратилъ бы вниманія, которыя ею самою почти не были видимы,
а только предполагались, подозрѣвались; медленно росла зднима-:
тельность вопроса: цочему онъ почти три года набѣгалъ ея? медч
леино укрѣплялась мысль: такой человѣкъ пе могъ удалиться
изъ-за мелочнаго самолюбія, котораго вънемъ рѣщительно нѣтъ)
и аа всѣмъ этимъ, неизвѣстно, къ чему думающимся, еще смутнѣе и медленнѣе поднималась изъ нѣмой глубины, жизни въ coз
* навіе мысль:.почему жь я о немъ думаю? Что.онъ такое.для
менн?
И вотъ, однажды послѣ обѣда, Вѣра. Павловна сидѣла въ содей комнатѣ, діила н думала, и думала очень спокойно, н думала
вовсе,не о домъ, атакъ,объ.разной разности и по хозяйству,, н.пц
мастерской, и по своимъ урокамъ, и постепенно, постепецно-мъъ
ели склонялись къ тому, о чемъ, неизвѣстно почему, все. чаще и.чаще ей думалось; явились воспоминанія, вопросы мелкіе, немногіе,
росли, умножались, и вотъ они тысячами,роется въ ея мысляхъ>н
все растутъ,,растутъ», и.все.сливдіется въ одинъ вопросъ, Форма
кртораго все проясняется: что.жъ, это.такое со мцою? о чемъ я
дощо«> что я чувствую? ц. пальцы Вѣры Павловны забываютъ
шить, и шитье опустилось изъ опустившихся рукъ,; и Вѣра (Наиловна немного поблѣднѣла, вспыхнула, поблѣднѣла больше,
огонь коснулся ея зайылавщихъ щекъ, — мигъ, и орѣ побѣлѣли,
какъ снѣгъ, она съ блуждающими глазами уже бѣжала, въ комвдгу мужа, бросилась на.колѣни къ нему, судорожно обняла
его, положила голову къ неру на плено, чтобы поддержало оно
ея-голову, чтобы скрыло оно лицо ея, задыхающимся голосомъ
проговорила; «|1вльій мой, -д люблю его», и зарыдала..
— Что жь такре, моя мидая? Чѣмъ же тутъ огорчаться
тебѣ?
— Я пс хочу цбижать тебя, мой милый, я хочу любить тебя.
— Постарайся, посмотри. Если можешь, прекрасно. У спокоцТ. ХСѴ. Отд. I.                                          31
Digitized by VjOoqLc
*74                     СОВРЕМЕННИКѢ.
си, дай идти времени и увидишь, что можешь и чего не можешь.
Вѣдь ты ко мнѣ очень сильно расположена, какъ же ты можешь
обидѣть меня? Онъ гладилъ ея волоса, цаловалъ ея голову, пожималъ ея руку. Она долго не могла остановиться отъ судорожныхъ рыданій, но постепенно успоконвалась. А онъ уже давно
былъ приготовленъ къ атому признанію, потому и принялъ его
хладнокровно, а впрочемъ, вѣдь ф не видно было его лица.
— Я не хочу съ нямъ видѣться, я скажу ему, чтобы онъ пересталъ бывать у насъ, говорила Вѣра Павловна.
— Какъ сама разсудишь, мой другъ, какъ лучше для тебя,
такъ м сдѣлаешь. А когда ты успокоишься, мы посовѣтуемся.
Вѣдь мы съ тобою, что бы ни случилось, не можемъ не быть
друзьями? Дай руку, пожми мою, видишь, какъ хорошо жмешь.
Каждое изъ этнхъ словъ говорилось послѣ долгаго промежутка,
а промежутки были наполнены тѣмъ, что онъ гладилъ ея волоса, ласкалъ ее, какъ братъ огорченную сестру. — ‘Помнишь, мой
другъ, что ты мнѣ сказала, когда мы стали женихъ и невѣста?
< ты выпускаешь меня на волю!» Опять молчанье и ласки. — Помнишь, какъ мы съ тобою говорили въ первый разъ, что значитъ
любить человѣка? Это значитъ радоваться тому, что хорошо для
него, имѣть удовольствіе въ томъ, чтобы дѣлать все, что нужно,
чтобы ему было лучше, такъ? Опять молчаніе и ласки. — Что
тебѣ лучше, то и меня радуетъ. Но ты посмотришь, какъ тебѣ
лучше. Зачѣмъ же огорчаться? Если съ тобою нѣтъ бѣды, какая
бѣда можетъ быть со мною?
Въ этихъ отрывочныхъ словахъ, повторявшихся по многу
разъ съ обыкновенными легкими варіаціями повтореній, прошло
много времени, одинаково тяжелаго и для Лопухова н для Вѣры
Павловны. Но, постепенно успокоиваясь, Вѣра Павловна стала
наконецъ дышать легче. Она обнимала мужа крѣпко, крѣпко, и
твердила: «Я хочу любить тебя, мой милый, тебя одного, не
хочу любить никого, кромѣ тебя».
Онъ не говорилъ ей, что это ужь не въ ея власти: надобно
было дать пройти времени; чтобы силы ея возстановились успокоеніемъ на одной какой нибудь мысли, — какой, все равно. Лопуховъ успѣлъ написать и отдать Машѣ записку къ Кирсанову,
на случай, если онъ пріѣдетъ. «Александръ, не входи теперь, и
не пріѣзжай до времени, особеннаго ничего нѣтъ, и не будетъ,
только надобно отдохнуть». Надобно отдохнуть, и нѣтъ ничего
особеннаго, — хорошо сочетаніе слогъ. Кирсановъ былъ, про — 
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            476
читалъ записку, сказалъ Машѣ, " что онъ за нею только и заѣзжалъ, а что теперь войти ему некогда, ему нужно въ другое мѣсто, а заѣдетъ онъ на возвратномъ пути, когда исполнитъ-порученіе по этой запискѣ.
Вечеръ прошелъ спокойно,: по видимому. Половину времени
Вѣра Павловна тихо сидѣла въ своей комнатѣ одна, отсылая
мужа, половину времени, онъ сидѣлъ подлѣ нея и успокоивалъ
ее все тѣми же немногими словами, конечно, больше не словами,
а тѣмъ, что голосъ его былъ ровенъ и спокоенъ, разумѣется, не
Богъ знаетъ какъ веселъ, но и не грустенъ’, развѣ нѣсколько
выражалъ задумчивость, и лицо также. Вѣра Павловна, слушая
такіе звуки, смотря на такое лицо, стала думать, не вовсе, а нѣ»
сколько, нѣтъ, не нѣсколько, а почти вовсе думать, что важнаго
ничего нѣтъ, что она приняла за.-сильную страсть просто мечту,
которая разсѣется въ нѣсколько дней, не оставивъ.слѣда, или
она думала, что нѣтъ, нё.думаетъ этого, что чувствуетъ, что это
не такъ? да, это не такъ, нѣтъ, такъ, такъ, все тверже она думала, что думаетъ это, — да вотъ ужь ома и въ самомъ дѣлѣ вовсе думаетъ это, да и какъ ре думать, слушая этотъ тихій, ровный голосъ, все говорящій, что нѣтъ ничего важнаго? Спокойно
она заснула подъ этотъ голосъ, спала крѣпко, и не видала гостьи,
и проснулась поздно, и проснувшись чувствовала въ себѣ бодрость.
XXIV*.
«Лучшее развлеченіе отъ мыслей — работа, думала Вѣра Павловна, и думала совершенно справедливо: — буду проводить цѣлый день въ мастерской, пока вылечусь. Это мнѣ поможетъ».
Она стала проводить цѣлый день въ мастерской. Въ первый
день дѣйствительно довольно равлеклась отъ мыслей; во второй
только устала, но ужь мало отвлеклась'отъ нихъ, въ третій и вовсе не отвлеклась. Такъ прошло съ недѣлю.
Борьба была тяжела. Цвѣтъ лица Вѣры Павловны сталъ блѣденъ. Но по наружности, она была совершенно спокойна, старалась даже казаться веселою, и это даже удавалось ей почти
безъ перерывовъ. Но если никто не замѣчалъ ничего, а блѣдность прописывали какому нибудь легкому нездоровью, то вѣдъ
Digitized by Google
476                     совржмвнникъ.
не Лонухову же было это думать  аѣ видѣть, да вѣдь онъ 
такъ зналъ, ему и смотрѣть-то быловечеп».
— Вѣрочка,: началъ онъ черезъ нвдѣлкг-1 — <Мпл съ тобою живемъ, исполняя старое повѣрье, что сапожникъ всегда безъ сапогъ, платье на портномъ сидитъ дурно. Мы учимъ другихъ
жить по нашимъ экономическимъ принципамъ, -а еашг не думаемъ
устроить по нимѣ свою жизнь. Вѣдь одно большое хозяйство выгодиѣенѣснолькижъ мелкихъ? Я желалъ'бы примѣнить это правило къ вашему хозяйству. Если бы мы стали жить сЪ'Иѣмь нибудь, мы и тѣ, кто сталъ бы съ нами жить, сваии 'бы  сберегать
почки половину своихъ расходовъ. Я бы могъ вовсе бросить ant
проклятые уроки, которые противны мнѣ, — былв бы довольно
одного жалованья отъ завода, и отдохнулъ бы, иванялеи бы учетною работою, возстановилъ бы свою карьеру; Надобно только
сходиться съ такими людьми, съ которыми можно ужатье». Какъ
ты думаешь объ этомъ?
Вѣра Павловна ужь давно смотрѣла на мужа тѣми же Самыми
глазами, подозрительными, разгорающимися отъ гнѣва, какими
смотрѣлъ па него Кирсановъ въ день теоретическаго разговора.
Когда онъ1 кончилъ, вя лицо пыЛало'.
— Я прошу тебя прекратить'этотъ разговорѣ.' Обѣ веумѣетейъ.                            ‘
— Почему же,'Вѣрочка? Я говорю только о денежныхъ выгодахъ. Люди небогатые, какъ мы съ тобою, не могутъ пренебрегать ими. Моя работа тяжела, часть ея отвратительна для
меня.
— Со мною нельзя такъ говорить. Вѣра Павловна встала:
— я не позволю говорить съ собою темными словами. Осмѣлься
сказать, что ты хотѣлъ сказать!      '1
— Я хотѣлъ только сказать, Вѣрочка, что принимая въ соображеніе наши выгоды, намъ было бы хорошо... ( р
— Опять! Молчи! Кто далъ тебѣ прдво опекунствовать надо
мною? Я возненавижу тебя! — Она быстро, ушла з;ь здоір комнату
и заперлась.,, Ч1.
Это бриа цервая и послѣдняя цъ есцра,,.,,.
... До пдодняго вечера Вѣра t Да модна просидѣла «ааяершмаы
Потомъ цощла въ комнату мужа...
— Мой малый, я сказала тебѣ слишкомъ’ суровыя слова. На
не сердись нд нихъ. Ты видишь, я. борюсь. Вмѣмго того, чтобы
Digitized by VjOoqLc
что дѣлать?                            477
поддержать меня, ты началъ помогать тому, нротивъчего я борюсь, надѣясь, — да, надѣясь устоять.
— . Прости маня, мой. другъ, за то, что я началъ такъ грубо.
Но вѣдь мы помирились? договорамъ.
— О, да; помирились, мой милый. Только не дѣйствуй противъ меня. Мнѣ и противъ себя трудно бороться.
— И напрасно, ВѢрочка. Ты дала себѣ время разсмотрѣть
свое чувство, ты видишь, что оно серьёзнѣе, чѣмъ ты хотѣла
думать въ началѣ. Зачѣмъ мучить себя?
— Нѣтъ, мой милый, д хочу любить тебя, и не хочу, не хочу
обижать тебя.
— Другъ мой, ты хочешь добра мнѣ. Что жь, ты думаешь,
мнѣ пріятно или нужно, чтобы ты продолжала мучить себя?
— Мой милый, но вѣдь ты такъ любишь меня!
— Конечно, ВѢрочка, очень; объ этомъ что говорить. Но
вѣдь мы съ тобою донимаемъ, что такое любовь. Развѣ не въ
лигъ она, что радуешься радости, страдаешь отъ страданья того,
кого любишь? Муча себя, ты будешь мучить мейя.
— Такъ, мой милый; но вѣдь ты будешь страдать, если я
уступлю этому чувству, которое — ахъ, я до понимаю, зачѣмъ
оно родилось во мнѣ! я проклинаю его!
— Какъ оно родилось, зачѣмъ оно родилось, — это все равно,
этого уже нельзя перемѣнять. Теперь остается только одинъ выборъ: или, чтобы ты страдала, и я страдалъ черезъ это; или,
чтобы ты перестала страдать, и я также.
— Но, мой милый, я не буду страдать, — это пройдетъ. Ты
увидишь, это пройдетъ.
— Благодарю тебя за твои усилія. Я цѣню ихъ, потому что
они показываютъ въ тебѣ волю исполнять то, что тебѣ кажется
нужно. Но знай, ВѢрочка: они нужны кажутся только для тебя,
не для меня. Я смотрю со стороны, мнѣ яснѣе, чѣмъ тебѣ, твое
положеніе. Я знаю, что это будетъ безполезно. Борись, пока достаетъ силы. Но обо мнѣ не думай, что ты обидишь меня. Вѣдь
ты знаешь, какъ я смотрю на это; знаешь, что мое мнѣніе на это
и непоколебимо во мнѣ, и справедливо на самомъ дѣлѣ — вѣдь ты
все это знаешь. Развѣ ты обманешь меня? развѣ ты перестанешь
уважать меня? Можно сказать больше: развѣ твое расположеніе
ко мнѣ, измѣнивши характеръ, ослабѣетъ? Не напротивъ ли, — 
до усилится ли оно отъ того, что ты не нашла во мнѣ врага? Не
жалѣй меня: моя судьба нисколько не будетъ жалка отъ того, что
Digitized by VjOoqLc
478                      сотмвнникъ.
ты не лишишься черезъ меня счастья. Но довольно. Объ этомъ
тяжело много говорить, а тебѣ слушать еще тяжеле. Только
помни, Вѣрочка, что я теперь говорилъ. Прости, Вѣрочка. Иди
къ себѣ думать, а лучше почивать. Не думай обо мнѣ, а думай о
себѣ. Только думая о себѣ, ты можешь не дѣлать и мнѣ напраснаго горя.
XXV.
Черезъ двѣ недѣли, когда Лопуховъ сидѣлъ въ своей заводской конторѣ, Вѣра Павловна провела все утро въ чрезвычайномъ
волненіи. Она бросалась въ постель, закрывала лицо руками, и
черезъ четверть часа вскакивала, ходила-по комнатѣ, падала въ
кресла, и опять начинала ходить неровными, порывистыми шагами, и опять бросалась въ постель, н опять кодила, и нѣсколько
разъ подходила къ письменному стелу и стояла у него, и отбѣгала, и наконецъ сѣла, написала нѣсколько-словъ, запечатала,
и черезъ полчаса схватила письмо, изорвала, сожгла, опять долго металась, опять нацисала письмо, опять изорвала, сожгла, и
опять металась, опятыіаписала, и торопливо,'едва запечатавъ, не
давая себѣ времени надписать адреса, быстро, быстро побѣжала
съ нимъ въ комнату мужа, бросила его на столъ, и бросилась въ
свою комнату, упала въ кресла, сидѣла неподвижно, закрывъ лицо
руками; полчаса, можетъ быть часъ, и вотъ звонокъ — это онъ,
она побѣжала въ кабинетъ схватить письмо, изорвать, сжечь —гдѣ жь оно? его пѣть, гдѣ жь оно? она торожіиво перебирала
бумаги: гдѣ жь оно? Но Маша ужь отворяетъ дверь, и Лопуховъ
видѣлъ отъ порога, какъ Вѣра Павловна промелькнула изъ его
кабинета въ свою комнату, разстроенная, блѣдная.
Онъ не пошелъ за ней, а прямо въ кабинетъ; холодно,
медленно осмотрѣлъ столъ, мѣсто подлѣ стола; -да, ужь онъ
нѣсколько дней ждалъ чего нибудь подобнаго, разговора, или
письма, ну, вотъ оно, письмо, безъ адреса, но-ея печать; ну,
конечно, вѣдь опа илп искала его, чтобъ уничтожить, или только
что бросила, нѣтъ, искала: бумаги въ безпорядкѣ, но гдѣ жь ей
было найти его, когда она, еще бросая его, была въ такой судорожной тревогѣ, что оно, порывисто брошенное, какъ уголь,
жегшій руку., проскользнуло черезъ весь столъ и упало на
окно За столомъ. Читать почти нѣтъ надобности: содержаніе
извѣстно; однако, все нельзя не прочитать.
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДЯДАТЬ?                         МО
»
«Мои малый, никогда не была я такъ сильно привязана къ
тебѣ, какъ теперь. Если бъ я могла умереть за тебя! О, какъ
бы я была рада умереть, если бы ты отъ этого сталъ счастливое! Но я не могу жить безъ него. Я обижаю тебя, мой милый,
я убиваю тебя, мой другъ, я не хочу этого. Я дѣлаю противъ
своей воли.-Прости меня, прости меня.»
Съ четверть часа, а можетъ быть, и побольше, Лопуховъ
стоялъ передъ столомъ, разсматривая, тамъ, внизу, ручку креселъ. Оно хоть ударъ былъ и предвидѣнный, а все-таки больно;
хоть и обдумано, и рѣшено впередъ все, что и какъ надобно
сдѣлать послѣ- такого письма или восклицанія, а все-таки не
вдругъ соберешься еъ мыслями. Но собрался же наконецъ. Пошелъ въ кухню объясниться съ Машею:
— Маша, вы пожалуйста погодите подавать на столъ, пока
я опять скажу. Мнѣ что-то нездоровится, надобно принять лекарство передъ обѣдомъ. А вы не ждите, обѣдайте себѣ, да ве
торопясь: успѣете, пока мнѣ будетъ можно. Я тогда скажу.
Ивъ кухни онъ пошелъ къ - женѣ. Она лежала, спрятавши
лицо въ подушки, при его входѣ встрепенулась: — ты нашелъ
-его,- прочиталъ его! Боже мой, какая я сумасшедшая! это неправда, что я написала, это горячка! — Конечно, мой другъ, этихъ словъ не надобно принимать
серьёзно, потому что ты была слишкомъ взволнована. Э»и вещи
такъ не рѣшаются. Мы. съ тобой успѣемъ много разъ подумать
я поговорить объ этомъ спокойно, какъ о дѣлѣ важномъ для
насъ. А я, мой другъ, хочу покуда разсказать тебѣ. о своихъ
дѣлахъ. Я успѣлъ сдѣлать-въ нихъ довольно много перемѣнъ,* — 
всѣ, какія было нужно, и очень доволенъ. Да ты слушаешь?
-Разумѣется, она и сама не знала, слушаетъ она, или не слушаетъ: Она могла-бы только сказать,что какъ бы тамъ ни было,
слушаетъ или не слушаетъ, но что-то слышитъ, только не до
того ей, чтобы поминать, что это ей слышно; однако же, всетакн слышно, и все-таки разслушивается, что дѣло идетъ о
чемъ-то другомъ, не ш&ющемъ никакой связи съ письмомъ, и
постепенно она стала слушать, потому что тянетъ къ этому:
нервы хотятъ заняться чѣмъ нибудь, не письмомъ, и хоть долго
ничего не могла понять, но все-таки ускокоивалась холоднымъ
и довольнымъ тономъ голоса мужа;.а потомъ стала даже н понимать. — Да ты слушай, потому что для меня это важныя вещи.
Безостановочно продолжаетъ мужъ послѣ вопроса «слушаешь
Digitized by VjOoqLc
480                      совгамшникъ.
л», — да, очень пріятныя для меня перемѣны, н отъ довольно
подробно разсказываетъ; да вѣдь она три четверга -этого знаетъ,
-пѣтъ, и все внаетъ, но все равно: пусть онъ разсказываетъ,
«акой онъ добрый! и онъ вее разсказываетъ: что уроки ему
давно надоѣла, н почему въ какомъ семействѣ пли съ какими
учениками надоѣли, и какъ занятіе въ заводской конторѣ-ому
не надоѣло, потому что-оно важно, даетъ вліяніе на народъ цѣлаго завода, н какъ онъ кое-что успѣваетъ тамъ дѣлать: развелъ
охотниковъ учить грамотѣ, выучилъ ихъ, какъ учить грамотѣ,
вытянулъ отъ Фирмы плату этимъ учителямъ, доказавши, что
работники отъ этого будутъ меньше портить машины и работу,
потому что отъ этого пойдетъ уменьшеніе прогуловъ  пьяныхъ
глазъ, плату самую пустую, конечно, и какъ онъ оттягиваетъ
рабочихъ отъ пьянства, и для этого часто бываетъ въ ихъ харчевняхъ, — и мало ли что такое. А главное въ томъ, что онъ
порядкомъ установился у Фирмы, какъ человѣкъ дѣльный и оборотливый, и постепенно забралъ дѣла въ свои руки, такъ что
заключеніе разсказа и главная вкусность въ немъ для Лопухова
вышло вотъ что: онъ получаетъ мѣсто помощника управляющаго
-заводомъ, управляющій будетъ только почетное лицо, язь товарищей Фирмы, съ почетнымъ жалованьемъ, а управлять будетъ
онъ; товарищъ Фирмы только на этомъ условіи я взялъ мѣсто
управляющаго, «я, говоритъ, не. могу, куда мнѣ», — яда вы
только мѣсто занимайте, чтобы сидѣлъ на немъ честный человѣкъ, а въ дѣло нечего вамъ мѣшаться, я буду дѣлать», — «а
если такъ, то можно, возьму мѣсто», но вѣдь я не къ этомъ
важность, что власть, а въ томъ, что онъ получаетъ 3,500 руб.
жалованья, почти на 1000 руб. больше, чѣмъ прежде получалъ
всего, и отъ случайной черной литературной работы, н отъ уроковъ, и отъ прежняго мѣста на заводѣ, стало быть, теперь можно
бросить все, кромѣ завода, — и превосходно. И разсказывается
это больше полчаса, и при концѣ разсказыванія Вѣра Павловна
ужь можетъ сказать, что дѣйствительно, это хорошо, и ужь
можетъ привести въ порядокъ волосы И идти обѣдать.
А послѣ обѣда, Машѣ дается 80 коп. сер. на извозчика,
потому что ома отправляется въ цѣлыхъ четыре мѣста, вездѣ
показать-записку отъ Лопухова, что, дескать, свободенъ я, господа, и радъ васъ видѣть; и черезъ нѣсколько временя является
ужасный Рахметовъ, а за нимъ постепенно набирается цѣлая
імтага молодежи, и начинается ожесточенная ученая бесѣда сь
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                         Ml
непомѣрными изобличеніями каждаго чуть не всѣми остальными
во всѣхъ возможныхъ неконсеквентностяхъ, а нѣкоторые измѣнники возвышенному пренію помогаютъ Вѣрѣ Павловнѣ кое-какъ
убить вечеръ, и въ половинѣ вечера опа догадывается, куда
пропадала Маша, какой онъ добрый! Да, въ этотъ равъ-Вѣра
Павловна -быіа безусловно рада своимъ молодымъ друзьямъ,
хоть и не дурачилась съ ними, а сидѣла смирно, и готова была
ра спало ватъ даже самого Рахметова.
Гости разошлись въ 3 часа ночи, и прекрасно сдѣлали, что
такъ поздно. Вѣра Павловна, утомленная волненіемъ дня, только
что улеглась, какъ вошелъ мужъ..
— Разсказывая про заводъ, другъ мои Вѣрочка, я забылъ
сказать тебѣ одну вещь о новомъ своемъ мѣстѣ, это впрочемъ
неважно, и говорить объ этомъ не стоило, а на случай скажу;
но только у меня просьба: мнѣ хочется спать, тебѣ тоже; такъ
если чего по договорю о заводѣ, поговоримъ завтра, а теперь
скажу въ двухъ словахъ. Видишь, когда я принималъ мѣсто помощника управляющаго, я выговорилъ себѣ вотъ какое условіе:
что я могу вступить въ должность когда хочу, хоть черезъ мѣсяцъ, хоть черезъ два. А теперь я хочу воспользоваться этимъ
временемъ: пять лѣтъ не видалъ своихъ стариковъ въ Рязани, — 
съѣзжу къ нимъ. До свиданья, Вѣрочка. Не вставай. Завтра
успѣешь. Сяи.
XXVI.
Когда Вѣра Павловна на другой день вышла изъ своей комнаты, мужъ и Маша уже набивши вещами два чемодана. И все
время, Маша была тутъ безотлучно: Лопуховъ давалъ ей столько
вещей завертывать, складывать, перекладывать, что куда управиться Машѣ, «Вѣрочка, помоги намъ и ты». И чай пили тутъ
всѣ трое, разбирая и укладывая вещи. Только что начала, было
опомниваться Вѣра Павловна, а ужь мужъ говорить: «половина
11-го; пора ѣхать на желѣзную дорогу».
— Милый мой, я поѣду съ тобою...
— Другъ мой, Вѣрочка* я буду держать два чемодана, негдѣ
сѣсть. Ты садись съ Машей.
— Я не то говорю. Въ Рязань.
— А, если такъ, то Маша поѣдетъ съ чемоданами, а мы
сядемъ вмѣстѣ.
Digitized by Google
Л82                      Соввюшшнкъ.
На улицѣ не слишкомъ, расчувствуешься въ разговорѣ. И
притомъ, такой стукъ отъ мостовой: Лопуховъ многаго не дослышитъ, на многое отвѣчаетъ такъ,что не разслышишь, а то и
вовсе но отвѣчаетъ.
— Я ѣду съ тобою въ Рязань, твердитъ Вѣра Павловна.
— Да вѣдь у тебя не приготовлены вещи* какъ же ты поѣдешь? Собирайся, если хочешь: какъ увидишь, такъ и сдѣлаешь.
Только я тебя просилъ бы вотъ, о чемъ: подожди моего -письма.
Оно придетъ завтра, же; я напишу, и отдамъ его гдѣ нибудь на
дорогѣ. Завтра же получишь, подожди, прошу тебя.
Какъ она его обнимаетъ на галлереѣ желѣзной дороги, съ
накими слезами цалуетъ, отпуская въ ваггонъ. А онъ все толкуетъ про свои заводскія дѣла, какъ они хороши, да о томъ,
какъ будутъ радоваться ему его старики, да про то, что все на
свѣтѣ вздоръ, кромѣ здоровья, и надобно, ей беречь здоровье, и
въ самую минуту прощанья, уже черезъ балюстраду, сказалъ: — 
ты вчера написала, что еще никогда не была такъ привязана ко
мнѣ, какъ теперь — это правда, мая милая ВѢрочка. И я привязанъ къ тебѣ не меньше,' чѣмъ ты.ко мнѣ. А расположеніе къ
человѣку* — желаніе счастья ему, это мы съ тобою твердо знаемъ.
А счастья нѣтъ безъ свободы. Ты не хотѣла бы стѣснять меня — 
и я тебя тоже. А если бы ты сталаістѣсняться мною,' ты меня
огорчила бы. Такъ ты не дѣлай этого, а пусть будетъ съ тобою,
что тебѣ лучше. А тамъ посмотримъ. Когда мнѣ воротиться, ты
напиши. До свиданья, мой другъ, — второй звонокъ, слишкомъ
пора. До свиданья.
•
XXVII.
Это было въ концѣ апрѣля. Въ половинѣ іюня, Лопуховъ возвратился; пожилъ недѣли три въ. Петербургѣ, потомъ поѣхалъ
въ Москву, по заводскимъ дѣламъ, какъ сказалъ, ô-го іюля онъ
уѣхалъ, а 11 іюля поутру произошло недоумѣніе въ гостинницѣ
у станціи московской желѣзной дорога но случаю невставанья
пріѣзжаго, а часа черезъ два йотомъ сцена на Каменно-оетровской дачѣ. Теперь проницательный читатель уже не промахнется
въ отгадкѣ того, ктожь это застрѣлился.. «Я ужь давно видѣлъ,
что Лопуховъ», говоритъ проавцательный читатель въ восторгѣ
отъ своей догадливости. Такъ кудажь онъ дѣвался, вкакъ ву — 
Digitized by VjOoqLc
что далдть?                            ♦88
ражка его оказалась прострѣленною по околышу? «Нужды-нѣтъ,
это все штуки его, а опъ самъ себя ловилъ бреднемъ, шельма»,
ломитъ себѣ проницательный читатель. Ну, Богъ съ тобою; какъ
знаешь, вѣдь тебя ничѣмъ ие урезонишр.
XXVIII.
особенный человѣкъ.,
Часа черезъ три послѣ того, какъ ушелъ Кирсановъ, Вѣра
Павловна опомнилась, и'одною изъ первыхъ ея мыслей было:
нельзя же такъ оставить мастерскую. Да, хоть Вѣра Павловна и
любила доказывать, что мастерская идетъ сама собою,  по въ
сущности вѣдь знала, что только обольщаетъ себя отою мыслью,
а на самомъ дѣлѣ мастерской необходима руководительница,
иначе все развалится. Впрочемъ, теперь дѣло ужь очень ‘установилось, и можно было имѣть мало хлопотъ по руководству - имъ.
У Мерцаловой было двое дѣтей; но часъ, полтора въ день, да и
то не каждый день, она можетъ удѣлять. Она навѣрное ие откажется, вѣдь она и теперь много занимается вт, мастерской. Вѣра
Павловна начала разбирать свои вещи для продажи, а сама послала Машу, сначала къ Мерцаловой, просить ее пріѣхать, потомъ къ торговкѣ старымъ платьемъ н всякими вещами педъетать, Рахеля, одной: ивъ самыхъ оборотливыхъ евреекъ, но доброй знакомой Вѣры Павловны, съ которой Рахель была безусловно честна, какъ почта всѣ еврейскіе мелкіе торговцы и торговка со всѣми порядочными людьми. Рахель и Маша должны
были заѣхать на городскую квартиру, собрать оставшіяся тамъ
платья и вещи, по дорогѣ заѣхать къ мѣховщику, wnpntj- отданы были на лѣто шубы Вѣры Павловны-, потомъ со веѣмъ
этимъ ворохомъ пріѣхать па дачу, чтобы Рахель хорошенько оцѣнила и купила все гуртомъ.
Когда Маша вькодила изъ ворогъ, - ее встрѣтилъ Рахметовъ,
уже съ полчаса бродившій около дачи.
— * Вы уходите, Маша? Надолго?
— Да, должно быть, ворочусь ужь поздно вечеромъ. Много
дѣла.
— Вѣра Павловна остается одна?
— Одна.
Digitized by VjOoqLc
4M                       совгпкишмгь.
— Такъ я зайду, посижу вмѣсто васъ, можетъ быть, случатся какая нибудь надобность.
— Пожалуйста; а то я боялась sa нее. И я забыла, г. Рахметовъ: позовите кого нибудь ивъ сосѣдей, тамъ есть кухарка а
нянька, мов пріятельницы, подать обѣдать, вѣдь она еще ве обѣдала.
— Ничего; и я не обѣдалъ; пообѣдаемъ одни. Да вы-то обѣдали ли?
— Да, Вѣра Павловна такъ не отпустила.
— Хоть это хорошо. Я думалъ, ужь и это забудутъ изъ-за
себя.
Кромѣ Маши и равнявшихся ей или превосходившихъ ее простотою души и платья, всѣ немного побаивались Рахметова: и
Лопуховъ, и Кирсановъ, н всѣ не боявшіеся никого и ничего,
чувствовали передъ нимъ, по временамъ, нѣкоторую трусова — 
тость. Съ Вѣрою Павловною онъ былъ очень далекъ: она находила его очень скучнымъ, онъ никогда не присоединялся къ ея
обществу. Но онъ былъ любимцемъ Маши, хотя меньше всѣхъ
другихъ гостей былъ привѣтливъ и разговорчивъ съ нею.
— Я пришелъ безъ зову, Вѣра Павловна, началъ оиъ: — но я
видѣлъ Александра Матвѣича, и знаю все. Поэтому разсудилъ,
что, можетъ быть, пригожусь вамъ для какихъ нибудь услугъ и
просижу у васъ вечеръ.
Услуги его могли бы пригодиться, пожалуй, хоть сейчасъ
же: помогать Вѣрѣ Павловнѣ въ разборкѣ вещей. Всякій другой
на мѣстѣ Рахметова въ одну и ту же секунду и былъ бы приглашенъ, и самъ вызвался бы заняться этимъ. Но онъ ве вызвался,
и не былъ приглашенъ; Вѣра Павловна только пожала ему руку и
съ искреннимъ чувствомъ.скавала, что очень благодарна ему за
внимательность.
— Я буду сидѣть въ кабинетѣ, отвѣчалъ онъ: — если что понадобится, вы позовете; и если кто придетъ, я отворю дверь,
вы не безпокойтесь сама.
Съ этими словами, онъ преспокойно ушелъ въ кабинетъ, вынулъ изъ кармана большой кусокъ ветчины, ломоть чернаго хлѣба, — въ суммѣ, это составляло Фунта четыре, усѣлся, съѣлъ все,
стараясь хорошо пережевывать, выпилъ полграФина воды, потомъ подошелъ къ полкамъ съ книгами и началъ пересматривать,
что выбрать для чтенія: «извѣстно»... «несамобытно»... «неса — 
мобытно»... «несамобытно»... «несамобытно»... это «носамоDigitized by Google
 ЧТО Д-ЗЛАТЬ?                           4*5
бытно» относилось къ такимъ книгамъ, какъ. Маколей,- Гизо;
Тьеръ, Раже, Гервинусъ. «А, вотъ ото хорею», ато попалось»; — это сказалъ онъ, прочятавъна корешкѣ иѣекшько дюжихъ томовъ «Полное > собраніе сомшвеиій Ньютока и;
торопливо* сталъ онъ перебирать - «омы, наконецъ нашелъ1 и
voj чего"' искалъ, и ѵк любовною улыбкою ироивнесъ: «вотъ
оно, вотъ оно», Observations on tbe- Propbethiea of Daniel,
and tbe Apocalypse* of St. lohn, то есть,«Замѣчанія о пророчествахъ Дааінлп* п--Анокалйіисиеѣ св> >Іравпар.- «Да,  эта сторона
манія 'до сихъ поръ освавялаф. у меня безъ капитальнаго осто-*
вавіи. Нмотонъ писалъ этотъ комментарій въ староству когда
былъ на полтину п здравомъ умѣ,  на половину  помѣшать;
Классическій'  источникъ по вопросу о смѣшеніи» безумія,п
умомъ. Вѣдь вопросъ всемірно-историческій:- ъто смѣшеніе во
веѣПъ бегь исключенія'событіяхъ, почти-во'всѣхъ книгамъ, почти
во -всѣхъ го ловивъ Æa здѣсь оно должно быть въобраэцавойоор*
мѣ: во первыхъ, геніальнѣйшій и нормальнѣйшій умъ ивъ «ѵѣхъ
извѣстныхънамъ умовъ; во-вторыхъ, ииреягѣнюрпеееякънему
безуміе призванное, безспорное безуміе, И такъ, книга капитальная-но сиой-ѣасти. Тончайшія черты общаго явленія должны- выковываться/здѣсь осязательнѣе, -чѣмъ гдѣ бы то* ив'было;
и накво не -монетъ подвергнуть сомнѣнію, что зоо именно чер*
ты того явленія, которому принадлежатъ черты смѣшенія безуміи съ умомъ,--Клята, достойная изученія». Омъ съ усердаыигв
наслажденіемъ привился читать книгу,- которую въ послѣднія
его лѣзъ едва ли кто читалъ, кромѣ корректоровъ; ея: читатьее
для кого бы-тоци было, кромѣ Рахметймн/ то же «надо, что ѣсть
лесокъ или опилки. Но ему-было вкусно.
Такихъ людей, какъ-Рахметовъ, мало: я вотрѣзилъ др>«т»
перъ только восемь «бразцоѵь этой породы (въ тожвічивлѣ
двухъ якніцивъ)рѳии не имѣли сходства яц въ-чеагв, ировгѣ
ной черты. Между иямн бьын люди мягкіе 'лили і суровые-, люР
дв-мрачмые и люди веселые, лнадв хлопотливые и люДЬ овлеѣмав
тачеекіоу люди одезливые (одйиъ съ суровымъ лядою,.раемѣи»
лпый до намоста; друзой съ деревяннымъ лицомъ, молчали*
вый и равнодушный ко лоежу? оба они при мнѣ-рыдали ігѣевеж-,
ко разъ, какъ истерическія женщины, и не отъ своякъ дѣлъ, а
ерлди разговоровъ о -разной разности; наединѣ, я увѣренъ, Ьла*
кали чябто), м-нымн, ни отъ чего не перестававшіе- быть евоконными. Сходства не было.ни въ чемъ, кромѣ одной черты, но она
Digitized by Google
486                       СОВРКМКННИКЪ.
одна; уже соединяла ихъ въ одну породу и отдѣляла отъ всѣхъ
остальныхъ людей. Надъ тѣми изъ нихъ, съ которыми я былъ
близокъ, я смѣялся, когда бывалъ съ ними наединѣ; ови серд».
лисъ или не сердились, но тоже смѣялись надъ собою. И дѣй-»
ствительно, въ нихъ было много забавнаго,, все главное въ нихъ
и было забавно, все то, почему они были людьми особой норо»
ды. Я люблю смѣяться надъ такими людьми.
Тогъ, изъ нихъ, котораго я встрѣтилъ въ кругу Лопухова и
Кирсанова и о' которомъ разскажу здѣсь, служитъ живымъ доказательствомъ, что нужна оговорра къ разсужденіямъ Лолуко»
ва и Алексѣя Петровича о. свойствахъ почвы, во второмъ сагѣ
Вѣры Павловны, оговорка нужна та, что какова бы ни была ном
ва, а все-таки въ ней могутъ попадаться хоть крошечные клочечки, на которыхъ могутъ выростать здоровыя колосья. Генеа»
логія главныхъ лицъ моего разсказа: Вѣры Павловны, Кир*
санова и Лопухова, не восходить, по правдѣ говоря, дальше дѣдушекъ съ бабушками, и развѣ съ большими натяжками можно
приставить сверху еще какую нибудь прабабушку (прадѣдушка
уже неизбѣжно покрытъ мракомъ забвенія, извѣстно только, что
онъ былъ мужъ прабабушки, и что его звали Кариломъ, потому
что дѣдушка былъ. Герасимъ Кирилычъ). Рахметовъ былъ ивъ
Фамиліи, извѣстной съ XIII вѣка, хоесть одной изъ древнѣйшихъ не
только у насъ, а и въ цѣлой Бвропѣ. Нъ числѣ татарскихъ темниковъ, корпусныхъ. начальниковъ, перерѣзанныхъ въ Твери
вмѣстѣ съ ихъ войскомъ, по словамъ лѣтописей, будто бы за и*-»
мѣреніе обратить народъ въ магометанство (намѣреніе, котора»
го они-навѣрное и не имѣли), а по самому, дѣлу, просто за угнетеніе, находился Рахметъ. Маленькій сынъ этого Рахмета отъ
жены русской, племянницы тверскаго дворскаго, то есть оберъгоФмаршала и Фельдмаршала, насильно взятой Рахметомъ, былъ
вощажснъ, для матеря, и перекрещенъ изъ ЛатыФа въ Михаила.
Отъ этого ЛатвіФа*-Михаила Рахметовича пошли Рахметовы. Они
въ Твери были боярами, въ Москвѣ стали только окольничими,
къ Петербургѣ въ прошломъ вѣкѣ бывали генералъ-аншеФами, — 
конечно, далеко не всѣ: Фамилія развѣтвилась очень иногочп.
елейная, такъ что генвралъ-ашнеоскихъ чиновъ не достало бы
на всѣхъ. Прапрадѣдъ нашего Рахметова былъ пріятелемъ Ивана Ивановича Шувалова, который и возстановилъ его изъ опа*
лы, востягнувшей было его за дружбу съ Минихомъ. Прадѣдъ
былъ сослуживцемъ Румянцева, дослужился до генералъмш — 
Digitized by VjOoqLc
что дълать?                            487
шефства и убитъ былъ при Нови./Дѣдъ сопровождалъ Александ*
ра въ Тильзитъ, и пошелъ бы дальше всѣхъ, но рано потерялъ
карьеру за дружбу съ Сперанскимъ. Отецъ служилъ безъ удачи и безъ паденій, въ 40 лѣтъ вышелъ въ отставку генералъ-лейтенантомъ, и поселился въ одномъ ивъ своихъ помѣстій, разбро*
санныхъ но верховыо Медвѣдицы, Помѣстья были однакожъ, не
очень велики, всего душъ тысячи даѣ съ половиною, а дѣтей
на деревенскомъ досугѣ явилось много, человѣкъ 8; нашъ Рахметовъ былъ предпослѣдній, моложе его была одна сестра; потому нашъ Рахметовъ былъ уже человѣкъ ие съ богатымъ на*
слѣдственъ: онъ получилъ около 400 душъ -да 7,000 десятинъ
земли. Какъ онъ распорядился съ душами и съ 5,500 десятинъ
земли, это не было извѣстно никому, не было извѣстно и то, что
за собою Оставилъ онъ 1,500 десятинъ, да не было извѣстно н вообще то, что онъ помѣщикъ и что, отдавая въ аренду оставлена
ную за собою долю земли,.онъ имѣетъ все-таки еще до 3,000 р.
дохода, этого никто не зналъ, пока онъ жилъ между нами. Это
мы узнали послѣ, а тогда полагали, конечно, что онъ одной Фамиліи съ тѣми Рахметовыми, между которыми много богатыхъ
помѣщиковъ, у которыхъ, у всѣхъ однофамильцевъ вмѣстѣ, до
75,000 душъ по верховьямъ Медвѣдицы, Хопра, Суры в Цны,
которые безсмѣнно бываютъ уѣздными предводителями тѣхъ
мѣстъ, и не тотъ такъ другой постоянно бываютъ губернскнмм
предводителями то въ той, то въ другой изъ трехъ губерній, по
которымъ текутъ ихъ крѣпостныя верховья рѣкъ. И знали мы,
что вашъ знакомый Рахметовъ проживаетъ въ годъ рублей 400;
для студента это было тогда очень- не мало, но для помѣщика
изъ Рахметовыхъ уже слишкомъ мало; потому каждый изъ насъ,
мало заботившихся о подобныхъ справкахъ, положилъ про себя
безъ справокъ, что нашъ Рахметовъ изъ какой нибудь захирѣвшей и обеэпомѣстившейся вѣтви Рахметовыхъ, сынъ какого нибудь совѣтника казенной палаты, оставившаго дѣтямъ небольшой капиталецъ. Не интересоваться же въ самомъ дѣлѣ было
намъ этими вещами.
Теперь ему было 22 года, я студентомъ онъ былъ еъ 16 лѣтъ;
но почти на 3 года онъ покидалъ университетъ. Вышелъ изъ
2-го курса, поѣхалъ въ помѣстье, распорядился, побѣдивъ сопротивленіе опекуна, заслуживъ анаоему отъ братьевъ и достигнувъ того, что мужья запретили его сестрамъ произносить его
имя; потомъ скитался по Россіи разными манерами: н сухимъ
Digitized by VjOoqLc
488                       СОВГКМКНІШКЪ.
путемъ,  водою,  тѣмъ  другою до обыкновенному в во необыкновенному, — наврпмѣръ, в пѣшкомъ, ина расшивахъ, в ва
косныхъ лодкахъ, выѣлъ много приключеній, которыя все самъ
устропвалъ себѣ; между прочимъ, отвезъ двухъ человѣкъ въ казанскій. пятерыхъ въ московскій университетъ, — это были его
стипендіаты, а въ Петербургъ, гдѣ самъ хотѣлъ житъ, не привезъ никого, и потому никто изъ насъ не зналъ, что у него не
400, а 3000 р. дохода. Это стадо извѣстно только уже послѣ,
а тогда мы видѣли, что онъ долго пропадалъ, а за два года до
той поры, какъ сидѣлъ онъ въ кабинетѣ Кирсанова за толкованіемъ Ньютона ва Апокалипсисъ, возвратился въ Петербургъ,
поступилъ на Филологическій Факультетъ, — прежде былъ на
естественномъ, и только.
Но если никому взъ петербургскихъ* знакомыхъ Рахметова не
были извѣстны его родственны» и денежныя отношенія, за то
всѣ» сто его зналъ, знали его подъ двумя прозвищами; одно изъ
нихъ уже попадалось въ этомъ разсказѣ — «ригористъ»; его онъ
принималъ съ обыкновенною своею легкою улыбкою мрачноватаго удовольствія. Но когда его называли Никитушкою, или Ломовымъ, или по полному прозвищу Никитушкою Ломовымъ, онъ
улыбался широко и сладко, и имѣлъ на то справедливое осноВа*жіе, потому что не получилъ отъ природы, а пріобрѣлъ твердостью воли право носить ото славное между милліонами людей
имя. Но оно гремитъ славою только на полосѣ въ 100 верстъ шириною, идущей по восьми губерніямъ; читателямъ остальной
Россіи надобно объяснить, что это за имя. Никитушка Ломовъ,
бурлакъ, ходившій по Волгѣ.дѣтъ 20, 15 тому назадъ»-былъ гигантъ геркулесовской сиды;15 вершдювъ ростомъ, онъ бьыъаакъ
широкъ-въ груди и въ плечахъ, что.вѣсилъ 15 пудовъ, хотя былъ
человѣкъ только плотный,, а не толстый. Какой онъ.былъ силы,
объ атомъ довольно сказать одно; онъ получалъ плату за 4 человѣкъ.. Когда судно, приставало къ городу, нонъ шелъ на рынокъ,
по волжскому на*базаръ,, по. дальнимъ переулкамъ раздавались
крики парней: «Никитушка Ломовъ идетъ,.Никитушка Ломовъ
идетъ!» и всѣ бѣжали на,удицу, ведущую<съ пристани къ базару-4 и толпа;народа валяла, вслѣдъ за своимъ богатыремъ.
Рахметовъ въ 16 лѣтъ, огда пріѣхалъ въ Петербургъ, былъ
съ зтоіі стороны* обыкновеннымъ.- юношею довольно высокаго
роста,-довольно-крѣпкимъ, но далеко незамѣчательнымъ по силѣ:
изъ десяти встрѣчныхъ его сверстниковъ, навѣрное, двое сладили
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             489
бы съ нимъ. Но ва половинѣ 17-го года, онъ вздумалъ, что нужно
пріобрѣсть Физическое богатство, н началъ работать надъ собою.
Сталъ очень усердно заниматься гимнастикою;, это хорошо, но
вѣдь гимнастика только совершенствуетъ матеріалъ, надо запасаться матеріаломъ, и вотъ, на время, вдвое большее занятіи гимнастикою, на нѣсколько часовъ въ день, онъ становился чернорабочимъ по работамъ, требующимъ силы: возилъ воду, таскалъ
дрова, рубилъ дрова, пилилъ лѣсъ, тесалъ камни, копалъ землю,
ковалъ желѣзо; много работъ онъ проходилъ, и часто мѣнялъ
ихъ, потому что отъ каждой новой работы, съ каждой перемѣной, получаютъ новое развитіе какіе нибудь мускулы. Онъ принялъ боксерскую діэту: сталъ кормить себя, — именно кормить
себя, — исключительно вещами, имѣющими репутацію укрѣплять
физическую силу, больше всего бифштексомъ, почти сырымъ, и
съ тѣхъ поръ всегда жилъ такъ. Черезъ годъ послѣ начала
этихъ занятій, онъ отправился въ свое странствованіе, и тутъ
имѣлъ еще больше удобства заниматься развитіемъ Физической
силы: былъ пахаремъ, плотникомъ, перевозчикомъ и работникомъ всякихъ здоровыхъ промысловъ; разъ, даже прошелъ бурлакомъ всю Волгу, отъ Дубовки до Рыбинска. Сказать, что онъ
хочетъ быть бурлакомъ, показалось бы хозяину судна и бурла<камъ верхомъ нелѣпости, и его не приняли бы; но онъ сѣлъ
просто пассажиромъ, подружившись съ артелью, сталъ помогать тянутъ лямку, и черезъ недѣлю запрягся въ нее какъ слѣдуетъ настоящему рабочему; скоро замѣтили, какъ онъ тянетъ,
начали пробовать силу, — онъ перетягивалъ троихъ, даже четверыхъ самыхъ здоровыхъ изъ своихъ товарищей; тогда ему было
20 лѣтъ, и товарищи его по лямкѣ окрестили его Никитушкою
Ломовымъ, по памяти героя, уже сошедшаго тогда со сцены.
На слѣдующее лѣто, онъ ѣхалъ на пароходѣ; одинъ изъ простонародія, толпившагося па палубѣ, оказался его прошлогоднимъ
сослуживцемъ по лямкѣ, а такимъ-то образомъ его спутники студенты узнали, что его слѣдуетъ звать Никитушкою Ломовымъ.
Дѣйствительно, онъ пріобрѣлъ и не щадя времени поддерживалъ
въ себѣ непомѣрную силу. «Такъ нужно, говорилъ онъ: — это
даетъ уваженіе и любовь простыхъ людей. Это полезно, можетъ
пригодиться >.
Это ему засѣло въ голову съ половины 17-го года, потому
что съ этого времени и вообще начала развиваться его особенность. 16 лѣтъ оиъ пріѣхалъ въ Петербургъ обыкновеннымъ, хоТ. ХСѴ. Отд. 1. '                                        32
Digitized by Google
490                      СОВРВМВННИКЪ.
рошимъ, кончившимъ курсъ гимназистомъ, обыкновеннымъ добрымъ и честнымъ юношею, и провелъ мѣсяца три, четыре по
обыкновенному, какъ проводятъ начинающіе студенты. Но сталъ
онъ слышать, что есть между студентами особенно умныя головы, которые думаютъ не такъ, какъ другіе, я узналъ съ пятокъ
именъ такихъ людей, — тогда ихъ было еще мало. Они заинтересовали его, онъ сталъ искать знакомства съ кѣмъ нибудь изъ
нихъ; ему случилось сойтись сЪ Кирсановымъ, и началось его
перерожденіе въ особеннаго человѣка, въ будущаго Никитушну
Ломова и ригориста. Жадно слушалъ онъ Кирсанова въ первый
вечеръ, плакалъ, перерывалъ его слова восклицаніями проклятій
тому, что должно погибнуть, благословеній тому, что должно
жить. — «Съ какихъ же книгъ мнѣ начать читать?» Кирсановъ
указалъ. Онъ на другой день ужь съ 8 часовъ утра ходилъ по
Невскому, отъ Адмиралтейской до Полицейскаго моста, выжидая, какой нѣмецкій или Французскій книжный магазинъ первый
откроется, взялъ, что нужно, и читалъ больше трехъ сутокъ сряду, — съ 11 часовъ утра четверга до 9 часовъ вечера воскресенья, 82 часа; первыя двѣ ночи не спалъ такъ, на третью выпилъ
восемь стакановъ крѣпчайшаго кофс, до четвертой ночи не хватило силы ни съ какимъ коФе, онъ повалился и проспалъ на
полу часовъ 15. Черезъ недѣлю, онъ пришелъ къ Кирсанову, потребовалъ указаній на новыя книги, объясненій; подружился съ
нимъ, потомъ черезъ него подружился съ Лопуховымъ. Черезъ
полгода, хоть ему было только 17 лѣтъ, а имъ ужь по 21 году,
они ужь не считали его молодымъ человѣкомъ сравнительно съ
собою, и ужь онъ былъ особеннымъ человѣкомъ.
Какіе задатки для того лежали въ его прошлой жизни? Не
очень большіе, но лежали. Отецъ его былъ человѣкъ деспотическаго характера, очень умный, образованный, и ультра-консерваторъ, — въ томъ же смыслѣ, какъ Марья Алексѣвна, ультраконсерваторъ, но честный. Ему, конечно, было тяжело. Это
одно еще ничего бы. Но мать его, женщина довольно делинат — 
ная, страдала отъ тяжелаго характера мужа, да и видѣлъ онъ,
чтб въ деревнѣ. И это бы все еще ничего; было еще вотъ что:
на 15-мъ году, онъ влюбился въ одну изъ любовницъ отца. Произошла исторія, конечно, надъ нею особенно. Ему было жалко
женщину, сильно пострадавшую черезъ него. Мысли стали бродить въ немъ, и Кирсановъ былъ для него тѣмъ, чѣмъ Лопуховъ
для Вѣры Павловны. Задатки въ прошлой жизни были; но чтобы
Digitized by Google
. ЧТО ДВЛЛТЬ?                             491
стать такимъ особеннымъ человѣкомъ, конечно, главное — натура.
За нѣсколько времени передъ тѣмъ, какъ вышелъ онъ ивъ
университета и отправился въ свое помѣстье, потомъ въ странствованіе по Россіи, онъ уже принялъ оригинальные принципы
н въ матеріальной, и въ нравственной, и въ умственной жизни, а
когда онъ возвратился, они уже развились въ законченную систему, которой онъ держалея неуклонно. Онъ сказалъ себѣ: «я не
пью ни капли вина. Я не прикасаюсь къ женщинѣ». А натура
была кипучая. «Зачѣмъ это? Такая крайность вовсе не нужна».
— «Такъ нужно. Мы требуемъ для людей полнаго наслажденія
жизнью, — мы должны своею жизнью свидѣтельствовать, что мы
требуемъ этого не для удовлетворенія своимъ личнымъ страстямъ, не для себя лично, а для человѣка вообще, что мы говоримъ только по принципу, а не по пристрастію, по убѣжденію, а
не по личной надобности».
По этому же, онъ сталъ и вообще вести самый суровый образъ жизни. Чтобы сдѣлаться и продолжать быть Никитушкою
Ломовымъ, ему нужно было ѣств говядины, много говядины, — и
опъ ѣлъ ея много. Но онъ жалѣлъ каждой копѣйки на какую
нибудь пищу, кромѣ. говядины; говядину онъ велѣлъ хозяйкѣ
брать самую отличную, нарочно для него самые лучшіе куски,
ио остальное ѣлъ у себя дома все только самое дешевое. Отказался отъ бѣлаго хлѣба, ѣлъ только черный за своимъ столомъ.
По. цѣлымъ недѣлямъ, у него не бывало во рту куска сахару, по
цѣлымъ мѣсяцамъ, никакого Фрукта, ни куска телятины, или
пулярки. На свои деньги онъ не покупалъ ничего подобнаго:
«не имѣю права тратить деньги на прихоть, безъ которой могу
обойтись», — а вѣдь онъ воспитанъ былъ на роскошномъ столѣ
и имѣлъ тонкій вкусъ, какъ видно было по его замѣчаніямъ о
блюдахъ, когда онъ обѣдалъ у кого ннбудь за чужимъ столомъ,
онъ ѣлъ съ удовольствіемъ многія изъ блюдъ, отъ которыхъ отказывалъ себѣ въ своемъ столѣ, другихъ не ѣлъ и за чужимъ столомъ. Причина различенія была основательная: «то, что ѣсть, хотя по временамъ, простой народъ, и я могу ѣсть при случаѣ. Того,
что никогда недоступно простымъ людямъ, и я не долженъ ѣсть!
это нужно шіѣ для того, чтобы хотя нѣсколько чувствовать, на
сколько стѣснена ихъ жизнь сравнительно съ моею». Поэтому,
если подавались фрукты, онъ-абсолютно ѣлъ яблоки, абсолютно не. ѣлъ абрикосовъ; апельсины ѣлъ въ Петербургѣ, не ѣлъ въ
провинціи, — видите, въ Петербургѣ простой народъ ѣстъ ихъ,
Digitized by VjOoqLc
4M                       совркмкнникъ.
а п провинціи не ѣстъ. Паштеты ѣлъ, потому что < хорошій инрогъ не хуже паштета, н слоеное тѣсто знакомо простому народу», но сардинокъ не ѣлъ. Одѣвался онъ очеиіь бѣдно, хоть любилъ изящество, и во всемъ остальномъ велъ спартанскій образъ
жизни; напримѣръ, не допускалъ тюФяка,  спалъ на войлокѣ, даже ие разрѣшая себѣ свернуть его вдвое.
Было у него угрызеніе совѣсти, — онъ не бросилъ курить:
«безъ сигары не могу думать; если дѣйствительно такъ, я нравъ;
но быть можетъ, это слабость воли». А дурныхъ сигаръ.онъ ме
могъ курить, — вѣдь онъ воспитанъ былъ въ аристократической
обстановкѣ. Изъ 400 р. его расхода, до 150 выходило у него ва
сигары. «Гнусная слабость», какъ онъ выражался. Только ома
и давала нѣкоторую возможность отбиваться отъ иего: если ужь
начнетъ слишкомъ доѣзжать своими обличеніями, доѣзжаемьай
скажетъ ему: «да вѣдь совершенство невозможно — ты же куришь», — тогда Рахметовъ приходилъ въ двойную силу обличенія, но большую половину укоризнъ обращалъ уже на себя, обличаемому все-таки доставалось меньше, хоть онъ не вовсе забывалъ.его изъ-за себя.
Онъ успѣвалъ дѣлать страшно много, потому что н въ распоряженіи временемъ положилъ на себя точно такое же обу»дапіе прихотей, какъ въ матеріальныхъ вещахъ. Ни четверти
часа въ мѣсяцъ не пропадало у него на развлеченіе, отдыха ему
ме было нужно. «У меня занятія разнообразны; перемѣна занятія есть отдыхъ». Въ кругу пріятелей, сборные пункты которыхъ находились у Кирсанова и Лопухова, онъ бывалъ никакъ
не чаще того, сколько нужно, чтобы остаться въ тѣсномъ отношеніи къ нему: ото нужно; ежедневные случаи доказываютъ
пользу имѣть тѣсную связь съ какимъ нибудь кругомъ людей, — 
надобно имѣть подъ руками всегда открытые источники для разныхъ справокъ». Кромѣ какъ* въ собраніяхъ этого кружка, онъ
никогда ни у кого не бывалъ иначе, какъ по дѣлу, и ни пятью
минутами больше, чѣмъ нужно по дѣлу; и у себя никого не принималъ । я не допускалъ оставаться иначе, какв на томъ же правилѣ( оптъ безъ околичностей объявлялъ гостю: «мы переговорили о вашемъ дѣлѣ; теперь позвольте мнѣ заняться другими дѣлами, потому что я долженъ дорожить временемъ».
Въ первые мѣсяцы своего -перерожденія, онъ ѵпочти все время
проводилъ въ чтеніи; но это продолжалось лишь немного болѣе
полгода: когда онь увидѣлъ, что -пріобрѣлъ систематическій об — 
Digitized by Google
ЧТО ДИМАТЬ?                            493
pars мыслей въ томъ духѣ, принципы котораго нашелъ справедливыми, онъ тотчасъ же сказалъ себѣ: «теперь чтеніе стало дѣломъ второстепеннымъ; я съ этой стороны готовъ для жизни»,
и сталъ отдавать книгамъ только время, свободное отъ другихъ
дѣлъ, а такого времени оставалось у него мало. Но не смотря на
это, онъ расширялъ кругъ своего знанія съ изумительною быстротою: теперь, когда ему было 22 года, омъ былъ уже человѣкомъ очень замѣчательно основательной учености. Это потому, что оиъ и тутъ поставилъ себѣ правиломъ: роскоши и прихоти — никакой; исключительно то, что нужно. А что нужно?
Онъ говорилъ: «по'каждому предмету, капитальныхъ сочиненій
очень немного; во всѣхъ остальныхъ только повторяется, равжижается, портится то, что все гораздо полнѣе и яснѣе заключено въ этихъ немногихъ сочиненіяхъ. Надобно читать только
ихъ; всякое другое чтеніе — только напрасная трата времени.
Беремъ русскую беллетристику. Я говорю: прочитаю всего
прежде Гоголя. Бъ тысячахъ другихъ повѣстей я уже вижу по
пяти строкамъ съ пяти разныхъ страницъ, что не найду ничего,
кромѣ испорченнаго Гоголя, — зачѣмъ я стану ихъ читать?
Такъ и въ наукахъ, — въ наукахъ даже еще рѣзче эта граница;
Если я прочелъ Адама Смита, Мальтуса, Рикардо и Милля, я
знаю альфу и омегу этого направленія, и мнѣ не нужно читать
ни одного изъ сотенъ политико-экономовъ, какъ бы нй были
они знамениты; я по пяти строкамъ съ пяти страницъ вижу,
что не Найду у нихъ ни одной свѣжей мысли, имъ принадлежащей, все' заимствованія и искаженія. Я читаю только самобыт-
ное, и лишь на столько, чтобы знать эту самобытность». Поэтому никакими силами нельзя было заставить его читать Маколея; посмотрѣвъ четверть часа на разныя страницы, онъ рѣшилъ: «я знаю всѣ матеріи, изъ которыхъ набраны эти лоскутья.»
Онъ прочиталъ «Ярмарку Суеты» ТеКкерея съ наслажденіемъ, а
началъ читать «Пендепниса», закрылъ на 20-й страницѣ: «весь
высказался въ «Ярмаркѣ Суетыгі; видно, что больше ничего не
будетъ, и читать не нужно». — «Каждая прочтенная мною книга
такова, что избавляетъ меня отъ надобности читать сотни книгъ»,
говорилъ онъ;      Гимнастика, работа для упражненія силы, чтеніе — были
личными занятіями Рахметова; но, пд его возвращеніи въ Петербургъ, они брали у него только четвертую долю-его времени, остальное время онъ занимался чужими дѣлами, или ничьими въ
Digitized by VjOoqLc
49 і                    современникъ.
особенности дѣлами, постоянно соблюдая то же правило, какъ
п чтеніи: не тратить времени надъ второстепенными дѣлами н
съ второстепенными людьми, заниматься только капитальными,
отъ которыхъ уже и безъ него измѣняются второстепенныя дѣла
и руководимые люди. Напримѣръ, внѣ своего круга, онъ знакомился только съ людьми, имѣющими вліяніе на другихъ. Кто не
былъ авторитетомъ для нѣсколькихъ другихъ людей, тотъ никакими способами не могъ даже войти въ разговоръ съ нимъ. Онъ
говорилъ: «вы меня извините, мнѣ некогда*, и отходилъ. Но
точно такъ же, никакими средствами не могъ избѣжать знакомства
съ нямъ тотъ, съ кѣмъ онъ хотѣлъ познакомиться. Онъ просто
являлся къ вамъ и говорилъ, что ему было нужно, съ такимъ
предисловіемъ: «я хочу быть знакомъ съ вами; ато нужно. Если
вамъ теперь не время, назначьте другое». На мелкія вашн дѣла
онъ не обращалъ никакого вниманія, хотя бы вы были ближайшимъ его знакомымъ и упрашивали его вникнуть въ ваше затрудненіе: «мнѣ некогда*, говорилъ онъ я отворачивался. Но въ
важныя дѣла вступался, когда это было нужно по его мнѣнію,
хотя бы никто этого не желалъ: «я долженъ», говорилъ онъ.
Какія вещи онъ говорилъ и дѣлалъ въ этихъ случаяхъ, уму непостижимо. Да вотъ, напримѣръ, мое знакомство съ нимъ. Я былъ
тогда уже не молодъ, жилъ порядочно, потому ко мнѣ собиралось по временамъ человѣкъ пять, шесть молодежи изъ моей
провинціи. Слѣдовательно, я уже былъ для него человѣкъ драгоцѣнный: эти молодые люди были расположены ко мнѣ, находя во мнѣ расположеніе къ себѣ; вотъ онъ и слышалъ по
этому случаю мою Фамилію. А я, когда въ первый разъ увидѣлъ
его у Кирсанова, еще не слышалъ о немъ: это было вскорѣ
по его возвращеніи изъ странствія. Онъ вошелъ послѣ меня; я
былъ только одинъ незнакомый ему человѣкъ въ обществѣ. Онъ,
какъ вошелъ, отвелъ Кирсанова въ сторону н, указавши глазами
на меня, сказалъ нѣсколько словъ. Кирсановъ отвѣчалъ ему тоже немногими словами, и былъ отпущенъ. Черезъ минуту, Рахметовъ сѣлъ прямо противъ меня, всего только черезъ небольшой столъ у дивана, и съ этого-то разстоянія какихъ нибудь
полутора аршинъ началъ смотрѣть мнѣ въ лицо изо всей силы.
Я былъ раздосадованъ: онъ разсматривалъ меня безъ церемоніи,
будто передъ нимъ не человѣкъ, а портретъ, — я нахмурился. Ему
не было никокого дѣла. Посмотрѣвши минуты двѣ, три, онъ сказалъ мнѣ: «г. N., мнѣ нужно съ вами познакомиться. Я васъ
Digitized by LsOOQle
ЧТО ДВЛАТЬ?                           495
паю» вы меня — нѣтъ. Спросите обо мнѣ у хозяина и у другихъ, кому вы особенно вѣрите ивъ этой компаніи», всталъ и
ушелъ въ другую комнату. «Что это за чудакъ?» — Это Рахметовъ. Онъ хочетъ, чтобы вы спросили, заслуживаетъ ли онъ довѣрія, — безусловно, и заслуживаетъ ли онъ вниманій, — онъ поважнѣе всѣхъ насъ здѣсь, взятыхъ вмѣстѣ», сказалъ Кирсановъ, другіе подтвердили. Чрезъ пять минутъ, онъ вернулся въ
ту комнату, гдѣ всѣ сидѣли. Со мною не заговаривалъ, и съ
другими говорилъ мало, — разговоръ былъ не ученый и не важный. «А, десять часовъ уже, произнесъ онъ черезъ нѣсколько
времени: — въ 10 часовъ у меня есть дѣло въ другомъ мѣстѣ.
Г. N., онъ обратился ко мнѣ: — я долженъ сказать вамъ нѣсколько словъ. Когда я отвелъ хозяина въ сторону спросить его, кто
вы, я указалъ на васъ глазами, потому что вѣдь вы все равно
должны были замѣтить, что я спрашиваю о васъ, кто вы; слѣдовательно, напрасно было бы не дѣлать жестовъ, натуральныхъ при такомъ вопросѣ. Когда вы будете дома, чтобъ я могъ
зайти къ вамъ?» Я тогда не любилъ новыхъ знакомствъ, а эта
навязчивость ужь вовсе не нравилась мнѣ. — Я только ночую дома; меня цѣлый день нѣтъ дома, сказалъ я. — «Но ночуете дома?
Въ какое же время вы возвращаетесь ночевать?» — Очень поздно. — «Напримѣръ?» — Часа въ два, въ три. — «Это все
равно, назначьте время.» — Если вамъ непремѣнно угодно, утромъ послѣ завтра, въ половинѣ 4-го. — «Конечно, я долженъ
принимать ваши слова за насмѣшку и грубость; а можетъ быть
и то, что у.васъ есть свои причины, можетъ быть, даже заслуживающія одобренія. Во всякомъ случаѣ, я буду у васъ послѣ
завтра поутру въ половинѣ 4 — го.» — Нѣтъ, ужь если вы такъ рѣшительны, то лучше заходите попозднѣе: я все утро буду дома,
до 12 часовъ. — «Хорошо, зайду часовъ въ 10. Вы будете
одинъ?» — Да. — «Хорошо.» Онъ пришелъ, и точно такъ же безъ
околичностейприступилъ къ дѣлу, по которому нашелъ нужнымъ
познакомиться. Мы потолковали съ полчаса; о чемъ толковали,
это все равно; довольно того, что онъ говорилъ: «надобно,» я говорилъ: «нѣтъ»; онъ говорилъ: «вы обязаны», я говорилъ: «нисколько». Черезъ полчаса, онъ сказалъ: «ясно, что продолжать
безполезно. Вѣдь вы убѣждены, что я человѣкъ заслуживающій
безусловнаго довѣрія?» — «Да, мнѣ сказали это всѣ, и я самъ теперь
вижу. — «И все-таки остаетесь при своемъ?» — Остаюсь. — «Знаете
вы, что изъ этого слѣдуетъ? То, что вы или лжецъ, или дрянь!»
Digitized by Google
496                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ это понравится? Что надобно было бы сдѣлать съ другимъ
человѣкомъ за такія слова? вызвать на дуэль? но онъ говорить
такимъ тономъ, безъ всякаго личнаго чувства, будто историкъ,
судящій холодно не для обиды, а для истины, и самъбылъ такъ
страненъ, что смѣшно было бы обижаться, и я только могъ засмѣяться: — да вѣдь это одно и то же, сказалъ я. — «Въ настоящемъ случаѣ, не одно и то же.» — Ну, такъ можетъ быть я то я
другое вмѣстѣ. — «Въ настоящемъ случаѣ, то и другое вмѣстѣ
невозможно. Но одно изъ двухъ — непремѣнно: или вы думаете
и дѣлаете не то, что говорите: въ такомъ случаѣ вы лжецъ; или
вы думаете и дѣлаете дѣйствительно то, что говорите: въ такомъ случаѣ вы дрянь. Одно изъ двухъ непремѣнно. Я полагаю, первое.» — Какъ вамъ угодно, такъ и думайте, сказалъ я,
продолжая смѣяться. — «Прощайте. Во всякомъ случаѣ, знайте,
что я сохраняю довѣріе къ вамъ и готовъ возобновить нашъ
разговоръ, когда вамъ будетъ угодно.»
При всей дикости этого случая, Рахметовъ былъ совершенно
нравъ: и въ томъ, что началъ такъ, потому что вѣдь онъ прежде хорошо узналъ обо мнѣ, и только тогда уже началъ дѣло, и
въ томъ, что такъ кончилъ разговоръ; я дѣйствительно говорилъ
ему не то, что думалъ, и онъ дѣйствительно имѣлъ право назвать
яеня лжецомъ, и это нисколько не могло быть обидно, даже щекотливо для меня «въ настоящемъ случаѣ», по его выраженію,
потому что такой былъ случай, и онъ дѣйствительно могъ сохранять ко мнѣ прежнее довѣріе и, пожалуй, уваженіе.
Да, при всей дикости его манеры, каждый оставался убѣжденъ, что Рахметовъ поступилъ именно такъ, какъ благоразумнѣе и проще всего было поступить, и свои страшныя рѣзкости,
ужаснѣйшія укоризны онъ говорилъ такъ, что никакой разсудительный человѣкъ не могъ ими обижаться, и ври всей сіоей
Феноменальной грубости, онъ былъ, въ сущности, очень деликатенъ. У него были и предисловія въ этомъ родѣ. Всякое щекотливое объясненіе онъ начиналъ такъ: «вамъ извѣстно, что я буду
говорить безъ всякаго личнаго чувства. Если мон слова будутъ
непріятны, прошу извинить ихъ. Но я нахожу, что не слѣдуетъ
обижаться ничѣмъ, что говорится добросовѣстно, вовсе не съ
цѣлью оскорбленія, а по надобности. Впрочемъ, какъ скоро
вамъ покажется безполезно продолжать слышать мои слова, я
остановлюсь; мое правило: предлагать мое мнѣніе всегда, когда
я долженъ, и никогда не навязывать его». И дѣйствительно,
Digitized by LsOOQle
что» дмлтв?                           497
on не навязывалъ: никакъшельзя было спастись отъ того, чтобъ
оп, когда находилъ это нужнымъ, не-высказалъ вмлв- евоего
мнѣнія, ва столько, чтобы вы могли понять, о-чемъ и въ какомъ
смыслѣ оп -хочетъ говорить; но овъ дѣлалъ это вгь двухъ, трехъ
словахъ, и потомъ спрашивалъ: «теперь вы знаете, каково бЬяло
бы содержаніе разговора; находите ли вы полезнымъ шѵбть-такой разговоръ?» Если вы сказали «нѣтъ», онъ кланялся н отходилъ.
Вотъ какъ онъ говорилъ и велъ свои дѣла, а дѣдъ унего
была бездна, и все дѣла, не касавшіяся лично до него; личныхъ
дѣлъ у него не было, это всѣ знали; но какіядѣла у него, итого
кружокъ не зналъ. Видно было только,- что у него множество
хлопотъ. - Онъ мало бывалъ дома, все ходилъ я разъѣзжалъ;
больше ходилъ. Но и у него безпрестанно бывали люди, то вее
одни и тѣ же, то все новые: для этого у него было пмяоженѵз
быть всегда дома отъ 2 до 3 часовъ; въ это время онъ говорилъ
о дѣлахъ и обѣдалъ. Но часто, по нѣскольку дней его небывало дома. Тогда, вмѣсто него, сидѣлъ у него и врянииалъ посѣтителей одинъ ивъ его пріятелей, преданный ему душою и тѣломъ
и молчаливый, какъ ногила.
Года черезъ два послѣ того, какъ мы видимъ его смдящшгь
въ кабинетѣ Кирсанова ва Ньютоновымъ толкованіемъ на Апог
калимсисъ, онъ уѣхалъ изъ Петербурга, сказавши Кирсанову и
еще двумъ, тремъ самымъ близкимъ друзьямъ, что ему -здѣсь
нечего дѣлать больше, что онъ сдѣлалъ вее, что могъ, что больше дѣлать можно будетъ только года черезъ три, что эти три
года теперь у него свободны, что онъ думаетъ воспользоваться
вии, какъ ему кажется нужно для* будущей дѣятельности. Мщ
узнали нотокъ, что онъ проѣхалъ въ свое бывшее помѣстье;
продалъ остававшуюся у него землю, получилъ тысячъ 35, заѣхалъ въ Казань и Москву, роздалъ около 5 тысячъ своимъ семи
стипендіатамъ, чтобы они могли кончить курсъ, тѣмъ и кончай
лась его достовѣрная исторія. Куда онъ 'дѣвался изъ Москвы,
неизвѣстно. Когда 'провело нѣсколько мѣсяцевъ безъ всякихъ
слуховъ о немъ, люди, знавшіе о немъ что* нибудь,кромѣ извѣстнаго всѣмъ; перестали скрывать вещи, о которыхъ по его просьбѣ
Молчали, пока онъ жилъ между нами. - Тогда-то узналъ нашъ
кружокъ я тв, что уцего были стипендіаты, узналъ большую
часть изъ того о его личныхъ отношеніяхъ, что я разсказалъ,
узналъ множество исторій, далеко впрочемъ не разъяснявшихъ
Digitized by VjOoqLc
COBFBMBHHHKb.
всего, даже ничего не разъяснявшимъ, а только дѣлавшихъ Рахметова лицомъ еще болѣе загадочнымъ для всего кружка, исторій,
изумлявшихъ своею странностью или совершенно протнворѣчившихъ тону понятію, какое кружокъ имѣлъ о немъ, какъ о человѣкѣ совершенно чорствомъ для личныхъ чувствъ, не имѣвшемъ,
если можно такъ выразиться, личнаго сердца, которое билось
бы ощущеніями личной жизни. Разсказывать всѣ ати исторіи
было бы здѣсь неумѣстно. Приведу лишь двѣ и»ь нихъ, по одной
на каждый въ двухъ родовъ: одну дикаго сорта, другую — 
сорта оротиворѣчившаго прежнему нанятію кружка о немъ.
Выбираю изъ исторій, разсказанныхъ Кирсановымъ.
За годъ передъ тѣмъ, какъ во второй и, вѣроятно, окончательный разъ пропалъ изъ Петербурга, Рахметовъ сказалъ Кирсанову: «дайте мнѣ порядочное количество мази для заживленія
ранъ отъ острыхъ орудій». Кирсановъ далъ огромнѣйшую банку,
думая, что Рахметовъ хочетъ отнести лекарство въ какую нябудь артель плотниковъ пли другихъ мастеровыхъ, которые
часто подвергаются порѣзамъ. На другое утро, хозяйка Рахметова въ страшномъ испугѣ прибѣжала къ Кирсанову: «батюшка
лекарь, не знаю, что съ моимъ жильцомъ сдѣлалось: не выходитъ долго изъ своей комнаты, дверь заперъ, я заглянула въ
іцель: «нъ лежитъ весь въ крови; я какъ закричу, а онъ мнѣ
говоритъ сквозь дверь: «ничего, Аграаена Антоновна» — какое,
ничего 1 Спаси, батюшка лекарь, боюсь смертнаго случаю. Вѣдь
онъ такой до себя безжалостный», Кирсановъ поскакалъ, Рахметовъ отперъ дверь съ мрачною широкою улыбкою, и посѣтитель увидѣлъ вещь, отъ которой и не Аграфена Антоновна могла
развести руками: спина и бока всего бѣлья Рахметова (онъ былъ
въ одномъ бѣльѣ) были облмты кровью, подъ кроватью была
кровь, войлокъ, на которомъ онъ спалъ, также въ крови; въ войлокѣ были натыканы сотни мелкихъ гвоздей шдяпиамй съ-вспо*
ди, остріями вверхъ, они высовывались изъ войлока, чуть не наполвершка; Рахметовъ лежалъ на нихъ ночь «Что это такое, помилуйте, Рахметовъ», съ ужасомъ проговорилъ Кирсановъ. — 
«Проба. Нужно. Неправдоподобно» конечно; однако же, на
всякій случай нужно. Вижу, могу», -Кромѣ того, что видѣлъ
Рахметовъ, видно-изъ ârroro также, что хозяйка, вѣроятно, могла
бы разсказать много разнаго любопытнаго, о Рахметовѣ; но, въ
качествѣ простодушной и простоплатной, старуха была.безъ ума
отъ него, и ужь конечно, отъ нея нелзая было бы ничего доDigitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           М9
биться. Она» въ этотъ-то разъ побѣжала къ Кирсанову. іпртому
только, что самъ Рахметовъ дозволилъ ей это для еяуспокоеніяг
она слишкомъ плакала, думая, что онъ хочетъ убить себя..
Мѣсяца черевъ два послѣ этого, дѣло было въ концѣ імая,
Рахметовъ пропадалъ на недѣлю или больше, по тогда никто
этого но замѣтилъ, потому.что пропадать. на нѣсколько: дней
случалось ему нерѣдко, Теперь, Кирсановъ разсказалъ едѣдуюг
тую исторію о томъ, какъ.Рахметовъ провелъ ети дки...Они.составляли эротическій эпизодъ въ жизни Рахметова-. Любовь произошла изъ событія Достойнаго Никитушки Ломова, Рахметовъ
шелъ изъ перваго Парголова въ городъ, задумавшись и больше
глядя въ землю, по своему обыкновенію, по сосѣдству лѣснаго
института. Онъ былъ пробужденъ отъ раздумья отчаяннымъ
крикомъ женщины; взглянулъ: лошадь понесла даму, катав*шуюся въ шарабанѣ, дама сама правила, и не справилась, врэжц
волочились по землѣ — лошадь была уже въ двухъ шагахъ отъ
Рахметова; онъ.'бросился на середину дороги, но лошадь ужь
пронеслась мнмо, онъ не успѣлъ поймать повода, успѣлъ только
схватиться за заднюю ось шарабана      и остановилъ, но упалъ.
Подбѣжалъ народъ, помогли дамѣ сойти еъ шарабана, подняли
Рахметова; у него была нѣсколько разбита грудь-, но - гладное,
колесомъ вырвало ему порядочный  кусокъ мяса изъ ноги.. Дама
уже. опомнилась и приказала отнести его къ себѣ надчу, въ
какой нибудь полуверстѣ. Онъ согласился, потому что чувствовалъ слабость, но потребовалъ, чтобы послали непремѣнно за
Кирсановымъ, ни за какимъ другимъ медикомъ, Кирсановъ' наг
шелъ ушибъ груди не важнымъ, но самого Рахметова уже олень
ослабѣвшимъ отъ потери крови. Онъ пролежалъ дней десять,
Спасенная дама, конечно, ухаживала за нимъ сама. Кму.ничего
другаго нельзя было’ дѣлать отъ слабости, а потому онъ говорилъ,
еъ нею, — вѣдь все равно, время пропадало бы даромъ, — говорилъ
и разговорился. Дама была вдова лѣтъ 19, женщина не бѣдная,
и вообще совершенно независимаго положенія, умная, порядочная женщина. Огненныя рѣчи Рахметова, конечно не о дфбви,
очаровали ее: «я во снѣ вижу его окруженнаго сіяньемъ я, говорила она Кирсанову. Онъ также полюбилъ ее,- Она,, по платью
и по всему, считала его человѣкомъ, не имѣющимъ, совершенно
ничего, потому первая призналась, и предложила ему вѣнчаться,
когда онъ, па 11 день, всталъ и сказалъ, что можетъ ѣхать
домой. «Я былъ съ вами откровеннѣе, чѣмъ съ другими; цы вцг
Digitized by Google
500                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дите, Ято такіе люди, какъ я, ве имѣютъ права связывать чью
нибудь еудьбу съ своею». — Да, это правда, сказала она: — 
вы не можете жениться. Но пока вамъ придется броситъ меня,
до тѣхъ поръ любите меня. — «Нѣтъ, и этого я не могу
принять, сказалъ онъ: — я долженъ подавить въ себѣ любовь:
любовь къ вамъ связывала бы мнѣ руки, онѣ я такъ не скоро
развяжутся у меня, — ужь связаны. Но развяжу. Я не долженъ
любить». Что было потомъ съ этою дамою? Въ ея жизни долженъ былъ произойти переломъ; по всей вѣроятности, она и
сама сдѣлалась особеннымъ человѣкомъ. Мнѣ' хотѣлось узнать.
Но я этого не знаю, Кирсановъ не сказалъ мнѣ ея имени, а самъ
тоже не зналъ, что съ нею: Рахметовъ просилъ его не видаться
съ нею, не справляться о ней: «если я буду полагать, что вы
будете что нибудь знать о ней, я не удержусь, стану спрашивать, а это не годится». Узнавъ такую исторію, всѣ вспомнили,
что въ то время, мѣсяца полтора или два, а можетъ быть и больше, Рахметовъ былъ мрачноватѣе обыкновеннаго, не приходилъ
въ азартъ противъ себя, сколько бы ни кололи ему глаза его
гнусною слабостью, то есть, сигарами, и не улыбался широко и
сладко, когда ему льстили именемъ Никитушкп Ломова. А я
вспомнилъ и больше: въ то лѣто, три, четыре раза, въ разговорахъ со мною, онъ, черезъ нѣсколько времени послѣ перваго нашего’ разговора, полюбилъ меня за то, что я смѣялся (наединѣ съ нимъ) надъ нимъ, и въ отвѣтъ ва мои насмѣшки вырЫвались у него такого рода слова: «да, жалѣйте меня, вы
правы, жалѣйте: вѣдь и я тоже не отвлеченная идея, а человѣкъ, которому хотѣлось бы жить. Ну, да это ничего, пройдетъ»,
прибавлялъ онъ. И точно, прошло. Только однажды, когда уже
я (лишкомъ много расшевелилъ его насмѣшками, даже позднею
осенью, все еще вызвалъ я изъ него эти слова.
’ Проницательный читатель, можетъ быть, догадывается изъ
этого, что я знаю о Рахметовѣ больше, чѣмъ говорю. Можетъ
быть. Я не смѣю нротиворѣчить ему, потому что онъ проницателенъ. Но если я знаю, то мало лн, чего я знаю такого, чего
тебѣ, проницательный читатель, во вѣки вѣковъ не узнать. А
Вотъ чего я дѣйствительно не знаю, такъ не знаю: гдѣ теперь
Рахметовъ, и что съ нимъ, и увижу ли я его когда нибудь. Объ
этомЪ я не имѣю никакихъ другихъ ни извѣстій, ни догадокъ,
кромѣ тѣхъ, какія имѣютъ всѣ его знакомые. Когда прошло
мѣсяца три, четыре посдЬ того, какъ онъ пропалъ изъ Москвы,
Digitized by VjOoqLc
. ЧТО Д-ВЛАТЬ?                         601
и не приходило никакихъ слуховъ о немъ,,мы всѣ. предположили, что онъ отправился путешествовать по Европѣ. Догадка эта,
кажется, вѣрна. По крайней мѣрѣ, она подтверждается вотъ какимъ случаемъ. Черезъ годъ послѣ того, какъ пропалъ Рахметовъ, одинъ изъ знакомыхъ Кирсанова встрѣтилъ въ ваггонѣ по
дорогѣ изъ Вѣны въ Мюнхенъ молодаго человѣка, русскаго,
который говорилъ, что объѣхалъ славянскія земли, вездѣ
сближался со всѣми классами, въ каждой землѣ оставался по
стольку, чтобы достаточно узнать понятія, нравы, образъ,, шикни, бытовыя учрежденія, степень благосостоянія всѣхъ главныхъ
составныхъ частей населенія, жилъ для зтого и въ* городахъ, в
въ селахъ, ходилъ пѣшкомъ изъ деревни въ деревню, лотомъ
точно такъ же познакомился съ румунами и венграми, объѣхалъ
и обошелъ сѣверную Германію, оттуда пробрался оцятд къ югу,
въ нѣмецкія провинціи Австріи, теперь ѣдетъ въ Баварію, оттуда въ Швейцарію, черезъ Вюртембергъ и Баденъ во Францію,
которую объѣдетъ и обойдетъ точно такъ же, оттуда за тѣмъ же
проѣдетъ въ Англію, и на это употребитъ еще годъ; если останется изъ этого, года время, онъ посмотритъ и на испанцевъ, и
на итальянцевъ, если же не останется времени, такъ и быть, по»
тому что это не такъ «нужно», а тѣ земли осмотрѣть «нуяию» — 
зачѣмъ же? — «для соображеній»; а что черезъ годъ во всякомъ
случаѣ ему «нужно» быть уже въ Сѣверо-Американскихъ штатахъ, изучить которые болѣе «нужно» ему, чѣмъ какую нибудь
другую землю, и тамъ онъ останется долго, можетъ быть, болѣе
года, а можетъ быть, и навсегда, если онъ тамъ найдетъ себѣ
дѣло, но вѣроятнѣе, что. года черезъ три онъ возвратятся въ Россію, потому что, кажется, въ Россіи, не теперь, а тогда, года
черезъ три, четыре, «нужно» будетъ ему быть.
Все это очень похоже на Рахметова, даже эти «нужно», запавшія въ память разсказчика. Лѣтами, голосомъ, чертами лица, на сколько запомнилъ ихъ рааказчнцъ,, проѣзжій тоже
подходилъ къ Рахметову;- но разсказчикъ тогда.но обратилъ
особеннаго вниманія на своего спутника, который къ тому же
не долго и былъ его спутникомъ,, всего часа два: сѣлъ въ ваггонъ въ какомъ-то городишкѣ, вышелъ- въ какой-то деревнѣ;
потому разсказчикъ могъ описывать его наружность лишь слишг
комъ общими выраженіями, и полной достовѣрности тутъ мѣтъ:
по всей вѣроятности, это былъ Рахметовъ,.а впрочемъ, кто жъ
его знаетъ? Можетъ быть, и не онъ.
Digitized by VjOoqLc
0Û                       совмнхннинь.
Былъ еще слухъ, что молодой русскій, бывшій помѣщикъ,
являлся къ величайшему изъ европейскихъ мыслителей XIX вѣка,
отпуновой философіи, нѣмцу, и сказалъ ему такъ? «уменя 30,000
талеровъ; мнѣ нужно только 5,000; остальные я прошу васъ
взять у меня» (философъ живетъ очень бѣдно). — Зачѣмъ жеТ —«На изданіе вавпихъ сочиненій.» — Философъ; натурально, не
взялъ; -но русскій, будто бы, все-такя положилъ у банкира
деньги на его имя и написалъ ему такъ: «Деньгами 'распоряжайтесь-, какъ хотите, хотъ бросьте въ коду, а мнѣ ихъ уже не можете возвратить, меня вы не отыщете», — и будто бъ ати деньги
такъ и1 теперь лежатъ у банкира. Если этотъ слухъ справедливъ,
то пѣтъ никакого сомнѣнія, что къ философу являлся именно
Рахметовъ-.
-Танъ вотъ каковъ былъ господинъ, сидѣвшій теперь въ кабинетѣ у Кирсанова.
Да «'.особенный человѣкъ былъ этотъ господинъ, экземпляръ
очень рѣдкой породы. И не за тѣмъ описывается мною такъ подробно одинъ экземпляръ этой рѣдкой породы, чтобы научитъ
тебя, проницательный читатель, приличному (неизвѣстному те6Ь) обращенію съ- людьми этой породы: тебѣ ни одного такого
человѣка не видать; твои глаза; проницательный- читатель, не
такъ -устроены, чтобы видѣть такихъ людей; для тебя они не — 
видимы; ихъ видятъ только честные и смѣлые глаза; а для того
тебѣ служитъ описаніе такого человѣка, чтобы ты хоть по на — 
слыімкѣ зналъ, какіе люди есть на свѣтѣ. Къ чему оно служитъ
для чтительницъ и простыхъ читателей, это они сани знаютъ.
Да, смѣшные это люди, какъ Рахметовъ, очень забавны.
Это я -для Нимъ-самихъ говорю, что они смѣшны, говорю потому, что мнѣ жалко ихъ; это я для тѣхъ благородныхъ людей
говорю, которые очаровываются ими: не слѣдуйте за ними,
благородные люди, говорю я, потому что скуденъ личными радостями путь, на который они зовутъ васъ; но благородные
люди не слушаютъ меня и говорятъ: нѣтъ, не скуденъ, очень
богатъ, а хоть бы и былъ скуденъ въ множь мѣстѣ, такъ недлинно
же оно, у насъ достанетъ силы пройти это мѣсто, выйти ва богатыя радостью, безконечныя мѣста. Такъ видишь ли, проницательный читатель, это я не для тебя, а для другой части публики
говорю, что такіе'люди,-какъ Рахметовъ, смѣшны. А тебѣ, проницательный читатель, я скажу, что это недурные люди; а то
вѣдь ты, пожалуй, и не поймете самъ-то; да, недурные люда.
Digitized by Google
ЧТО ДІЬЛАТЬ?                               SOS
Мало ихъ, во ими разцвѣтаегь жизнь всѣхъ; бетъ нихъ она заглохла бы, прокисла бы; мало ихъ, но они даютъ всѣмъ людямъ
дышатъ, бетъ нихъ люди задохнулись бы. Велика масса честныхъ и добрыхъ людей, а такихъ людей мало; ио они въ ней — 
теинъ въ чаю, букетъ въ благородномъ винѣ;- отъ нихъ еясила
в аромать; это цвѣтъ лучшихъ людей, это двигатели двигателей,
это соль соли земли.
                        .                I
XXIX...
«Ну, думаетъ проницательный читатель, теперь главнымъ
лицомъ будетъ Рахметовъ и заткнетъ ва поясъ всЬхъ, и Вѣра
Павловна въ него влюбится, и вотъ скоро начнется съ Кирсановымъ та же исторія, какая была съ.іопуховымъ». Ничего
этого не будетъ, проницательный Читатель; Рахметовъ просидитъ
вечеръ, поговоритъ съ Вѣрою Павловною, я не утаю отъ тебя
ни слова'изъ ихъ разговора, и ты скоро увидишь, что еслибы я
не хотѣлъ передать тебѣ этого разговора, то очень легко было
бы и не передавать его, и ходъ событій въ моемъ разсказѣ нисколько не измѣнился бы отъ этого умолчанія, и впередъ тебѣ
говорю, что когда Рахметовъ, поговоривъ съ Вѣрою. Павловною
уйдетъ, то уже и совсѣмъ онъ уйдетъ изъ этого разсказа, и что
не будетъ онъ ни главнымъ, ни неглавнымъ, вовсе никакимъ
дѣйствующимъ лицомъ въ моемъ романѣ. Зачѣмъ же омъ введенъ въ ромамъ и такъ подробно описанъ? вотъ попробуй,. проницательный читатель, угадаешь ли ты это. А это. будетъ сказано тебѣ на слѣдующихъ страницахъ, тотчасъ же послѣ разговора Рахметова съ Вѣрою Павловною; какъ только онъ уйдетъ,
такъ это я.и скажу тебѣ,.въ концѣ главы. Угадай- о теперь,
что тамъ будетъ сказано: угадать нетрудно, если. ты. имѣешь
хоть малѣйшее, понятіе о. художественности, о которой ты такъ
любишь толковать, — да куда тебѣ! Ну, я подскажу больше чѣмъ
половину разгадки: Рахметовъ выведенъ для; нсяилненія главнѣйшаго, самаго кореннаго требованія художественности, исключительно только для удовлетворенія ему;,-ну,.ну,, угадай
хоть теперь, хоть теперь-то угадай, какое это требованіе, и чмо
нужно было сдѣлать* для его удовлетворенія, и какимъ обрааомъ
оио удовлетворено черезъ то, что показана тебѣ Фигура. Рахмег
това, Остающаяся безъ всякаго вліянія и участія въ ходѣ раэр
Digitized by   Google
<W                       ймтповмпгь.
сказа; — ву*ко, угадай. Читательняжа я.простой читатель, не толкующіе о художественности, они знаютъ это, а попробуй — ко
угадати ты, мудрецъ. Для того и дается тебѣ время, и ставится
собственно для этого длинная в толстая черта между строкъ: нюдишь, какъ я некусь о тебѣ. Остановась-ко на ней, да и подумай, не отгадаешь ли.
Пріѣхала Мерцалова, потужила, поутѣшила, сказала, что
съ радостью станетъ заниматься мастерскою, не знаетъ, съумѣетъ
ли, и опять стала тужить и утѣшать, помогая въ разборкѣ вещей. Рахметовъ, попросивъ сосѣдскую служанку сходить въ булочную, поставилъ самоваръ, подалъ, стали питъ чай;. Рахметовъ съ полчаса посидѣлъ. съ дамами, выпилъ пять стакановъ
чаю, съ ними опросталъ половину огромнаго сливочника и съѣлъ
страшную массу печеЬъя, кромѣ двухъ простыхъ булокъ, служившихъ Фундаментомъ: «имѣю право на это наслажденіе, питому что жертвую цѣлою, половиною сутокъ». Понаслаждался,
«ослушалъ, какъ дамы убиваются, выразилъ три раза мнѣніе,
что «это безуміе» — то есть, не то, что дамы убиваются, а убить
себя, отъ чего бы то ни было, кромѣ слишкомъ мучительной и
неизлечяуой Физической болѣзни или для предупрежденія какой
нибудь. мучительной неизбѣжной смерти, напримѣръ колесованія; выразилъ это мнѣніе каждый разъ въ немногихъ, но сильныхъ словахъ, по своему обыкновенію, налилъ шестой стаканъ,
вылилъ въ него остальныя сливки, взялъ остальное печенье, — 
дамы ужь давно отпили чай, — поклонился и ушелъ съ этнми матеріалами для Финала своего матеріальнаго наслажденія опять
въ кабинетъ, уже-вполнѣ посибаритствовать нѣсколько, улегшись
яа диванѣ, на какомъ спитъ каждый, во который для него нѣчто
уже въ родѣ капуаяской роскоши. «Имѣю право на этотъ
праздникъ, потому жертвую 12-ю пли 14* часами времени».
Кончивъ матеріально* наслажденіе, возобновилъ умственное — 
чтеніе комментарія на апокалипсисъ. Часу въ 9-мъ, пріѣхалъ
полицейскій чиновникъ сообщить женѣ застрѣлившагося дѣло,
которое теперь уже "вполнѣ было разъяснено; Рахметовъ сказалъ, что жена ужь знаетъ, и толковать съ нею нечего; чиновникъ былъ очень радъ, что избавился отъ раздирательной сцены.
Потомъ явились Маша и Рахелъ, началась разборка платья и вещей: Рахезь нашла, что за все, кромѣ хорошей шубы, которущ овамо совѣтуетъ продавать, потому что черезъ три мѣсяца
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           505
все равно же понадобилось бы дѣлать новую, — Вѣра Павловна
согласилась, — такъ за все остальное можно дать 450 р., дѣйствительно, больше нельзя было и по внутреннему убѣжденію
Мерцаловой; такимъ образомъ, часамъ къ 10 торговая операція
была кончена: Ракель отдала 200 р., больше у нея не было,
остальныя она пришлетъ дня черезъ три, черезъ Мерцалову,
забрала вещи и уѣхала. Мерцалова посидѣла еще съ часъ, но
пора домой кормить грудью ребенка, и она уѣхала, сказавши,
что пріѣдетъ завтра проводить на желѣзную дорогу.
Когда Мерцалова уѣхала, Рахметовъ сложилъ ньютоново
«Толкованіе на Апокалипсисъ*, поставилъ аккуратно намѣсто и
послалъ Машу спросить Вѣру Павловну, можетъ ли онъ воііги
къ ней. Можетъ. Онъ вошелъ, съ обыкновенною неторопливостью
и холодностью.
— Вѣра Павловна, я могу теперь въ значительной степени
утѣшить васъ. Теперь уже можно, раньше не слѣдовало. Предупредивъ, что общій результатъ моего посѣщенія будетъ утѣшителенъ, — вы знаете, я не говорю напрасныхъ словъ, и потому впередъ должны успокоиться, — я буду излагать дѣло въ порядкѣ. Я
вамъ сказалъ, что встрѣтился съ Александромъ Матвѣичемъ и
что знаю все. Это дѣйствительно правда. Я, точно, видѣлся съ
Александромъ Матвѣичемъ и, точно, я знаю все. Но я пе говорилъ того, что я знаю все отъ него/'Ъі я не могъ бы этого сказать, потому что, дѣйствительно, знаю все не отъ него, а отъ
Дмитрія Сергѣича, который просидѣлъ у меня часа два; я былъ
предувѣдомленъ, что онъ будетъ у меня, потому и находился
дома, онъ сидѣлъ у меня часа два или болѣе послѣ того, какъ
«ѵь написалъ записку, столько огорчившую васъ. Онъ-то и просилъ...
— Вы слышали, что онъ хочетъ сдѣлать, и не остановили
его?
— Я просилъ васъ успокоиться, потому что результатъ моего
посѣщенія будетъ утѣшителенъ. Да, я не остановилъ его, потому
что рѣшеніе его было основательно, какъ вы сама увидите. Я
началъ:-онъ-то и просилъ меня провести этотъ вечеръ у васъ,
зная, что вы будете огорчены, и далъ мнѣ къ вамъ порученіе.
Именно меня выбралъ онъ посредникомъ, потому что зналъ меня,
какъ человѣка, который съ буквальною точностью исполняетъ
порученіе, если берется за него, и который не можетъ быть отклоненъ отъ точнаго исполненія принятой обязанности никакимъ
Т. ХСѴ. Отд. I.                                      33
Digitized by Google
506                      современникъ.
чувствомъ, никакими просьбами. Онъ предвидѣлъ, что вы стали
бы умолять о нарушеніи его воли, и надѣялся, что я, не тронувшись вашими мольбами, исполню ее. И я исполню ее, потому
впередъ прошу: — не просите у меня никакой уступки въ томъ,
что я скажу. Его порученіе состоитъ въ слѣдующемъ: онъ, уходя,
чтобы «сойти со сцены»...
— Боже мой, что онъ сдѣлалъ! Какъ же вы могли не удержать его?
— Вникните въ ото выраженіе: «сойти со сцены» и не осуждайте меня преждевременно. Онъ употребилъ это выраженіе въ
запискѣ, полученной вами, не такъ ли? и мы будемъ употреблять
именно его, потому что оно очень вѣрно н удачно выбрано.
Въ глазахъ Вѣры Павловны стало выражаться недоумѣніе;
ей все яснѣе думалось: «я не знаю, что это?чтоже мнѣ думать?»
О, Рахметовъ, при всей видимой нелѣпости своей обстоятельной
манеры изложенія, былъ мастеръ, великій мастеръ вести дѣло!
Онъ былъ великій психологъ, онъ зналъ и умѣлъ выполнять законы постепеннаго подготовленія.
— Итакъ, уходя, чтобы, по очень вѣрному его выраженію,
«сойти со сцены», онъ оставилъ мнѣ записку къ вамъ...
Вѣра Павловна вскочила: — Гдѣ жь она? Давайте ее! И вы
могли сидѣть здѣсь цѣлый дёнь, не отдавая мнѣ ея?
— Могъ, потому что видѣлъ надобность. Скоро вы оцѣните
мои причины. Онѣ основательны. Но прежде всего, я долженъ
объяснить вамъ выраженіе, употребленное мною въ самомъ началѣ: «результатъ будетъ утѣшителенъ». Подъ утѣшительностью
результата я не разумѣлъ полученіе вами этой записки, по двумъ
причинамъ, изъ которыхъ первая, самое полученіе записки еще
не было бы достаточнымъ успокоеніемъ, чтобы заслуживать имя
утѣшенія, не правда ли? для утѣшенія требуется нѣчто больше.
Итакъ, утѣшеніе должно заключаться въ самомъ содержанія записки.
Вѣра Павловна опять вскочила.
— Успокойтесь, я не могу сказать, что вы ошибаетесь. Про*
дупредивъ васъ о содержаніи записки, я прошу васъ выслушать
вторую причину, по которой я не могъ разумѣть подъ «утѣшительностью результата* самое полученіе вами записки, а долженъ
былъ разумѣть ея содержаніе. Это содержаніе, характеръ котораго мы опредѣлили, такъ важно, что я могу только показать
Digitized by VjOoqLc
что дѣлать?                          507
вамъ ее, но не могу отдать вамъ ея. Вы прочтете, во вы ея ве
получите.
— Какъ? Вы не отдадите мнѣ ея?
— Нѣть. Именно я потону и выбранъ, что всякій другой на
моемъ мѣстѣ отдалъ бы. Она не можетъ остаться въ вашихъ рукахъ, потому что, по чрезвычайной важности ея содержанія, характеръ котораго мы опредѣлили, ова не должна остаться ни въ
чьихъ рукахъ. А вы захотѣли бы сохранить ее, еслибъ я отдалъ
ее. Потому, чтобы ве быть принуждеву отнимать ее у васъ силощ, я вамъ не отдамъ ее, а только покажу. Но я покажу ее
только тогда, когда вы сядете, сложите на колѣна ваши руки и
дадите слово не поднимать ихъ.
Если бы тутъ былъ, кто посторонній, онъ, какимъ бы чувствительнымъ сердцемъ ни былъ одаренъ, не могъ бы не засмѣяться надъ торжественностью всей этой процедуры и въ особенности надъ обрядными церемонностями этого ея Финала.
Смѣшно, это правда. Но какъ бы хорошо было для вашихъ нервъ,
если бы, ври сообщеніи намъ сильныхъ извѣстій, умѣли соблюдать хоть десятую долю той выдержки подготовленія, какъ Рахметовъ.
Но Вѣра Павловна, какъ человѣкъ не посторонній, конечно,
могла чувствовать только томительную сторону этой медленности,
и сама представила Фигуру, которою не меньше могъ потѣшиться
наблюдатель, когда быстро сѣвши и торопливо, послушно сложивъ руки, самымъ забавнымъ голосомъ, то есть голосомъ мучительнаго нетерпѣнія воскликнула: «клянусь»!
Рахметовъ положилъ на столъ листъ почтовой бумаги, ва которомъ было навиеаио десять-двѣнадцать строкъ.
Едва Вѣра Павловна бросила на нихъ взглядъ, она въ тотъ же
мигъ, вспыхнувъ, забывши всякія клятвы, вскочила; какъ молнія
мелькнула ея рука, чтобы схватить записку, но записка была
ужь далеко, въ поднятой рукѣ Рахметова.
— Я предвидѣлъ это, и потому, какъ вы замѣтили бы, если
бы могли замѣчать, не отпускалъ своей руки отъ записки. Точно
такъ же я буду продолжать держать этотъ листъ за уголъ все
время, пока онъ будетъ лежать на столѣ. Потому всякія ваши
попытки схватить его будутъ напрасны.
Вѣра Павловна опять сѣла и сложила руки. Рахметовъ опять
положилъ передъ ея глазами записку. Она двадцать разъ съ волненіемъ перечитывала ее. Рахметовъ стоялъ подлѣ ея кресла
Digitized by Google
508                     совмташкъ.
очень терпѣливо, держа рукою уголъ листа. Такъ прошло съ четверть часа. Наконецъ, Вѣра Павловна подняла руку уже смирно,
очевидно не съ похитительными намѣреніями, закрыла ею глаза:
«какъ онъ добръ, какъ онъ добръ!» проговорила она.
— Я не вполнѣ раздѣляю ваше мнѣніе, и почему, мы объяснимся. Это уже не будетъ исполненіемъ его порученія, а выраженіемъ только моего мнѣнія, которое высказалъ я и ему въ послѣднее наше свиданіе. Его порученіе состояло только въ томъ,
чтобы я показалъ вамъ эту записку и потомъ сжегъ ее. Вы довольно видѣли ее?
— Еще, еще.
Она опять сложила руки, онъ опять положилъ записку и съ
прежнимъ терпѣніемъ опять стоялъ добрую четверть часа. Она
опять закрыла лицо руками и твердила: «о, какъ онъ добръ,
какъ онъ добръ!»
— На сколько вы могли изучить эту записку, вы изучили ее.
Если бы вы были въ спокойномъ состояніи духа, вы не только
знали бы ее наизусть, Форма каждой буквы навѣки врѣзалась бы
въ вашей памяти, такъ долго и внимательно вы смотрѣли на нее.
Но въ такомъ волненіи, какъ вы теперь, законы запоминанія нарушаются, и память можетъ измѣнять вамъ. Предусматривая
этотъ шансъ, я сдѣлалъ копію съ записки, и вы всегда, когда
вамъ будетъ угодно, можете видѣть у меня эту копію. Черезъ
нѣсколько времени, я, вѣроятно, даже найду возможнымъ отдать
вамъ ее. А теперь, я полагаю, уже можно сжечь оригиналъ, п
тогда мое порученіе будетъ кончено.
— Покажите еще.
Онъ опять положилъ записку. Вѣра Павловна на этотъ разъ
безпрестанно поднимала глаза отъ бумаги: видно было, что она
заучиваетъ записку наизусть и повѣряетъ себя, твердо ли ее выучила. Черезъ нѣсколько минутъ, она вздохнула и перестала поднимать глаза отъ записки.
— Теперь, какъ я вяжу, уже достаточно. Пора, Уже двѣнадцать часовъ, а я еще хочу изложить вамъ свои мысли объ этомъ
дѣлѣ, потому что считаю полезнымъ для васъ узнать вюе мнѣніе
о немъ. Вы согласны?
— Да.
Записка въ то же мгновеніе запылала въ огнѣ свѣчи.
— Ахъ! вскрикнула Вѣра Павловна: — я не то сказала, зачѣмъ?
. gitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ?                         909
— Да, вы сказали только, что согласны слушать меня. Но
уже все равно. Надобно же было когда нибудь сжечь. Говора
эти слова, Рахметовъ сѣлъ. — И притомъ, осталась конія съ записки. Теперь, Вѣра Павловна, я вамъ выражу свое мнѣніе о
дѣлѣ. Я начну съ васъ. Вы уѣзжаете. Почему?
— Мнѣ было бы очень тяжело оставаться здѣсь. Видъ мѣстъ,
которыя напоминали бы прошлое, разстраивалъ бы меня.
-Даото чувство непріятное. Но неужели много легче было
бы вамъ во всякомъ другомъ мѣстѣ? Вѣдь очень не многимъ
легче. И между тѣмъ, что вы дѣлали? Для полученія ничтожнаго облегченія себѣ, вы бросили на произволъ случая пятьдесятъ человѣкъ, судьба которыхъ отъ васъ зависѣла. Хорошо ли
это?
Куда дѣвалась скучная торжественность тона Рахметова!
онъ говорилъ живо, легко,- просто, коротко, одушевленно.
— Да, но вѣдь я хотѣла просить Мерцалову.
— Это не такъ. Вы не знаете, въ состояніи ли она замѣнить
васъ въ мастерской: вѣдь ея способность къ этому еще не испытана. А тутъ требуется способность довольно рѣдкая. Десять
шансовъ противъ одного, что васъ некому было замѣнить и что
вашъ отъѣздъ губилъ мастерскую. Хорошо ли это? Вы подвергали почти вѣрной, почти неизбѣжной гибели благосостояніе
пятидесяти человѣкъ. И изъ-за чего? изъ-за маленькаго удобства
себѣ. Хорошо ли это? Какая нѣжная заботливость къ ничтожнѣйшему облегченію для себя, и какое безчувствіе къ судьбѣ
другихъ! Какъ вамъ нравится эта сторона вашего дѣла?
— Почему же вы не останавливали меня?
— Вы бы не послушались. Да вѣдь я же и зналъ, что вы
скоро возвратитесь, стало быть, дѣло не будетъ имѣть ничего
важнаго. Виновата вы?
— Кругомъ, сказала Вѣра Павловна, отчасти шутя, но отчасти, даже больше чѣмъ отчасти, и серьёзно.
— Нѣтъ, это еще только одна сторона вашей вины. Кругомъ,
будетъ гораздо больше. Но за покаяніе награда: помощь въ исправленіи другой вины, которую еще можно исправить. Вы теперь спокойна, Вѣра Павловна?
— Да, почти.
— Хорошо. Какъ вы думаете, спитъ Маша? Нужна она вамъ
теперь на что нибудь?
— Конечно, нѣтъ.
Digiti, у VjOoqLc
510                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А вѣдь вы ужь успокоились; стало быть, вы уже могли
бы вспомнить, что надобно сказать ей: спи, ужь первый часъ, а
вѣдь она поутру встаетъ рано. Кто долженъ былъ вспомнить объ
атомъ, вы или я? Я пойду скажу ей, чтобы спала. И тутъ же
кстати — за новое покаяніе, вѣдь Вы опять каетесь, — новая награда, я наберу, что тамъесть вамъ поужинать. Вѣдь вы не обѣдали нынѣ; а теперь, я думаю, ужь есть аппетитъ?
— Да, есть; вижу, что есть, н очень даже, когда вы напом*
нилн, сказала Вѣра Павловна, ужь вовсе смѣясь.
Рахметовъ принесъ холодное кушанье, оставшееся отъ обѣда, — Маша указала ему сыръ, баночку съ какими-то грибами,
закуска составилась очень исправная, — принесъ два прибора,
сдѣлалъ все самъ.
— Видите, Рахметовъ, съ какимъ усердіемъ я ѣмъ, значитъ, хотѣлось; а вѣдь не чувствовала, и про себя забыла, не
про одну Машу; стало быть, я еще не такая злонамѣренная преступница.
— И я не такое чудо заботливости о другихъ, что вспомнилъ
за васъ о вашемъ аппетитѣ: мнѣ самому хотѣлось ѣсть, я плохо
пообѣдалъ; правда, съѣлъ столько, что другому было бы за
глаза довольно на полтора обѣда, но вы знаете, какъ я ѣмъ — 
за двоихъ мужиковъ.
— Ахъ, Рахметовъ, вы были добрымъ ангеломъ не для одного
моего аппетита. Но зачѣмъ же вы цѣлый день сидѣли, не покаэывая записки? зачѣмъ вы такъ долго мучили меня?
— Причина очень солидная. Надобно было, чтобы другіе видѣли, въ какомъ вы разстройствѣ, чтобъ извѣстіе о вашемъ ужасномъ разстройствѣ разнеслось для достовѣрности событія, васъ
разстроившаго. Вѣдь вы не захотѣли бы притворяться. Да и невозможно вполнѣ замѣнить натуру ничѣмъ, натура все-таки дѣйствуетъ гораздо убѣдительнѣе. Теперь три источника достовѣрности событія: Маша, Мерцалова, Рахель. Мерцалова особенно
важный источникъ, — вѣдь это ужь на всѣхъ вашихъ знакомыхъ.
Я былъ очень радъ вашей мысли послать за нею.
— Какой же вы хитрый, Рахметовъ!
— Да, это не глупо придумано — ждать до ночи, только не
мной; это придумалъ Дмитрій Сергѣичъ самъ.
— Какой онъ добрый! Вѣра Павловна вздохнула, только, по
правдѣ сказать, вздохнула не съ печалью, а лишь съ признательностію.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            511
— Э, Вѣра Павловна, мы его еще разберемъ. Въ послѣднее
рема, онъ, точно, обдумалъ все умно и поступалъ отлично. Но
мы наѣдемъ за нимъ грѣшки, и очень крупненькіе.
— Не смѣйте, Рахметовъ, такъ говорить о немъ. Слышите, я
разсержусь.
— Вы бунтовать? за это наказаніе. Продолжать казнить васъ?
вѣдь саисокъ вашихъ преступленій только еще начатъ.
— Казните, казните, Рахметовъ.
— За покорность награда. Покорность всегда награждается.
У васъ конечно найдемся бутылка вина. Вамъ не дурно выпить.
Гдѣ найти? Въ буфетѣ, или гдѣ въ шкапѣ?
 — Въ буФетѣ. Въ буфетѣ нашлась бутылка хересу. Рахметовъ заставилъ Вѣру Павловну выпить двѣ рюмки, а самъ закурилъ сигару.
— Какъ жаль, что не могу и я выпить три, четыре рюмки — 
хотѣлось бы.
— Неужели хотѣлось бы, Рахметовъ?
— Завидно, Вѣра Павловна, завидно, сказалъ онъ смѣясь. — 
Человѣкъ слабъ.
— Вы-то еще слабъ, слава Богу! Но, Рахметовъ, вы удивляете меня. Вы совсѣмъ не такой, какъ мнѣ казалось. Отчего вы
всегда такое мрачное чудовище? А вѣдь вотъ теперь вы милый,
веселый человѣкъ?
— Вѣра Павловна, я исполняю теперь веселую обязанность,
отчего жь мнѣ не быть веселымъ? Но вѣдь это случай, это рѣдкость. Вообще, видишь не веселыя вещи; какъ же тутъ не будешь мрачнымъ чудовищемъ? Только, Вѣра Павловна, если ужь
случилось вамъ видѣть меня въ такомъ духѣ, въ какомъ я былъ
бы радъ быть всегда, и дошло у насъ до такихъ откровенностей,
— пусть это будетъ секретъ, что я не но своей охотѣ мрачное чудовище. Мнѣ легче исполнять мою обязанность, когда не замѣчаютъ, что мнѣ самому хотѣлось бы не только исполнять мою
обязанность, но и радоваться жизнью; теперь меня ужь и не
стараются развлекать, не отнимаютъ у меня времени на отнѣкиваніе отъ зазывовъ. А чтобы вамъ легче было представлять меня
не иначе, какъ мрачнымъ чудовищемъ, надобно продолжать
слѣдствіе о вашихъ преступленіяхъ.
— Да чего жь вамъ больше? — вы ужь и такъ отъискали два,
безчувственность къ Машѣ и безчувственность къ мастерской. Я
каюсь.
Digitized by VjOoqLc
512                     современникъ.
— Безчувственность къ Машѣ — только проступокъ, а не преступленіе: Маша не погибала отъ того, что терла бы себѣ слипающіяся глаза лишній часъ, напротивъ, она дѣлала это съ пріютнымъ чувствомъ, что исполняетъ свой долгъ. Но за мастерскую
я дѣйствительно хочу грызть васъ.
— Да вѣдь ужь изгрызли.
— Еще не всю, а я хочу изгрызть всю васъ. Какъ вы могли
бросать ее на погибель?
— Да вѣдь ужь я раскаялась, и не бросала же: вѣдь Мерцалова согласилась замѣнить меня.        *
— Мы ужь говорили, что ваше намѣреніе замѣнить себя его — 
недостаточное извиненіе. Но вы этою отговоркою только уличили себя въ новомъ преступленіи. Рахметовъ постепенно принималъ опять серьёзный, хотя и не мрачный тонъ. — Вы говорите,
что она замѣняетъ васъ, — это рѣшено?
— Да, сказала Вѣра Павловна, безъ прежней шутливости
уже предчувствуя, что изъ этого выходитъ дѣйствительно что-то
не хорошее.
— Извольте же видѣть. Дѣло рѣшено, кѣмъ? вами и ею,
рѣшено безъ всякой справки, согласны ли тѣ пятьдесятъ человѣкъ на такую перемѣну, не хотятъ.іи они чего нибудь
другаго, не находятъ ли они чего нибудь лучшаго. Вѣдь это деспотизмъ, Вѣра Павловна. Вотъ ужь за вами два великія преступленія: безжалостность и деспотизмъ. Но третье еще болѣе
тяжелое. Учрежденіе, которое болѣе или менѣе хорошо соотвѣтствовало здравымъ идеямъ объ устройствѣ быта, которое служило болѣе или менѣе важнымъ подтвержденіемъ практичности
ихъ, — а вѣдь практическихъ доказательствъ этого еще такъ
мало, каждое изъ нихъ еще такъ драгоцѣнно, — это учрежденіе
вы подверга.ти риску погибнуть, обратиться изъ доказательства
практичности въ свидѣтельство непримѣнимости, нелѣпости вашихъ убѣжденій, средствомъ для опроверженія идей, благотворныхъ для человѣчества; вы подавали аргументъ противъ святыхъ вашихъ принциповъ защитникамъ мрака и зла. Теперь, я
не говорю уже о томъ, что вы разрушали благосостояніе 50 человѣкъ, — что значитъ 50 человѣкъ! вы вредили дѣлу человѣчества, измѣняли дѣлу прогресса. Это, Вѣра Павловна,
то, что на церковномъ языкѣ называется грѣхомъ противъ Духа
Святаго, — грѣхомъ, о которомъ говорится, что всякій другой
грѣхъ можетъ быть отпущенъ человѣку, но этотъ — никакъ, ни — 
Digitized by <r.ooQle
I
ЧТО ДФЛАТЬ?                            513
когда. Правда ли? преступница? Но хорошо, что все это такъ
кончалось, и что ваши грѣхи совершены только вашимъ воображеніемъ. А вѣдь, однакожъ, вы въ самомъ дѣлѣ покраснѣли, Вѣра Павловна. Хорошо, я вамъ доставлю утѣшеніе. Если бы вы
ие страдали очень сильно, вы не совершили бы такихъ преступныхъ вещей и въ воображеніи. Значитъ, настоящій преступникъ
 но этимъ вещамъ — тотъ, кто такъ сильно разстроилъ васъ.
А вы твердите: какъ онъ добръ, какъ онъ добръ!
— Какъ? по вашему, онъ былъ виноватъ, что я страдала?
— * А то кто же? И вее ото дѣло — онъ велъ его хорошо,
я не спорю, — но зачѣмъ оно было? зачѣмъ весь этотъ шумъ?
ничему этому вовсе не слѣдовало быть.
— * Да, я не должна была имѣть этого чувства. Но вѣдь я не
звала его, а старалась подавить его.
— Ну, вотъ, не была должна. Въ чемъ вы виновата, того вы
ие замѣчали, а въ чемъ ничуть не виновата,, за то корите себя!
этому чувству необходимо Должно было возникнуть, какъ скоро
даны характеры вашъ и Дмитрія Сергѣича: не такъ, то иначе,
оно все-таки развилось бы: вѣдь здѣсь коренное чувство вовсе
не то, что вы полюбили другаго, это уже послѣдствіе; коренное
чувство — недовольство вашими ярежними отношеніями. Въ какую
Форму должно было развиться это недовольство? Если бы вы и
ояъ, оба, или хоть одинъ изъ васъ, были люди не развитые, не
деликатные или дурные, оно развилось бы въ обыкновенную свою
Форму — вражда между мужемъ и женою, вы бы грызлись между
собою, если бы обабьин дурны, или одинъ изъ васъ грызъ бы
другаго, а другой былъ бы сгрызаемъ, — во всякомъ случаѣ, была
бы семейная каторга, которою мы и любуемся въ ббльшей части
супружествъ; она конечно не помѣшала бы развиться и любви къ
другому, но главная штука была бы въ ней, въ каторгѣ, въ грызевім другъ друга. У васъ такой Формы не могло принять это недовольство, потому что оба вьг люди порядочные, и развилось
только въ легчайшую, мягчайшую, безобиднѣйшую свою Форму,
въ любовь къ другому. Значитъ, о любви къ другому тутъ и толковать нечего: вовсе не въ ней сущность дѣла. Сущность дѣла — 
тдешмьргвопрежяимъ положеніемъ; причина недовольства — несходство характеровъ. Оба вы хорошіе люди, но когда вашъ характеръ, Вѣра Павловна, созрѣлъ, потерялъ дѣтскую неопредѣленность, пріобрѣлъ опредѣленныя черты, — оказалось, что вы и
Дмитрій Сергѣичъ не слишкомъ годитесь другъ для друга. Что
Digitized by VjOoqLc
514                      СОВРЕМВННИКЪ.
тутъ предосудительнаго кому нибудь изъ васъ? Вѣдь вотъ  я хорошій человѣкъ, а могли ли бы вы ужиться со мною? Вы повѣсились бы отъ тоски со мною, — черезъ сколько дней, какъ мы
полагаете?
— Черезъ немного дней, сказала Вѣра Павловна смѣясь.
— Онъ не такое мрачное чудовище, какъ я, а все-таки вы и
онъ слишкомъ не подъ-стать другъ другу. Кто долженъ былъ первый замѣтить это? Кто старѣе лѣтами, чей характеръ установился раньше, кто имѣлъ больше опытности въ жизни? онъ былъ
долженъ предвидѣть и приготовить васъ, чтобы вы не пугались
и не убивались. А онъ понялъ»то лишь тогда, когда не только
что вполнѣ развилось чувство, котораго онъ долженъ былъ ждать
и не ждалъ, а когда ужь даже явилось послѣдствіе втого чувства, другое чувство. Отчего жь онъ не придвидѣлъ и не замѣтилъ? Глупъ онъ, что ли? Достало бы ума. Нѣтъ, отъ невнимательности, небрежности, онъ пренебрегалъ своими, отношеніями
къ вамъ, Вѣра Павловна, — вотъ что! а вы твердите: добрый онъ,
любилъ меня! Рахметовъ постепенно одушевляясь, говорилъ уже
съ жаромъ. Но Вѣра Павловна остановила его.
— Я не должна слушать васъ, Рахметовъ, сказала она тономъ
рѣзкаго неудовольствія: — вы осыпаете упреками человѣка, которому я безконечно обязана.
— Нѣтъ, Вѣра Павловна, если бы вамъ не нужно было слушать этого, я бы не сталъ говорить. Чтд я, въ нынѣшній день
что ли, замѣтилъ это? Чтд я, съ нынѣшняго дня что ли, могъ
бы сказать это? Вѣдь вы знаете, что разговора со мною нельзя
взбѣжать, если мнѣ покажется, что нуженъ разговоръ. Значитъ,
я бы могъ сказать вамъ это и прежде, но вѣдь молчалъ же. Значитъ, если теперь сталъ говорить, то нужно говорить. Я не го ворю ничего раньше, чѣмъ нужно. Вы видѣли, какъ я выдержалъ записку цѣлыхъ девять часовъ въ карманѣ, хоть мнѣ и
жалко было смотрѣть на васъ. Но было нужно молчать, я молчалъ. Слѣдовательно, если теперь заговорилъ, что я оче»
давно думалъ объ отношеніяхъ Дмитрія Сергѣича къ вамъ,
стало быть, нужно говорить о нихъ.
— Нѣтъ, я не хочу слушать, съ чрезвычайною горячиоеінзо
сказала Вѣра Павловна: — я васъ прошу молчать, Рахметовъ. Я
васъ прошу уйдти. Я очень обязана вамъ за то, что вы потерями
для меня вечеръ. Но я васъ прошу уйдти.
— Рѣшительно?
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДОДАТЬ?                            515
— Рѣшительно.
— Хорошо-съ, сказалъ онъ, смѣясь. — Нѣтъ-съ, Вѣра Павловна, отъ метя не отдѣлаетесь такъ легко. Я предвидѣлъ этотъ
таксъ, и принялъ свои мѣры. Ту записку, которая сожжена, онъ
написалъ самъ. А вотъ эту, онъ нависалъ по моей просьбѣ. Эту
а могу оставить вамъ, потому что она не документъ. Извольте. — 
Рахметовъ подалъ Вѣрѣ Павловнѣ записку.
«11 іюля. 2 часа ночи. Милый другъ Вѣрочка, выслушай
все, что тебѣ будетъ говорить Рахметовъ. Я не знаю, что хочетъ
омъ говорить тебѣ, я ему не поручалъ говорить ничего, онъ не
дѣлалъ мнѣ даже и намека о томъ, что онъ хочетъ тебѣ говорить. Но я знаю, что онъ никогда не говорить ничего, кромѣ того, что нужно. Твой Д. Л.».
Вѣра Павловна, Богъ знаетъ, сколько разъ цаловала эту запску.
— Зачѣмъ жб вы не отдавали мнѣ ея? У васъ, можетъ быть,
остъ еще что нибудь отъ него?
— Нѣть, ничего больше нѣтъ, потому что ничего больше не
было нужно. Зачѣмъ не отдавалъ? — пока не было въ ней надобности, не нужно было отдавать.
— Боже мой, какъ же зачѣмъ? Да для доставленія мнѣ
удовольствія имѣть отъ него нѣсколько строкъ послѣ нашей разлуки.
— Да, вотъ развѣ для этого, — ну, это не такъ важно; онъ
улыбнулся.
— Ахъ, Рахметовъ, вы хотите бѣсить меня!
— Такъ эта записка служитъ причиною новой ссоры между нами? снавалъ онъ, опять смѣясь: — если такъ, я отниму ее у васъ и
сожгу, вѣдь вы знаете, про такихъ людей, какъ мы съ вами, говорятъ, что для насъ нѣтъ ничего святаго. Вѣдь мы способны на
всякія насилія и злодѣйства. Но что же, могу я продолжать?
Оба оян поостыли, она отъ полученія записки, онъ отъ того, что
просидѣлъ нѣсколько метутъ молча, пока она цаловала ее.
— Да, я обязана слушать.
— Онъ не замѣчалъ того, что долженъ былъ замѣтить, началъ Рахметовъ спокойнымъ тономъ: — это произвело дурныя,
послѣдствія. Но если же кнннть его за то, что онъ замѣчалъ, это
все-таки не извиняетъ его. Пусть онъ не зналъ, что это должно
неизбѣжно возникнуть изъ сущности данныхъ, отношеній межлу вадппгь и его характеромъ, онъ все-таки долженъ быль на
Digitized by Google
совгвмвиншгъ.
всякій случай приговить васъ къ чему нибудь подобвоиу, просто
какъ къ дѣлу случайности, которой нельзя желать,которой не зачѣмъ ждать, во которая все-таки можетъ представиться: вѣдь за
будущее никакъ нельзя ручаться, какія случайности можетъ привести оно. Эту-то аксіому, что бываютъ всякія случайности, уяа
навѣрное онъ зналъ. Какъ же онъ оставлялъ васъ въ такомЪ состояніи мыслей, что когда произошло это, вы не были приготовлены? То, что онъ не предвидѣлъ этого, произошло отъ пренебреженія, которое обидно для васъ, но оамо но себѣ вещь бе»различная, ни дурная, ня хорошая; то, что онъ не подготовилъ
васъ на всякій случай, произошло изъ побужденія положительно дурнаго. Конечно, онъ дѣйствовалъ безсознательно, но вѣдь
натура и сказывается въ такихъ вещахъ, которыя дѣлаются безсознательно. Подготовлять васъ къ этому противорѣчило бы
его выгодамъ, вѣдь подготовкою ослаблялось бы ваше сопротивленіе чувству, несогласному съ его интересами. Въ васъ возникло такое сильное чувство, что и самое, сильное ваше сопротивленіе осталось напраснымъ; но вѣдь ото опять случайность, что оно
явилось съ такою силою. Будь оно внушено человѣкомъ менѣе
заслуживающимъ его, хотя все-таки достойнымъ, оно было бы
слабѣе. Такія сильныя чувства, противъ которыхъ всякая борьба
безполезна, рѣдкое исключеніе. Гораздо больше шансовъ для появленія такихъ чувствъ, которыя можно одолѣть, если сила сопротивленія совершенно не ослаблена. Вотъ для этихъ-то вѣроятнѣйшихъ шансовъ ему и не хотѣлось ослаблять ее. Вотъ мотивъ,
по которому онъ оставилъ васъ неподготовленною.и подвергъ
столькимъ страданіямъ. Какъ вамъ это нравится?
— Это неправда, Рахметовъ. Онъ не скрывалъ отъ меня своего образа мыслей. Его убѣжденія были такъ же хорошо извѣстны мнѣ, какъ вамъ.
— Конечно, Вѣра Павловна. Скрывать это было бы уже
слишкомъ. Мѣшать развитію въ васъ убѣжденій, которыя соотвѣтствовали бы его собственнымъ убѣжденіямъ, для итого претворяться думающимъ не то, что думаетъ, это было бы уже прямо безчестнымъ дѣломъ. Такого человѣка вы никогда бы и не
полюбили. Развѣ я называлъ его дурнымъ человѣкомъ? Онъ человѣкъ очень хорошій, какъ же не хорошій? — я, сколько вашъ
угодно, буду хвалить его. Я только.говорю, что прежде, чѣмъ
возникло это дѣло, — когда оно возникло, онъ поступалъ хорошо,
но прежде, чѣмъ оно вомнкло, онъ поступалъ съ вами дурна.
Digitized by VjOoqLc
4M  миипі                              517
Ить-оа чего вы мучились? Онъ говорилъ, — да тутъ и говорять-то
нечего, это видно стю ne се<№, — игь-за того, чтобъ не огорчить
его. Какъ же могла остаться въ васъ эта мысль, что это очень
сильно огорчить его? Ей не слѣдовало оставаться въ васъ,. Какое
тутъ огорченіе? &го глупо. Что за ревностн такія?
— Вы ве признаете ревности, Рахметовъ?
— Въ развитомъ человѣкѣ ие слѣдуетъ быть ей. Это искаженное чувство, это Фальвмвое чувство, ото гнусное чувство, это явленіе того порядка вещей, по- которому я никому не даю носить
мое бѣлье, курить изъ моего мундштука; это слѣдствіе взгляда
на человѣка, какъ на мою принадлежность, какъ на вещь.
— Но, Рахметовъ, если но признавать ревности, изъ этого
выходятъ страшныя послѣдствія.
— Для того, кто имѣетъ ее, они страшны, а для того, кто не
имѣетъ ея, въ нихъ нѣтъ ничего не только страшнаго, даже важнаго.
— Но вы проповѣдуете полную безнравственность, Рахметовъ!
— Вамъ такъ паяются послѣ четырехъ лѣтъ жизни съ нимъ?
Вотъ въ этомъ-то онъ и виноватъ. Сколько разъ въ день вы обѣдаете? Одинъ. Вылъ бы кто выбудь въ претензія на то, если бы
вы стали обѣдать два раза? Вѣроятно, нѣтъ. Почему жь вы этого
не дѣлаете? Боитесь, что ли, огорчить кого нибудь? Вѣроятно
просто потому, что это вамъ не нужно, что этого вамъ не хочется. А вѣдь обѣдъ вещь пріятная. Да вѣдь разсудокъ и, главное,
самъ желудокъ говоритъ, что одинъ обѣдъ пріятенъ, а другой
ужь былъ бы непріятенъ. Но если у васъ есть Фантазія или бодѣзненная охота обѣдать по два раза, удержало бы васъ отъ
«ого опасеніе огорчить кого нвбудь? Нѣтъ, если бы кто огорчался этимъ или запрещалъ это, вы только стали быскрываться,
стали бы кутать блюда въ плохомъ видѣ, пачкали бы ваши рухн отъ торопливаго хватанья кушанья, пачкали бы ваше платье,
отъ того, чтіЯйрятали бы его въ карманы, — только. Вопросъ тутъ
масе нео нравственности или безнравственности, а только о томъ,
хорошая ли вещь контрабанда. Кого удерживаетъ понятіе о томъ,
что реносп — чувство дооаюйное уваженія и пощады, что «ахъ,
если я сдѣлаю это, я огорчу* — кого это заставляетъ попусту
страдать въ борьбѣ? Только немногихъ, самыхъ благородныхъ,
за которыхъ ужь никакъ нельзя опасаться, что натура ихъ повлекла бы жъ безнравственности, Остальныхъ этотъ вздоръ ниDigitized by VjOoqLc
518                      совввмкпншкъ.
сколько не удерживаетъ, а только заставляетъ играть, обманывать, то есть, дѣлаетъ дѣйствительно дурными. Вотъ вамъ и все.
Развѣ вамъ не извѣстно это?
— Конечно, извѣстно.
— Гдѣ жь вы послѣ этого отъищете нравственную пользу
ревности?
— Да вѣдь мы съ нимъ сами всегда говорили въ атомъ духѣ.
— Вѣроятно, не совсѣмъ въ этомъ, или говорили слова, да
не вѣрили другъ другу, слыша другъ отъ друга эти слова, а ме
вѣрили, конечно, потому, что безпрестанно слышали по всякимъ
другимъ предметамъ, а можетъ быть, и но этому самому предмету, слова въ другомъ духѣ; иначе, какъ же вы мучились,Богъ
знаетъ, сколько времени? и изъ-за чего? Изъ-еа какихъ пустяковъ
какой тяжелый шумъ! сколько разстройства для всѣхъ троихъ,
особенно для васъ, Вѣра Павловна! Между тѣмъ, какъ очень
спокойно могли бы вы всѣ трое жить по прежнему, какъ жили
за годъ, или какъ нибудь перемѣститься всѣмъ на одну квартиру,
или иначе перемѣститься, или какъ бы тамъ пришлось, только
совершенно безъ всякаго разстройства, и во прежнему пить чай
втроемъ, и по прежнему ѣздить въ оперу втроемъ. Къ чему эти
мученья? Къ чему эти катастрофы? и все отъ того, что у васъ, благодаря прежнему дурному способу его держать васъ неприготовленною къ этому, осталось понятіе: «я убиваю его этимъ»,
чего тогда вовсе не былЬ бы. Да, онъ надѣлалъ вамъ очень много
лишняго горя.
— Нѣтъ, Рахметовъ, вы говорите ужасныя вещи.
— Опять «ужасныя вещи!» Для меня ужасны: мученье изъза пустяковъ и катастрофы изъ-еа вздора.
— Такъ по вашему, вся наша исторія — глупая мелодрама?
— Да, совершенно ненужная мелодрама съ совершенно ненужнымъ трагизмомъ. И въ томъ, что, вмѣсто простыхъ разговоровъ самаго спокойнаго содержанія, вышла раздирательная мелодрама, виноватъ Дмитрій. Сергѣичъ. Его честный образъ дѣйствія
въ ней едва-едва достаточенъ для покрытія его прежней яшма,
что онъ не предотвратилъ эту мелодраму подготовленіемъ васъ да
и себя, вѣроятно, къ очень спокойному взгляду на все это, какъ
на чистый вздоръ, изъ-за котораго не стоитъ выпить лишній
стаканъ чаю ити недопить одного стакана чаю. Онъ сильно виноватъ. Ну, да онъ довольно поплатился. Вылейте ещр рюмку
хереса и ложитесь спать. Я достигъ теперь и нослѣдней мѣди.
Digitized by Google
что дылть?                            51»
«моего посѣщенія: вотъ уже три часа; если васъ не будитъ, вы
проспите очень долго. А я сказалъ Машѣ, чтобъ она не будила
васъ раныве половины одина дцатаго, такъ что завтра едва успѣете вы наняться чаю, какъ ужь надобно будетъ вамъ спѣшить
на желѣзную дорогу; вѣдь если и не успѣете уложить всѣхъ вещей, то скоро вернетесь, или вамъ привезутъ ихъ, какъ вы думаете сдѣлать, чтобы вслѣдъ за вами поѣхалъ Александръ Матвѣичъ, или сами вернетесь? а вамъ теперь было бы тяжело съ
Мазнею, вѣдь не годилось бы, еслибъ она замѣтила, что вы совершенно спокойны. Да гдѣ будетъ ей замѣтить въ полчаса торооливыхъ сборовъ? Гораздо хуже была бы Мерцалова. Но я
зайду къ ней рано поутру и скажу ей, чтобы не пріѣзжала сюда,
потому что вы долго не спали, и не должно васъ будить, а
ѣхала бы прямо на желѣзную дорогу.
— Какая заботливость обо мнѣ! сказала Вѣра Павловна.
— Ужь хоть»того-то не приписывайте ему, это ужь я самъ.
Но,кромѣ того, что я его браню за прежнее, — въ глаза ему я, конешо, наговорилъ побольше и посильнѣе, — кромѣ того, что онъ
кругомъ виноватъ въ возникновеніи всего зтого пустаго мученія,
въ самое время пустаго мученья онъ держалъ себя похвально.
XXX.
васвдл   СЪ  НТОИИЦАТЕЛЬНЫМЪ       ЧИТАТЕЛЕМЪ          и    ИЗГНАНІЕ вго.
Скажи же, о проницательный читатель, зачѣмъ выведенъ
Рахметовъ, который вотъ теперь ушелъ и больше не явится въ
моемъ разсказѣ? Ты ужь знаешь отъ меня, что эта Фигура, не
участвующая въ дѣйствіи...
— Неправда, перебиваетъ меня проницательный читатель: — 
Рахметовъ дѣйствующее лицо: вѣдь онъ принесъ записку, отъ
меторой...
Ужь очень плоть ты, государь мой, въ эстетическихъ
равеуждетять, которыя такъ любишь, перебиваю я его: — послѣ
этого, но твоему,  Маша дѣйствующее лицо? Вѣдь она, въ самот началѣ разсказа, тоже принесла письмо, отъ котораго пришла въ ужасъ Вѣра Павловна. И Рахель дѣйствующее лицо?
вѣдь она дала за вещи деньги, безъ которыхъ не могла бы Вѣра
Digitized by Google
500                      СОВРВМВНЯИК».
Павловна уѣхать. И профессоръ. N дѣйствующее лицо, потому
что рекомендовалъ Вѣру Павловку въ гувернантки г-жѣ Б., бевж
чего не вышло бы сцены возвращенія съ Конно-гвардейскаго
бульвара? Можетъ быть, и Конно-гвардейскій бульваръ — дѣйствующее лццо? потому что вѣдь безъ него не было бы сцены
свиданія на немъ и возвращенія съ него? А Городовая улица
этакъ выйдетъ ужь самое главное дѣйствующее лицо, ноггому что
безъ нея небылобъ и домовъ, стоящихъ на ней, значитъ, и дома
Сторешннкова, значитъ, не было бы и управляющаго этикъ домомъ, и дочери управляющаго этимъ домомъ не было бы, а тогда
вѣдь и всего разсказа вовсе бы не было. Ну, однако, положимъ
по твоему, что все это дѣйствующія лица: Конно-гвардейсміА
бульваръ и Маша, Рахель и Гороховая улица, такъ вѣдь о нить
н сказано по пяти словъ, или того меньше, потому что дѣйствіе
ихъ такое, крторое больше пяти словъ не стоятъ, а <юсмотрите-ко,
сколько страницъ отдано Рахметову.
— А, теперь знаю, говоритъ проницательныйчвтателы — Рахметовъ выведенъ за тѣмъ, чтобы произнесть приговоръ о Вѣрѣ
Павловнѣ и Лопуховѣ, онъ нуженъ для разговора съ Вѣрою Наиловною.
— О, да какъ же ты плохъ, государь мой! какъ разъ наоборотъ понимаешь дѣло. Развѣ нужно было выводить особаго человѣка за тѣмъ, чтобъ опъ высказалъ свое мнѣніе о другихъ лицахъ? По этакимъ надобностямъ, можетъ быть, выводятъ и уводятъ людей въ своихъ произведеніяхъ твои великіе художники,
а я, хоть и плохой писатель, а все-таки нѣсколько получше понимаю условія художественности. Нѣтъ, государь мой, Рахметовъ вовсе не былъ нуженъ для этого. Сколько разъ сама Вѣра
Павловна, Лопуховъ, Кирсановъ выражаютъ сами свое мнѣніе О
сроихъ поступкахъ и отношеніяхъ? 0вн люди не глуше*
сами могутъ разсудить, что хорошо, что дурно, на вте ммъсие
нужно суФФлера. Неужели тыдумаешь, что сама Вѣра Павловна
когда на досугѣ, черезъ нѣсколько дней, стала бы вспоминать
прошлую сумятицу, не осудила бы свою забывчивость о мастер*
ской точно такъ же, какъ осудилъ Рахметовъ? И вмужыК ты полагаешь, что Лопуховъ самъ не думалъ о своихъ отивимшіять-къ
Вѣрѣ Павловнѣ всего того, что сказалъ о мемъ Вѣрѣ Павловнѣ
Рахметовъ? Онъ все это думалъ; порядочные люди'сами думаютъ
о себѣ все то, что можно сказать въ осужденіе имъ, нотому-тоь
государь мой, они в порядочные люди, развѣ ты этого не зналъ?
Digitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ?
Очем же плохъ ты, государь мой, до части соображеній о томъ,
что думаютъ порядочные люди. Я тебѣ скажу больше: неужели
ты полагалъ, что Рахметовъ въ разговорѣ съ Вѣрою Павловною
дѣйствовалъ независимо отъ Лопухова? Нѣтъ, гоеударь мой: онъ
былъ тутъ лишь орудіемъ Лопухова, и самъ тогда же очень хорошо поажмалъ, что онъ тутъ лишь орудіе Лопухова, н Вѣра
Павловна догадалась объ втомь черезъ день или черезъ два, и
догадалась бы въ ту же самую минуту, какъ Рахметовъ раскрылъ ротъ, если бы не была слишкомъ взволнована: вотъ-какъ
ва самомъ-то дѣлѣ были вещи, неужели ты и этого не понималъ?
Конечно, Лопуховъ во второй запискѣ говоритъ совершенно справедливо, что ни онъ Рахметову, ни Рахметовъ ему ни слова не
сказалъ, каково будетъ содержаніе разговора Рахметова съ Вѣрою Павловною; да вѣдь Лопуховъ хорошо зналъ Рахметова, м
что Рахметовъ думаетъ о какомъ дѣлѣ, н какъ Рахметовъ будетъ
говорить въ какомъ случаѣ, вѣдь порядочные люди понимаютъ
другъ друга, и ве объяснявшись между собою; Лопуховъ могъ бы
впередъ чуть не слоновъ слово написать вее, что будетъ говорить
Рахметовъ Вѣрѣ Павловнѣ, именно потому-то онъ и просилъ
Рахметова быть посредникомъ. Не посвятить ли тебя еще глубже
въ нсихологнческіл тайны? Лопуховъ очень хорошо зналъ, что
все, что думаетъ теперь про себя онъ, и думаетъ про него Рахметовъ (и думаетъ Мерцаловъ, и думаетъ Мерцалова, и думаетъ
тотъ офицеръ, который боролся съ нимъ на островахъ), стала бы
черезъ нѣсколько времени думать про него и Вѣра Павловна,
хотя ей никто, этого не скажетъ. Она сейчасъ же увидѣла бы это,
макъ только прешла бы первая горячка благодарности; слѣдовательно, разсчитывалъ Лопуховъ, въ окончательномъ результатѣ
я ничего не проигрываюогьтогѳ, что посылаю къ ней Рахметова,
который будетъ ругать меня, вѣдь она и сама скоро дошла бы до
такого же мнѣнія; напротивъ, я выигрываю въ ея уваженіи:
вѣдь ома скоро сообразить, что я предвидѣлъ содержаніе раэговора Рахметова съ нею и устроилъ этотъ разговоръ, и зачѣмъ
устроилъ; вотъ она и подумаетъ: «какой онъ благородный человѣкъ, зналъ, что въ тѣ первые дня волненія, признательность моя
жъ нему подавляла бы меля твоею экзальтированностью, и позаботился, чтобы въ умѣ'коемъ, какъ можно поскорѣе, явились
мысли, которыми облегчилось бы это бремя; вѣдь хоть я и сердилась иа Рахметова, что онъ бранитъ его, а вѣдь я тогда же
поняла, что, въ сущности, Рахметовъ говоритъ правду; сама я
T. ХСѴ. Отд. I.                                        34
Digitized by VjOoqLc
522                      совзкмвнвшъ.
додумалась бы до этого черезъ недѣлю, но тогда эго было бы для
меня ужь не важно, я и безъ того была бы спокойна; а черезъ
то, что эти мысли были высказаны мнѣ п первый же день, я яюбавилась отъ душевной тягости, которая иначе длилась бы цѣлую недѣлю. Въ тотъ день, этн мысли были для меня очень
важны и полезны... да, онъ очень благородный человѣкъ». Вотъ
какую ш4уку устроилъ Лопуховъ, а Рахметовъ былъ только его /л
орудіемъ. іВидишь ли, государь мой, проницательный читател,
какіе хитрецы благородные-то люди, и какъ играетъ въ нихъ
эгоизмъ-то: не такъ, какъ въ тебѣ, государь мой, потому что
удовольствіе-то находятъ они не въ томъ, въ чемъ ты, государь
мой; они, видишь ли, высшее свое наслажденіе находятъ въ томъ,
чтобы люди, которыхъ они уважаютъ, думали о нихъ, какъ о
благородныхъ людяхъ, и для этого, государь мой, они хлопотать
и придумываютъ всякія штуки, не менѣе усердно, чѣмъ ты для
своихъ цѣлей, только цѣли-то у васъ различныя, потому и щтукя
придумываются неодинаковыя тобою и ши: ты придумываешь
дрянныя, вредныя для другихъ, а они придумываютъ честныя,
полезныя для другихъ.
— Однако, какъ ты смѣешь говорить мнѣ грубости? восклицаетъ проницательный читатель, обращаясь ко мнѣ: — * я за это
подамъ на тебя жалобу, разславлю тебя человѣкомъ неблагона — 
мѣреннымъ!
— Пощадите, государь мой,отвѣчаю я: — смѣю ли я говорить
вамъ грубости, когда вашъ характеръ я столько же уважаю,
какъ и вашъ умъ. А я только осмѣливаюсь просвѣщать васъ но
части художественности, которую вы такъ любите. Вы въ этомъ
отношенія заблуждались, государь мой, полагая, будто Рахметовъ
выведенъ собственно для произнесенія приговора о Вѣрѣ Павловнѣ и Лопуховѣ. Не было такой надобности: въ мысляхъ, которыя онъ о нихъ высказываетъ, нѣтъ цмчего такого, чего бы я
не могъ сообщить тебѣ, государь мой, какъ мысли самаго Лопухова о себѣ и какъ мысли, которыя и безъ Рахметова ' имѣла бы
черезъ нѣсколько времени Вѣра Павловна о себѣ и о Лопуховѣ.
Теперь, государь мой, вопросъ тебѣ: зачѣмъ же я сообщаю
тебѣ разговоръ Рахметова съ Вѣрою Павловною? Понимаемп. ли
ты теперь, что если я сообщаю тебѣ-не мысли Лопухова и Вѣры
Павловны, а разговоръ Рахметова съ Вѣрою Павловною, то
нужно сообщить не тѣ только мысли, которыя составляли сущность разговора, но именно разговоръ? Зачѣмъ же нужно сообDigitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             523
щать тебѣ именно этотъ разговоръ? Затѣмъ, что онъ разговоръ
Рахметова съ Вѣрою Павловною; понимаешь ди хоть теперь? Все
еще нѣтъ? Хорошъ же однако ты. Плохъ по части смысла-то,
вдохъ. Ну, вотъ тебѣ, раскушу: если разговариваютъ два человѣка, то изъ разговора бываетъ болѣе или менѣе виденъ характеръ этихъ людей, — понимаешь, къ чему идетъ дѣло? Характеръ
Вѣры Павловны былъ ли тебѣ достаточно извѣстенъ до этого
разговора? Былъ, ты ие узналъ тутъ ничего новаго о ней? ты
уже зналъ, что она и вспыхиваетъ, и шутитъ, и не прочь покушать съ аппетитомъ, и пожалуй выпить рюмочку хересу, значить, разговоръ нуженъ дли характеристики не Вѣры Павловны,
а кого же? вѣдь разговаривающихъ-то двое: она да Рахметовъ,
для характеристики не ея, а ну-тко, угадай?
— Рахметова! восклицаетъ проницательный читатель.
— Ну, вотъ, молодецъ, угадалъ, за это люблю. Такъ видишь ли, совершенно наоборотъ противъ того, какъ представлялось было тебѣ прежде. Не Рахметовъ выведенъ для того, чтобы
вести разговоръ, а разговоръ сообщенъ тебѣ для того, и единственно только для того, чтобы еще побольше позпакомить тебя съ
Рахметовымъ. Изъ этого разговора ты увидѣлъ, что Рахметову
хотѣлось бы выпить хересу, хоть онъ и не пьетъ, что Рахметовъ
не безусловно «мрачное чудовище», что, напротивъ, когда онъ
за какимъ нибудь пріятнымъ дѣломъ забываетъ своп тоскливыя думы, свою жгучую скорбь, то онъ и шутитъ, и весело
болтаетъ, да только, говоритъ, рѣдко мнѣ это удается, и горько, говоритъ, мнѣ, что мнѣ такъ рѣдко это удается, я, гово — 
рктъ, и самъ не радъ, что я «мрачное чудовище», да ужь обстоятельства-то такія, что человѣкъ съ моею пламенною любовью къ добру не можетъ не быть «мрачнымъ чудовищемъ»,
а какъ бы не это, говоритъ, такъ я бы, можетъ быть, цѣлый
день шутилъ да хохоталъ, да пѣлъ, да плясалъ.
Понялъ ли ты теперь, проницательный читатель, что хотя
иного страницъ употреблено на прямое описаніе того, какой
человѣкъ былъ Рахметовъ, по что, въ сущности, еще гораздо
больше страницъ посвящено все исключительно тому же, чтобы
познакомить тебя все съ тѣмъ же лицомъ, которое вовсе не дѣйствующее лицо въ романѣ? Скажи же мнѣ теперь, зачѣмъ выставлена и такъ подробно описана эта Фигура? Помнишь, я сказалъ тебѣ тогда: «единственно для удовлетворенія главному требованію художественности». Подумай-ка, какое оно, и какъ удовDigitized by VjOoqLc
524                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лотворяется черезъ постановленіе передъ тобою Фигуры Рахметова. Додумался ли? Да пѣтъ, куда тебѣ. Ну, слушай же. Илн
нѣтъ, не слушай, ты не поймешь, отставь, довольно я потѣшался
надъ тобою. Я теперь говорю ужь не съ тобою, я говорю съ
публикою, и говорю серьёзно.
Первое требованіе художественности состоитъ вотъ въ чемъ:
надобно изображать предметы такъ, чтобы читатель представлялъ себѣ ихъ въ истинномъ ихъ видѣ. Напримѣръ, если я хочу
изобразить домъ, то надобно мнѣ достичь того, чтобы онъ представлялся читателю именно домомъ, а не лачужкою и не дворцомъ. Если я хочу изобразить обыкновеннаго человѣка, то надобно мнѣ достичь того, чтобы онъ не представлялся читателю
ни карликомъ и ни гигантомъ.
Я хотѣлъ изобразить обыкновенныхъ порядочныхъ людей
новаго поколѣнія, людей, которыхъ я встрѣчаю цѣлыя сотни.
Я взялъ троихъ такихъ людей: Вѣру Павловну, Лопухова, Кирсанова. Такими обыкновенными людьми я ихъ считаю, сами
они считаютъ себя, считаютъ ихъ всѣ ихъ знакомые, то есть,
такіе же люди, какъ они. Гдѣ я говорилъ о нихъ не въ такомъ
духѣ? Что я разсказывалъ о нихъ пе такого? Я изображалъ ихъ
съ любовью и уваженіемъ, потому что каждый порядочный человѣкъ стоить любви и уваженія. Но гдѣ я преклонялся передъ
ними? Гдѣ проглядываетъ у меня хоть малѣйшая тѣнь мысли,
что они ужь, Богъ знаетъ, какъ высоки и прекрасны, что я не
могу представить себѣ ничего выше и лучше ихъ, что они — 
идеалы людей? Какъ я о нихъ думаю,' такъ они и дѣйствуютъ у
мепя, — пе больше, какъ обыкновенные порядочные люди новаго поколѣнія. Что они дѣлаютъ превыспренняго? не дѣлаютъ
подлостей, не трусятъ, имѣютъ обыкновенныя честныя убѣжденія, стараются дѣйствовать по нимъ, и только — экое какое
геройство, въ самомъ дѣлѣ! Да, мнѣ хотѣлось показать людей,
дѣйствующихъ, какъ всѣ обыкновенные люди ихъ типа, и надѣюсь, мнѣ удалось достичь этого. Тѣ читатели, которые близко
знаютъ живыхъ людей этого типа, надѣюсь, постоянно видѣли
съ самаго начала, ' что главныя мои дѣйствующія лица — нисколько не идеалы, а люди вовсе пе выше общаго уровня людей
своего типа, что каждый изъ людей ихъ типа переживалъ не
два, не три событія, въ которыхъ дѣйствовалъ нисколько не
хуже того, какъ они у меня. Положимъ, что другіе порядочные
люди переживали не точно такія событія какъ разсказываемое
Digitizet VjOoqLc
ЧТО ДЪЛАІЬ?                            sas
мною; вѣдь въ этомъ нѣтъ. рѣшительно мицакой ни крайности,
ни прелести, чтобы всѣ жены и мужья расходились, вѣдь вовсе
не каждая порядочная женщина чувствуетъ страстную любовь
къ пріятелю мужа, не каждый порядочный человѣкъ борется со
страстью къ замужней женщинѣ, да еще цѣлые три года, и тоже
ве всякій бываетъ принужденъ застрѣлиться на мосту или (по
словамъ проницательнаго читателя) такъ неизвѣстно. куда пропасть изъ гостинницы. Но каждый порядочный человѣкъ вовсе
ве счелъ бы геройствомъ поступить на мѣстѣ этихъ изображенныхъ мною людей точно такъ же, какъ они, и совершенно готовъ
къ атому, если бы. такъ случилось, и много разъ поступалъ не
хуже въ случаяхъ ме менѣе, или даже и болѣе трудныхъ, и всетаки не считаетъ себя удивительнымъ человѣкомъ, а только думаетъ о себѣ, что я дескать такъ-себѣ, ничего, довольно честный человѣкъ. И добрые знакомые такого человѣка (все такіе
же люди, какъ онъгсъ другими не водится у него добраго знакомства), тоже такъ думаютъ про него, что дескать онъ хорошій
человѣкъ, но на колѣна передъ нимъ и не воображаютъ становиться, а думаютъ себѣ; и мы такіе же, какъ онъ. Надѣюсь, я
успѣлъ достичь этого, что каждый порядочный человѣкъ новаго
поколѣнія узнаетъ обыкновенный типъ свояхъ добрыхъ знакомыхъ въ моихъ трехъ дѣйствующихъ лицахъ.
Но эти люди, которые будутъ съ самаго начала разсказа думать про моихъ Вѣру Наиловну, Кирсанова, Лопухова: «ну да,
это кашп добрые знакомые, простые обыкновенные люди, какъ
иы», люди, которые будутъ Такъ думать о моихъ главныхъ
дѣйствующихъ лицахъ, все-таки еще составляютъ меньшинство
публики. Большинство ея еще слишкомъ много ниже этого типа.
Человѣкъ, которьШ не видывалъ ничего, кромѣ лачужекъ, со*
чтетъ изображеніемъ дворца картинку, на которой нарисованъ
такъ — себѣ, обыкновенный домъ. Какъ быть съ такамъ человѣкомъ, чтобы домъ пдкаваіея ему именно домомъ, а не дворцомъ!
Надобно на той же картинкѣ нарисовать хоть маленькій уголокъ дворца; онъ по этому уголку увидитъ, что дворецъ — это
должно быть штука совсѣмъ ужь не того масштаба, какъ строеніе, изображенное на картинкѣ, и что это строеніе дѣйствительно, должно быть, не больше, какъ простой обыкновенный
домъ, въ какихъ, или даже получше, всѣмъ слѣдовало бы жить.
Не покажи я Фигуру Рахметова, большинство читателей сбилось
бы съ толку на счетъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ моего разDigitized by VjOoqLc
526                       совнмкмнмкъ.
сказа. Я держу мари, что до послѣднихъ отдѣловъ этой главы
Вѣра Павловна, Кирсановъ, Лопуховъ казались большинству
публики героями, лицами высшей натуры, пожалуй даже лицами
идеализированными, пожалуй даже лицами невозможными въ
дѣйствительности по слишкомъ высокому благородству. Нѣтъ,
друзья мои, злые, дурные*, жалкіе друзья мои, это не такъ вамъ
представлялось: пе они стоятъ слишкомъ высоко, а вы стоите
слишкомъ низко. Вы видите теперь, что они стоятъ просто на
землѣ: это отъ того только казались они вамъ парящими на облакахъ, что вы сидите въ преисподней трущобѣ. На той высотѣ,
иа которой они стоятъ, должны стоять, могутъ стоять всѣ люди.
Высшія натуры, за которыми не угнаться мнѣ и вамъ, жалкіе
друзья мои, высшія натуры не таковы. Я вамъ показалъ лентій
абрисъ профиля одной изъ нихъ: не тѣ черты, вы видите. А тѣмъ
людямъ, которыхъ я изображаю вполнѣ, вы можете быть ровными, если захотите поработать надъ своимъ развитіемъ. Кто
ниже ихъ, тотъ низокъ. Поднимайтесь изъ вашей трущобы,
друзья мои, поднимайтесь,»то не такъ трудно, выходите на
вольный бѣлый свѣтъ, славно житъ на немъ, н путь легокъ н
заманчивъ, попробуйте: развитіе, развитіе. Наблюдайте, думайте, читайте тѣхъ, которые говорятъ вамъ о чистомъ наслажденіи жизнью, о томъ, что человѣку можно быть добрымъ и счастливымъ. Читайте ихъ — ихъ книга радуютъ сердце, наблюдайте жизнь — наблюдать ее интересно, думайте — думать завлекательнд. Только и всего. Жертвъ не требуется, лишеній не
спрашивается — ихъ не нужно. Желайте бытъ счастливыми — 
только, только это желаніе нужно. Для этого, вы будете съ
наслажденіемъ заботиться о своемъ развитіи: въ немъ счастье.
О, сколько наслажденій развитому человѣку! Даже то, что другой чувствуетъ, какъ жертву, горе, онъ чувствуетъ, какъ удовлетвореніе себѣ, какъ'наслажденіе, а для радостей какъ открыто
его сердце, и какъ много ихъ у него! Поаробуйте: — хорошо!
и» Чернышевскіі.
