Памятныя записки        А. В. Храповицкою, статсъ-секретаря
императрицы Екатерины П. Изданіе полное, съ примѣчаніями
Г. IL Геннади («Чтенія Моея. Общ. Ист.иДр.», 1862, ц.2 и 3)/
Въ послѣдніе годы начинаетъ появляться въ печати довольно много произведеній нашей литературы прежняго времени, которыя долго
скрывались подъ спудомъ и были извѣстны только записнымъ антикваріямъ и любителямъ. Такъ скрывались долго подъ спудомъ записки Лопухина, нѣкоторыя сочиненія кн. Щербатова, или, если
взять подальше, Стоглавъ, издаваемый теперь г. Кожевниковымъ, и
другія книги изъ раскольничьей литературы. Начали говорить и о
разныхъ старинныхъ личностяхъ, которыя также лежали для нашихъ
историковъ подъ спудомъ; стали появляться біографіи и разсужденія
о такихъ личностяхъ, какъ напр. біографіи: Новикова, Арсенія Мацѣсвича, Радищева, Марлинскаго и т. п. Словомъ, начало появляться чтото, чего не находится въ русской исторіи Устрялова, ни въ краткой, для уѣздныхъ училищъ, ни въ пространной, для высшихъ
заведеній.
., Здомкд Храповрцкдго также лежали отчасти подъ спудомъ;. окѣ
бьци изданы въ. первый разъ еще въ двадцатыхъ годахъ, въ «Огечо-.
ствевныхъ Запискахъ» Свшьнва, но съ такимъ количествомъ реторической Фигуры умолчанія, что г, Геннади нашелъ нужнымъ напечатать идъ снова.. Что же Заключалось въ умолчаніи, или каковы
были вообще и этн записки, и другія упомянутыя произведенія, лежавшія додъ спудомъ?-Да больше» частью это были такія благонамѣ-,
репныя и невинныя упражненія, что трудно даже вонять, почему они
должны бьыи лежать подъ спудомъ. Въ настоящую минуту, появленіе
подобныхъ вещей въ печати совершенно безопасно- Даже если бы
 маадось въ михъ что нибудь соблазнительное и веблагонамѣревнос,
какъ напр. въ книгѣ Радищева, то наша литература пріобрѣла столько степенности или отрезвленія (по любимому выраженію «Дня»), что
подобныя вещи не встрѣтили бы въ пей ничего, кронѣ должнаго
осуждешд, какое уже и сдѣлано было давно книгѣ Радищева нашимъ
знаменитымъ. поэтомъ, А- С. Пушкинымъ. Зачѣмъ же бы теперь су шествовали «Русскій Вѣстникъ* я «Наше Время»?
Что касается до записокъ Храповицкаго, въ нихъ нѣтъ и слѣдаі
чего-либо подобнаго. Напротивъ, эго самая благонвмѣрепааи вещь,
кивая только можетъ существовать,  чтеніе ея скорѣе должно бы
бытъ поощряемо тѣми, кто блюдетьзаобщественной нрампевиостіш.'
Digitized by Google
ISt                        ’ совгпвввпго.
Храповицкій былъ статсъ-секретаремъ императрицы Екатерины, 
записки его, идущія съ 1782 до 1793j обнимаютъ только то время,
когда онъ состоялъ въ этой должности. Такимъ образомъ, онъ хотѣлъ
изобразить потомству только ту эпоху своей жизни, когда онъ находился при самой монархинѣ; весь интересъ его ограничивается ея
особой, а передъ тѣмъ, и послѣ того онъ не считаетъ нужнымъ и
говорить ни о себѣ, ни о своихъ дѣлахъ, ни о положеніи любезнаго
отечества. Вся книга его проникнута полнѣйшимъ усердіемъ и преданностью, и съ этой стороны могла бы быть, какъ мы сказали, крайне поучительна и заслуживала бы всякаго поощренія: недопущеніе,
ея изданія было непонятнымъ заблужденіемъ.
Преданность Храповицкаго была образцовая. Онъ отмѣчаетъ все»
что только находилъ замѣчательнаго въ посту пкахъ, изреченіяхъ, ит.
п. императрицы, и доводилъ аккуратность своего дневника до того,
что вносилъ въ него даже» такъ сказать, домашнія подробности изъ
жизни своей повелительницы. Любопытно, что при этомъ онъ никогда почти не называетъ имени лица, о которомъ идетъ рѣчь въ его
дневникѣ: замѣчательная черта скромности! Онъ просто записываетъ:
«были веселы» — «лежали въ постели» — «пріобщались» — «жаловались головою» — «интересовались, что наканунѣ занемогъ» — «сказывали о болѣэнЦ съ Несносною койкою» и тому подобное. Каждый
день отмѣчаетъ онъ, чѣмъ занимались: иностранными дѢламм, донесеньями статсъ-сскрстарей или «перелюстраціей» (чтеніе распечатываемыхъ чужихъ писемъ;. Иногда записываются разныя достопамятныя изреченія, папр. — 15 августа (1782). «Не можно Выло видѣть открытіе монумента Петра Перваго безъ чувствительности».Или
случай такого рода: — 17 августа (1783). «Послѣ обѣда Муотн искусалъ Тезея (собачки)». На другОЙ день, 18 августа. «Милостивое изъясненіе: «Твоя собака сильнѣе*моей*. Писано къ А. Матвѣичу ‘(Мамонову): «собаки себѣ, хозяева себѣ», — le cas eHt très désagréable».’
Или же записывается собственный комплиментъ: ’ — 28 іюня1 (1783).’
«Поздравленіе... іОелъ дождь... богато жить... царствовать... по 88*
И. дохода».
Такийъ отрывочнымъ образомъ написана большая часть записокъ'
Храповицкаго; впрочемъ, подъ Облецъ Онѣ'становятся подробнѣе,*и
читатель можетъ извлечь изъ пихъ больше историческихъ подробностей о событіяхъ того времени и характерѣ жизни двора. Эта послѣдняя часть записокъ относится ко времени шведской и турецкой войны, «раицуэекйй революціи, гоненія противъ московскихъ мартини*
спавъ, такъ что можмэ было, бы ожидать весьма любопытныхъ замѣтокъ отъ человѣка, который стоялъ такъ близко, какъ Храповицкій,
Digitized by VjOoqLc
РУ.СЙК4М 4WMKATTPA.                        '115
дотру, г:«ѵыччиЛ;®Н*т«іЧ гдѣіамк шсхо ямѣ іи «вей
первый доточнцкі:. Къ Со жалѣнію, аккуржішійстатеъ-еекретарьслнш.комъ ранятъ былъ доадравлщгідми, оараувм о здаровыѣ и раамрмш
своими мелкими, ді|«шкаінісж.мвр лурцмъбыыяе лммин «угналъ гоФЪ-фурьера, чѣмъ статсъ-секретаря.
1 Весь дневникъ состоите изъ отрывочныхъ, замѣтокъ,, шишсаі|яыхъ большею частію коротко, двумя словами,, и на даетъ слѣдовательно никакой полной картины: онѣ годны только для дополненія во
доррй картдны, а сами по себѣ онѣ даже трудно читаются
.    г Mai выберемъ неровенъ для: читатели вѣовельсо танинъ амекдо. тжчемжхъ, подробностей, ііоторывиевваковдтъ.егс и съ характеромъ
। заливамъ,, и съ нѣкоторыми любопытными: червами, времени.; Въ
..доседмидцатомъ столѣтіи опаралмеь идти вровень.съ вѣномъ. Пздъ
імд«Д7ВДамякаа» у Храдоннцкэто тавее нареченіе: въ 60 лѣтъ
асѣ расіИлы изчезнутъ; коль скоро ваведутсли.утвердятоа-Иарздвыя
jwuMHi товевѣжтэе истребится «амо. собою;-тутъ насиліи мема:добно*,. Правда, въ зтихъжв самыхъ запискахъ равскавыметсн-м ѵомъояаммкѣ нѣкотораго етарцв» несивціаго.мрюгм и етдаинаго для
. жвеаѣдоядаіл Шенікомжому, ли по крйѴпей мѣрѣ, донимался хотаот влеченный принципъ вѣротерпимости,..
. Вѣ другой разъ разсказывается слѣдующій случай. «Разсмотрѣвъ
докладъ отъ сената объ одномъ преступникѣ, написавшемъ РалЫпЙ-.ИНЯ паспортъ #ъ ьдцетвѣ, но цродьЭД нарочно вердаяьщры долиідейскаго онвіедд, цоторрій с» тл      и поДлшла, приказано спрд, мпъед о ремъ обстоателстдѣі тутъ.сказано; не.введи во искушеніе,
Л дедобвд запретить полицейскимъ» (сур. 169).
Дшыяе; «съ мрудоммьствіамъ годорено, что ЗОООболиыкъуімрло, д. осталфоа въ ламракѣ, и крали ра никъ иорц|ю въ.«ршдлндемей
Въ придворномъ кругѣ врсьашдасятыхъ годорь чвпшнсь ввцмКфпеліи, задужівдінві либеральные плавы ждя благо ячнаоаѣчесюа»;
вмюѣегѣ оъфѣюъ.енрого поддарашвалнеьуеггачовлеимые лорндвв и
далкпое ианиповоиів, и «человѣчество» не осмѣливалось подавать себ. емммааію голоса. Эм строгость въ особаммсиі сіввоаюгсн замѣтна
съ нѣньвдръ, макъдъала равыдрыВаться Фраицуэвак революціа. На
М сентябри 1791 г. зависая» слѣдукицее: «Вчера.пріѣхалъ курьеръ
въ Пермей, что король, вошедъ жъ собраніе національное, подписалъ конституцію. Преаждвртъ былъ Thouret. Примѣтное веудовольствіо» (стр. 251). >Ситсъ-»оекретарь конечно раздѣлялъ это неудовнаі|спар, ибо; «ирн рмговорѣ о Франціи, записываетъ ХраповицDigitized by VjOoqLc
lie
Ht, — * ««».' tfeetxm pays métaphysique, ehnqbo нипкга de
мввЫй est un Roi et chaque citoyen un animal, Ірякоты мороню»
(cep. 29). Спнгь-сеярепрь думалъ, wo are остроумно; впрочемъ
«іапмімп ласмп, то есть пыучпп одобреніе.
Революція напугала дворъ до такой степени, что даже гь Петербургѣ стали подозрѣвать основаніе якобинскаго клуба. Эти подозрѣніи возбудилъ нѣкто Мкльоти, который выдавалъ Зубову за рѣдкость n сопШе
une chose sainte рѣзвой камень, взятый язь обдѣли часовъ Мирабо.
«Подозрѣніе на Мнльоти, — пишетъ Храповицкій, — Не заводитъ ли
здѣсь якобинскаго клоба (это было въ ноябрѣ 1792). Д скаоагѣ, что
анидъ отъ Чииати. Два раза пачниалм о семь говорить и нрикнмми
ивѣ, чтобъ Чинт замѣчалъ, но вослѣ того позвавъ бьиъСамойзбвъ, 
онъ, яышедъ отъ «и величеегва, просилъ меня, чтобъ оѳнепоиммъ его
сѣ Чниатіемъ, воинъ курьеровъ игъ кабинета яа> должности семретѣремй». Послѣдующій день: «донесъ, что послалъ своего Чпняпвпъ
Самойлову. Такъ ивелѣла, чтобъ онъ цогтоормот «въ мюощвпгаяъ,
который былъ у принца de Ligne и тепер» живетъ у Пилили. Тутъ
надобно только ярммѣіиіь, «когда начнутся ошлажам, то велѣть ежу
выѣхать изъ Россіи» і (етр.ШД). Зямѣчетельно то вслвоиъ сЗучмѣ,
что среди самыхъ важныхъ государствеиньцгь эанягій находили вреяія
внимательно наблюдать за тмими мелочами, капъ Милмгти съ егд рѣзвыми камнями, н саци придумывали средства наблюденія.
- Благодаря этому настроенію нашлись, наконецъ, я Дона вещи, показавтіяся двору вредными и опасными. Въ дневникѣ Храяяяцкіяо
остались1 свидѣггельства о томъ впечатлѣніи’, которое Ьронзвелп тотѣа
извѣстная книга Радищева. Подъ 26 іюня 1790’г. у Храповицкаго записано*. «говорено о книгѣ: путешествіе отъ Петербурга до Москвы;
тутъ раосѣваніе Французской эаравыч отврвидвміеетъначалыявщ авторъ Мартинистъ; я прочла 30 стр. Открывается подозрѣніе па-М|Щ*
щека». 2 іюли: «продолжаютъ писанъ иряпѣяфвіа на яригу, фадлшдеза,
а онъ, скавываютъ, яреяярумем» Шещкооскому и. «винтъ. я» ирѣпости». 7 іюля: «примѣчаніи на торгу Ралищааа.іпоеааяы къ Шаотвовскому. Сказывалъ аиволила, что омъ бунтовщикъ, мунва ПуКапама,
показавъ мнѣ, что пь «оицѣ хвалитъ Фрака ііиіа, какъ вачиваимка, и
себя тагомъ же нредотажаяетъ. Говрреяо съ жаромъ о.цмггомміют
.мсям». Какого рода была аса чувствлтилывость, трудно понять апъ
разсказа Храповицкаго: оря опять является,. когда сдѣланъ-былъ накладъ о Радищевѣ 11-го августа: «еъ примѣтяою чувствительностію
приказано разсмотрѣть въ совѣтѣ, чтобы небызъ пристрастію и объявить, — дабы не уважали до меня касрющееер, црнеаю я приварки».
Digitized by LsOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           iat
ВммАмтг,’                 jm это елѣгв' ши М-м; м яѣс+н#.'
чѣмъ кончилось дѣло и чего стоило автору-еРЬ- настояжеее увле4
ченіе тѣмъ «человѣчествомъ», которое въ такой модѣ было тогда
ва словахъ.
НоМййкымъ образомъ кончилось дѣло и съ НбАйкоМымъ, который*
тНЭД;№йѣ другомъ запбдазрѣ'вяяго «человѣчества» ü-тже’'бьиѣ
ярей>ручевъ ' ШётковсКому; 9ь запискахъ ‘Храповицкаго скЕзаяо
только мимоходомъ о его арестѣ и заключеніи, и потомъ о пріѣздѣ
князя Прозоровскаго, устроившаго эту исторію: «спросили у мня:
знаетъ ли онъ самъ (Прозоровскій), зачѣмъ пріѣхалъ? — Я прЬмолчалъ. — Онъ пріѣхалъ, сирѣчь, къ наградѣ за истребленіе мартинистовъ».* (стр, 281). Это послѣднее замѣчаніе императрицы не лишено
остроумія, только оно мало кажется идетъ къ ея прежнему взгляду на
дѣло и къ его рѣшенію.
Нѣсколько разъ появляется въ запискамъ Храповицкаго и знаменитыйпѣвецъ Фелицы» норояцідогря лдоьранеѵыгодцьдообрардмъ.
Знаменитый пѣвецъ, какъ извѣстно,.ре отлцчалсд особенной сробразительностіюи, ободренный однажды императрицей, приставалъ къ
ней потомъ кстати ц пе кстрти, Нркорецъ, онъ ей положительно надо;
ѣлъ, и вт, этомъ видѣ представляется онъ въ запискахъ Храповицкаго!: рнъ навязывался къ.императрицѣ съ своими докладами и наррашивался на награды, воображая, что приносилъ большія услуги отву
честцу, Цмпратрмца. оборвалась о немъ такимъ образамъ: «онъ долЯірнъ быть марго доводеръ, что взять иъ подъ руда въ секретари, а
ордецбезр зррлугъ не дартса» [стр. £66). Любопытно, хакъ объяснитъ эрі свойства знаменитаго до? га г. і?ротъ въ сдоей академической
біограод пѣврдФелнцы..
Лмобмае гоигфя, чтеніе Хреяопицкагововвагршкдмтьмало: авторъ
е'тличммяимѣми саіайсимаки акяуфстяат» «точнаго слуги и-взбѣгай»*
иѵга передъ мячаМсйвомъ имамата, — самга мнѣнія омъ боится
жмипавъ, а Можеаъ быкъ; и иа имѣетъ его, шла не рѣявается имѣть
Но мраймвймѣрѣ тапвс впечатлѣніе ояъостевляетъ въ чявягелѣ. 1>чеМММ, wtra ляпами» еаноге ряда ре можетъ имѣть никавого вредваіЮ
МММ: ояыиаргаемъ акты сжррмио, не вдаваясь мм въ миую<яв*«мнмиоомвмудоікрявту;  въ «омнтлвиыхъ случаямъ омъ нищеТъ
даже и малопонятно, скрываетъ имена подъ буквами; тонъ его вовгяа
врайце поЧиріиленъ. £ш ему прмшрось упомянуть нѣсколько ѣактенъ, йикорые не были йотомъ-занесены п менорію г. Устрялова, то
 объ мявъ мятамъ «жъ выражается такъ, что могъ бы заслуживъ
одобреніе людей самыхъ строгихъ. Цы полагаемъ вообіже. что hpkohjfDigitized by VjOoqLc
tW                         (PRVNNHMA..
щщііе: дневника его въ Цряэтъ въ полномъ «го «мотайібыжАбтамм.
какъ велореэумѣіііемъ.
