НТЫЬПНСКАП ОПЕРА
ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
апаовъ 1863-H-18Q3 года.
два -сливъ къ читатели.     ттпш      прядсвАвиши. — ввмиіи за.
составъ хгтпаы. < — виадм. — стивіи. — мчати  итсской е**въ. — ?
чтммпсвм «ММН *»М«ММ4 ЦМ№ОД* — ЩСІЦГАДЪ; <KWT> Г'ЖМ
жарко. — тѵмцтд.     восцочшънів о воаіо. — квльгжіьмъ тжлль- — труВАДУРЪ. — ГРАФЪ ори, — сквцльряй ЦИРЮДОИКЪ. — ЛАВРЫ АВТОРА «Il
Ьасіо». — новая ощрі верди; приготовленія; сюжетъ «силы судьбы»;
МУЗЫКА и исполнители; обстановка. — ИТАЛЬЯНСКАЯ МУЗЫКА И НѢМЕЦКІЯ
критики. — марта; ровыЙ ліонель. — свидѣнія о флотовъ. — фаворитка. — '
НОВЫЙ РИГОЛЕТТО. — ПУРИТАНЕ; ПОДАРОКЪ Г. ГРАЦІАНН. — ПРОРОКЪ. — ВЖяефисъ тамверлиеа; отелло; новая Дездемона; овація и Подерни ввМ«я>
МАНТУ; РОДРИГО — ГАЛЬЦОЛАРИ.    ОЖИДАЕМАЯ ОПЕРА въ йімап малъ**
ЦОЛАРф. — ОВИДІИ ХЬРАІГТЕНЬ мынишяго семиа. - ВЫВОДЫ и ооавм»
ниши.
 Снмсиягв «Ормпоспм ррелуоредигь штктеля, что мреддюмг 
бмръплтмоП Дѣямильжости идѣірвеП чтальяиекой группы яе з<
нмп ц% себѣ, ааиы вмівв оь иериыхъ «ие. стравицъ, фи уйиры
теиимяѳсмго райбера- виврнык» партитуръ,  строго амммѢдангкоП
оМ армпнанао* «bana тадаитовпь р искусства артиста «трудные
эта не аѵо ыи?, якъ подъ аинштльныхъ ва&аюдбйрадѳллы»
музыкальамкъ Ноаоомммиіі  впечатлѣніи иастеацв;
махАѣічыаль'-замѣтокъ-о характерѣ врослуэтбимеПортм мы выDigitized by Google
200                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тоинствахъ пѣвцовъ-исполнителей. Оговорившись такимъ образомъ,
приступаемъ къ разсказу объ оперныхъ представленіяхъ.
Нынѣшній сезонъ итальянской оперы открылся 5 сентября. Противъ прошлаго года составъ труппы артистовъ нѣсколько измѣнился:
вмѣсто надоѣвшей всѣмъ г-жи Лагруа вновь ангажирована молодая
прима-донна г-жа Барбо, да г. Монджини, догадавшись, что пора и
честь знать, оставилъ нашу сценуиосчасливилъ Лиссабонскій театръ
св. Карла принятіемъ его, весьма впрочемъ выгоднаго, предложенія.
Вмѣсто него поступилъ на нашу сцену пожилой уже теноръ
г. Мальвецци. Говорятъ, что въ свое время пѣвецъ этотъ пользовался извѣстностью и что Верди для чего собственно написалъ роль Фернандо въ а Луизѣ Миллеръ». Охотно вѣримъ этому, но надо полагать,
что голосъ его очень измѣнился. Первый дебютъ его у насъ въ «Эрнани», которымъ открылся текущій сезонъ, былъ весьма неудаченъ,
публика выразила ему свое неодобреніе самымъ рѣзкимъ, самымъ
невеликодушнымъ способомъ, и остается только сожалѣть, что такой чрезмѣрно-строгій приговоръ обрушился на человѣка скромнаго,
добродушнаго, какъ всѣ, знающіе Мальвецци, утверждаютъ,а главное,
и безъ того уже гонимаго судьбой. — Конечно, оперный театръ нашъ
не есть благотворительное учрежденіе; но дѣло въ томъ, что, говоря
справедливо, г. Мальвецци не заслуживалъ такого оскорбительнаго
пріема. Голосъ его, вражда, далеко не свѣжій, но звучный, не гибкій,
такъ сказать деревянный, но интонація его вѣрная; въ немъ вкжѣнъ
музыкальный смыслъ, замѣтно внимательное изученіе роли, и нѣлъ
онъ оба раза весьма старательно. — Къ тому же этотъ пѣвецъ былъ
ангажированъ только для подмоги нашимъ первымъ тенорамъ и содержаніе ему было назначено не въ примѣръ другимъ ограниченное. — 
Ço стороны распорядителей не великодушно было заставить второстепеннаго пѣвца дебютировать въ трудной партіи Эрнани, да еще рядамъ съ Граціани въ синѣйшей его роли, а со стороны публики было
слишкомъ взыскательно такъ безжалостно осудить пѣвца съ перваго
его шага.< — И чего же мы достигли такимъ рѣзкимъ нфиговоромъ?
І*. Мальвецци, правда, больше не показывается на сцену; но за то въ
теченіе пяти мѣсяцевъ давали только 15 различныхъ онеръ, и то съ
грѣхомъ поводамъ, такъ нагъ двумъ цвржыиъ таворймъиажшмъ не
рѣдко намѣняли силы отъ чрезмѣрной уетвлвепь И Граціями, надо
думать, но разъ пожалѣлъ о томъ, что варелтаіи давятъ «Эрнани»,
такъ какъ пороира Карла V доставляла ему еаміле обильные и наиболѣе заслуженные лавры. Эта роль какъ не мая бмѣе впдваннтъ къ
свойствамъ его талавтав оѵдѣлака имъ съ особенною набиваю.
Дѣйетвителквю, дуетъ оь Сильвой (г. Анджелики) Граціанмшавм*
няетъ иенолражаімж Ме то» чтобы онъ пѣлы тутъ вненыіркбЖо,
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПРА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                      SOI
' нѣтъ; нѣкоторыя слои онъ произпоситъ ПОЧТИ шопотомъ. Но въ
каждомъ звукѣ его голоса кипитъ гнѣвъ, въ каждомъ движеніи вы. казывается страшная сила, нетерпяіцая противорѣчія. Жутко становится за бѣднаго Сильву и, кажется, не сносить ему головы, когда король какъ громомъ грозитъ ему:
|                       II Іпо саро, о tradilore
Allro scampo no, non ѵ’е!
Такъ же хорошъ Карлъ, когда у гроба своего великаго соименника
онъ отрекается отъ увлеченій молодости и обѣщается посвятить
; жизнь свою благу и славѣ своего народа.
Всю эту сцену, речитативъ и арію, г. Граціани ведетъ безукоризненно: у мѣста — благоговѣніе, кстати — грусть, во время — восторгъ и
вдохвовенный полетъ com’aquila.
Въ знаменитомъ Финалѣ 3-го акта вѣрная интонація его голоса,
своевременный ударъ сильныхъ нотъ, умѣнье выдержать ихъ, дѣлаютъ то, что ни одинъ звукъ ве пропадаетъ даромъ, каждая нота
слышна па своемъ мѣстѣ >и непремѣнно украшаетъ общій мотивъ.
Послѣ Эрнани давали (10 сентября) вновь поставленную въ прошломъ году оперу Флотова «Александръ Страделла». Обстановка осталась безъ всякихъ перемѣнъ, исполненіе было безукоризненно по
прежнему, а потому подробный разборъ «Страделлы» былъ бы повтореніемъ того, что мы говорили объ этой оперѣ въ прошлогодней замѣткѣ (Совреи. 1862 г. Соврем. обозрѣніе, стр. 76 — 81). Прибавимъ
і только, что въ нынѣшнемъ году г. Кальцолари два раза исполнялъ въ
13-мъ актѣ не церковную арію самого Страделлы, какъ постоянно въ
j прошломъ году, а гимнъ Флотова :
О aanta, о р», del оіоі regin»!
Хотя этотъ нумеръ, одинъ изъ.лучшихъ въ прекрасной партитурѣ
«Страделлы», исполнялся въ совершенствѣ, цо публика всякій разъ
изъявляла желаніе прослушать знаменитое сочиненіе вдохновеннаго
пѣвца XVII вѣка:
Pieta, «ignore! di me dolente.              '
ЯрнвооМтОТовяоопі псаммитъ паое требованіе, г. Кальцолари
чумяяажваъфмочеешмопевоѳивжностъ, въ концѣ далеко нелегко*
своей аарпц>жспммть «дангъ за другимъ такіе большіе и трудные
нумера. Алаотонувъ оомлфпоі четаАре прОдстежлегаК «Страделлы»
мгвчлграшпмвалеивіисноинивіеиъ вставной аріи.
Не амяпежв-одѣсь не ивдѣлніьея впечатлѣніями, коѵорьан мм выDigitized by  Google
ЗОЯ.          eoewMwniw*.
иеслжизыфемтавлянм «Страделлы» въ русской онерѣ, 21 ноября. Это
прекрасное ироизведгаіе, ео всѣмъ стараніемъ июнолменное русаши
пѣвцами, «фонОвеи? м налъ впечатлѣніе 0<ЫмоМ нонж съ рооаэлееоб
мадонны, иаінв, имисанной весьма хорошими «расмамн. во рутинною
рукою «суздальскаго богомаза». Дѣло въ томъ, что домероіквняыѣ Сераделла, г. Никольскій, безспорно обладающій однимъ изъ лучшихъ современныхъ теноровъ, рѣшительно не знакомъ съ тѣмъ искусствомъ, которое необходимо для сценическаго пѣвца въ подобныхъ роляхъ. По
всей вѣроятности, онъ хороню знаетъ музьщу, что, въ соединеніи съ
его богатыми природными средствами, могло сдѣлать изъ него отличнаго солиста — пѣвчаго, даже весьма пріятнаго концертнаго пѣвца,
но для опернаго артиста этого еще далеко недостаточно. Для успѣшнаго исполненія итальянскихъ и фіазі-мтальяцскккъ оперъ нѣкоторыхъ нѣмецкихъ композиторовъ, кромѣ вышесказаннаго, необходима
тончайшая обработка голоса, отъ природы вѣрный ц правильно развитый вкусъ, спеціальное изученіе собственно этого рода искусства,
продолжительное воспитаніе на слушаніи первоклассныхъ образцовъ,
сценическій тадацгъ, особое призваніе, страсть иъ цуащкѣ, короче, — 
необходимо обладать артистической натурой и развивать ее, подъ благопріятными условіями, съ юнаго, наиболѣе впечатлительнаго возраста. «Да вы забыли, пожалуй возразятъ намъ, что г- Вцкщьскій
nç двадцатцтьюдчньій мтзльднецъ, а скромный русскій пѣвецъ, маотому ваши строгія требованія совершенно неумѣстны*. Дѣтъ, извяните, господа, мы ne забыли, арарберцте-ва Дѣда, — м вы согласитесь съ нами. Мы вѣримъ вамъ, г. Никольскій добросовѣстно даетъ
то, что имѣетъ, и ни въ какомъ случаѣ не обвиняемъ начцнакицкго
артиста за то, что его пѣніе въ «Страделлѣ* це доставляетъ удовольствія; иы говоримъ только, что этого удовольствія нѣтъ. Вообще, мы
того убѣжденія, что ставить на. русскую сцену переводныя оперы
итальянскаго репертуара — это есть натяжка, невыгодная для пубшКИ, для пѣвцовъ и для самаго театра.
У Де лучше ли ограничиться произведеніями русскихъ композиторовъ; кромѣ оперъ Гіинки, Дерстовскаго и другихъ, болѣе или менѣе извѣстныхъ нашимъ меломанамъ-патріотамъ, тогда вышли бы
на свѣтъ божій и тѣ не малочиолеиныя творевія отечественныхъ талантовъ, которыя до сихъ поръ покоились въ рукописныхъ паршу*
рцкъ водъ спудомгь аереаедеашыхъ «Трубвдурвѵъя, *Оіеаава,«*юорввояъ», «Тешей». *Стрыелж»« яроч. -Такая, мѣра явмцрвлвбы
еучцмтвующіеъалянвы, обжаяежцваиа иамавающихъ, >яывеямююа*
бымовыргь дѣятелей. Ееяи бы даавн реиервуаръ,яъ янКваяевип
предѣлахъ вышелъ крайне Мѣдоп, то, пмыиуй, пмкышняяківм**
етраниымж произвадвшяМи/лреиыраееявеяи» ве втальявскави М«тDigitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ООКРА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   S0*
нюдь не тѣш, которыя цспелияются въ Петербургѣ итыьянцдми.
Да, кстати, и этихъ послѣднихъ можно бы иэбавкіъ огж неблагодарнаго труда разучиванія чуждыхъ имъ яронзвсдемій строго классжчеоной школы. А то всякое представленіе на итальянской сценѣ «Фрейшюца>, напримѣръ, вызываетъ въ публикѣ только краснорѣчивыя
варіанты на старую тему, что итальянцы еще не совіадалк съ нѣмецкой музыкой. Дѣйствительно, знаменитое произведеніе Вебера вотъ
уже почти 40 лѣтъ доказываетъ, что итальянцы еще це совладали съ
нѣмецкой музыкой, а потому надо думать, что они никогда не совладаютъ съ нею. Да справедливо ли упрекать ихъ въ этомъ? Пылкая,
чувственная натура итальянца, страстные мотивы его родной музыки,
которыми онъ съ дѣтства привыкъ выражать непосредственное чувство, которыми овъ поетъ любовь, житейскія радости и невзгоды,
свой гнѣвъ и горе, — все это дѣлаетъ его неспособнымъ къ воспроизведенію мало понятныхъ, вовсе не симпатцчныхъ ему красотъ муБыки, стремящейся въ безконечную даль, dahin, dahin I Сынъ благословенной страны dove'l si suona, итальянецъ pur sang, пи на минуту
не можетъ отрѣшиться* отъ своего земнаго бытія; вообще говоря, въ
немъ пѣтъ и никогда не будетъ тѣхъ элементовъ, изъ которыхъ выковывается ключъ къ завѣтнымъ вратамъ храма Гайдновъ, Баховъ,
Глюковъ, Маршнеровъ, Бетховеновъ, Веберовъ и Др. Конечно, бывали примѣры, что и въ чисто нѣмецкихъ операхъ вгтальяискіепѣвцы
исполняли главныя роли съ полнымъ успѣхомъ; но это — исключеніе,
и такой успѣхъ почти всегда былъ слѣдствіемъ особенныхъ условій
въ иуаьнсальномъ раввитіи пѣвца.
Танъ, недалеко явятъ, г. Кальцолари пѣлъ, сколыю намъ мавѣстпо,і
въ восьми операхъ разныхъ нѣамцкяхъ вомпозжторокь, и всегда май
служивалъ едяводушное одобреніе самыхъ требоваапаымап цѣнило*
лей; за то надо знать, какую строгую школу.прошелъ охотъ
вый пѣвецъ. Началъ онъ евое музыкальное образованіе мркърумводч
спомъ профессора Бурварда (Georg Burkard), дарощп'амц сорьбавап»
и ученаго шыщо; мгь мего-то Кальцоларж ж пріобрѣлъ тѣ глубшш<ю
раииосторопнм познаніи жъ искусствѣ,, вотормя поставили еоптавъ
высоко въ совремешіомъ артистияесвеиъ мірѣ. Впослѣдствіи, молодому нѣмому носчастлжвилооь попасть въ кревесходную шкалу въ ваамекитому маэстро Паницца (Jaques Panizza), который, съ огояюском
забетливоотью, въ продолженіи нѣсколькихъ дѣтъ усердно занижался
токчвйдюю обработкой его голоса ж ереичатѳдмымъ соморщепстролввіемъ сгоіметоды пѣнія. Прибавка-мо всѣму ятому смастджамя >опр>
яьакалвныя двроштія и рѣдкое трудолюбіе Каінцліарм, м вамъ'будетъ
виигщ почему этотъ артистъ, варнскій уроженецъ, нѣмецкую музыку, какъи все, чво поетъ, — поетъ отлично. Но повторномъ, такій
Digitized by Google
Ш                           совркменивкъ.
исключительныя явленія весьма и весьма рѣдки. Поэтому, чѣмъ сѣтовать на массу итальянскихъ пѣвцовъ за то, что они дурно истолковываютъ то, чего сами ие могутъ вонять, лучше не поручать имъ німецрихъ оперъ, кромѣ тѣхъ, который ве имѣютъ чисто нѣмецкаго
характера. Къ такимъ мы отнесемъ, напримѣръ, оперы Флотам х
разумѣется Моцарта.
Прекрасная же цѣль знакомить публику съ великими твореніями
германскихъ композиторовъ, по нашему мнѣнію, ближе достигается
симфоническими концертами, въ особенности при огромныхъ оркестровыхъ богатствахъ нашего театра.
Вѣдь собственно итальянскій-то оперный репертуаръ, кажется, не
бѣденъ, и такіе артисты, какъ въ здѣшней итальянской труппѣ, исполняютъ родныя, сочувственныя имъ произведенія почти всегда съ
блестящимъ успѣхомъ.
Вотъ, припомните, напримѣръ, каково былъ разыгранъ вердіевскій «Маскарадъ», данный въ первый разъ въ нынѣшнемъ сезонѣ
послѣ «Страделлы», для дебюта г-жи Барбо. Кромѣ этой замѣны
г-жи Фіоретти въ роли Аделіи, всѣ дѣйствующія лица «Маскарада»
остались на прошлогоднихъ своихъ мѣстахъ. Такъ какъ читатели
«Современника» имѣли уже случай ознакомиться съ содержаніе»
этой оперы, съ характеромъ музыки и съ достоинствами исполненія
ея на нашей сценѣ, то мы считаемъ умѣстнымъ только сказать здѣсь
нѣсколько словъ о новой прима-доннѣ.
Не знаемъ, чему приписать, счастлмиюйли нрр/ждоети г-ии Барба,
ши разнорѣчивымъ о ней слухамъ, то странное обстоятельство, что
первое появленіе на сценѣ вовсе незнакомой пѣвицы встрѣчено было
горячими «илодисментами съ одной стороны и унимательнымъ кжжажмжъ — съ другой. Вмдно,6евъ крайностей у насъ дѣло не обходится; то съ первой же роли освищутъ второстепеннаго пѣвца за то, что
ель ноетъ хуже первокласснаго, во все-таки же лучше своего.дорогаго
во жактѣ и дешеваго во доагажветву, предшествешшка; то, не слыхавъ
еще ни одной ваты иѣвацы, веисГовыиъ хлопаньемъ не даютъ- открыть
ей рта, только потому, что онъ хорошенькій; потомъ черезъ недѣлю грубой безжалостно айкаютъ ей прямо въ лице ва>то, что нездоровье не
везаелввегъ ей на этотъ разъ пѣп, какъ слѣдуетъ и т. п. Знай, молъ,
минахъ, упасъ нѣтъ мѣры «ж «гнѣвъ, ни немилость! Семами Бар*
боркстержмеь было «тъэтейнреждепреиешой оваціи и робко, дрожащимъ голосомъ, промѣла свою варгію въ тріо 2-го акта. Вътреѵье»
же амтѣ, ожмвлеинымъ вспомевіемъ сцены съ Ричардомъ и шло»
терцета въ лѣсу, она вымазала въ себѣ замѣчательную драматкчешув
актрису. Это свойство молодой вркма-донвы, въ соеднаевім съ “
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОНКРА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                  205
прекрасною наружностью, закупаетъ слушателя, мѣшаетъ ему безпристрастно оцѣнить чисто музыкальныя стороны ея пѣнія.
Но и отрѣшившись отъ обаянія внѣшнихъ эфектовъ, надо признать, что г-жа Барбо обладаетъ обширнымъ сопрано, въ которомъ
большая часть нотъ средняго и нижняго регистра довольно пріятны,
но верхнія нерѣдко крикливы и рѣзки. Методу ея пѣнія вообще вельг
зя назвать безукоризненно правильною, какъ и обработку голоса — 
особенно тонкою; поетъ она всегда и вездѣ вѣрно, какъ подобаетъ
француженкѣ, часто жертвуетъ музыкальными условіями въ пользу
драматическихъ требованій. Такъ иногда она неправильно измѣняетъ
характеръ мелодіи: въ adagio поетъ слишкомъ сильно, въ allegro ужь
черезъ-чуръ торопится; въ переходахъ и фіоритурахъ г-жи Барбо не
замѣтно особаго мастерства.
При всемъ томъ можно смѣло надѣяться, что изъ этой пѣвицы
выработается хорошая исполнительница оперной музыки, преимущественно современнаго характера: въ голосѣ есть энергія, въ игрѣ — 
много истиннаго драматизма; силы, огня и увлеченія станетъ надолго. Послѣ перваго же представленія «Un ballo in maschera» почти
единодушно было признано всѣми, что роль Аделіи, небольшая, правда, но все-таки могущая рекомендовать пѣвицу, значительно выдвинулась и оживилась, благодаря новой исполнительницѣ. Такъ въ
прощальномъ дуэтѣ 4-го акта, въ которомъ прошлогодняя Аделія пѣла сколько искусно, столько же и равнодушно, г-жѣ Барбо
удалось вѣрно и живо представить женщину стремящуюся спасти
жизнь любимаго человѣка. Вообще первое впечатлѣніе, произведенное
лѣвицей на публику, по всей справедливости слѣдуетъ назвать очень
пріятнымъ.
Кончая съ «Маскарадомъ», не можемъ не выразить сожалѣнія, что
г. Тамберликъ постоянно пропускаетъ въ 4 актѣ, передъ открытіемъ
бала, романсъ:
Ma se m’e forza perderli
Хотя онъ и напоминаетъ adagio Маприко въ «Трубадурѣ», но вѣроятно всѣ, кому удавалось слышать, даже въ посредственномъ исполненіи, этотъ грустный, проникнутый истиннымъ чувствомъ романсъ,
даже кто только просмотритъ этотъ нумеръ (23-й) по партитурѣ; всѣ
они раздѣлять наше сожалѣніе. Въ «Риголетто», положимъ, можно
еще пропускать большую, трудную и неумѣстную арію:
Parmi veder le lagrime,
что и дѣлаетъ съ давнихъ поръ г. Тамберликъ; но въ былыя времена
Digitized by kjOOQle
206                         СОВРЕМЕШМКЪ.
онъ ее все-таки пѣлъ, а названный романсъ Ричарда такъ и провалъ
для петербургской нублики, какъ будто и не былъ написанъ.
Двѣ слѣдовавшія за «Маскарадомъ» оперы, вердіевская Травіата и
россинніевскій «Вильгельмъ Телль» (все еще подъ обвѣтшалой Фирмой
Карла Смѣлаго), исполнялись при прежнемъ, хорошо знакомомъ персоналѣ, слѣдовательно съ извѣстными уже достоинствами и недостатками. Въ первой изъ никъ — все та же цвѣтущая здоровьемъ Травіата, тотъ же юношески-пылкій старикъ Жермонъ, тотъ же симпатичный АльФредъ. Впрочемъ, нельзя не замѣтитъ здѣсь, что ламентаціи Віолеты перестали уже очаровывать нашу публику м что въ послѣдніе годы «Травіата» не привлекаетъ и трети тѣхъ, кто ни разу
не пропускалъ этой оперы во времена Бозіо. Бозіо, напр., въ продолженіи всего 3-го акта вполнѣ оживлялась только въ одинъ моментъ,
именно при встрѣчѣ съ Альфредомъ. Въ эту минуту слабая, разбитая
горемъ, угасающая женщина какъ-бы воскресала; вспомните, какимъ
блескомъ разгорались ея влажные, впалые глаза, какъ вся она отдавалась внезапно охватившему ее чувству радости, какая безконечность
счастія слышалась въ этомъ:
Amato Alfredo!
Затѣмъ лихорадочно-возбужденныя силы оставляли больную, и оставляли безвозвратно; въ остальныхъ нумерахъ слышалась безъисходная
грусть, сердечная боль и тихая скорбь умирающей, но порывовъ,
сильныхъ нотъ, — конечно ужь не было. Все это было глубоко-вѣрно,
высоко-художественно. Да проститъ намъ читатель это воспоминаніе;
мы знаемъ напередъ ёго возраженіе, знаемъ и вѣримъ, что такого соединенія души, ума, таланта, голоса, искусства и внѣшняго-изящества»
какъ въ покойной Бозіо, ни въ комъ даже желать нельзя, искать его — 
напрасно, требовать — непозволительно. — 41 потому, мы съ вами, слышавшіе великую артистку, съ теплымъ чувствомъ вспоминая gli anni
felici, не будемъ никого съ нею сравнивать и отдадимъ должное другимъ.
На «Вильгельмѣ-Теллѣ» мы не будемъ долго останавливаться; это
великое твореніе съ давнихъ, поръ дается у насъ, постоянно привлекая въ театръ всѣхъ истинныхъ любителей музыки. Кому же изъ
дихъ не извѣстно, что главный успѣхъ этой оперы, послѣ геніальнаго
ея автора, принадлежитъ г. Тамберлику; кто не знаетъ, что лучшая
роль его обширнаго и разнообразнаго репертуара, — роль Арнольда
Мельхталя, и что Тамберликъ безспорно первый Арнольдъ изъ современныхъ пѣвцовъ Европы. Но на всѣхъ не угодишь; между ними есть
и такіе меломаны, которые всякій разъ ждутъ не дождутся конца представленія и выходятъ изъ театра тотчасъ послѣ тайцевъ, не удостойDigitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПНРА П ПЕТЕРБУРГЪ.                      207
вая своимъ вниманіемъ, а главное, мѣшая другимъ слушать одно изъ
сильнѣйшихъ мѣстъ онеры: арію Арнольда въ 3 актѣ и Финальную
сцену его съ хоромъ:
Соггіяів, corriam! VendetU, amiei, о nortel
Признаться, это преждевременное и всегда сопровождаемое шумомъ
оставленіе праздными (добро бы дѣловыми) посѣтителями своихъ
креселъ и ложъ, по меньшей мѣрѣ, смѣшно и невѣжливо.
За тѣмъ, по порядку представленій, предстоитъ сказать нѣсколько
словъ о «Трубадурѣ», безъ котораго у насъ не обходится ни одинъ сезонъ, начиная съ 1855 года. Съ перваго представленія и до сихъ поръ
главную роль Манрико исполняетъ г. Тамберликъ, и едва ли гдѣ эта
роль представлена такъ хорошо, какъ у насъ. Г. Граціани, въ роли
графа ди-Луна, если и вызываетъ аплодисменты, то скорѣе по привычкѣ, чѣмъ по достоинству исполненія. Такъ въ Финалѣ 2-го акта
голосъ его едва слышался; даже главная арія баритона (передъ монастыремъ) не совсѣмъ удалась, и хотя, по заведенному порядку, была
повторена, но ужь совершенно напрасно. Въ бравурномъ allegro съ
хоромъ:
Per me ora fatale,
у Граціани не замѣтно той силы, которою, бывало, поражалъ Бартолмни въ этой сценѣ; въ четвертомъ же актѣ большой дуэтъ съ
Леонорой онъ иемолнилъ въ совершенствѣ. Но мы ничего еще не
ставаай о самой Леонорѣ, ва которой сосредоточивался главный «Пересъ нынѣшняго Трубадура.-r-Эта роль» въ которой насъ «церва воохшцала Боэіо, мотомъ огорчала Лагруа, вывала теперь на долю г-жи
Барбо. Нельзя не призвать, что пассивная роль Леоноры мало сооттвѣтспуетъ иаѵетнчееяому драматизму г-жи Барбо, чтО особенно.чувствуется въ первыхъ трехъ актахъ. Мѣстами она воетъ крикливо, неровно, въ нерехіамкъ неотчетливо; къ тому же у Леоноры есть лаѣ
вжавшія аріи, для которыхъ голосъ новой исволнмѵедьпмды обработанъ не. довольно тонко, только, разумѣется, не по сравненію
съ тенорной вокализаціей г-жи Лагруа. Но изгнавъ изъ памяти
типъ прошлогодней Леоноры, придется замѣтить, что у г-жи Барбо
вропаяацйъ нѣкоторыя фразы и не отдѣланы какъ слѣдуетъ тѣ» по
вжмвмему мелочвьы подробности, которыми такъ плѣняла сдулъ покойная Бозіо’. Справедшвесть же требуетъ отозваться о г-жѣ Барбо
съ полной похвалой за исполненіе 4 акта, кромѣ впрочемъ начальной
аріи. Оно и понятно: тутъ и мольба, и вдатва, и ядъ, и агонія, и самая смерть, тутъ ужь актриса преобладаетъ надъ пѣвицей. Но м въ
Digitized by kjOOQle
908                       СОВВЕМЕНННКЪ,
музыкальномъ отношеніи партія Леоноры въ Miserere ведется г-жею
Барбо съ замѣчательнымъ искусствомъ, съ вѣрнымъ пониманіемъ, и
ensemble производитъ на всю аудиторію сильное впечатлѣніе.
Въ возобновленномъ теперь «Il conte Огу» партія шалуна-графа
осталась за Кальцолари, а покойницѣ Бозіо достойно наслѣдовала
г-жа Фіоретти. Понятно, что въ мастерскомъ ихъ исполненіи музыка
Россини сохранила всю свою прелесть. — Г-жа Бернарди(пажъ граФини), гг. Анджелини и Эверарди также не мало содѣйствовали успѣху
представленія. Не будемъ разсказывать сюжетъ оперы, такъ какъ, по
самому ходу дѣйствія, онъ легко объясняется и непонимающими
итальянскаго разговора, а ограничимся указаніемъ лучшихъ по композиціи и удачнѣйшихъ по исполненію нумеровъ. — Въ 1-мъ актѣ
особенно замѣчательны выходная арія графа и дуэтъ его съ пажемъ:
Una dama,
въ которомъ ярко выдается выразительная Фраза тенора на словахъ:
Tu sarai del conte Огу.
За тѣмъ, въ каватинѣ сопрано есть превосходное crescendo. Во второмъ актѣ — знаменитый квартетъ для однихъ голосовъ, безъ оркестра, потомъ дуэтъ сопрано и тенора:
Ab! quai rispetlo, о donna,
комическая сцена пьянствующихъ люкогмкь            бороАхмн, и накемець
нреякраеяый тріо грбФМНи, пажа и графа, въ нотемкакъ, заключающія
и*есу* Благодаря талантамъ и искусству нынѣшнимъ исполшггелей,
всѣ семь разъ, что давали игу оперу, она шла живо, весело и дружна,
какъ нельзя лучше.
За «Грефомъ Ори», слѣдовалъ «Севильскій цирюльникъ». Эта
онера давно знакома петербургской публикѣ и мы не будемъ долго на
ней останавливаться. Не можемъ только не выравннъ нашего недоумѣнія, почему такая талантливая пѣвица и ученая музыканта, канава
гчка Дидье, вотъ уже третій «годъ исполняя роль Розины, ни разу не
еігѣла за урокомъ пѣнія сколько пибудь замѣчательной вещи. Не жалко ли, скажите, что подобныя средства тратятся ва исполненіе момаремѣнно вальса Чіарди, романса «Люби меня» и вальса же Ардмтн «II
Ьасіо». Послѣ каждаго изъ этихъ пустяковъ нельзя не согласиться съ
Дономъ Бартоло, который говоритъ тутъ Розинѣ:
Ma queal ’агіа cospetto
Е’ ааааі noj osa.
Digitized by kjOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОШРА ППІ ГЕРБУРГВ.                     Mt
Пряма, чтонапраомо-посѣщаЮщіе оцеруиюбияилм щшщаоа.иойтояик
ію требуютъ Васю; гакъ если и уступать инъ, моыиоивооланть
вальсъ вмѣвто повторенія, а вавввать-то урокъ слѣдовало, вы - «ѣмъ
нябудь номуэыкальнѣе. Но возвратимся къ нащсму рааоявзу и перейдемъ теперь къ повой оперѣ, на которой дреимуществанно сосредоточивался интересъ нынѣшняго сезона.
Читатели ваши помнятъ, конечно, что Верди еще въ коицѣівбіг*
пріѣзжалъ въ Петербургъ для постановки вновь ивиисаввой ямъ, по
заказу дирекціи здѣшнихъ театровъ, онеры — «Сила судьбы» (La іогза
del deeÜHo). Тогда же начались дѣятельныя приготовленія, разучи.»
задіе ролей и оркестровой партиціи, заготовка декорацій, иоапомоив?
было даже нѣсноаько предварительныхъ реветицій. А потому всѣ ежи*
дали услышать новое произведеніе популярнѣйшаго изъ современныхъ
композиторовъ въ теченіи того же сезона, — Но сила судьбы на нобла»
гопріятствовала «Силѣ судьбы»; Г-жа Лагруа, которой была воруче*на главная женская роль, скоро оказалась, по мнѣнію манстро, вмѣ
всякой возможности исполнить ее сколько нибудь удовлетворительно,
и потому представленіе вд судъ публики поной оперы было «жаожено
до настоящаго сезона. — Г, Верди, укаоавъ дирекціи на болѣеmouheomp'
щую пѣвицу, уѣхалъ домой, съ тѣмъ чтобы воаЯраппымі осенью жъ
Петербургъ для окончательной постановки своего пройэжиоѣі* пры
болѣе благопріятныхъ условіяхъ. — Такимъ образомъ, съ саиагвіакипцгж
нынѣшняго сезона возобновились «риготевиталышав рабоЬнн- Модъ
руководствомъ Анюра. — возобновились я омидамвя публики, Ацрвм.
чимъ* задержка могла встрѣтиться развѣ только. ва новой ирмвмви:
нцй, да а* общими репетиціями, такъ какъ воѣ рвлк бнвмг опынвь
иельнн>раву.чены еще въ январѣ. Наконецъ, мслѣиимзпъ ронатиційі
29|вктдбря невмвѵейокбьыо первое цралшпвленве <Ьа fana ёсі-йавйривѵ
Сммквтомъ для згой йе<Иннвьпляю!* своей «онеры Варнн-щябрамцраем
дирательную испанскую драму ге|щап ₽иваеа\Оис іііеіІІічавр.іМы;;
разумѣется, цирогмае чивалн еояинеиій этого проной ырмю 'boni?
но, дя но-тому <миду* въ моторомъ представилъ намъ «го. івярыыа
лмбретмыхъ дѣдъ мастеръ, Піаве, привнаемся, труднясосхаампъ аеН»
вынмяео понятіе о талантѣ сеаременинго ивпииейат»' фамагурта /-“>
Иитранио, (Йчему аро Верди аепшоияоя <*«*гакоиъ ояабсыъ, ітіѵо
нутомъ спутанномъ и даже не ОФвятвомъ содержаніи, Мк облЫнеЙ W
сои мнмгочяюмняыхъ оберъ этого юамікяѵгоря его намвн уярмшуК
въ нрумѣвьи выбиралъ спинеты*‘твореніи Ц1екопярм,*)ВоАтО(М/Пй!І
лера, БаЙршици? въ«юебенноепі, Виктора IWo чаіѣе ДрГИсбІВ
лаьмнмй длина» лрржко-*драцтачмш>й иуэыки/ Неуцячта-іі выборѣ'
прмграммывыяжмя'іыияго ярьизветаиіямояюгъбьпъЬреммншѢОъ»
ясненъ тѣмъ, что момнжщторъ.предваанвчалъ : его нля кмаимДОММ'
т. хаѵ, Отд. и.
Digitized by Google
СОВПМППОГВо
ней цѣли. — Говорятъ, что въ зародышѣ «Сила судьбы» вредвашнілась для испанцевъ, которымъ драма Риваса  безъ музыка очек
нравилась. Что же касается до русскихъ, те едвали кому изъ шп
удалось сыскать изящную правду и прелесть собственно въ содержи
ново* оперы. Для читателей, же знакомыхъ ни съ названной камской драмой, ни съ итальянской ея передѣлкой, мы разскажемъ uta
вкратцѣ весь ходъ «Силы судьбы. — Прочтите ж судите.
Дѣйствіе происходитъ въ Севильѣ, въ началѣ XVIII спмѣгіі.
Молодая испанка аристократической Фамиліи, Леоноради-Варпл,
влюблена въ Донъ-Альваро. Этотъ Альваръ, родомъ Перуанецъ, почему-то считаетъ себя потомкомъ Инковъ, тогда какъ извѣстіе, что
вта династія туземныхъ королей была окончательно истреблена «спицами еще въ XVI столѣтіи. — Дѣло только въ томъ, что но ікцатаческимъ причинамъ Донъ-Альваро не можетъ открыть въ Испміі
своего высокаго происхожденія, живетъ тамъ въ бѣдности, и потому
отецъ Леоноры, гордый маркизъ Калатрава, считаетъ позоромъ іыдать за него свою дочь.
Такимъ образомъ, Альвару, въ свою очередь плѣненному красотою
прелестной севильянки, остается только увезти ее, что онъ и зшіл*
даетъ исполнить. — Все готово; Леонора, подстрекаемая своей мперсшццей Куррой, рѣшается покинуть отцовскій домъ, Доиъ-Алмро
тутъ пакъ тутъ, а подъ окномъ ихъ ожидаетъ быстроногій «о® его.
Но здѣсь старый маркизъ, со шпагой въ рукѣ, накрываетъ алеблеирыкъ, горько упрекаетъ дочь, оскорбляетъ обольстите», лрм«"
машетъ слугамъ взять его; тотъ ее допускаетъ пъ, угрожаа язи*
леммъ, клянется въ неинвосм Леоноры и безъ совротивленід отдаетъ себя ва жертву мести маркиза. «Убей меня, говоритъ оп, «безоруженъ», ж съ атимя словами далеко отъ себя бросаетъ внстомп,
который надаетъ иа ввведениый курокъ, раздается выстрѣлъ и — репо
пая пуля, угодила прямо въ сердце Калатрацы. Всѣ въ ужасѣиотчпнія; Леонора бросается къ отцу, но тотъ отталкиваетъ ее й п     Ф*
смертныхъ мукекъ проклинаетъ преетувную, по «ро>убѣждеяію,до*-Пораженная томимъ несчаегіемъ, она спѣшитъ навеекда удалДО
отъ свѣта, а Донъ-Альваро, преспокойно бросивъ ее, санъ скрынею
мдмвѣетжо куда. Сынъ убитаго маркиза, Донъ«Карлеяи<Варгасъ,
тая Доцъ-Альваро злоумышленнымъ убійцею его отца, а сестру-***
участницею преступленія, даетъ клятву, гдѣ бы то ибыло, озыяі»
бѣглецовъ и кровью ихъ утолять свою жажду шцешя. — 
злахъ поисковъ (2-е дѣйствіе) онъ, подъ именемъ стревстау’0***
студмва Породы, забредь, въ одинъ деревецекій трактиръ, гдѣ а**"
дая мыгавка Преціозжыа замаияимтъ крестьяагь въ солдаты»
мЦ, сражающуюся въ Италіи противъ австрійцевъ.
Digitized by ѴлО<  Le
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПРА ВЪ ПЕТКРБУРГВ.                       1
благородны* Варгасъ отправляется также защищать права Филиппа Анжуйскаго на Испанскую корону, — не безъ предчувствія, быть
можетъ, что онъ встрѣтятъ на полѣ браня пропавшаго безъ вѣсти
Альваро. — Между тѣмъ Леонора, отыскивая пріюта, въ рубищѣ
странника приходитъ въ монастырь и упрашиваетъ бранчиваго привратника Мелитоне вызвать настоятеля; разсказавъ сему послѣднему
свои бѣдствія, она умоляетъ укрыть ее навсегда отъ мірскихъ суэтъ
въ близлежащей, пустынной пещерѣ. — Благочестивый старецъ падре
Гвардіано принимаетъ отъ несчастной дѣвушки обѣтъ отшельничества, обѣщается хранить ея тайну, и подъ угрозой небесной кары запрещаетъ всей братіи и кому бы-то ни было доступъ къ уединенному жилищу юнаго анахорета. Донъ-Альваро, оказывается, тоже распорядился, какъ вѣрному и храброму рыцарю надлежитъ; вступивъ въ отрядъ
испанскихъ гренадеровъ, онъ отправился на войну и снова появляется-на сценѣ уже капитаномъ, въ лагерѣ при Веллетри. Тамъ, въ ожиданіи славной смерти въ бою, ему удается спасти какого-то озарника;
этотъ озаришь, не кто иной, какъ преслѣдующій его Донъ-Карло,
за свой азартъ въ игрѣ съ товарищами навѣрно поплатился бы
жизнью, еслибъ не случайная помощь великодушнаго незнакомца. — 
Сямитель и спасенный клянутся взаимно въ вѣчной дружбѣ, въ доказательство которой тутъ же перевираютъ другъ другу свои имена. —Тѣмъ не менѣе, когда въ схваткѣ съ австрійцами Донъ-Альваро тяжело ранили, новый, псевдонимный другъ окружаетъ его братскою
заботливостью, утѣшаетъ и пророчить ему орденъ Калатравы. При
словѣ Кллатрява раненый вздрагиваетъ и смущается; это и заставляетъ Донъ-Карлоса подозрѣвать, что дѣло тутъ’не совсѣмъ чисто. — 
Въ такомъ подозрѣніи онъ позволяетъ себѣ нарушить клятву, данную
умирающему другу, начинаетъ шарить въ его бумагахъ, между которвпов, все «жъ слѣдуетъ, находить портретъ Леоноры. — Такъ вотъ'
иго итогъ гусьі... Страшныии проклятіями разражается Донъ-Карлосъ '
и предается бѣіаеяому отчаянію, что спаситель и другъ его, въ то же’
время кровный врагъ, умираетъ не отъ его руки. — Но отчаяніе его напрасно; соперникъ быстро, какъ но щучьему велѣнью, выздоравливаетъ
иг «крѣпя сердце, принимаетъ вызовъ бреттера, не внемлющаго его
правдивымъ объясненіямъ. Въ этомъ поединкѣ судьба вторично за- '
ставляегь Альваро пролить кровь человѣка, носящаго дорогое ему имя
Варгавоя»; убійца отцо Леоноры, онъ ранилъ теперь ея брата. Одинъ
исходъ его страданіямъ — славная смерть на полѣ чести; а не удается
и эт0\ — намѣстное дѣло — въ монахи. — Такъ и вышло, да еще какъ
лошю*то яынвлоі Не бросился Альваро въ ближайшій итальянскій монаснырь, а помелъ, конечно самъ того не подозрѣвая, въ ту самую оби- 1
таль, гдѣ енасасаея Леонора.
Digitized by Google
SIS                          допившимъ.
Но неугомонный Донъ-Карлосъ итшо отыскалъ его. Оправившись
отъ одной рааы, онъ приходитъвъ монастырь за другою,снова вызываетъ на драку своего безоружнаго соперника, для чего и предлагаетъ ему
одну изъ двухъ, нарочно принесенныхъ бъ собою иимгъ. Тотъ отказывается отъ такого несвойственнаго служителю алтаря упражненія,
на колѣняхъ умоляетъ отпустить ему всѣ прегрѣшенія, вольныя и
невольныя, хотя въ Формѣ выраженій и не являетъ особеннаго смиренія. — «Лжешь ты, лжешь ты, пёсъ проклятый», говоритъ онъ позорящему его противнику (такъ по крайней мѣрѣ передана въ русскомъ
текстѣ Фраза :Per la go|a voi œentite), хватаясь за шпагу, которую тотчасъ же бросаетъ отъ себя, но на этотъ разъ уже благополучно; до
крайности утцИНвъ читателей, утомилась, видно, и сама сила судьбы,
а то бы ей ни почемъ заставить и шпагу выстрѣіиты Наконецъ, послѣ долгрй нравственной борьбы, братъ Рафаэль, выведенный изъ
терпѣнія неотвязчивымъ Карломъ, какъ звѣрь бросается на него. — 
Ну, порѣшилъ, да и дѣлу конецъ, думаете вы, забывай-, что Леонорато /еще цѣла и невредима. — Нѣтъ-съ» извините; взбѣшенные противники сохранили еще на столько хладнокровія, чтобы -добѣжать, разумѣется, случайно, какъ разъ до вроклятаго-то мѣста, гдѣоимкшваетъ свою судьбу Леонора. -Тутъ они схватываются; Донъ-Альваро,
таки понабившій руку еще въ третьемъ актѣ* смертельно поражаетъ
Крла. Этотъ., спохватившись о покаяніи,, требуетъ духовника;
на Крикъ его выбѣгаетъ изъ пещеры отшельникъ, Леонора тоже,
урнает Альваро» бросается къ брату, который, не говоря дурнаго
сдцва, здкалывдегъ ее кинжаломъ. Коли такъ, говоритъ Альваро въ
отчацніц, что его-тто. убить ужь некому, такъ удеру-жа я штуку; избѣгаете» да скалу и съ дня — бухъ.въ пропасть. Вотъ вимно,- тагъ, имя
эддоъ, е цьпъсцъ, такъ доеньемъ, не злая, сила судьбы уводила
всѣхъ главныхъ дѣДетвущщцхъ лицъ больше-ей.дѣлать нечего,
стдлобыгь.и драмѣ ковещъ, въ немалому удовольствію зрителя, сильно
утомленнаго ддндньіцъ ц бозвяямымъ рядомъ -кровавыхъ сценъ,
убійствъ, проклятій и всевозможныхъ ужасовъ.
л Удцвлдтья.надо, какъ зто справился Вери съ такяыъ бвзебразнодъ матеріаломъ. Но въ томъ-то ивопросъ теперь, удачно люлцъсъ
нимъ спраріыся. На скльхр м<цкно судить о длинной,- 4-хъ анчвейюнерѣ по тремъ, четыремъ, представленіямъ, цы позволяемъ себѣ рѣпшть
вопросъ отрицательно. Такицъ отзывомъ мь!.далеко не хотимъ сказать, что, врѣ мелодіи Еогха del deetino не свѣжямдиаврріяяянл, что
развитіе их*ь дурно, натянуто, что обработаны онѣ>безъяняат и безъ
знанія, что въ.оперѣ кромѣ шуму имчнгА нѣтъ, чтоібіоіяввам прооа- нація искусства и т. п. Мы ццѣлцръ видулжамію ’тлькокяшо іфи якя*
даровитости автора Rigoletto и Ernani, пригівдйоі'оммммтииъкм'
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОНЕРА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                     È13
повяців, весьма трудно соединить въ гармоиическоё цѣлбс рѣзко-непослѣдовател ь пы я сцены Ривасовской драмы, и нечего грѣхъ таить, лйра Верди тіцетнб пыталась вдохнуть жизнь я смыслъ въ безжизненную и
безсмысленную вереницу дуэлей и убійствъ. Всѣ усилія музыки оттѣнить мотивами въ сущности однообразныя положенія раненаго пулей,
пораженнаго кинжаломъ или пронзеннаго шпагой, какъ и надо было
ожидать, остались почти безуспѣшными. — По видимому, самъ маэстро
сознавалъ бѣдность содержанія испанской драмы, чувствовалъ, что
собственно въ выраженіи ея хода и развитія онъ крайне стѣсненъ,, а
потому, для разнообразія, вставилъ въ оперу такія большія эпизода-?
ческія сцены, какъ танцы, ужинъ, военная пѣсня цыганку, buona
notte въ трактирѣ и наконецъ лагерь съ солдатами, торговцами, рекрутами, проповѣдью монаха, ратапланомъ и пр. — Этой же цѣли — 
оживленію оперы — долженствуютъ служить вводныя лица Преціозиллы, Фра-Мелитоне, Трабукко и торговца еврея. Hô, не отнимая достоинства у нѣкоторыхъ нумеровъ этихъ прибавочныхъ сценъ и
партій, нельзя не сказать, что такія искусственныя, натянутыя Мѣры
не много помогаютъ дѣлу: разрывая и безъ того слабую связь Главныхъ сцемъ, онѣ утомительно удлинняютъ представленіе. Иъ опер
* нѣть цѣлости, по большая часть отдѣльныхъ нумеровъ прошнЕнута' истиннымъ чувствомъ; мотивы, если не вездѣ бтЛичаютея сйѣНемыо, то почти всегда удовлетворительно отвѣчаютъ даПноМу драматическому моменту; аккомпанимеяты и вся оркестровая
партіи разработаны съ- большимъ знаніемъ дѣла, хотя мѣстами и пб
безъ плоунотреблеиія натянутыми эфектами. — Такого взгляда на Послѣднее произведеніе Верди, конечно, не раздѣляютъ &ь нами послѣдоввтеаи оедантичтской вжыы, разъ ннѣсегяа' приняѣтНЦ ' что иузвжа его никуда пе годится ужь потому, что «ранится большинству, увлекаетъ 'массу слушателей. Безпристрастные Me и внимательные слушатели новой онеры Верди, конечно, признаютъ несогвѣнмыя достоинства, не; За цѣлей картиной, кань мы сказали,"'а'
м ммижмн отдѣльными нумёражн. Но вообще говоря, у васъ Fotzà'
del deatin» во нмЬла того1 успѣха, который до сихъ поръ постбянно
сонрнваямвстъ лучшія промвведенія ея Талантливаго автора, (ЭДмьВо
можно,сулита по первому знакомству' Съ музыкой этой оперы, 'изъ
всѣхъ частей ед нроивмодять наилучшее впечатлѣніе слѣдующія:
1) Дуетъ Леоноры (г-жа Барбо) съ Падре Гвардіано (г. Анджелини)
во 2 актѣ съ весьма мелодичнымъ andente.
2) въ 3 актѣ дуэттино раненаго Альваро (г. Тамберликъ) съ ДовКарлм (г; Грмціайи):
          *віоМатЛІ in quetfora solénne dovete.
Digitized by Google
eu                         совркмишна.
3) Вся сцена между тѣми же лицами, предшествующая перво* дуэли между ними, въ 3 актѣ.
4)        Дуэтъ басовъ (гг. Дебассини и Анджелина) въ 4 актѣ:
Del mondo і disinganni,
и наконецъ 5) большая сцена въ монастырѣ между Донъ-Альваро,
переродившимся изъ пылкаго воина въ смиреннаго монаха, и все тѣмъ
же, неотступно преслѣдующимъ его Карломъ, — сцена, которая и
въ драматическомъ отношеніи сильнѣе и правдивѣе всего остальнаго.
Заключающій же ее дуэтъ:
Le minaccie е і fieri ассеніі,
по удачному мотиву и по соотвѣтствію его съ настроеніемъ обоихъ
соперниковъ, безспорно лучшее мѣсто оперы. Считаемъ нелишнимъ
указать, сверхъ того, на оригинальны* романсъ Леоноры съ прекраснымъ аккомпанементомъ віолончели, въ 1 актѣ, и на слѣдующій за
тѣмъ дуэтъ ея съ Альваро; на вечернюю молитву въ 1 каркинѣ 2
акта, въ оормѣ квинтета съ хоромъ, которая непремѣнно произведетъ
болѣе впечатлѣнія, если будетъ исполняться дружнѣе; потомъ, рельефнѣе другихъ нумеровъ выдается исполненная грусти арія Альваро,
въ началѣ 3 акта, граціозные куплеты цыганки Преціоамлды (г-жа
Нантье-Дидье) въ лагерѣ: Venite all'indovina, комическая арія ФраМелитоне (г. Дебассини) съ хоромъ нищихъ, и наконецъ проникнутая глубокимъ чувствомъ мелодія отшельницы Леоноры въ 4 актѣ.
Обстановка оперы великолѣпна далш череэъ чуръ; стоило ли, въ
самомъ дѣдѣ, нагонять такую тьму народа въ лагерь и обмундировывать ее въ разнообразные костюмы солдатъ испанскихъ, итальянскихъ, рекрутовъ, нищихъ, торговокъ, крестьянокъ, маркитантовъ;
наваливать такую кучу оружія, знаменъ, палатокъ, давокъ и пр. Вѣдь
вся эта сцена только на живую нитку приметана къ оперѣ, и бенъ
большаго ущерба ей могла бы быть, если не цѣликомъ выпущена» то
много сокращена; хорошенькую канцонету евою Преціозидла пропѣла
бы при болѣе скромно* обстановкѣ, а заключительный ратапданъ — 
да Богъ съ нимъ, съ этимъ рахапданомъ: и его пропустить, такъ,
право, не велика потеря. Вотъ что хороню, умѣстно, вполнѣ ЭФектно, такъ это декорація наружнаго вида монастыря во 2 актѣ, внутренній дворъ обители въ 4 актѣ и послѣдняя картина онеры, особенно во время грозы.
И такъ въ нынѣшнемъ году репертуаръ нашего итальянскаго
театра увеличился еще однимъ пріобрѣтеніемъ, которое, если и ве
займетъ мѣста въ ряду любимѣйшихъ публикою оперъ, то все така
Digitizec - Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПВРА ВЪ ПВТКРБУРГВ.                   215
будетъ доставлять ей ве мало удовольствія  ряпиообришнь музыкальныя наслажденія тѣхъ любителей лирико-драматической музыки, которымъ другія оперы вашего репертуара давно уже знакомы подробно, отъ первой до послѣдней поты.
Желательно, чтобы г. Стелловскій, пріобрѣвшій отъ Верди исключительное въ Россіи право изданія новой его оперы, поторопился
напечатать, кромѣ появившейся уже партитуры для Фортепіано, отдѣльные нумера ея для пѣнія съ аккомпапиментоиъ Фортепіано, и съ
пониженными транспозиціями лучшихъ мѣстъ теноровой и сопрановой партій, какъ это дѣлается заграничными издателями. Нѣтъ сомнѣнія, что, по мѣрѣ знакомства публики съ мотивами оперы, ома
будетъ пріобрѣтать новый интересъ. Но нелѣпость и запутанность
содержанія «Сиды судьбы» будетъ всегда мѣшать успѣху ея ва сценѣ, по крайней мѣрѣ ва вашей, какъ мы думаемъ. Въ Мадритѣ же,
куда теперь отправился Верди для постановки новой онеры, она вѣроятно произведетъ надлежащій furore. Мало того, новая ооера можетъ
удостоиться лестнаго одобренія «строгихъ» «рамцувомъ, особенно
еелн авторъ, кромѣ усиленія сегидилья въ трактирѣ, вклеитъ еще балетъ лоаобористѣе, заставитъ отплясывать монаховъ съ капни ямбудь райскими гуріями и задастъ въ 3 актѣ настоящую баталію, «ъ
пуаничными выстрѣлами, ракетами, кавалерійскими атаками, камуфлетами и проч. За то нѣмцамъ F опта del deetino не понравится. Вѣдь
это сочиненіе итальянца Верди. Впрочемъ Верди не только во огорчается нелюбовью къ нему нѣмцевъ, даже доволенъ ею. Съ тою же
прямотою, съ которою одинъ изъ первыхъ современныхъ пѣвцовъ,
Тамберликъ, отвергаетъ критику въ дѣлѣ искусства, какъ еще иеустаномившуюся, съ тою же прямотою, говоримъ мы, популярнѣйшій
композиторъ современнаго міра, Верди, разсуждаетъ такъ: «вока будетъ продолжаться эта нелюбовь, мы, итальянцы, моментъ быть довольны; до тѣхъ воръ мы, значитъ, сохранимъ въ чистотѣ овое направленіе, основанное ва глубокомъ душевномъ убѣжденіи, роялѣляе»
моааъ вублмкою почти всѣхъ націй; гласъ народа же судитъ нравиль»
во, потому что руководствуется ве теоріями, а сердцемъ и чувствомъ,
которыя не могутъ ошибаться, хотя и увлекаются; но вѣдь увлеченіе
и есть цѣль искусства».
Если бы кто изъ такъ себя называющихъ поклонниковъ клаосичо»
свой музыки прочелъ эти строки, онъ не преминулъ бы горько унрек»
путь ияеъ за то, что мы привели здѣсь простодушный отзывъ бы»шалю ученика деревенскаго органиста. Къ чести итыьднскихъ артио
тонъ, а знаменитыхъ въ особенности, надо замѣтитъ, что они ннногда
не новволлютъ себѣ платить порицателямъ quand même ихъ родной
музыки тою же монетою, и всегда относятся къ произведеніямъ таDigitized by Google
ÛI6                         СОВРЕМКИНММЪ.             '! 
лантливыхъ нѣмецкихъ композиторевъ съ полнымъ уваженіемъ, какъ
на словахъ, такъ  на дѣдѣ.
Посмотрите, напримѣръ, съ какимъ стараніемъ разучены, еъ
какимъ вниманіемъ, съ какою любовно исполняются итальянцами - оперы Флотова. О «Страделлѣ» мы уже говорили; теперь
побасѣдуемъ о «Мартѣ*, представленія которой возобновили въ
нынѣшній сезонъ 17 ноября, въ бенефисъ г. Эворарди, послѣ 6,
почти сряду данныхъ, представленій «Силы судьбы*. Прежде всего
скажемъ, что «Марія* въ настоящей обстановкѣ краснорѣчиво показала, какъ много зависитъ достоинство той или другой партіи отъ исполнителя. Сколько мы помнимъ, зта опера впервыо представилась
наявей публикѣ въ итальянскомъ переводѣ, въ началѣ 1859 года. Тогда роли Марты и очарованнаго-ею Ліонеля исполняли покойная Боэіо и г. Moнджини. Всѣмъ казалось тогда, что главная женская ролъ
сондапа «второмъ подъ наитіемъ чистаго вдохновенія, вылилась, такъ
вназать, прямо изъ души, а партія тенора представлялась безцвѣтною,
«яванутою, шниааииако херепю, но какъ будто но заказу. Въ послѣдШВт, въ 1861 году, тотъ же г. Мондялгаи, исполняя «Марту* ужъ
джпічявивФюрепи, чуть-чутвие убѣдилъ слушателей, что роль Ліожола просто никуда не годится. А вотъ теперь поручили ѳту ррль г.
Калыдолари, — и эаолужанрая слава Флотова блистательно яовсгааювлеяк, и воѣ единогласно признали, что ото одна изъ хорошихъ теноровыкъ партій.
* Общая извѣстность симФепическей увертюры «Марты», кажется,
устраняетъ необходимость говорить здѣсь о ней.
... Открывающій представленіе хоръ придворныхъ дамъ, раягоняюНІжтъ сплинъ Леди Генріэтты (г-жа Фіоретти) производитъ.иа слунпітвлеМ весьма пріятное, тидое ц свѣтлое внечатлѣпіе; отроеагь же
еваим ь и прекраснымъ мотивомъ напоминаетъ моцартоеекую камеру.
Первый дуэтъ Генріетты съ Нанси (г-жа Наятье-Дидье) хорошо обрнаонываеіъмбѣетѣ личности, чему много способствуютъ таланты
шпямищгелыящъ; потомъ» терцетъ ихъ съ старымъ волокитой лордомъ. Тристаномъ (г. Полонили) блещетъ игривою, но’приличною
веселостью, и опять таки искусствожь исполненія.
Во 2-й картинѣ 1-го же акта нельзя не упомянуть о небольшомъ,
го-весьма мелодичномъ дувгѣ Ліонеля съ -Плумкетомъ (г. Энерарди).
Вайрой.актъ > представляетъ скромную квартиру - двухъ манванныть
другей '»*н«ерНеромъ, которые возвратились въ РтмондШанорьика,
«ашдрііі оамъ. другъ, и теперь объясняютъ своимъ бѣлоручкамъ — 
кмуюанкаагъ вомыижхіъобязанности. Во- воейэтяй «ценѣ — Что яя
Жуящръ, го -прелесть. Даяѣе смущенная ТенДОгм, <нжмамшаям
Мнргой, остаевои съ глазу на глазъ съ влюблеяиымъ въ :«М б»
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПЕРА ВЪ ИЕТЕРБУРГВ.
уши Ліонелемъ. Во вссЙ этой сценѣ г. Кальцолари съ неподражаемою вѣрностью воспроизводитъ нѣжнаго, робкаго, мечтательно-любящаго Ліонеля, не рѣшающагося высказать мнимой служанкѣ своихъ чувствъ. Но когда Марта, чистымъ, восхитительнымъ голосомъ
г-жи Фіоретти, спѣла ему англійскую мелодію: «Послѣдняя роза», онъ
не выдержалъ, бросается къ ея ногамъ, открываетъ свое сердце и
встрѣчаетъ холодную насмѣшку гордой леди.
Ah! ride del mio pianto,
поетъ Ліонель, да такъ постъ, что душа каждаго слушателя по неволѣ
ему сочувствуетъ. Вообще этотъ дуэттино вставленъ тутъ какъ нельзя
лучше на мѣстѣ. По возвращеніи ва сцену другой, менѣе поэтической
пары, при наступленіи ночи, всѣ вмѣстѣ поютъ ноттурно, который
по удачной гармоніи и инструментовкѣ составляетъ, по нашему мпѣІЮ| капитальнѣйшій нумеръ оперы. Отпуская другъ друга ко сну,
Ліонель оплакиваетъ свою горькую участь, Плумкетъ — свою посуду,
перебитую проказницей Бетси; обѣ же аристократки выражаютъ опасеніяа послѣдствія своей необдуманной шалости. Но онѣ напрасно
сокрушались; состоящій при леди aux petits soins, лордъ Тристанъ
выручаетъ ихъ изъ бѣды. Мы обѣщались не разсказывать общеизвѣстнаго сюжета Марты, а пріятныя воспопинанія такъ таки и вызываютъ предъ нами сцену ва сценой: и то хорошо, и это мило. — 
Постараемся хотъ въ остальныхъ двухъ актахъ быть краткими. Веселую пѣсню Плумкета, canzone del porter, бенефиціантъ спѣлъ съ
обычиыиъ своимъ искусствомъ. Нѣкоторые находятъ, что новый исполнитель роли Ліонеля недостаточно силенъ, мало драматиченъ въ
сценахъ отчаянія и упрека. Такой взглядъ едва ли можно назвать
справедливымъ, есАи припомнить, что, по всему ходу дѣйствія,
натура Ліонеля представляется кроткою и нѣжною; скорѣе было
бы непослѣдовательно, даже карикатурно, если бы выросшій въ
тйшмнѣ сельской жизни Фермеръ выказывалъ дворянскую заносчивость, горячился бы на офицерскій ладъ; главное же, не надо
забывать, что это сдержанный англичанинъ, а не неистовый испанецъ
или* Французъ. По нашему искреннему убѣжденію, всѣ трогательныя
сцены въ «Мартѣ» Кальцолари исполнилъ съ глубокимъ пониманіемъ
роли и непритворнымъ чувствомъ; восторженную любовь и страданія
жолодего Лімш огь передалъ въ совершенствѣ и ни на минуту не
забылъ, ’Гпэ въ' чистомъ и чувствительномъ человѣкѣ несчастная
лвобовк терзаетъ не столько его самолюбіе, сколько сердце. О техжжчжемй сторонѣ его мастерскаго пѣнія и говорить нечего.
- Эя тѣягъ финалъ 3-го, весь 4-й актъ, словомъ съ начала до конца,
Digitized by Google
218                         СОВРЕМЕННИКЪ.
представленіе шло, по пословицѣ, comme sur des roulettes* Честь в слава даровитымъ артистамъ, такъ добросовѣстно исполнившимъ «Марту». Пріятно, Конечно, было бы видѣть побольше оживленія въ игрѣ
Марты; но что касается до главнаго элемента въ нѣвицѣ, голоса ж
искусства вокализаціи, то прима-донны, превосходящей г-жу Фіоретти, въ настоящее время и днемъ съ огнемъ не найти во всей
Европѣ. По крайней мѣрѣ такъ отзываются всѣ тѣ, которымъ удалось, не далѣе какъ въ эту осень, побывать на большихъ оперныхъ
театрахъ за границей. Живая и веселая партія Нанси, конечно, одна
изъ лучшихъ ролей г-жи Дидье; всѣ мужскія роли исполняются
безукоризненно.
И независимо отъ исполненія, партитура «Марты» счастливо
соединяетъ въ себѣ характеристическія черты произведеній Флотова вообще; при простотѣ и естественности сюжета, музыка ея,
не глубокая конечно, всѣми легко понимается, нравится своею выразительностью и плѣняетъ свѣжестью мотивовъ, какъ веселыхъ, такъ
и элегическихъ. Въ оркестровкѣ же талантливый композиторъ этотъ
обнаруживаетъ обширныя теоретическія позванія и много находч
вести.
Флотовъ (Friedrich von Flotow) родился въ Мекленбургѣ, въ
1811 году, и предназначался родителями къ дипломатической службѣ.
Но страсть къ искусству и музыкальныя дарованія увлекли его въ
Парижъ, гдѣ подъ руководствомъ нро«ессора Рейха, онъ обстоятельно изучилъ теорію музыки. Тамъ же, въ тридцатыхъ годахъ, онъ
поставилъ на сцену частнаго театра первые свои лирико-драматическіе опыты: Pierre et Colombine, Rob-Roy и др. Впослѣдствіи болѣе
серьезныя его произведенія съ успѣхомъ давались на лучшихъ германскихъ сценахъ; таковы: «Der Forster» (L’âme en peine. 1840 г.),
«Indra» (1Я43), «Stradclla» (1844), n «Marlha» (1846). Двѣ послѣднія
оперъi, пользующіяся вполнѣ заслуженною извѣстностью, съ давнихъ
поръ постоянно услаждаютъ слухъ соотечественниковъ Флотова — 
нѣмцевъ и насъ, русскихъ. Въ настоящее же время «Alessandro
Stradella» ставится самимъ композиторомъ на нарижской итальянской сценѣ, гдѣ главныя роли будутъ исполнять старинный знакомый
нашъ, теноръ Воденъ и г-жа Пенко; — изъ Петербурга отправлены
въ Парижъ подробныя акварельныя снимки съ декорацій, которыми
такъ удачно обставилъ Страделлу на вашей сценѣ талантливый Роллеръ. Около 1855 года Флотовъ былъ назначенъ директоромъ придворнаго театра въ Щверинѣ; послѣднее же время омъ болыивю
частію живетъ въ Парижѣ, гдѣ и написалъ нѣсколько оперетокъ,
какъ «РіапеПа» и др. Намъ не случалось слышать проивведежій Фмк
тцва кромѣ разобранныхъ выще двухъ enepbj                 ж но «*ѵъ 1м
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ OMBA ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                  fl 9
слѣдуетъ призвать талантъ автора самобытнымъ  симпатичнымъ.
За «Мартой» шло представленіе «Фавориты», а потому мы ие нарушая принятаго въ нашемъ отчетѣ порядка, потолкуемъ теперь
собственно объ исполненіи этой оперы, музыка которой, написанная
въ 1840 году, должна быть болѣе или иенѣе знакома читателю — 
меломану. Пожалуй, напомнимъ здѣсь, что «La Favorita» принадлежитъ къ числу лучшихъ и наиболѣе оконченныхъ произведеній бывшаго придворнаго австрійскаго композитора, который въ 50 лѣтъ
своей жизни, стало быть не болѣе какъ въ 30 — артистической дѣятельности, написалъ до 50 оперъ; по этому-то въ большей части ихъ
не видно надлежащей обработки, часто встрѣчаются общіе, избитые
мотивы, подражанія, хотя нельзя отрицать и того, что многіе изъ его
твореній отмѣчены печатью сильнаго таланта и изобилуютъ вдохномнкши мелодіями.
Голосъ и неподражаемое искусство Кальцолари отлично донолияіотъ впечатлѣнія этой музыки, такъ что все вмѣстѣ глубоко растрогиваетъ слушателя. Послѣдняя сцена неожиданной астрѣ»
ян Фернандо съ Леоизрой, которая объясняется съ нимъ и тутъ
же умираетъ на его рукахъ, производитъ эоектъ высокаго драматизма; Здѣсь игра г-жи Барбо заслужила единодушное, восторженное одобреніе всѣхъ присутствовавшихъ, а у нѣкоторыхъ, почувствительнѣе, вызвала даже слезы. Вообще вся роль Фавориты,
если не много прибавила къ репутаціи г-жи Барбо, кика иминцы,
то положительно упрочила за нею славу отличной, умной и совер
шенно женственной трагической актрисы.
Въ нѣкоторыхъ оперныхъ роляхъ эта сторона искусства представляетъ большую важность и высоко цѣнится публикой, въ особенности если другая, вокальная, не страдаетъ рѣзкими, оскорбляющими музыкальное ухо, недостатками. Мы не будемъ говорить о
свойствахъ голоса Леоноры, съ которыми уже имѣли случай познакомить неслыхавшихъ г-жу Барбо; но поетъ Она въ Фаворитѣ
вообще весьма исправно, въ особенности же въ morceaux d’ensemble.
Вышеназванную главную арію свою Леонора исполняетъ очень выразительно, съ умѣньемъ и чувствомъ, такъ же, какъ и прекрасную молитву свою въ концѣ 4 акта. Кальцолари въ роли Фернандо, если
оставляетъ что нибудь желать, то развѣ большей силы въ энергическомъ и громкомъ «иналѣ 3-го акта. Въ исполненіи роли Бальтазара,
представляемой г. Анджелини, трудно съ опредѣленностью указать недостатки; но вообще пѣніе нашего баса монотонно, тяжело, голосъего
сухой и часто непріятный; къ тому же онъ произноситъ слова такъ
однозвучно и невнятно, что рѣшительно не разберешь ни знаменія,
ни связи ихъ. Мы конечно не требуемъ ни отъ кого, тѣмъ менѣе отъ
Digitized by Google
2Й0                         совкмвммннъ.
баса, тамберликовской щеголеватости и чистоты выговора, но желаемъ, чтобъ у пѣвца всѣ гласныя буквы были на службѣ, а не одно
только О»
Партію АльФОвеа, короля Кастильскаго, г. Дебассини, этотъ
добросовѣстный и знающій свое дѣло артистъ, ведетъ конечно удовлетворительно, но не болѣе; въ послѣднее время онъ какъ будто уже
утомился, приходится дѣлать усилія, и весьма замѣтно, что пѣть ему
часто тяжело; — при этомъ и звукъ-то голоса ужь не тотъ, что
былъ во время оно.
. А все-таки, не далѣе какъ въ слѣдующей оперѣ, пришлось пожалѣть о замѣнѣ этого баритона другимъ. Мы говоримъ о «Риголетто»,
гдѣ, въ роли шута, г-нъ Дебассини такъ давно и постоянно доставлялъ истинное удовольствіе нашей публикѣ; его умная игра, сдержанные жесты, его сильный, густой, хотя и усталый голосъ удачно
гармонировали съ изображаемою личностью отца Джильды. Новый же
Риголетто, г. Граціани, неумѣстною горячностью своею, излишнею
развязностью, претензіей на оригинальность, и въ то же время стереотнннымъ однообразіемъ, исказилъ роль несчастнаго старика. Пропѣлъ же онъ свою партію, разумѣется, пріятно; съ его голосомъ
трудно невозможно спѣть иначе. Но все*акн менты, къ коюрымъ
онъ,лрнбѣсаотъ безъ разбора, эти 'нѣфпью Фальцеты и избитыя
оковчамія: арій, эти неиамѣйпыя appoÿatnre и staccato, нѣсколько
разъ портили дѣло; йъ Финалѣ перваго акта голосъ его быль и недостаточно полонъ..
Послѣ «Риголетто» дали, вгь бенефисъ г. Граціани, «Пуританъ».
Эта? любимая онера, пополняемая такими артистами, какъ Кальцолари, Граціани и г-жа Фіоретти, привлекла въ текгръ всѣхъ петербургскихъ меломановъ; къ нимъ присоединилось ве малое число
любопытныхъ, интересовавшихся только тѣмъ, чтобы присутствовать ирм поднесеніи бенефиціанту великолѣпнаго, какъ говорили,
подарка. Такимъ образомъ, оперная зала сверху і до низу и отъ входа до
сцены была почти полна. Во время исполненія за кулисами прекрасной утренней молитвы, слыхано уже было, что Граціани въ голосѣ,
и за тѣмъ все шло, по обыкновенію, исправна. Дуэтъ басовъ, заканчивающій 2 актъ, былъ истиннымъ торжествомъ для бенефиціанта.
Не смотря, иа то, что мѣстами партія Ричарда слишкомъ низка для
голоса ГраЦдакж, онъ до конца ведетъ ее съ полнымъ успѣхомъ. Въ
allegro этого дуэта, оба исполнителя, но* «алѣя себя, въ патріотичесломъ зкстяэѣ увлекаютъ рѣшительно всѣхъ слушателей. Грйціам
въ втокъ разъ пѣлъ особенно старательно,?и на послѣднемъ словѣ
Фразы: 
1                '     Ра tria, vittoria е опог!
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПКРА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                   221
съ вотрясающей силой, чисто взялъ исключительную въ басовомъ
регистрѣ ноту la be’mol. Старанія его были не тщетны: по вызовѣ
бенефиціанта, ему подали подарокъ, состоявшій, если не ошибаемся,
въ серебрянномъ сосудѣ для вина, въ видѣ бочки, съ позолоченною
подставкою и краномъ.
Не знаемъ, какое впечатлѣніе произвелъ этотъ «вещественныйзнакъ
невещественныхъ отношеній» на самого артиста; но большинство постоянныхъ посѣтителей оперы было не болѣе какъ удивлено этимъ
сюрпризомъ. — Подобныя поднесенія мужчинамъ какъ-то не въ обычаѣ,
не въ нравахъ нашей итальянской оперы; по крайней мѣрѣ, сколько
мы помнимъ, весьма немногіе изъ пѣвцовъ, украшавшихъ нашу сце-.
ну, удостоились такой почести. Да и тѣ были Рубини, Тамбурини, Тамберликъ, и подносили-то имъ подарки за долгую службу,
па память, по общей подпискѣ, большею частью на прощаньи, передъ
оставленіемъ сцены навсегда. А тутъ всего лицъ десятка полтора
участвовало въ келейной подпискѣ, да и то, говорятъ, по преимуществу, интимные пріятели пѣвца, досуги которыхъ онъ услаждаетъ
внѣ театра; но по вашему мнѣнію личные счеты благовиднѣе кончать дома. Спору нѣтъ, что г. Граціани пѣвецъ весьма талантливый,,
богато одаренный отъ природы прекрасными средствами; но вѣдь онъ
поетъ у насъ всего-то второй сезонъ, и кто же изъ понимающихъ
дѣло не знаетъ, что и въ настоящемъ составѣ здѣшней итальянской
труппы, это звѣзда не первой, а развѣ только второй величины. Репертуаръ его довольно ограниченъ й почти не выходитъ изъ Вердіевской музыки. По всему видно, что Граціани, обладающій прекраснымъ, чарующимъ голосомъ и весьма достаточнымъ драматическимъ фалантомъ, не далъ себѣ труда серьёзно и всесторонне изучить искусство, не прошелъ строгой музыкальной школы и потому не успѣлъ выработать изъ себя настоящаго, первокласснаго.артиста. — Къ тому же, лучшіе годы своей дѣятельности онъ проддъ
на сценѣ той школы, которая не только не развиваетъ, цо напротивъ,,
портитъ музыкальные таланты и извращаетъ музыкальный вкусъ
т. е. въ Парижѣ.,
Изъ мейерберовскихъ оперъ, въ послѣдніе годы, петербургская публика только и слушаетъ, что «Осаду Гепта» (почему жеГе.нта? хоть бы'
ужь Мюнстера) какъ титулуютъ у насъ до сихъ поръ оперу «Пророкъ ч.,
Мы конечно далеки отъ сожалѣнія, что «Плоэрмельскій праздникъ»
провалился въ Лету; но нельзя не посѣтовать,'что Робертъ, Гугеноты
и Сѣверная Звѣзда выключены изъ нашего penepjrypa.
«Осада Гента» тла послѣ Нуритэвъ, 22* декабря, и потомъ еще въ'
бдадоесъ г-ж*Ѣіанть&«Диды\ 22 декабря. > 11 >
Digitized by Google
222                         совркмвнникъ.
Надо правду сказать, что, въ этотъ «торой разъ, всѣ партіи были
спѣты замѣтно лучше, чѣмъ въ первое представленіе.
Кто постоянно посѣщалъ и внимательно слушалъ оперы нынѣшняго сезона, тотъ вѣроятно припомнитъ, что то же самое замѣчалось
почти во всѣхъ старыхъ піесахъ нашего репертуара. Такое общее
явленіе можно, кажется, объяснить тѣмъ обстоятельствомъ, что только въ нынѣшнемъ году пониженъ каммертонъ нашей оперы почти на
четверть тона. — До сихъ поръ у насъ оркестръ строился по высокому
каммертону, существующему въ Германіи (Іа соотвѣтствуетъ 883
колебаніямъ). Теперь же діапазонъ здѣшней оперы сравненъ съ принятымъ на парижской итальянской сценѣ и въ тамошней консерваторіи, нормальное Іа котораго соотвѣтствуетъ 869 простымъ колебаніямъ
въ секунду.
Очевидно, что въ послѣдствіи такое измѣненіе будетъ благодѣтельно для сохраненія голосовъ и облегчитъ пѣвцамъ, тенорамъ и сопрано въ особенности, исполненіе многихъ, почти неодолимыхъ до
сихъ поръ нумеровъ; но первое время, органъ голоса, давно привыкшій исполнять такой-то пассажъ въ извѣстномъ тонѣ, не съ разу
уступаетъ перемѣнѣ, какимъ бы тонкимъ слухомъ ни обладалъ артистъ.
И такъ, въ бенеФисъ г-жи Наитье-Дидье, «Осада Гента» шла хорошо, хотя растянутость оперы вообще и надоѣдающая проповѣдь
анабаптистовъ Ad nos ad salutarem un dam, по обыкновенію, утомляли
слушателей до того, что нѣкоторые прекрасные нумера проходили
почти незамѣченными. Весьма замѣчательны арія Фидесъ и ея дуэтъ
съ преступнымъ сыномъ въ темницѣ, дуэтъ,мало, впрочемъ, трогающій усталаго слушателя, который только и ждетъ пресловутаго «Веviam, Ьеѵіаті», чтобы потомъ убѣжать домой на отдыхъ. Нѣтъ, не
смотря на всѣ старанія Тамберлика, на его серьезную, обдуманную игру,
на выразительное пѣніе, тяжелая роль Іоанна Лейденскаго для него неблагодарна. По этому-то многочисленные почитатели этого достойнаго артиста искренно обрадовались, узнавъ, что въ бенеФисъ его, 11-го
января, пойдетъ «Отелло». Найдется ли во всемъ музыкальномъ мірѣ
хоть одинъ дилеттантъ, который бы не восхищался Тамберликомъ въ
роли венеціанскаго мавра? Мы говоримъ, конечно, не объодномъ только его ut dièse, а разумѣемъ, что роль эту, отъ первой ноты до послѣдней,Тамберликъ исполняетъ съ неподражаемымъ совершенствомъ.
Въ нынѣшнемъ году партію Дездемоны рѣшилась исполнять г-жа
Барбо, и надо отдать справедливость, рѣшимость ея увѣнчалась блестящимъ успѣхомъ. Де будемъ останавливаться на второстепенныхъ,
хотя и важныхъ условіяхъ представительности Дездемонѣ;, на наружности пѣвицы, туалетѣ я выразительности игры, которымъ
Digitized by kjOOQle
ИТАЛЬЯНСКАЯ 0ПВРА ВЪ ПКТВРВУРГ*.
новая еполиительница удовлетворила, какъ никто до сихъ поръ; но
 музыкальная партія роли была ведена ею очень хорошо, гораздо
лучше, чѣмъ публика ожидала. Понимая, вѣроятно, что отъ удачи въ
этой оперѣ болѣе всего зависитъ артистическая ея репутація, г-жа Бар«бо отнеслась къ ней съ полнымъ вниманіемъ. Что прима-донна и тутъ
не освободилась отъ французскаго характера въ пѣніи, что она иногда
но выдерживала настоящаго ритма, что не превзошла себя въ искусствѣ вокализаціи, что въ голосѣ ея не прибавилось мягкости, въ
этомъ едва ли кто изъ слышавшихъ «Отелло» не согласится съ нами.
Во что новая Дездемона пѣла съ глубокимъ чувствомъ и вмѣстѣ
строго держалась партитуры, во всемъ этомъ также не можетъ быть
сомнѣнія. Вообще въ роля Дездемоны новая прима-донна плѣнила
всѣхъ безпристрастныхъ слушателей отчетливою, умною, увлекательною игрою, женственною граціею, тонкимъ художественнымъ
тактомъ, и уничтожила всякое сомнѣніе въ томъ, что талантъ
ея, вполнѣ способный совершенствоваться, можетъ сдѣлать изъ
г-жи Варбо замѣчательную драматическую пѣвицу. Но ва это торжество она чуть, чуть не заплатила слишкомъ дорого. Въ концѣ
онеры, какъ извѣстно, Дездемона, измученная упреками и угрозами
мужа, въ отчаяніи говоритъ еиу: «такъ убей же меня»; но когда
(Хгелло, какъ звѣрь, бросается на свою жертву, она въ ужасѣ бѣжитъ
отъ него. Вся эта сцена, съ появленія Отелло въ спальнѣ жены,
исаголиена была въ разбираемое представленіе съ потрясающею истиною. Послѣ словъ:
Uccidimi... Caffretta, мхіаіі al Со, crudell
г-жа Варбо, какъ стрѣла, бросилась отъ Тамберлика, видъ котораго
вгь эту минуту былъ дѣйствительно страшенъ, и, поскользнувшись,
сильно упала на затылокъ. Хотя случайное паденіе это не помѣшало
эфекту сцены (многіе думали даже, что оно такъ и слѣдовало) я смущецный Отелло докончилъ таки драму, ао большинство нуѣмцш ие
на шутку испугалось за бѣдную Дездемону. По счастью дѣло обошлось благопвлучце; хоти г-жа Варбо и ушиблась легко при нндеиіи,
по оно не имѣло дальнѣйшихъ дурныхъ послѣдствій.
Въ беноФИСЪ, Тамберлика встрѣтили самыми радушными рукоаавскяпішм и, кромѣ букетомъ и вѣнковъ, поднесли бенѳояіцімту>.
послѣ знаменитаго дуэта, весьма солидный и красивый подаренъ:
большую серебряную миску на блюдѣ и съ ложкой, а во второмъ антрактѣ — еще серебряный же кубокъ. О подпискѣ на эти медарки было
извѣстно публикѣ еще за мѣсяцъ до бенвФиса; въ ней приняли участіе многія лица, связанныя между собой яюлыш симпатіей къ тала»-'
ту пѣвца; тѣ же мисротсленпые нщппаѵели Тамберлика» которые,
Digitized by Google
едВМШШЦЦПЬ
чтобы послушать его, платятъ чуть не послѣдній надтииникъ, участвовали въ торжествѣ дружнымъ, громкимъ, искреннимъ хоромъ
изустныхъ и мимическихъ привѣтствій. Въ изъявленіи этихъ восторговъ такъ и слышалось общее желаніе, чтобъ и впередъ славный
пѣвецъ оживлялъ и поддерживалъ нашу оперную сцену; слушая его
въ «Отелло», никто не сомнѣвался, что олъ еще долго постоитъ за
себя, особенно если побережетъ свои силы; а то до сихъ норъ,
разрываемый на части всѣми театрами, онъ не успѣетъ закрыть рта
въ Петербургѣ, какъ ужь поетъ въ Парижѣ, потомъ въ Лондонѣ и
такъ далѣе, круглый годъ, не давая себѣ даже необходимаго отдыха. — 
Съ неменьшимъ тактомъ и съ такимъ же единодушіемъ оцѣняетъ наша
публика дѣятельность другаго, столь же любимаго ею пѣвца. г.Кальцолари, который въ своихъ роляхъ di grazia, конечно,'стоитъ такъ
же высоко, какъ Тамберликъ въ своихъ — di forza. Отличный музыкантъ и первый современный вокалистъ, г. Кальцолари, совершенствуясь съ каждымъ годомъ, воспитываетъ вмѣстѣ съ тѣмъ музыкальный вкусъ той публики, исключительно передъ которою онъ
поетъ уже одинадцатый сезонъ. Теперь, благодаря его, болѣе или менѣе всѣ понимаютъ, въ чемъ состоитъ истинное искусство пѣвца. Въ
«Отелло» г. Кальцолари исполняетъ далеко неблестящую роль Родриго и посмотрите, что сдѣлалъ онъ изъ этой роли; публика требуетъ
повторенія чуть не каждой, его ноты. Въ началѣ втораго акта омъ,
щадя Дездемону, которая, но содержанію сцены, должна лежать у вотъ
его во все продолженіе аріи:
АЫ corne mai пои аепіі,
постоянно замѣняетъ ее другою, превосходною, аріею изъ россиніевской же. оперы: Ricciardo е Zoraide. — Какой счастливый выборъ
и какое блестящее исполненіе! Въ прекрасномъ andanie этого нумера
Родриго плѣняетъ слушателей нѣжною мелодичнеетыо своего мѣтя;
въ трудномъ же. узорчатомъ allegro безконечныя. рулады и «іоритуры льются у него такѣ чисто, такъ легко и свободно. Къ тому же
видій разъ онъ еще разнообрашигр ихъ новыми украшеніями, вполнѣ достойными самого Россини.
Остальныя лица, участвовавшія, въ «Отедло», гг. Дебасвман, Эверарли и др., всѣ безъ исключенія, исполняли свое дѣло сиаратвлиа
ночамъ успѣшно.
. Разборомъ представленія «Отелло», повтореннаго 18ляваря, заключаемъ нашу бесѣду объ истекающемъ оперномъ сѳнонѣ.
Не читатель, конечно, а мы сами сожалѣемъ, что неуспѣхи за
одно.ужъ. побесѣдовать съ шімъ о знаменитомъ ѵвореміи Бетховена,
которое, благодаря г. Кальцолари, будетъ виераые дано иа пашей
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПЕРА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                     225
сценѣ въ бенефисъ его 26 января. За самаго бенефиціанта опасаться
нечего: отличный знатокъ, какъ своей родной, такъ и германской музыки, старой и новой, онъ ужь не дастъ въ обиду великую тѣнь Бетховена; остается пожелать, чтобы г-жи Барбо и Бернарди, да гг. Дебассини, Анджелики и Мальвецци достойно помогли ему въ этомъ,
въ высшей степени похвальномъ подвигѣ.
И такъ, для читателя преждевременное заключеніе нашей бесѣды
не составитъ большаго ущерба въ Фактической полнотѣ предлагаемаго отчета и не помѣшаетъ сдѣлать изъ него теперь же нѣкоторые,
почти безошибочные выводы *      Съ 5 сентября до означеннаго подъ нашей статьей числа дано было всего 69 спектаклей; въ этотъ срокъ поперемѣнно исполняемо было 15 различныхъ оперъ (*), изъ которыхъ
ни одной ве пропустили мы въ нашемъ обзорѣ.
Изъ этого числа, какъ видѣлъ читатель, 6 оперъ принадлежатъ
Верди, 4 Россини, 2Флотову, 1 Беллини, 1 Донидзетти и 1 Мейерберу. Чаще другихъ давали «Силу судьбы», всего 11 разъ; по 7 разъ
дали «Вильгельма Телля», «ГраФа Ори» и «Маскарадъ»; 6 разъ «Страделлу»; по 4 раза «Пуританъ», «Марту», «Риголетто» и «Травіату»;
по 3 раза «Цирюльника», «Пророка» и «Фаворитку» и наконецъ по 2
раза «Отелло», «Эрнани» и «Трубадура».
Такимъ образомъ,, изъ 69 представленій на долю Верди пришлось
наибольшее,- почти половиннное число 30, па долю Россини 19, Флотова 10, Беллини 4, Мейербера 3 и Донидзетти 3. Если читатель, сообразгвъ эти цифры, примѣнитъ еще, что большая половина всѣхъ
представленій пополнялись операми, безсмѣнно повторяемыми у насъ
въ послѣдніе три — четыре года, и почти всегда одними и тѣми же
арггистаци, то ему два-ли покажется безосновательнымъ то равводушіе, съ которымъ относилась публика къ итальянской онерѣ послѣдняго сезона. Само собою разумѣется, общія, денежныя и другія
замѣшательства настоящаго времени составляютъ не послѣднюю иряк
чину того, что..большинству.иапюй публики было же до оперы.
Но и обстшітельотм. цепосредствемно обусломлнвакпцім размѣры
оаѳрваго дохода, нельзя назвать благопріятными. Можно навѣрное
скаарть, что еслибъ, нри таихъталантливыхъ мсполнителахъ, какъ
важц< настоящіе, ежегодный репертуаръ былъ богаче, свѣжѣе и разнообразнѣе» торТральвая зала, въ особенности нижніе ярусы ложъ и
иерен.рац>і крссел>гораздо рѣже представляли бы такой пустынный вид>, каіъ то дочти постоянно было въ прошломъ и нынѣшнемъ
Прц.ограричендомъ и весьма мало измѣняющемся составѣ здѣшЛЛ--(*) Не окончмИм семь» очмШгеніо общаго чмела Ьредетавлѳйій къ чяслу
.будетъ'евН.мвяѣв вмгдо  такъ какъ къ первому  придется прибавить
16, а ко второму — только 1.
T. ХС1Ѵ. Отд. II.                                              15
Digitized by Google
226                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ней оперной публики, не столько удастся взять количествомъ представленій, сколько качествомъ ихъ. Болѣе строгій выборъ оперъ по
ихъ достоинству, примѣняясь, разумѣется, къ требованіямъ образованнаго большинства, соотвѣтственное распредѣленіе ролей, не стѣсняясь второстепенныя изъ нихъ поручать иногда и первымъ артистамъ, расширеніе репертуара разученныхъ и приготовленныхъ оперъ,
какъ изъ новыхъ, такъ, въ особенности, изъ неистощимаго запаса
старыхъ произведеній, чтобы устранить необходимость слишкомъ
частаго повторенія одного и того же, — вотъ, между прочимъ, мѣры,
которыя, при удачно-составленной, труппѣ артистовъ, неминуемо
привели бы къ добрымъ результатамъ. Отчего бы въ самомъ дѣлѣ,
хоть, на время, не пріостановиться съ Травіатой, Трубадуромъ, Риголетто, Эрнани, Осадой Гента, даже съ Пуританами, Сев. Цирюльникомъ, и почему бы не выбрать для замѣны ихъ. и для пополненія репертуара изъ слѣдующихъ, напримѣръ, оперъ: Моцарта: Волшебная
Флейта, Свадьба Фигаро, Глюка: Орфей, въ которомъ г*жа Віардо
приводитъ теперь въ восторгъ парижскихъ меломановъ, Россини:
Семирамида, Ричардъ и Зораида, Осада Коринѳа, Тацкредъ, Ченерентола, Беллини: Монтекки.и Капулетти, Сомнамбула, Беатриче-диТевда, Пиратъ, Донидзетти: Лючія, Линда, Анна Болейнъ, Мари — 
но-Фальеро, Любовный напитокъ; Мейербера: Робертъ, Гугеноты,
Сѣверная звѣзда, и наконецъ Верди: Набукко, Ломбарды, Фоскарм и
Луиза Мюллеръ; можно пожалуй еще найти кое что заслуживающее
доиманіе у флотова, Меркаданте, Обера и у другихъ, менѣе извѣстныхъ комшюиторовъ, каковы Пачини, Риччи, Цедротти, Бона, Росси
и лр. При такомъ выборѣ слѣдовало бы, конечно, въ видахъ экономіи,
останавливаться преимущественно на такихъ операхъ, которыя, при
несомнѣнныхъ достоинствахъ, музыкальныхъ и драматическихъ, не
требовали бы слишкомъ сложной и блестящей обстановки, и могли
бы ограничиться уже существующими, богатыми средствами нашего
театра. Въ тѣхъ же видахъ, каямггся, выгодно было бы уиевыиитъ
Общее число представленій, назначать ихъ не такъ часто и, сообразно
съ тѣмъ, измѣнить условія ангажементовъ. При составленіи труппы,
слѣдовало бы заранѣе соображаться съ предстоящею потребностью,
и точно опредѣливъ необходимое число, артистовъ, постоянно заботиться, чтобы плата каждому изъ нихъ была имъ непремѣнно и соотвѣтственно заработана; пенсіонныя же, такъ сказать, выдачи пѣвцамъ и пѣвицамъ, которыхъ публика почти не слышитъ и не видитъ
во весь сезонъ, конечно, должны быть Отмѣнены, какъ вовсе не производительныя для театра. Въ хозяйственныхъ распоряженіяхъ но
разнымъ частямъ, въ заготовленіи декорацій, костюмовъ, аксессуаровъ и пр- желательно видѣть болѣе разсчетливой умѣренности. Кто
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ ОПЕРА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                  227
знаетъ, какія громадныя суммы расходуются теперь нашимъ театромъ
собственно на эти внѣшнія приманки и вообще на постановку оперъ,
тотъ пойметъ, какъ значительны могутъ быть сбереженія, если на дѣло
взлянуть иначе. При такомъ порядкѣ, который, нѣтъ сомнѣнія, не замедлитъ водвориться у насъ съ новымъ театральнымъ начальствомъ,
абонентамъ и вообще посѣтителямъ итальянской оперы, по всей вѣроятности, не придется выслушивать упреки, что не низкія, кажется,
цѣны, платимыя ими за мѣста, не покрываютъ и половины расходовъ по содержанію оперы; тогда она, быть можетъ, и утратитъ наконецъ репутацію учрежденія разорительнаго, поддерживаемаго
какъ бы изъ милости, и потому едва ли не лишняго. Не будемъ повторять здѣсь избитой истины о благотворномъ вліяніи изящныхъ
искусствъ на развитіе и нравы общества; замѣтимъ только, что благородное наслажденіе музыкой сдѣлалось теперь необходимою потребностью образованнаго большинства тѣхъ петербургскихъ жителей,
которые не привыкли отводить душу въ клубахъ, въ ресторанахъ,
въ танцъ-классахъ, не привыкли восвящать свои краткіе часы досуга
баламъ, маскарадамъ, пикникамъ и пр. — Полнѣйшая же и наиболѣе
постояная представительница музыки въ Петербургѣ — безспорно
итальянская опера, которая, вмѣстѣ.съ тѣмъ, служитъ даровой и лучшей школой для начинающихъ руслахъ сценическихъ пѣвцовъ;
гѣдь извѣстно, что сами великіе артисты, Рубинии Тамбурини, окончательно образовали себя въ театральныхъ залахъ,, а не въ консерваторіяхъ.
По всему этому нельзя не пожалѣть, да нельзя и не подивиться,
что у насъ по содержанію оперы, какъ слышпо, постоянный дефицитъ, тогда какъ во всѣхъ другихъ городахъ, гдѣ только существуетъ
итальянская опера, вездѣ она доставляетъ театрамъ значительныя
выгоды.
м. л — въ.
18 тара 1883.
