ВОПРОСЪ
ОБЪ УЛУЧШЕНІИ БЫТА РАБОЧИХЪ ВЪ ГЕРМАНІИ.
Статья вторая.
♦. JACCAJB И ЕГО УЧЕНІЕ О ЗНАЧЕНІИ РАБОЧАГО КЛАССА И   О  СРЕДСТВАХЪ КЪ
УЛУЧШЕНІЮ ЕГО ПОЛОЖЕНІЯ.---- СУЖДЕНІЕ   ЛАССАЛЯ О ШУЛЬЦЕ-ДЕЛИЧѢ И О ЕГО
ДѢЯТЕЛЬНОСТИ.    ОТНОШЕНІЕ КЪ ЛАССАЛЮ     ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ ВЛАСТЕЙ (ПРОЦЕССЪ ЛАССАЛЯ).  ОТНОШЕНІЕ КЪ ЛАССАЛЮ НѢМЕЦКОЙ ПРЕССЫ.       АНТАГОНИЗМЪ
ШУЛЬЦЕ — ДЕ ЛИЧА И   ЛАССАЛЯ. ---- ПОЛОЖЕНІЕ НѢМЕЦКИХЪ РАБОЧИХЪ ВЪ ЭТОМЪ
спорѣ: распаденіе ихъ на два лагеря; лейпцигскій комитетъ и франкфуртскій конгрессъ РАБОЧИХЪ.
Фердинандъ Лассаль, будучи еще очень молодымъ человѣкомъ
(онъ родился въ 1825 году), принялъ дѣятельное участіе въ событіяхъ
1848 года, и за это онъ, послѣ возстановленія прежняго порядка, подвергся полугодичному тюремному заключенію. Впослѣдствіи во все
время господства МантейФелевой системы, о немъ не было слышно
ничего особеннаго, и только въ послѣдніе года онъ сталъ извѣстенъ
въ Германіи своими рѣчами и сочиненіями, въ которыкъ онъ трактуетъ о необходимости дать рабочему классу иное положеніе въ обществѣ, чѣмъ то, которое онъ занималъ и занимаетъ доселѣ. Съ
особенною отчетливостью и ясностью Лассаль изложилъ свои мысли
о значеніи и нуждахъ рабочаго класса въ двухъ брошюрахъ, изъ
которыхъ первая вышла въ концѣ прошлаго года, а вторая въ началѣ
вынѣшвяго года. — Первая изъ этихъ брошюръ носитъ заглавіе АгЬеіterprogramm, и составляетъ не что иное, какъ.перепечатку рѣчи, проDigitized by Google
252                             СОВРЕМЕННИКЪ.
изнесенной Лассалемъ въ апрѣлѣ 1862 года передъ собраніемъ берлинскихъ рабочихъ. Вторая брошюра озаглавлена Слѣдующимъ образомъ: Offenes Antwortschreiben an das Leipziger Central-Comité von
Ferd. Lassalle. Основываясь преимущественно на этихъ двухъ брошюрахъ, мы постараемся познакомить нашихъ читателей съ экономически-соціальнымъ ученіемъ Лассаля, возбудившимъ въ послѣднее
время не мало толковъ въ Германіи.
1.
Въ своемъ Arbeiterprogramm Лассаль старается опредѣлить исторически роль рабочаго класса въ общественномъ строѣ и доказать, что самая логика исторіи требуетъ измѣненія въ отношеніяхъ
класса рабочихъ къ прочимъ классамъ. Въ средніе вѣка, говорить
онъ, преобладающимъ элементомъ въ общественномъ строю былъ элементъ дворянства и духовенства, и преобладаніе это основывалось на
томъ, что въ ихъ рукахъ находилась вся поземельная собственность,
которая, при низкой степени развитія промышленности, составляла
почти все богатство извѣстной страны. Съ развитіемъ промышленности образуется капиталъ, значеніе котораго мало по малу уменьшаетъ
значеніе поземельной собственности, и который производитъ переворотъ въ общественномъ строѣ государствъ: Французская революція
1789 года была послѣднимъ Фазисомъ этого переворота, начавшагося
дѣтъ за 300 до этого событія. Послѣ революціи 89-го г. большой капиталъ занялъ такое же мѣсто въ государствѣ, какое прежде занимало
поземельное владѣніе; господство Феодализма замѣнялось господствомъ
буржуазіи. Буржуазія съумѣла подчинить массу народа своей власти
и пріобрѣсти для себя всевозможныя привилегіи, сваливая въ то же
время съ сёбя на массу народа большую часть государственныхъ тяжестей. Лассаль доказываетъ, что буржуазія съумѣла гібсредсТвоігЪ
прямаго и косвеннаго ценза, посредствомъ установленія залоговъ й
гербовыхъ пошлинъ для прессы, а преимущественно Посредствомъ
косвенныхъ налоговъ, сдѣлать крупный капиталъ необходимымъ
условіемъ для участія въ общественномъ управленіи
*
). Въ этомъ отношеній, по мнѣнію автора, буржуазія поступала еще съ большею послѣдовательностью и съ большимъ эгоизмомъ, нежели въ средніе
вѣка дворянство по отношенію къ поземельной собственности. Но к
(*) Въ доказательство этого своего увѣренія, Лассаль приводятъ между про-*
чимъ то. что въ Пруссіи на 108 милліоновъ дохода, приводится только 12 милліоновъ прямыхъ налоговъ, которые обусловливаютъ избирательное право, аслЪдовательво, и право участія въ общественномъ управленіи.
Digitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧОКВъ    БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.            53
этотъ второй періодъ, наполнившій собою не менѣе 350 лѣтъ, окончился, ' по мнѣнію Лаооаля, съ 1848 годомъ. Съ этого времени, говоритъ олъ, начинается новый (третій) историческій періодъ, въ которомъ непослѣднля ролъ должна принадлежать четвертому сословію*,
провозглашенный въ этомъ году принципъ всеобщей подачи голосовъ
даетъ всякому человѣку, независимо отъ того, богатъ ли онъ, или бѣдень, одинаковую долю участія въ управленіи государствомъ, и уста*
вовлжегь такимъ образомъ принципъ свободнаго труда ГОСнодствую*
щимъ принципомъ въ обществѣ, не ставя его въ зависимость отъ
владѣнія ветлою или капиталомъ. За тѣмъ авторъ развиваетъ сваѣ
вопящія о различіи нравственной идеи буржуазіи и нравственной идеѣ
рабочаго сословія, и о вытекающемъ отсюда различіи Въ понятіи О
ірлз государства у обоихъ классовъ. Если Феодалы среднихъ вѣковъ
ставили, паженіе индивидуума въ зависимость отъ происхожденія его и
отъ соціальнаго его положенія, то нравственная идея буржуазіи со*
стоитъ въ томъ, что всякое подобное ограниченіе несправедливо, что
всякій индивидуумъ долженъ имѣть значеніе самъ по себѣ, и что ему
прежде моего должно га рааггироватьбезярепятственное употребленіе его
собственныхъ силъ. Еслибъ, объясняетъ Лассаль, мы всѣ были одарены отъ природы одинаковымъ богатствомъ, одинаковымъ умомъ и
образованіемъ, то пожалуй эта нравственная идея была бы удовлетво*
рмтѳльиа. Но такъ пакъ подобнаго равенства нѣтъ и не можетъ быть;
такъ какъ мы являемся въ свѣтъ не просто какъ индивидуумы, а съ
извѣстнымъ различіемъ въ способностяхъ и въ богатствѣ, отъ которыхъ въ свою очередь зависитъ различіе образованія, то эта нравственная идея неудовлетворительна. Еслибъ общество должно было
обезпечивать своимъ членамъ одну только безпрепятственную самодѣятельность индивидуума, то это повело бы прямо къ тому, что силъ*
ный сталъ бы эксплуатировать слабаго. Нравственная же идея рабочаго класса заключается въ томъ, что свободное употребленіе индивидуальныхъ силъ еаио по себѣ еще недостаточно, что для правильнаго общественнаго строя кромѣ этого еще необходимы: солидарность интересовъ, совокупность и взаимность развитія. Этимъ различіемъ въ нравственной идеѣ у обоихъ классовъ, но мнѣнію автора,
обусловливается и различіе понятій ихъ о цѣли государства. Буржуазія создала доктрину: задача государства заключается въ томъ, чтобы
защищать свободу и имущество отдѣльнаго гражданина.Такова доктрина научныхъ представителей буржуазіи, такова доктрина ихъ политическихъ вождей, такова, однимъ словомъ, доктрина либерализма. По
по мнѣнію Лассаля, эта теорія весьма недостаточна, вовсе ненаучна
и нимало не соотвѣтствуетъ истинному значенію государства. Истив*
нос назначеніе государства Формулируется слѣдующимъ образомъ въ
Digitized by VjOoqLc
«м                             совркмвннвжъ.
брошюрѣ Лассаля? посредственъ соедшенія. отдѣльныхъ личнэетѳй
въ одно государство, отдѣльнымъ индивидуумамъ должна быть дана
возможность достигнуть такихъ цѣлей и такихъ ступеней развитія,
которыхъ они никогда бы не могли достигнуть, какъ отдѣльныя ед»      *
ницы; — государство должно такимъ образомъ способствовать развитію человѣчества и стараться вызвать къ дѣйствительности всю ту
степень цивилизаціи, какой только можетъ достигнуть человѣчество. — Лассаль полагаетъ, что изложенную имъ идею о государствѣ
можно назвать идеей рабочаго класса по преимуществу» Конечно,говоритъ онъ, и всякій другой можетъ дойти до этой идеи, при нѣкоторомъ образованіи и при нѣкоторой способности разсуждать; но рабочій классъ, но самому безпомощному состоянію, въ которомъ находятся члены его, какъ отдѣльныя единицы, долженъ инстинктивно
доходить до этой идеи: экономическое положеніе этого кмиса но необходимости рождаетъ въ немъ инстинктивное понятіе о гоегь, что
государство, черезъ соединеніе многихъ единицъ, должно помогать
каждой отдѣльной единицѣ доходить до такой степени развитія, которая недоступна для нея, какъ для единицы. Съ 1848 года началось осуществленіе этой идеи. Впослѣдствіи провозглашенъ былъ
принципъ эсеобщей и прямой подачи голосовъ, котерая, по мнѣнію
Лассаля, составляетъ лучшее средство къ осуществленію вышеизложенной идеи о государствѣ (*     ).  Лассаль не хочетъ этнжь сказать,
что система, которая даетъ рабочему классу значительную долю участія въ управленіи государствомъ, хороша потому, что рабочійклассъ
лучше прочихъ классовъ. Ласеаль далекъ отъ той странной мысли, чтобы въ рабочемъ классѣ не было недостатковъ, свойственныхъ
другимъ классамъ, чтобы въ немъ, напримѣръ, не было того эгоизма,
который онъ видитъ въ дворянствѣ или въ буржуазіи. Но онъ нзходитъ, что рабочій поставленъ въ этомъ отношеніи въ особенно благопріятныя обстоятельства; что преслѣдуя, хотя бы изъ эгоистическихъ
видовъ, улучшеніе своего собственнаго состоянія, онъ стремится»
то же время къ улучшенію состоянія цѣлаго рабочаго класса, а слѣдовательно, его личный интересъ совпадаетъ съ развитіемъ массы
народа, съ распространеніемъ свободы, съ благомъ цѣлаго человѣчества.
Изложеніе этихъ общихъ разсужденій о роли, предназначенной
(*) Лассаль повидимому не принадлежитъ къ огромному больншнсиву европейскихъ политиковъ, которые при видѣ тѣхъ злоупотребленіи, къ которымъ подала поводъ система всеобщей подачи голосовъ (провозглашеніе второй Французской имперіи, присоединеніе къ Франціи СовОйи м Ниццы), поспѣшили произнести осужденіе цѣлой системѣ.
Digitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧЩВД. БЫТАВАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                 355
рабочему классу въ исторіи человѣчества, и объ истинномъ значеніи
рабочаго, составляетъ содержаніе одной изъ его брошюръ -г-Arbeiterprogramm, за вторую онъ былъ преданъ суду (о чемъ рѣчь будетъ
ниже). -г Въ другой своей брошюрѣ: Offenes Antwortschreiben etc.,
одъ говоритъ о неудовлетворительности настоящаго общественнаго
положенія рабочаго класса, о недостаточности того, что сдѣлано Шуль?
цр-Дедичецъ и другими для улучшенія этого положенія, и о томъ,
что собственно слѣдовало бы сдѣлать въ этомъ отношеніи.
»
2.
Сначала авторъ этой брошюры касается вопроса о томъ, какое положеніе нѣмецкіе рабочіе должны занять но отношенію къ оолитиче*
симъ движеніямъ своей родины. Поэтому поводу въ концѣ прошлаго
№ вькхаоаны были два противу по ложныя мнѣнія. Одно изъ этихъ
имѣній состояло въ томъ, что рабочіе вовсе не должны заботиться о
волпичеоквхъ движеніяхъ страны, и что эта послѣднія не интересны дли шаъ. Другое же. мнѣніе імдонилось къ тому, что нѣмецкіе
рабочіе» должны иеоремѣвво примкнуть, и притомъ самымъ тѣснымъ
бразомъ, жъ партіи прусскихъ прогрессистовъ.. — Лассаль одинаково эвергически возстаетъ противъ того и другаго мнѣнія. — Первое игъ этихъ мнѣній онъ считаетъ совершенно ошибочнымъ потому,
что рабочій можетъ ожидать осуществленія его законныхъ стремленій
только отъ политической свободы страны; самые вопросы о томъ,
могутъ ли рабочіе свободно собираться, могутъ ли они обсуждать
свои интересы, могутъ ли они образовывать для защиты послѣднихъ
даоѳы и ассоціаціи — всѣ эти вопросы зависятъ отъ политическаго
положенія страны и отъ той степени политической свободы, которою
ома пользуется; поэтому Лассаль считаетъ излишнимъ дольше оста?
вавливаться на атомъ предметѣ. Но не менѣе странно было бы, по
его мнѣнію, если бы нѣмецкіе рабочіе вздумали смотрѣть на себд,
вдкъ на безусловныхъ послѣдователей прусскихъ прогрессистовъ.
Лассаль допускаетъ, что эти господа оказали въ прошедшемъ году
нѣкоторую, хотя довольно умѣренную услугу странѣ, отстаивая
конституціонныя права прусской палаты депутатовъ. Но даже тогда не было достаточнаго основанія, чтобы все сословіе нѣмецкихъ рабочихъ объявило себя въ         пользу политики этой партіи,
тѣмъ болѣе, что еще неизвѣстно было, воспользовалась ли бы
эта партія своей побѣдой для блага всего народа, для блага низтихъ классовъ Теперь же, говоритъ авторъ, партія эта совершенно
потеряла всякое право на уваженіе со стороны рабочихъ: вмѣсто
того, чтобъ отказаться засѣдать въ палатѣ до тѣхъ норъ, пока праDigitized by Google
256                        СбВРВИВННИКЪ.
вительство ne возратится къ конституцій, — она сама даетъ прамъ
тельству возможность соединить всѣ выгоды неограниченной власти
со всѣми выгодами мнимо-конституціоннаго образа правленія; этимъ
она ставитъ сама себя въ очень невыгодное положеніе. Изо всего ото*
го Лассаль выводитъ заключеніе, что нѣмецкіе рабочіе по отношенію
къ политическому движенію страны, отнюдь не должны дѣлаться
безусловными послѣдователями политики прусскихъ прогреесйстевъ;
Вотъ какимъ образомъ онъ опредѣляетъ то положеніе, въ которое
они должны стать по отношенію къ правительствамъ и политическимъ партіямъ Германіи: «рабочіе должны составить самостоятельную партію, совершенно отдѣльную отъ партіи прогрессистовъ. Они
должны поддерживать эту послѣднюю партію въ тѣхъ вопросикъ и въ
тѣхъ случаяхъ, гдѣ обѣ онѣ имѣютъ общій интересъ; но они дел»
вы рѣшительно отворачиваться отъ нея и нротиводѣйствоватв тр*
тіи прогрессистовъ, какъ скоро эта послѣдняя дѣйствуегъ ианереворів
ихъ интересамъ, чтобы черезъ это принудить ее или дѣйотвитеяывв
идти впередъ, или же погрузиться еще глубже въ боласо беэошя
н безполезности. Въ то же время рабочій классъ, слонпгапявсь п
самостоятельную политическую партію, долженъ провозглоенпъ все**
общую и прямую подачу голосовъ девизомъ доимъ, и написать этапъ
девизъ на своемъ знамени. Представительство рабочаго класса въ за*
конодательныхъ собраніяхъ Германіи — вотъ что можетъ удовлетворить въ политическомъ отношеніи его законнымъ интересамъ. Цоютйческая программа партіи рабочихъ должна состоять въ томъ, чтобы изъискиватъ средства къ достиженію этой цѣли».
Отъ политическаго положенія германскаго рабочаго Лассаль переходитъ къ соціальному положенію его. Сначала онъ выражаетъ
свое удивленіе, свое сожалѣніе о томъ, что при обсужденіи средствъ
къ улучшенію соціальнаго положенія рабочихъ, между германскими
рабочими еще подымается вопросъ о свободѣ ремесленника перекидать съ мѣста на мѣсто (FreizQgigkeit) и о ремесленной свободѣ (бе*
werbefreiheit). Онъ замѣчаетъ, что разсужденія о подобномъ предметѣ
могли имѣть мѣсто полтораста лѣтъ тому назадъ, но что теперь
они смѣшны и унизительны для нѣмецкихъ рабочихъ; что свобода
переселенія й ремесленная свобода принадлежать къ такимъ вещамъ,
которыя всякое законодательное собраніе постановляетъ совершенно
безмолвно, во о которыхъ оно не разсуждаетъ. Затѣмъ онъ переходитъ къ образованію сберегательныхъ, вспомогательныхъ, инвалидныхъ кассъ, и кассъ на случай болѣзни, какъ къ средствамъ, которыми предполагается достигнуть улучшенія быта рабочаго класса. Онъ
допускаетъ, что всѣ эти учрежденія могутъ приносить относительную, хотя весьма незначительную и почти не стоющую упоминанія
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧМЕЙ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.
пользу. Онъ спрашиваетъ себя, къ чему должны стремиться рабочіе?
Къ тому ли только, чтобы сдѣлать сноснѣе бѣдственное положеніе
отдѣльныхъ рабочихъ индивидуумовъ? Къ тому ли, чтобы находить
противоядіе противъ легкомыслія, старости, болѣзней, и всякаго рода
несчастныхъ случаевъ, вслѣдствіе которыхъ отдѣльные индивидуумы
между работниками приходятъ еще въ худшее положеніе противъ
нормальнаго положенія работника? Въ такихъ случаяхъ всѣ вышеупомянутыя кассы приносятъ извѣстную долю пользы; гіо для достижемм подобной ничтожной цѣли нечего было поднимать движеніе рабочихъ по всей Германіи. — Или же, спрашиваетъ онъ далѣе' рабочіе должны стремиться къ тому, чтрбы улучшить нормальное положе
ні всего рабочаго класса и поднять его выше теперешняго его уровня? Если такова цѣль рабочихъ (а не подлежитъ сомнѣнію, что онй
дожна быть иненно такова), то нечего и доказывать, какъ недостаточны вышеозначенныя учрежденія для достиженія ея; они напрЬйЬѣ
могутъ принести даже отрицательный вредъ рабочимъ, отвлекая вниманіе ихъ отъ чего нибудь лучшаго и раздробляя ихъ силы:
«1 іо, — продолжаетъ Лассаль въ своемъ обращеніи къ рабочимъ, — 
вамъ твердятъ отовсюду, чтобы вы стремились къ улучшенію своегб
быта при помощи учрежденій Шульце-Делича, при помощи кредитныхъ обществъ, обществъ для доставленія сырья и жизненныхъ
врнпасовъ». ' Коснувшись Шульце-Делича, авторъ разсматриваетъ
его дѣятельность съ трехъ сторонъ: какъ политическаго дѣятеля,
какъ экономиста-теоретика, и какъ практическаго дѣятеля на поприщѣ улучшенія быта рабочихъ. Какъ политическій дѣятель, Шульце-Дели«гь принадлежитъ къ партіи прусскихъ прогрессистовъ, *4
свое мнѣніе объ этой партіи Лассаль высказалъ уже прежде. Какъ
эхояоммстъ-теоретикъ, Шульце принадлежитъ, по мнѣнію Лассаля,
къ либеральной школѣ, и раздѣляетъ всѣ ея ошибки, заблужденія и
самообольщенія; самое лучшее доказательство тому авторъ видитъ
въ его публичныхъ лекціяхъ, которыя онъ читалъ прошедшею зимою берлинскимъ рабочимъ (*   ), И которыя, по мнѣпііо автора, представляютъ собраніе Фальшивыхъ представленій, умозаключеній, не
вытекаюоиіхъ изъ еврихъ посылокъ, и пр. Но на этихъ двухъ сторонахъ дѣятельности Шульце-Делича Лассаль мало останавливаётся:
онъ останавливается больше на третьей сторонѣ его дѣятейьности
которая интересуетъ насъ гораздо болѣе, а именно на дѣятельности
его какъ экономрста-практика, какъ друга рабочихъ. Лассаль отзывается о немъ, что это единственный человѣкъ изъ всей партіи
(*) Мы говорили объ этихъ лекціяхъ въ первой статьѣ и еще возвратимся къ
іитъ впослѣдствіи.
T. ХСѴІІІ. Отд. I.                                             17
Digitized by VjOoqLc
as»                         СОВРВМБННИЖЪ»
прогрессистовъ, который сдѣлалъ что нибудь для народа. При помощи неутомимой его дѣятельности» ему удалось одному. при самыхъ
неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, стать основателемъ нѣмецкой
ассоціаціонной системы, и дать этой системѣ толчекъ, который въ
короткое время привелъ къ весьма утѣшительнымъ результатамъ.
Лассаль приписываетъ также ему заслугу въ томъ, что въ настоящее
время въ Германіи поднятъ вопросъ объ улучшеніи быта рабочихъ,
что въ Германіи существуетъ движеніе рабочихъ: это составляетъ,
по мнѣнію Лассаля, великую заслугу со стороны Шульце-Делича,
заслугу, которую нельзя оцѣнить довольно высоко. Мы видимъ такимъ образомъ, что Лассаль совершенно иначе относится къ Шульце-Деличу, нежели тотъ относится къ нему самому. Онъ не называетъ
его пустымъ фразеромъ, подогрѣвателемъ старинныхъ, лопнувшихъ
ученій и пр.; па противъ, онъ отдаетъ должную справедливость своему,
хотя не болѣе искусному, но за то болѣе счастливому противнику (мы
упомянули въ первой статьѣ нашей, почему г. Шульце можно назвать
болѣе счастливымъ противникомъ). Но указавши на хорошую и полезную по его мнѣнію сторону дѣятельности Шульце-Делича, Лассаль относится къ ней съ критической стороны и разсматриваетъ, настолько она способствуетъ къ улучшенію быта рабочихъ вообще. Онъ
спрашиваетъ себя, въ состояніи ли различные виды обществъ, учрежденныхъ Шульце-Деличемъ, произвести всеобщее улучшеніе въ
бытѣ рабочихъ, и отвѣчаетъ на этотъ вопросъ отрицательнымъ
образомъ. Затѣмъ онъ приступаетъ къ доказательству этого своего
мнѣнія. Есть три главные вида рабочихъ обществъ, учрежденныхъ
Шульце: кредитныя общества, общества для доставленія рабочимъ
сырья и общества для доставленія имъ жизненныхъ продуктовъ.
Что касается двухъ первыхъ категорій рабочихъ обществъ» — кредитныхъ обществъ и обществъ для доставленія сырья, то Лассаль замѣчаетъ, что выгодами, представляемыми этими обществами, могутъ
пользоваться только тѣ рабочіе, которые занимаются производствомъ
на собственный свой счетъ, т. е. мелкіе ремесленники. Что же касается до класса рабочихъ въ болѣе тѣсномъ смыслѣ, то есть тѣхъ рабочихъ,которые работаютъ въ большойФабричной производительности,то
они не могутъ пользоваться благодѣяніями кредита и дешеваго доставленія сырья; для нихъ оба эти вида ассоціацій вовсе не существуютъ. Ассоціаціи этого рода могутъ слѣдовательно приносить пользу
только мелкой ремесленной промышленности. Но и при этомъ Лассаль
обращаетъ вниманіе на два обстоятельства. Во первыхъ,въ Германіи,
какъ и въ другихъ странахъ, крупная Фабричная производительность
все болѣе и болѣе распространяется насчетъ мелкой ремесленной промышленности, и такимъ образомъ число самостоятельныхъ мелкихъ
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               '259
ремесленниковъ всс болѣе и болѣе уменьшается, а число Фабричныхъ
работниковъ все болѣе увеличивается. Ивъ этого сгѣдуетъ, что два
вида обществъ, учрежденныхъ Шульце-Деличемъ, если бы они даже
были въ состояніи произвести дѣйствительное улучшеніе иь бытѣ рабочихъ, приносили бы пользу сравнительно весьма незначительному
числу работниковъ; и то еще это число уменьшается съ каждымъ
днемъ, по мѣрѣ того, какъ возрастаетъ число Фабричныхъ рабочихъ,
для которыхъ этого рода ассоціаціи не приносятъ ни малѣйшей пользы. Но Лассаль полагаетъ еще, что то улучшеніе, которое подобныя
ассоціаціи вносятъ въ бытъ тѣхъ немногихъ мелкихъ ремесленниковъ, для которыхъ онѣ доступны, само по себѣ не очень значительно. Онъ говорить, что ассоціаціи эти все-таки не даютъ мелкимъ ремесленникамъ возможности успѣшно конкуррировать еъ крупной Фабричной производительностью. Все, чего онѣ могутъ достигнуть, состоитъ въ томъ, что онѣ дадутъ небогатому ремесленнику возможность конкуррировать съ ремесленникомъ зажиточнымъ, который
имѣетъ достаточный капиталъ для продолженія своего неболЫпагО
производства. Но дѣло въ томъ, что даже тотъ ремесленникъ, ‘который имѣетъ свой небольшой капиталъ, не въ состояніи успѣшно конкуррировать еъ большимъ капиталомъ и съ значительнымъ Фабричнымъ производствомъ, потому что при этомъ видѣ производства удешевляются расходы на производство и вредставляется возможность
пользоваться меньшицъ барышомъ съ каждой произведенной штуки.
Слѣдовательно оба эти вида ассоціацій могутъ, при настоящихъ условіяхъ, послужить только къ продолженію борьбы, которую мелкая
ремесленная промышленность ведетъ съ крупнымъ Фабричнымъ производствомъ, и къ продленію агоніи первой изъ нихъ; собственно же
рабочаго класса, участвующаго въ Фабричномъ производствѣ, оаиио*
все не касаются.
Затѣмъ остается третій видъ рабочихъ обществъ ~~ общества дли
доставленія жизненныхъ потребностей рабочимъ; па разсмотрѣніе
этого рода обществъ Лассаль обращаетъ въ своей брошюрѣ особенное вниманіе. Этого рода общества отличаются отъ первыхъ двухъ
видовъ тѣмъ, что дѣятельность ихъ охватываетъ весь рабочій классъ
вообще.
Но и эти общества, по мнѣнію г. Лассаля, не въ состояніи произвести радикальнаго измѣненія въ положеніи всего рабочаго класса.
Онъ объясняетъ, что рабочій находится въ невыгодномъ положеніи
преимущественно какъ производитель, а не какъ потребитель: поэтому, желая улучшить его положеніе, слѣдуетъ преимущественно
имѣть въ виду производителя, а не потребителя. Конечно, рабочій
и какъ потребитель находится въ болѣе невыгоднымъ положеніи,
Digitized by  VjOoqLc
СОВРЁМНВЙИЙЪ.
нежели прочіе потребители, потому что ему приходится запасаться
всѣмъ нужнымъ у мелочныхъ продавцовъ и платить за покупаемые
матеріалы большій процентъ. Этому, сравнительно небольшому злу,
конечно помогаютъ существующія въ Германіи ассоціаціи; но онѣ
могутъ сдѣлать только болѣе сноснымъ печальное положеніе рабочаго,
но не могутъ произвести улучшенія состоянія рабочаго класса вообще, потому что не улучшаютъ его положенія, какъ производителя.
Потъ какимъ образомъ Лассаль объясняетъ безсиліе подобнаго рода
ассоціацій произвести радикальное измѣненіе быта рабочихъ. При
настоящихъ обстоятельствахъ, говоритъ онъ, при преобладаніи предложенія надъ запросомъ, сложился слѣдующій экономическій законъ,
которымъ опредѣляется заработная плата.  *      «заработная плата сводится
вообще къ той суммѣ, которая въ извѣстномъ народѣ считается необходимой для продолженія существованія человѣка и для распространенія рода человѣческаго». Около этой точки заработная плата движется маятнико-образнымъ движеніемъ.
*           она рѣдко значительно возвышается надъ этимъ пунктомъ и рѣдко падаетъ значительно ниже
его. Какъ скоро она значительно возвысится надъ этимъ пунктомъ,
происходитъ значительное увеличеніе браковъ между рабочими, происходитъ значительно размноженіе рабочаго населенія, увеличеніе
числа рабочихъ рукъ — и вслѣдствіе увеличенія предложенія заработная плата понижается де прежняго своего уровня и пожалуй ниже
его. Но заработная плата не можетъ также долго оставаться ниже
этого уровня, потому что тогда является усиленная эвіиграція, воздержаніе отъ браковъ и уменьшеніе числа рожденій, отчего происходитъ уменьшеніе предложенія и возвращеніе зароботной платы къ
прежнему положенію. Этотъ законъ, продолжаетъ Лассаль, не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію; онъ признается извѣстнѣйшими
экономистами, и даже вышеупомянутой либеральной экономической
школой, которая сама открыла этотъ законъ и подтвердила его многими доказательствами (*); онъ единогласно признается Адамомъ Смитомъ и Сэемъ, Рикардо и Мальтусомъ, Бастіа и Дж. Стюартомъ Милдемъ; на этомъ нунктѣ сходятся всѣ экономисты-теоретики. Доказавши несомнѣнное существованіе этого закона, Лассаль разсматриваетъ дѣйствіе его. Послѣдствіемъ этого закона, по его объясненію,
является то, что изъ суммы, вырученнной за извѣстное производство,
сначала вычитается и распредѣляется между рабочими столько, сколько необходимо для продленія ихъ существованія (заработная плата);
за тѣмъ весь излишекъ этой суммы составляетъ барышъ крупнаго
(*) Безъ сожнѣйіж авторъ имѣетъ здѣсь въ виду извѣстный законъ Мальтуса
объ увеличеніи народонаселенія.
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШАЙ. БЫТА РАВОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               26f
производителя, Фабриканта. Такимъ образомъ, въ силу вышеупомя
нутаго закона, сами работники исключены отъ возможности пользоваться выгодами отъ увеличенія суммъ сбыта извѣстнаго производи
ства: они все-таки получаютъ только то, что необходимо для продле
идя ихъ существованія. Если сравнить положеніе рабочихъ въ различныя эпохи, то можетъ оказаться, что вслѣдствіе различныхъ обстоятельствъ въ различное время норма необходимою для продленія
существованія работника была различна: такимъ образомъ можетъ
случиться, что положеніе рабочаго улучшилось сравнительно съ положеніемъ его въ предшествовавшія столѣтія или въ предшеетвоН№
шемъ поколѣніи. Это улучшеніе, какъ бы незначительно Н'ничтЬжно
оно ни было (оно на столько ничтожно, что даже самое существованіе его сомнительно), служитъ однако экономистамъ либеральной
школы, и во главѣ ихъ Бастіа, поводомъ къ безпрерывнымъ декламаціямъ о томъ, что теперь положеніе рабочихъ несравненно луч2-'
ше, чѣмъ оно было прежде. — Но Лассаль замѣчаетъ, что работнику, заработная плата котораго сведена къ minimum его жизненныхъ потребностей, вовсе не интересно знать, что этотъ minimum
былъ гораздо менѣе 80, 200 или 300 лѣтъ тому назадъ, когда вовсе
не существовало извѣстныхъ потребностей, которыя теперь считаются жизненною необходимостью, или что его положеніе гораздо лучше, нежели напримѣръ положеніе новозеландца, который за то и не
знаетъ никакихъ потребностей. — Работникъ сравниваетъ свое настоящее положеніе съ настоящимъ же положеніемъ другихъ людей, другихъ классовъ его согражданъ, и изъ этого сравненія, а не изъ какого-либо другаго, онъ выводитъ заключеніе объ удовлетворительности
или неудовлетворительности своего положенія. А изъ подобнаго сравненія не могутъ выходить особенно утѣшительные результаты, потому
что оказывается, что по отношенію рабочаго къ прочимъ классамъ, положеніе его осталось и теперь тоже, какоееуществовалои 80, и200,и
300 лѣтъ тому назадъ. Возвращаясь отъ этихъ общихъ разсужденій
къ вопросу объ ассоціаціяхъ для доставленія рабочимъ жизненныхъ
потребностей, Лассаль полагаетъ, что пока только незначительное
число работниковъ приступаетъ къ этимъ обществамъ, приступившіе
къ нимъ находятся въ болѣе выгодномъ полояюніи, нежели прочіе, живущіе въ окрестностяхъ рабочіе, и поэтому составленіе этихъ об-
ществъ можетъ послужить къ частному облегченію положенія нѣкоторыхъ рабочихъ. Но какъ скоро эти общества охватятъ оесъ рабочій
классъ» то необходимымъ слѣдствіемъ этого распространенія явится
удешевленіе жизненнаго пропитанія рабочаго и его семейства, а слѣдовательно, въ силу вышеприведеннаго закона, и соразмѣрное съ этимъ
удешевленіемъ пониженіе заработной платы. Слѣдовательно подобныя
Digitized by VjOoqLc
Й62                       СОВРЕИВННИКЪ.
общества могутъ привести частную пользу только до тѣхъ поръ, пока
они остаются изолированными явленіями, и не нашли достаточно под*
ражателей; всему же рабочему сословію они никогда не могутъ принести существенной пользы.
Разобравши всѣ виды ассоціацій Шульце-Делича и показавши,
что въ томъ видѣ, какъ онѣ существуютъ теперь, онѣ не могутъ приносить и не приносятъ дѣйствительной пользы всему рабочему классу,
Лассаль ставитъ слѣдующій вопросъ: «Неужели принципъ свободной индивидуальной ассоціаціи рабочихъ не можетъ произвести улучшеніе въ бытѣ рабочаго сословія?» Отвѣтъ па этотъ вопросъ, по мнѣнію Ларсаля, заключается въ томъ, что ассоціація конечно можетъ
произвести это улучшеніе — но только въ томъ случаѣ/если она распространится и будетъ првмѣвена къ большому Фабричному производству. Единственное средство къ устраненію вышеприведеннаго жестокаго закона, опредѣляющаго заработную плату, заключается въ
томъ, чтобы,сдѣлать самого работника собственникомъ мастерскихъ
и, Фабрикъ, въ которыхъ онъ работаетъ; въ такомъ только случаѣ
уничтожается разность между дѣйствительностью цѣнностью произведеннаго предмета и заработной платою за него, и въ такомъ только
случаѣ вся сумма, вырученная за производство извѣстнаго предмета,
дѣлается собственностью самихъ производителей, т. е. работниковъ.
Эго единственный, законный, мирный и простой путь къ справедливому, дѣйствительному, не воображаемому улучшенію положенія рабочаго сословія.
Мы видимъ, что въ этомъ отношеніи Лассаль совершенно сходится съ Шульце-Деличемъ- И тотъ, какъ мы видѣли въ первой
статьѣ вашей, считаетъ всѣ уже. существующіе виды рабочихъ обществъ только приготовительною ступенью къ настоящему виду ассоціацій, отъ которыхъ рабочимъ слѣдуетъ ожидать улучшенія своего
быта* — къ ассоціаціямъ производительнымъ, ври которыхъ весь барышъ отъ производства оставался бы исключительно въ рукахъ самихъ производителей, въ рукахъ рабочихъ. Того же, какъ мы сейчасъ показали, желаетъ и Лассаль: слѣдовательно оба противника
сходятся на томъ пунктѣ; что только подобнаго рода ассоціаціи могутъ произвести радикальное измѣненіе въ бытѣ рабочихъ. Но какимъ образомъ достигнуть образованія подобныхъ ассоціацій? Вотъ
пунктъ, на которомъ оба вротивпка совершенно расходятся. Въ то
Нремя, какъ Шульце-Деличъ, увлекшись идеей о собственной помощи
рабочихъ, старается увѣрить себя и самихъ рабочихъ, что имъ удастся
составить изъ копѣечныхъ сбереженій и взносовъ своихъ капиталы,
которые будутъ въ состояніи успѣшно конкуррвровать съ огромными
капталами крупныхъ производителей, Лассаль смотритъ на дѣло
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕЙ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.             263
совершенно иначе. Если мы бросимъ взглядъ, говоритъ онъ, съ одной стороны на желѣзныя дороги, на верои, на литейные и другіе
заводы, на хлопчатобумажныя, шерстяныя и иныя Фабрики, на милдіоны, необходимые для основанія и поддержанія всѣхъ этихъ заведеній, а съ другой стороны на пустые карманы работниковъ, то мы поневоіѣ спросимъ себя, откуда работникамъ взять всѣ этигигантскіе капиталы и какимъ образомъ имъ вести на свой счетъ большое производство? И конечно не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію, что они
никогда не будутъ въ состояніи достигнуть этого, если они будутъ
предоставлены исключительно только собственнымъ своимъ сйламъ,
своимъ индивидуальнымъ усиліямъ. Поэтому, продолжаетъ Лассаль,
обязанность государства состоитъ въ томъ, чтобы дать работникамъ возможность достигнуть этого, чтобы ваять въ свои руки великое дѣjo свободныхъ ассоціацій рабочихъ и способствовать ихъ развитію,
и чтобы поставить себѣ священнѣйшею обязанностью предоставленіе
рабочимъ возможности и средствъ къ самоорганизаціи и самоассо
ціаціи. Высказавши подобную мысль, Лассаль долженъ былъ по
необходимости коснуться увѣреній тѣхъ экономистовъ, которые ут*
верждаютъ, что всякое вмѣшательство государства уничтожаетъ дѣятельность самого общества. Онъ доказываетъ во первыхъ, что эти
увѣренія несправедливы даже въ томъ случаѣ, если подъ государствомъ разумѣть то, что экономисты-теоретики обыкновенно разувѣютъ подъ этимъ именемъ. Во вторыхъ, онъ замѣчаетъ, что всѣ эти
экономисты, поднимающіе такой страшный крикъ каждый разъ, какъ
дѣло идетъ о поддержкѣ, оказываемой государствомъ неимущимъ
классамъ, вовсе не прочь принимать интервенцію государства тамъ,*
гдѣ дѣло идетъ объ оказаніи покровительства и помощи крупному капиталу. Въ третьихъ же, онъ.доказываетъ, что всѣ крики противъ
вмѣшательства государства неосновательны уже потому, что обыкновенно экономисты подъ именемъ государства разумѣютъ вовсе не то/
что онъ разумѣетъ подъ этимъ именемъ, и что, по его мнѣнію слѣдуетъ разумѣть подъ этимъ именемъ.
Относительно перваго пункта онъ говоритъ слѣдующее: «Не правда, что я мѣшаю кому нибудь влѣзть собственными силами на башню,
если я подаю ему для совершенія этого дѣла лѣстницу и.веревку, что
я мѣшаю кому нибудь вспахать собственными силами поле, если я
даю ему для этой цѣли плугъ. Не правда, что я мѣшаю кому нибудь'
разбить собственными силами непріятельское войско, если даю ему въ
руки оружіе. Не правда, что государство мѣшаетъ юношеству образоваться собственными своими силами, если оно содержитъ учителей,
школы, библіотеки. И если иногда случается, что кто нибудь влѣзетъ
ва башню безъ лѣстницы и безъ веревки» если крестьяне Вандеи раэDigitized by <r.ooQle
чі.,            СОВРКМШШШЬ.      '
бмвми войска. Фрщщузс ко «республики безъ орудія/если случалась,
чо цто-дибдььыучивался безъ учителей, школъ и библіотекъ, то
всѣ эти мсцлючеиія не уничтожаютъ общаго правила, а напротивъ
скорѣе подтверждаютъ его. Точно тамъ же хотя и случалось, что отдѣдьные кружки рабочихъ (преимущественно въ Англіи), успѣвали
прц извѣстныхъ обстоятельствахъ установить болѣе или менѣе успѣшную іршкурренщюі съ большимъ капиталомъ, но всѣ эти случаи* ие
измѣняютъ однако же общаго закона, состоящаго въ томѣ1, что Общаго улучшенія быта рабочихъ можно ожидать только при посредствѣ и помощи государства». Лассаль замѣчаетъ, что ревнители
собстцевной помощи рабочихъ, готовы объявить * стремленіемъ1 къ
соціализму     коммунизму цсякую попытку заставить государство принять участіе въ улучшеніи быта рабочихъ. Но/ ио мнѣнію Лассаля,
нѣтъ м слѣда такъ называемаго соціализма или коммунизма въ томъ;
если рабочіе классы сохранятъ полную индивидуальную свободу, индцвддуадьвый образъ ждзнм {экономистамъ либеральной тпколЫ все
мерещатся какія-то промышленныя казармы) ® индивидуальное’ распредѣленіе заработной, платы, и не будутъ стоять ни въ какомъ иномъ
отношеніи къ ।государству, кромѣ какъ въ томъ отношеніи, что государство доставить имъ необходимый капиталъ или необходимый
кроютъ для составленія большихъ промышланныхъ ассоціацій. А
в> тмъ-те, но увѣренію Лассаля и заключается великая задача и
нелицое назначеніе государства, чтобы облегчать шаги> человѣчества
нд пути къ соціальному развитію: доказательствочгь тому служитъ
участіе государства въ проведеніи каналовъ, шоссейныхъ и желѣзныхъ дорогъ, телеграфовъ, въ учрежденіи сухопутныхъ и морскихъ
почтовыхъ сообщеній, івъоснованіи поземельныхъ и другихъ кредитныхъ банковъ,(Во введеніи улучшенійвъ земледѣліи, и пр. и пр./Лас*
саль находитъ слѣдовательно непонятнымъ, почему именно въ настоящемъ пунктѣ у извѣстныхъ экономистовъ является такое непобѣдимое отвращеніе къ вмѣшательству государства въ устройство
участи рабочихъ классовъ.                                     '
 Что Касается до втораго пункта, то мы замѣтили уже нъ Первой
статьѣ нашей, что крупный капиталъ не гнушается пользоваться особеннымъ немровцѵельсТвомъ государства, и что экономистъ* либеральной школы ничего противъ этого не имѣютъ/ Стоить только бросить взглядъ на законодательства различныхъ государствъ по* оТно тенію къ торговлѣ и къ Фабричной промышлепносш, на привилегія,
даруемыя законами Фабрикантамъ и на стѣсненія, налагаемыя нмй на
рабочихъ», назаконы, запрещающіе стачки рабочихъ и не запрещающіе стачки Фабрикантовъ, и на многія другія особенности законодательствъ всѣхъ почти странъ/ чтобы убѣдиться, 'что крупный капиDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШНМ. НМТА ФАВОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               26&
Ч крунное продацмство, ію Mtrtam «многая экономистовъ и не
эютомиодовъэ должны пользоваться и пользуются выгодами вмѣшательства и спеціальною защитою государетО, между тѣмъ какъ Интервенція государства не донуекается по отношенію къ імзтгмѣ классамъ Но Лассаль обращаетъ въ своей брошюрѣ вниманіе еще на
особенный видъ спеціальнаго яокровиѵельства, оказываемаго государи
стіюмъ крупному, капиталу: онъ замѣчаетъ, что при постройкѣ желѣзныхъ дорогъ частными средствами въ большей части случаевъ» государство беретъ на оебя гарантировать кяпнталню'іамъ извѣстный процентъ за затраченный танталъ. Эта гарантія процентовъ, говоритъ
Лассаль, представляетъ въ сущности не что иное, какъ слѣдующаго
рода контрактъ капиталистовъ съ государствомъ: если предпріятіе
окажется невыгоднымъ, та невыгоды эти падутъ па государство;
всю же оно. окажется, выгоднымъ, то всѣ барыши съ него — 1
значительные дивидевды — достанутся на долю акціонеровъ, т. е.
шиталистовъ. Бенъ?этикъ гарантій со стороны государствъ, на материкѣ Европы до смъ поръ, можетъ быть, не было бы Почти вовсе
желѣзнымъ дорогъ. А между тѣмъ эти гарантіи представляютъ собою весьма сильное вмѣшательство государства въ частную дѣятельность гражданъ* Этого вмѣшательства требовала и требуетъ вся
буржуазія, одшующаяся почти исключительнымъ обладаніемъ капиталовъ и кредита,. м этому требованію вторили многіе изъ извѣстныхъ, ѳкономиотовъ либеральной школы. А когда дѣло идетъ
о вмѣшатедьетвѣ государства въ пользу тѣхъ, которые не обладаютъ
ед капиталами, ни кредитомъ то эти экономисты, и за ними вся буржуазія, кричатъ;0 соціализмѣ я коммунизмѣ. Между тѣмъ въ этОмъ
послѣднемъ случаѣ, но мнѣнію Ласеаля, вмѣшательство государства
несравненно бюлѣе еиособслновало бы развитію человѣчества, нежели
при облегченіи проведенія желѣзныхъ дорогъ, и ноэтомувъ настоящемъ случаѣ.его можно бы гораздо скорѣе оправдать. Не вдаваясь въ
дальнѣйшія райсуШдаш объ этомъ предметѣ, Лассаль полагаетъ
однакр же, что государство посредствомъ основанія большихъ крешгяыжъін оборотныхъ учрежденій (банковъ) легко могло бы доставить работникамъ возможность съ успѣхомъ основывать обширный
промышленныя ассоціаціи;' при этомъ оно нисколько не брало бы на
себя большей отвѣтственности, нежели нрн гарантированіи процентогьсъ желѣзныхъ дорогъ.
Докапавши, чпо возраженія противъ вмѣшательства государства
въ нодьзу рабочихъ неосновательны даже въ тѣхъ случаяхъ, когда
подъ государствомъ разумѣть то,. что обыкновенно разумѣется подъ
этимъ именемъ, т. о- центральную власть, администрацію страны,
Лассаль переходитъ къ третьему пункту своихѣ возраженій, истаDigitized Ьу VjOoqLc
267                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вить слѣдующій вопросъ: «что же такое государство»? Для разрѣшенія этого вопроса Лассаль обращается къ статистическимъ таблицамъ и находить, что въ Пруссіи, по вычисленію извѣстнаго статистика Дитерици, %% населенія пользовалось доходомъ свыше 1000
талеровъ; 3%% — пользовались доходомъ отъ 400 до 1000 талеровъ; 7%% — доходомъ отъ 200 до 400 таллеровъ; 16%% — доходомъ отъ 100 до 200 талеровъ, и 72%% — доходомъ ниже 100 талеровъ. Слѣдовательно 96%% — населенія находятся или въ состояніи положительной бѣдности, или въ довольно стѣсненнымъ обстоятельствахъ (ори доходѣ въ 100, 200 даже 300 таллеровъ), и только
3%% — населенія пользуются извѣстной степенью зажиточности и
богатства. А между тѣмъ, не только чиновники и администраторы
выходятъ изъ этой послѣдней категоріи населенія, но ей же принадлежитъ по преимуществу избирательное право, ( а слѣдовательно и
участіе въ управленіи страны; значитъ это незначительное меньшинство составляетъ въ Пруссіи государство. Лассаль полагаетъ, что великая ассоціація низшихъ классовъ, слѣдовательно и рабочихъ,
должна тоже явиться составною частью въ государствѣ а этого, по
его мнѣнію, можно достигнуть только посредствомъ введенія всеобщей подачи голосовъ. Только въ такомъ случаѣ эта великая ассоціація въ состояніи будетъ оказать благотворное и оживляющее вліяніе
на болѣе тѣсные ассоціаціонные кружки» Иначе и этимъ кружкамъ
угрожаетъ опасность подпасть подъ общую рутину; иначе и они не въ
состояніи будутъ освободиться отъ вліянія вышеупомянутаго закона
о повышеніи и пониженіи заработной платы, что отчасти уже замѣтно
ВЪ извѣстномъ обществѣ Рочдэльскихъ піонировъ. Въ этомъ обществѣ работники-акціонеры, увлеченные ученіемъ разныхъ экономическихъ школъ и господствующимъ въ настоящее время въ Англіи
настроеніемъ, уже изъявили желаніе отнять у работниковъ неакціонеровъ право пользоваться дивидендомъ съ прибыли, доставляемой мастерскими общества. Подобныя явленія, по мнѣнію Лассаля, будутъ
повторяться до тѣхъ поръ, пока не произойдетъ радикальной перемѣны въ соціальномъ положеніи рабочаго, и пока ему не предоставлено будетъ участіе въ управленіи государствомъ.
Коснувшись Рочдельскаго общества, въ которомъ многіе видятъ
доказательство того, что рабочіе могутъ одними своими средствами
достигнуть обширнаго производства, безъ поддержки государства,
Лассаль показываетъ на этомъ самомъ обществѣ, что подобная
вещь невозможна. Рочдэльское общество имѣетъ 1600 работниковъакціонеровъ, а на Фабрикахъ его работаетъ только 500 человѣкъ;
1 нужно было произвести складчину между 1600 работниками, чтобы
доставить работу 500 человѣкъ; отношеніе акціонеровъ къ работниDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              268
камъ равняется отношенію 3: 1. (Лассаль доказываетъ, что это еще
очень выгодная пропорція, что къ другихъ отрасляхъ производства
и при другихъ обстоятельствахъ на 1 рабочаго могли бы приходиться
4, 5» 8, 10, 20 и болѣе акціонеровъ). Но, принимая даже пропорцію
3: 1, оказывается, что пока подобныя ассоціаціи, составленныя изъ
собственныхъ средствъ общества, представляютъ отдѣльныя явленія — онѣ еще могутъ способствовать улучшенію быта рабочихъ. Но
еслибы эти ассоціаціи должны были распространиться на все рабочее
сословіе, если бы пришлось основать столько Фабрикъ, принадлежащихъ самимъ рабочимъ, чтобы все рабочее населеніе могло найти
въ нихъ занятіе, то откуда бы набралось тройное, четверное, десятерное и пр. число работниковъ-акціоверовъ, которые должны бы
составлять капиталы для основанія такого числа Фабрикъ? Отсюда
Лассаль выводитъ заключеніе, что мысль о томъ, чтобы вывести
рабочій классъ изъ настоящаго его соціальнаго положенія посредствомъ усилій однихъ только его членовъ является математической
невозможностью и не выдерживаетъ никакой критики.
Единственнымъ же средствомъ къ уничтоженію вышеупомянутаго
жестокаго.закона о заработной платѣ является, по мнѣнію Лассаля,
основаніе свободныхъ, индивидуальныхъ ассоціацій съ участіемъ и
при помощи государства. Ассоціаціонвое движеніе, основывающееся
исключительно на атоммстически-изолированныхъ усиліяхъ рабочихъ
единицъ, имѣло только ту заслугу — и заслугу немаловажную, — что
ва практикѣ показало средства къ достиженію желаемой цѣли, и
черезъ это самое возложило на государство обязанность дѣйствовать
въ этомъ смыслѣ на пользу рабочихъ. Такъ какъ, по мнѣнію Лассаля,
государство должно представлять собою великую ассоціацію всѣхъ
рабочихъ классовъ, то значитъ помощь, оказываемая имъ меньшимъ
ассоціаціямъ, представляла бы въ сущности не что иное, какъ ту
пресловутую самопомощь, о которой такъ много хлопочутъ ШульцеДеличъ и другіе.
Что касается до средствъ, посредствомъ которыхъ можно достигнуть этого участія государства въ устройствѣ судьбы рабочихъ
классовъ, то Лассаль въ заключеніи своей брошюры еще разъ повторяетъ, что это возможно только при введеніи всеобщей и прямой
подачи голосовъ. Государство, говоритъ онъ, тогда только будетъ въ
состояніи исполнить эту свою обязанность, если законодательный собранія Германіи составятся посредствомъ прямыхъ выборовъ. Тогда можно будетъ поднять въ нихъ требованіе о вмѣшательствѣ государства въ пользу рабочихъ, тогда можно будетъ опредѣлить границы и Формы этого вмѣшательства, и тогда работникамъ придется обвинять самихъ себя, если защитники ихъ интересовъ будутъ соегавDigitized by VjOoqLc
w                           аОВРВМВННШО;
лять, какъ, теперь» слабое - меньшинство въ законодательныхъ собраніяхъ. Слѣдовательно, право всеобщей подачи голосовъ является
основнымъ принципомъ не только въ политическомъ, но и въ соціальномъ отношеніи, шляется главнымъ основаніемъ всякаго соціальнаго
перерожденія и единственнымъ средствомъ къ улучшенію матеріальнаго быта рабочихъ. Лассаль предлагаетъ нѣмецкимъ рабочимъ
организовать законную и мирную, но постоянную и энергическую агитацію для введенія во Bqeâ Германіи всеобщей подачи голосовъ; онъ
совѣтуетъ имъ пропагандировать эту мысльвсѣмй возможными, законными, средствами — устно и печатно, — и совѣтуетъ икъ учредить
для этой цѣли въ разныхъ мѣстахъ Германіи особенныя кассы. Онъ'
уговариваетъ ихъ, чтобы они пома концентрировали па этомъ пунктѣ
всѣ свои усилія, потому что въ настоящее время этотъ пунктъ составляетъ предметъ первостепенной важности, и имъ обусловливается всякое улучшеніе въ бытѣ рабочихъ.
Вотъ сущность ученія Ляссаля, изложеннаго ПНѢ преимущественно въ вышеупомянутыхъ нами двухъ брошюрахъ. Въ учрежденіяхъ
ШульцегДедача онъ видитъ только частное и палліативное облегченіе участи рабочихъ классовъ. Радикальнаго же улучшенія онъ ожидаетъ только отъ дѣятельнаго участія въ этомъ дѣлѣ государства, но
такого государства, въ которомъ вслѣдствіе всеобщей подачи голосодгы сами рабочіе являлись бы не послѣднимъ Факторомъ государственной власти. Если это будетъ достигнуто; тогда составленныя такимъ образомъ законодательныя собранія опредѣлять, на сколько и
какъ должно выразиться участіе государства въ улучшеніи быта рабочихъ, какимъ образомъ м изъ какихъ средствъ государство должно
учреждать кредитные и оборотные банки для рабочихъ, какія оно
должно давать имъ гарантіи, и пр. и пр. и пр.
3.
Вторая брошюра Лассаля (Offënes Antwortschreiben), въ которой
онъ излагаетъ сущность своего взгляда на нужды рабочаго класса и
на средства къ улучшенію положенія этого класса, не имѣла 'для автора никйккхъ непріятныхъ послѣдствій, и не вызвала со стороны
правительства никакихъ особенныхъ мѣръ противъ автора. Но первая брошюра (Arbeiterprogramm), въ которой авторъ разсматриваетъ
съ исторической точки зрѣнія значеніе рабочаго класса и приходитъ
къ заключенію о важной роли, которую этому классу предназначено
играть въ будущемъ, почему-то показалась опасною, и авторъ ея
былъ преданъ суду за прмзнесбніб рѣчи передъ собраніемъ берлинDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШИ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                270
екихърабочихъ и за напечатаніе этой рѣчи въ видѣ отдѣльной брошюры. Процессъ Ляссаля производился въ началѣ нынѣшняго го*
да въ одеонъ ивъ отдѣленій берлинскаго уголовнаго суда. Лассаля
обвиняли въ томъ, что онъ покушался нарушгі+ь общественное спокойствіе, возбуждая публичнымъ образомъ одинъ классъ гражданъ
противъ другихъ классовъ. Въ длинномъ обвинительномъ актѣ государственный прокуроръ разбиралъ содержаніе брошюры Лассаля; онъ
доказывалъ, что выводя параллель между дворянствомъ, буржуазіей
и рабочимъ классомъ, авторъ брошюры имѣлъ въ виду Прославить
послѣдній и унизить, выставить въ йевыгодномъ свѣтѣ первые два
класса» и что; онъ такимъ образомъ намѣревался возбудить нерасположеніе класса неимущихъ къ владѣтельнымъ классамъ; прокуроръ
находилъ, что авторъ раздѣливши исторію Общества нй три большихъ періода и провозгласивши наступленіе третьяго періода, періода преобладанія класса трудящихся, какъ бы приглашаетъ рабочихъ
произвести революцію и низвергнуть прежде существовавшій Порядокъ; въ заключеніе обвинительнаго акта прокуроръ ставятъ въ виоу Лассадю то, что тотъ облекъ овое изложеніе въ мнимо-научную
♦орму, съ тѣмъ чтобы укрыться за этою Формою отъ преслѣдованій
полиціи и суда, и чтобы пустить этимъ пыль въ глаза своимъ слушателямъ и читателямъ людямъ большею частію необразованнымъ,
благоговѣющимъ передъ всѣмъ, что имѣемъ хотя бы вйдъ научности; прокуроръ находитъ, что на дѣлѣ изложеніе Лясеаля йодѣ
видомъ научности скрываетъ чисто-практическія тенденціи. Лассаль взялся самъ защищать свое дѣло передъ судомъ, и въ отвѣтъ на
этотъ обвинительный актъ* произнесъ оправдательную рѣчь, которая, при неоднократныхъ прерываніяхъ со стороны президента суда,
продолжалась безъ малаго 5 часовъ. Въ згой рѣчи обвиненный съ
большой анергіей и искусствомъ опровергалъ всѣ пункты обвинительнаго акта и доказывалъ ихъ неосновательность. Сначала онъ возражалъ очень остроумно* противъ того мѣста обвиненія, гдѣ прокуроръ
обвиняетъ его въ томъ, Что онъ въ своей рѣчи за мнимой научностью скрываетъ практичевяія тенденціи. Онъ спрашивалъ прокурора, ва какомъ основаніи тотъ считаетъ практичность и научность
двумя вещами, взаимно исключающими другъ друга, и почему онъ
полагаетъ, что наука должна быть непремѣнно непрактична; а практика ненаучна. Онъ це отвергаетъ того; что въ Своей рѣчи онѣ
имѣлъ въ виду практическія тенденціи, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ тщательно доказываетъ, что рѣчь его была изложеніемъ чисто-научнымъ, и что поэтому онъ долженъ быть освобожденъ отъ всякаго судебнаго преслѣдованія, потому что въ прусской конституціи есть параграфъ, который говоритъ, что «наука и ученіе ся должны быть
Digitized by VjOoqLc
271                            современникъ.
свободны». Затѣмъ онъ обращается къ той части обвинительнаго акта, гдѣ прокуроръ излагаетъ и по своему толкуетъ содержаніе его
рѣчи (или брошюры), и доказываетъ, что толкованіе прокурора
ошибочно во всѣхъ пунктахъ. Онъ замѣчаетъ, что онъ въ своемъ
изложеніи не отрицалъ всемірно-историческаго значенія дворянства и буржуазіи, и что ихъ господство онъ объяснялъ и оправдывалъ историческою необходимостью; что поэтому онъ и не думалъ утверждать, будто преобладаніе ихъ надъ прочими классами
было всегда историческою несправедливостью, но что, по его мнѣнію, теперь, вслѣдствіе той же самой исторической необходимости, является па сцену еще четвертый, рабочій классъ. Лассаль
доказывалъ своимъ судьямъ, что разсматривая назначеніе рабочаго класса съ этой, исторической точки зрѣнія, онъ не только' не
думалъ вызывать революціи, не только не приглашалъ рабочіе классы подняться противъ классовъ владѣтельныхъ, но напротивъ приглашалъ ихъ уважать чужую собственность, старался примирить эги
классы между собою, и имѣлъ въ виду сдѣлать невозможными всякіе
насильственные соціальные и политическіе перевороты и повтореніе мартовскихъ событій 1848 года; онъ замѣтилъ, что слушатели и
читатели его поняли его гораздо лучше, нежели государственный
прокуроръ, потому что ни одинъ изъ нихъ не увидалъ въ его рѣчи
приглашенія подняться противъ владѣтельныхъ классовъ и лишить
ихъ однажды пріобрѣтенной ими собственности. Не смотря на эту
искусную оправдательную рѣчь, судъ нашелъ автора виновнымъ въ
возбужденіи нерасположенія классовъ неимущихъ къ владѣтельнымъ
классамъ, и приговорилъ Лассаля къ четырехъ-мѣсячному тюремному заключенію, къ конфискаціи его брошюры и къ уплатѣ судебныхъ издержекъ. Лассаль аппелировалъ противъ этого рѣшенія,
но мы не знаемъ, чѣмъ кончилось это дѣло въ аппеляціонномъ сулѣ (*
).
Хотя читатели наши могли убѣдиться изъ вышеприведеннаго изложенія ученія Лассаля, что въ этомъ ученіи нѣть ни малѣйшаго
слѣда желанія произвести насильственные перевороты въ строѣ общества и вызвать въ рабочихъ ненависть къ владѣтельнымъ классамъ; однако несомнѣнно то, что Лассаль желаетъ хотя мирнаго,
но радикальнаго преобразованія въ соціальномъ устройствѣ общества.
Поэтому весьма естественно, что прусское правительство смотрѣло не
(*) Послѣ этого процесса Лассаль подвергнутъ былъ новому судебному преслѣдовавши); его обвмвмлм въ томъ, что въ своей оправдательной рѣчи онъ позволилъ себѣ въ 13. мѣстахъ оскорбить государственнаго прокурора; судъ приговорилъ его за это къ мѣсячному тюремному заключенію.
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧфДОк БЫТА РДБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               272
совсѣмъ благопріятно на его ученіе и старалось, при помощи средствъ
находящихся въ его распоряженіи, остановить дальнѣйшее распространеніе этого ученія.
Понятно также, что руководимые желаніемъ, па ралиаировать дѣйствіе этого ученід противники Лассаля давали ему толкованіе, которое въ сущности невѣрно. Поэтому мы легко можемъ Объяснить себѣ то обстоятельство, что правительственная пресса въ
Пруссіи оказала неблагосклонный пріемъ ученію Лассаля и старалась дискредитировать его въ глазахъ своихъ читателей. Но гораздо страннѣе то обстоятельство, что органы, именующіе себя представителями либеральныхъ партій, отнеслись къ Лассалю съ явнымъ
нерасположеніемъ и употребляли всевозможныя усилія, чтобы ври*
писать его ученію такія свойства и такія наклонности, которыхъ оно
никогда не имѣло и не могло имѣть. Возьмемъ напр. извѣстную «NaLional-Zeitung», органъ партіи прусскихъ прогрессистовъ. Газета эта
имѣетъ большія претензіи прослыть газетою крайне либеральной. До
постановленія 1 іюня, ограничивающаго свободу газетъ говорить о
политикѣ, она энергически нападала на г. Бисмарка, одобряла оппозицію палаты депутатовъ и пр. Однако все это не помѣшало ей помѣ*
стать на столбцахъ своихъ двѣ статьи, представляющія ученіе Лассаля въ самомъ искаженномъ видѣ, взваливающія на него самыя нелѣпыя обвиненія и приписывающія ему самыя невѣроятныя намѣренія. Она мститъ г. Лассалю за его нападки на поведеніе этой партіи и
за то недовѣріе, которое онъ постоянно высказывалъ и высказываетъ
къ способностямъ и къ патріотизму прусскихъ прогрессистовъ. Въ
одной изъ этихъ статей (№ 15) Лассаль не называется но имени, но
дѣлаются довольно прозрачные намеки на его ученіе. Статья эга говоритъ, что есть нѣкоторые благодѣтели общества, которые подъ видомъ организаціи труда хотятъ сдѣлать изъ свободныхъ рабочихъ
крѣпостныхъ, и что желая уничтожить деспотизмъ Фабрикъ, они дѣлаютъ изъ государства крѣпостнаго владѣтеля всего рабочаго сословія. (Это показываетъ отличное пониманіе ученія Лассаля; если читатели наши вспомнятъ, во первыхъ, что Лассаль разумѣлъ подъ именемъ государства, во вторыхъ, какое онъ хотѣлъ установить отношеніе между государствомъ и рабочими, то они увидятъ насколько доб*
росовѣстны увѣренія «NationaUZeitung»). За тѣмъ статья эта пускается въ ламентаціи о томъ, что новые благодѣтели человѣчества хотятъ
уничтожить (?) капиталъ, вдается въ избитыя и прѣсныя, но вовсеие
убѣдительныя разсужденія о томъ, что интересы работника и интересы крупнаго капиталиста тожественны, что положеніе рабочаго
улучшается по мѣрѣ того, какъ накопляется капиталъ (въ чужихъ рукахъ!) и пр. и пр. Въ заключеніе статья эта говоритъ весьма красноDigitized by Google
273
рѣчиво о настоящей полной свободѣ рабочаго, которую будто бы хотятъ уничтожить благодѣтели человѣчества и союзники ихъ, Феодалы и члены крестовой партіи (остроумное сопоставленіе!) Трудно
Представить себѣ, какое понятіе обѣ умственныхъ способностяхъ читателя имѣлъ авторъ статьи отой, когда опъ Писалъ слѣдующія строкиі а Рабочій сталъ человѣкомъ свободнымъ; опъ самъ, посредствомъ
добровольнаго соглашенія, опредѣляетъ свои Отношенія къ Фабриканту и капиталисту, и пи государство, ни полиція не вмѣшиваются
въ это соглашеніе, какъ это было прежде. Онъ самъ долженъ заботиться о своей будущности, о своемъ образованіи, и онъ охотпо принимаетъ па себя эту заботу; опъ способенъ достигнуть въ этомъ отношеніи благопріятныхъ результатовъ; опираясь на свои собственныя силы и яа свою бережливость, или па соединеніе своихъ силъ
съ другими силами тамъ, гдѣ силы одиночнаго человѣка оказываются недостаточными. Опъ гордится тѣмъ, что ему приходится разсчитывалъ только на силу своихъ рукъ, на проницательность своего
взгляда, на мыслительную способность сйоей головы для улучшенія
своего положенія. Но при этомъ ему долженъ быть открьітъ обшириЫй рабочій рынокъ..*», и отсюда либеральная газета прямо приходить къ заключенію, о необходимости свободы переселенія для рабочаго (Freiaügigkeit): вотъ чѣмъ эта прогрессивная газета думаетъ до
стегнуть радикальнаго улучшенія въ бытѣ рабочаго класса.
Въ другой статьѣ своей (№ 203) National-Zeitung прямо называетъ Лассаля, и говоритъ, что онъ, возбудивши своими смутными
ученіями движеніе въ рабочемъ классѣ, подалъ прусской Феодальной
пяртіи поводъ вмѣшаться въ это дѣло и воспользоваться для своихъ
цѣлей раздоромъ (вовсе не существующимъ) между буржуазіей и рабочимъ классомъ. Очень можетъ быть, что прусскіе Феодалы дѣйствительно вадумаля ухватиться за ученіе Лассаля и извлечь для себя
пользу изъ яроившедшаго въ Пруссіи и Германіи движенія рабочихъ. Но нужно имѣть особенное желаніе очернить человѣка, чтобы
ввваливать на него вину въ томъ, что нѣкоторые люди изъ эгоистическихъ видовъ исказили его мысли. Высказавіпй подобное странное обвиненіе, авторъ статьи довольно нелЬѣкимъ образомъ обнаруживаетъ яаетоящую причину своихъ наНа докъ на Лассаля, у Повянувши
съ горечью объ отношеніяхъ его къ партіи прбгрессистовъ и о томъ
неуваженіи, съ которымъ омъ относится къ этой партіи. Затѣмъ авторъ статьи старается увѣрить своихъ читателей, что Лассаль видитъ во владѣтельныхъ классахъ отсутствіе всякой нравственности,
а въ рабочемъ классѣ замѣчаетъ преобладаніе нравственной идеи.
Авторъ статьи видитъ безнравственность прейМуЩёственнО въ томъ,
что Лассаль старается разрознить сословія и Поставить ихъ въ
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               274*
отношеніе взаимнаго противодѣйствія; что онъ обнаруживаетъ стремленіе эксплуатировать государство въ пользу извѣстнаго сословія и
развивать благосостояніе этого сословія на счетъ другихъ сословій.
Въ этомъ его стремленіи авторъ статьи замѣчаетъ сродство Лассаля
съ Феодалами и съ консервативной партіей и причину антипатіи его
къ прогрессистамъ, которые, будто бы, высказываются противъ раздробленности по сословіямъ и противъ соперничества сословій между
собою. Отъ этого оригинальнаго замѣчанія авторъ переходитъ къ насмѣшкамъ надъ Лассалемъ за то, что онъ проповѣдуетъ интервенцію государства въ дѣло рабочихъ ассоціацій; онъ видитъ въ этомъ
желаніё дать нѣкоторымъ ассоціаціямъ возможность жить на счетъ
плательщиковъ податей; мало того, онъ видитъ въ этомъ желаніе установить такой порядокъ, при которомъ многіе будутъ жить на счетъ
немногихъ (т. е. вѣроятно по мнѣнію автора статьи, Лассаль желаетъ, чтобы всѣ'рабочіе или большая часть ихъ жили на счетъ капиталистовъ; хорошо же онъ понялъ Лассаля). Авторъ статьи этой
заканчиваетъ свое сужденіе о Лассалѣ слѣдующими словами, которыя
лучше всего показываютъ узкость взАяда его и совершенное непониманіе съ его стороны того, что говоритъ ему Лассаль. «Г. Лассаль
оскорбляетъ рабочихъ, называя ихъ сословіемъ, потому что сословіе
предполагаетъ замкнутость, и слѣдовательно, говоря о сословіи рабочихъ, онъ признаетъ невозможность для нихъ подняться выше положенія наемнаго работника. На дѣлѣ капиталисты ежедневно выходятъ изъ среды рабочихъ, потому что матеріальный капиталъ пріобрѣтается способностью и силою человѣческаго ума (всегда ли такъ?);
онъ увеличивается въ рукахъ человѣка способнаго ко благу рабочихъ,
благосостояніе которыхъ зависитъ от объема паличнаго капитала (?),
и изчезаетъ изъ рукъ человѣка неспособнаго» и т. д. Подобнымъ же
недоброжелательнымъ и даже болѣе — недобросовѣстнымъ образомъ,
относятся къ ученію Лассаля и другіе органы прусскихъ прогрессистовъ и нѣкоторыхъ другихъ либеральныхъ Фракцій.
4.
Нѣмецкіе экономисты старыхъ школъ, и въ числѣ ихъ также приверженцы щколъ, которую Лассаль называетъ либеральной экономической школой, отнеслись къ ученію Лассаля, какъ и слѣдовало ожидать, весьма неблагосклоннымъ образомъ. Мы не станемъ приводить
здѣсь отзывовъ и сужденій о теоріи Лассаля разныхъ нѣмецкихъ экономистовъ, выражавшихъ эти сужденія свои съ большимъ или меньшимъ талантомъ, съ большею или меньшею основательностью.
Т. ХСѴІІІ. Отд. I.                                       18
Digitized by VjOoqLc
275                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы остановимся только на противодѣйствіи, обнаруживаемомъ
распространенію ученія Лассаля Шульце-Деличемъ. Хотя Шульце-Деличъ также принадлежитъ къ партіи прогрессистовъ, и хотя
поэтому его нерасположеніе къ Лассалю можно бы объяснить тѣми
же побудительными причинами, какъ наприм. нерасположеніе National-Zeitung; однако дѣятельность его, направленная исключительно
ко благу нѣмецкихъ рабочихъ, и старанія его произвести улучшеніе
ихъ быта, въ томъ смыслѣ конечно, какъ онъ понимаетъ это улучшеніе, освобождаютъ его отъ подобнаго подозрѣнія, и даютъ намъ
право предполагать, что если онъ возстаетъ противъ ученія Лассаля,
то имъ руководитъ въ этомъ случаѣ не мелкій личный интересъ или
оскорбленное самолюбіе, а дѣйствительное желаніе быть полезнымъ
рабочимъ, и изъять ихъ изъ подъ вліянія вредной, губительной по
его мнѣнію теоріи. Дѣло въ томъ, что Шульце-Деличъ вообразилъ
себѣ, будто Лассаль желаетъ распространить между нѣмецкими рабочими соціалистическія ученія Французскихъ школъ тридцатыхъ и сороковыхъ годовъ, будто онъ уговариваетъ ихъ произвести у себя соціальный переворотъ въ смыслѣ ученія этихъ школъ. Между тѣмъ
Шульце считаетъ и всегда считалъ ученія эти самымъ страшнымъ
ядомъ, который долженъ былъ непремѣнно повести къ разложенію
общественнаго организма; вся его дѣятельность, всѣ его заботы объ
основаніи ассоціацій для улучшенія быта рабочихъ, имѣли цѣлью
спасти ихъ отъ этого яда и удалить отъ нихъ всякія соціалистическія
и коммунистическія стремленія. Поэтому Шульце-Деличъ и возсталъ съ такимъ жаромъ противъ теоріи Лассаля, въ которой онъ видѣлъ присутствіе страшнаго для него соціалистическаго яда. Но чтобы объяснить опасенія Шульце относительно распространенія между рабочими Французскихъ соціалистическихъ идей, мы должны сдѣлать здѣсь маленькое отступленіе и упомянуть въ нѣсколькихъ словахъ о томъ вліяніи и о тѣхъ успѣхахъ, которые имѣли въ сороковыхъ годахъ въ Германіи соціалистическія идеи, и которыя, собственно говоря, и вызвали къ жизни дѣятельность Шульце-Делича, желавшаго парализировать вліяніе этихъ идей на рабочихъ.
Не подлежитъ сомнѣнію, что уже во время первой Французской
революціи идея о равенствѣ всѣхъ гражданъ одного государства проникла въ Германію. Трудно опредѣлить, на сколько идея эта распространилась тогда въ низшихъ слояхъ германскаго народа, но есть несомнѣнныя доказательства тому, что уже въ то время въ Сферахъ
этихъ появились смутныя идеи о правахъ отдѣльной личности, о правѣ большинства населенія занять иное, лучшее положеніе въ обществѣ, нежели то, которое оно занимало доселѣ и т. д. Но эти смутныя понятія тогда не развились еще до болѣе глубокаго сознанія,
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                     276
і ни въ чемъ ве проявились на дѣлѣ. Послѣ 1815 года нѣкоторыя
изъ нѣмецкихъ государствъ получили новое политическое устройство; но нововведенія были незначительны, да и то касались почти
исключительно только меньшинства гражданъ: въ положеніи же низшихъ слоевъ общества не произошло почти никакой перемѣны. Но
за то со втораго десятилѣтія нынѣшняго столѣлѣтія нѣкоторыя нѣмецкія правительства начинаютъ заботиться объ образованіи низшихъ классовъ народа и въ особенности сельскаго населенія; основаны были народныя школы, и даже журналистика нашла доступъ
къ народу, и стала распространять въ немъ новыя, недоступныя ему
прежде идеи. Вслѣдствіе всего этого умственный горизонтъ нѣмецкаго простолюдина несомнѣнно расширился; а между тѣмъ матеріальный бытъ его оставался въ томъ же положеніи, какъ и прежде.
Эго имѣло очень важныя послѣдствія ддя Германіи, потому что положило начало развитію пролетаріата. Въ Германіи, какъ и во всякой другой странѣ, большинство населенія всегда принадлежало къ
разряду людей неимущихъ, не владѣющихъ никакою собственностью.
Два главные вида собственности — поземельная соб- ственность и
капиталъ въ болѣе тѣсномъ значеніи этого слова, то есть денежная собственность, съ давнихъ временъ сосредоточились въ весьма немногихъ рукахъ: все же огромное большинство населенія,
какъ городскаго, такъ и сельскаго, составляло классъ неимущихъ, и
при извѣстныхъ условіяхъ изъ этого класса могъ образоваться нѣмецкій пролетаріатъ. Пролетаріатъ часто смѣшиваютъ съ неимѣніемъ
никакой собственности; подъ пролетаріемъ многіе разумѣютъ несобственника, бѣдняка, человѣка имѣющаго для своего существованія
только пару рукъ, и при этомъ никакого капитала. Но по замѣчанію
нѣмецкаго ученаго Штейна (*   ),   которое мы находимъ довольно справедливымъ, подобное смѣшеніе понятій совершенно неосновательно.
По опредѣленію Штейна, пролетарій есть человѣкъ неимущій, который, основываясь на правѣ личности, изъявляетъ притязаніе на улучшеніе своего положенія и на необходимое условіе этого улучшенія — 
на право собственности. Такимъ образомъ, по мнѣнію Штейна, пролетарій есть не просто бѣднякъ, не -собственникъ, но бѣднякъ, видящій
въ своей бѣдности явленіе анормальное и желающій выхода изъ этого
положенія посредствомъ пересозданія общества. Сначала человѣкъ не
имущій только видитъ неравномѣрность распредѣленія имущества, но
дальше внѣшняго усвоенія себѣ этого Факта онъ не идетъ; онъ считаетъ
подобное явленіе нормальнымъ, законнымъ и поэтому безъ всякаго
(*) Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs, von L. Stein.
ZweiU Auflage, Leipzig 1848.
Digitized by VjOoqLc
277                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сопротивленія принимаетъ всѣ его послѣдствія: въ такомъ случаѣ
этотъ человѣкъ не является еще пролетаріемъ. Но затѣмъ, вслѣдствіе
распространенія образованія въ массѣ населенія, вслѣдствіе развитія
въ отдѣльныхъ индивидуумахъ понятія о личности и о ея правахѣ
этотъ самый неимущій человѣкъ начинаетъ сознавать, что каждый
индивидуумъ имѣетъ право на свободу и на владѣніе собственностью.
Бея эта масса людей неимущихъ, пришедши къ сознанію своеТо права на владѣніе собственностью, начинаетъ тяготиться тѣмъ противорѣчіемъ, которое существуетъ между идеальными требованіями, вытекающими изъ сознанія правъ личности и даннымъ положеніемъ мао
сы, между общечеловѣческими правами отдѣльной личности и бѣдственнымъ положеніемъ значительной части населенія. Сознаніе этого
противорѣчія вызываетъ, по мнѣнію Штейна, явленіе пролетаріата,
а это явленіе въ свою очередь вызываетъ въ массѣ народа, въ мыслящихъ бѣднякахъ, въ пролетаріяхъ — коммунистическія стремленія.
Нѣмецкій простолюдинъ началъ именно приходить къ сознанію этогб
противорѣчія въ двадцатыхъ и тридцатыхъ годахъ нынѣшняго столѣтія, по мѣрѣ того, какъ образованіе распространялось въ массѣ,
и городской простолюдинъ и крестьянинъ стали всматриваться въ
свои отношенія къ капиталу и къ поземельной собственности, стали лучше понимать эти отношенія' и права свои — и вслѣдствіе этого
въ нихъ зародилось сомнѣніе, дѣйствительно ли все такъ устроено,
какъ бы оно слѣдовало быть устроеннымъ. Въ это время, около начала сороковыхъ годовъ, въ Германіи основались особыя періодическія изданія, которыя посвятили себѣ исключительно разсматриваемому нами предмету. Die Rheinische Zeitung и Die Dentschen Jahrbücher
были именно такими органами: въ нихъ говорилось о свободѣ личности, о попираніи правъ ея, и проч. Правда, все это говорилось
большею частью тономъ не слишкомъ доступнымъ малообразованному большинству; правда, всѣ эти вопросы разсматривались большею
частью съ теоретической и философской точки зрѣнія: но тѣмъ не
менѣе изданія эти находили и въ низшихъ классахъ общества многихъ читателей, которые хотя и не всегда понимали то, что говорилось
въ прочитываемыхъ ими статьяхъ, во какъ бы инстинктивно чувствовали, что здѣсь защищаются ихъ интересы; поэтому низшіе
классы очень сочувствовали этимъ изданіямъ, и не мало были раздражены тѣмъ, что нѣмецкія правительства запретили ихъ. Такимъ образомъ въ началѣ сороковыхъ годовъ почва въ Германіи была уже достаточно подготовлена для коммунистическихъ идей, и Германія ожидала только сѣятеля, который бы явился и посѣялъ на этой почвѣ
сѣмена новыхъ ученій.
Въ это время, когда въ Германіи стремленія къ преобразованію
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧЩКН. БЫТА РАОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              278
общества были еще довольно смутны и несистематичны, когда, по
удачному выраженію того же Штейна, въ ней не было еще коммунизма, но былъ только запросъ па коммунизмъ, въ сосѣдней Франціи
стремленія эти опредѣлились, сложились въ системы, изъ отрицательной Формы перешли въ положительную и достигли возможно полнаго развитія. Въ началѣ сороковыхъ годовъ во Франціи уже извѣстны были ученія Фуррье, Луи Блава, Леру, послѣдователей БабёФа, и
другихъ. При тогдашнемъ настроеніи Германіи нужно было только
найти связующее звено, для того чтобы соединить эту сторону внутренней жизни одного народа съ жизнью другаго народа. Этимъ связующимъ эвеномъ сдѣлалось ученіе швейцарской коммунистической
школы, основателемъ которой былъ саксонецъ Вейтлингъ.
Вейтлингъ былъ портнымъ въ Лейпцигѣ, когда тамъ въ 1830
году вспыхнула революція; онъ принялъ довольно дѣятельное участіе
въ этой революціи, и вслѣдствіе этого долженъ бьілъ для своей безопасности оставить Лейпцигъ. Сначала онъ удалился въ Вѣну; но такъ
какъ онъ и тамъ не считалъ себя достаточно безопаснымъ, то изъ
Вѣны онъ переѣхалъ въ Парижъ. Здѣсь онъ познакомился съ ученіями Французскихъ коммунистовъ и сдѣлался ихъ послѣдователемъ.
Здѣсь же, въ Парижѣ, онъ написалъ первое свое сочиненіе; «Человѣчество, какъ оно есть и какъ бы ему слѣдовало быть»; въ
этой брошюрѣ оцъ уже выражалъ довольно рѣшительнымъ образомъ
своя коммунистическія тенденціи. Изъ Парижа Вейтлингъ въ 1840
году переѣхалъ въ Швейцарію, и поселился въ Женевѣ, съ цѣлью
распространять отсюда свое ученіе въ Германіи. Въ первый же годъ
своего пребыванія въ Женевѣ онъ основалъ ежемѣсячное изданіе:
«Крикъ о помощи нѣмецкаго юношества» (Hülferuf der deutschen
Jugend). Впрочемъ въ первыхъ своихъ опытахъ онъ еще це усвоилъ
себѣ искусства излагать свои мысли языкомъ понятнымъ для малообразованнаго нѣмецкаго простолюдина: поэтому изданіе его имѣло
мало успѣха и недостягало своей цѣли. Такая же судьба постигла и
новое коммунистическое изданіе его «Молодое поколѣніе»; оно также
не имѣло успѣха у рабочаго населенія Швейцарія и Германіи. Но въ
это время на дѣятельность его обратили вниманіе нѣкоторые нѣмецкіе патріоты, желавшіе политическаго и соціальнаго преобразованія
своей родины, и убѣжденные въ томъ, что иниціатива этого преобразованія должна исходить изъ низшихъ классовъ; они уговорили Вейтлянга обратиться къ рабочему сословію не съ отрывочными, малопонятными и мало-интересными для простолюдина статьями объ
отдѣльныхъ вопросахъ, но съ цѣльнымъ, систематическимъ и по
возможности удобопонятнымъ изложеніемъ своего ученія. Вейтлингъ
послушался этого совѣта и въ 1842 году издалъ подобное обстоятельDigitized byCiOoqIc
279                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ное изложеніе своего коммунистическаго ученія, подъ заглавіемъ
«Гарантіи гармоніи и свободы». Собственно говоря, Вейтлингъ не
предлагалъ въ этомъ сочиненіи своей оригинальной системы; изложенная имъ система имѣла характеръ совершенно эклектическій; онъ
заимствовалъ изъ ученій Фуррье, Кабэ, Луи Блана и Прудона то, что
по его мнѣнію болѣе всего подходило къ потребностямъ нѣмецкаго
(а также и швейцарскаго) народа, и составилъ изо всего этого особенное ученіе, извѣстное въ соціалистической литературѣ подъ именемъ Вейтлинговой системы или швейцарской коммунистической
школы. При помощи людей, посовѣтовавшихъ Вейтлингу написать
изложеніе своего ученія, это сочиненіе, писанное при томъ языкомъ болѣе удобопонятнымъ для рабочаго сословія, распространено
было по всей Германіи, получило большую извѣстность и имѣло не
малое вліяніе на нѣмецкое рабочее населеніе. Не менѣе замѣчательно
другое его сочиненіе, вышедшее въ 1843 г. подъ заглавіемъ «Евангеліе грѣшника». Въ этомъ сочиненіи онъ доказываетъ истину своего ученія требованіями христіанской любви, И подтверждаетъ многіе
изъ своихъ выводовъ текстами Новаго Завѣта: это сочиненіе его
имѣло огромное вліяніе на религіозную часть нѣмецкаго рабочаго
населенія и склонило многихъ нѣмцевъ къ принятію идей Вейтлинга (* ).
И такъ ученіе швейцарской коммунистической школы нашло въ
Германіи многихъ адептовъ. Лучшимъ доказательствомъ того, что идеи
о необходимости перерожденія общества не остались чужды нѣмецкаго
народа, можетъ служить то обстоятельство, что въ Германіи въ теченіе четырехъ или пяти лѣтъ составилась чрезвычайно богатая литература по этому предмету. Литература эта въ свою очередь не оставалась
безъ значительнаго вліянія на Общество, и тщательно продолжала
дѣло, начатое Вейтлингомъ.Одни изъ писателей, занимавшихся этимъ
предметомъ, ограничивались изложеніемъ ученій Французскихъ школъ,
и только знакомили читателей своиіъ съ идеями Французскихъ соціалистовъ и коммунистовъ, не прибавляя къ этому ничего своего; дру       *    1
гіе трактовали (большею частью свысока и съ свойственнымъ германскимъ ученымъ педантизмомъ) о недостаткахъ общественнаго строя
вообще, восходили къ причинамъ этихъ недостатковъ — но не предлагали никакихъ средствъ къ уничтоженію ихъ. Но нѣкоторые писатели умѣли излагать свои мысли языкомъ удобопонятнымъ, и не
останавливаясь на однѣхъ только причинахъ зла, принимались также — худо ли, хорошо ли — за исправленіе его. Къ подобнымъ со(*) Самъ авторъ былъ предавъ суду за это сочиненіе и проговоренъ къ какому-то наказанію; судъ этотъ производился въ Цюрихѣ,
Digitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.             280
чиненіямъ, не оставшимся безъ вліянія на рабочее населеніе, можно
отнести сочиненія Адольфэ Шмидта, Люнига, Макса Штирнера. Періодическая литература также тщательно занялась разработкой этого
вопроса. Начиная съ 1843 года стали выходить особыя періодическія
изданія, которыя занимались исключительно распространеніемъ въ
германскомъ обществѣ коммунистическихъ и соціалистическихъ идей;
всѣ эти изданія придерживались большею частью самаго радикальнаго
направленія. Нѣкоторыя изъ нихъ имѣли въ виду преимущественно
тотъ классъ читателей, которые только что умѣютъ читать, и поэтому очень много способствовали распространенію проповѣдуемыхъ ими
идей въ низшихъ классахъ общества.
Неудивительно, что при томъ сознаніи недостатковъ общественнаго строя, которое давно уже обнаружилось въ низшихъ слояхъ
германскаго общества, при томъ сильномъ вліяніи, которое обнаруживало на это общество литература сороковыхъ годовъ, соціалистическія и коммунистическія идеи были сильно развиты въ Германіи.
Неудивительно также, что въ 1848 году, въ эпоху народнаго броженія, сдѣланы были попытки осуществить эти идеи, примѣнить ихъ
къ дѣйствительности. Въ народныхъ собраніяхъ отдѣльныхъ нѣмецкихъ государствъ, даже во Франкфуртскомъ нѣмецкомъ парламентѣ,
раздавались голоса, требовавшіе, чтобы при новомъ устройствѣ нѣмецкаго общества рабочимъ классамъ дано было иное, болѣе соотвѣтствующее новымъ идеямъ, положеніе, нежели то, которое они занимали доселѣ. Но это не осуществилось. Настала реакція 1849 и 1850
годовъ, и въ положеніи рабочихъ все осталось по старому.
Между тѣмъ Шульце-Деличъ, пришедши въ 1848 году въ столкновеніе со многими представителями нѣмецкихъ рабочихъ, имѣлъ
случай убѣдиться, на сколько въ рабочемъ классѣ распространены
коммунистическія идеи и стремленія. А такъ какъ онъ былъ убѣжденъ, что распространеніе этихъ идей не можетъ принести пользы
ни нѣмецкому обществу вообще, ни самимъ рабочимъ, то онъ съ
итого же времени и рѣшился противодѣйствовать этому распространенію всѣми зависящими отъ него мѣрами. Вся его дѣятельность въ
распространеніи по Германіи ассоціаціонной системы была вызвана
желаніемъ доказать рабочимъ, что можно улучшить ихъ быть, не прибѣгая къ соціалистическимъ теоріямъ. Вся его литературная дѣятельность, начиная съ 1850 года, не имѣетъ другой цѣли.
I
Во всѣхъ своихъ сочиненіяхъ, о которыхъ мы упоминали въ первой статьѣ нашей, онъ предостерегаетъ нѣмецкихъ рабочихъ, чтобы
они не увлекались лживыми увѣреніями мнимыхъ благодѣтелей человѣчества, то есть соціалистовъ, и не вообразили себѣ, что можно
Digitized by VjOoqLc
281                        СОВРЕМЕННИКЪ.
достигнуть дѣйствительнаго улучшенія, положенія рабочихъ при помощи средствъ, предлагаемыхъ этими школами. Когда же въ прошломъ году началось, или лучше сказать, возобновилось движеніе рабочихъ, вызванное брошюрами Лассаля, Шульце-Деличъ, увидѣвшій
въ ученіи его ядъ соціализма, рѣшился противодѣйствовать вліянію
этого яда, посредствомъ распространенія между рабочими здравыхъ
экономическихъ понятій. Это желаніе было главною побудительною
причиною» которая заставила его прочесть передъ собраніемъ берлинскихъ рабочихъ, шесть популярныхъ публичныхъ лекцій, о которыхъ мы говорили въ первой статьѣ нашей. Правда, что въ этихъ
лекціяхъ Шульце-Деличъ въ самомъ популярномъ изложеніи сообщаетъ своимъ слушателямъ нѣсколько дѣйствительно полезныхъ свѣдѣній отрудѣ, о подспорьяхъ человѣческаго труда, о пользѣ машинъ,
и пр. Но рядомъ съ этимъ мы встрѣчаемъ въ его бесѣдахъ полёмическую сторону, въ которой онъ старается опровергать мнѣнія Лассаля и послѣдователей его, посредствомъ сообщенія своимъ слушателямъ довольно странныхъ, а часто и совершенно ошибочныхъ понятій о капиталѣ, о процентахъ, о конкурренціи, о вмѣшательствѣ государства въ судьбу рабочихъ и о полной свободѣ и независимости
z послѣднихъ. Остановимся на нѣкоторыхъ мѣстахъ изъ его бесѣдъ,
чтобы показать, что и Шульце-Деличъ часто совершенно ошибочно
понималъ Лассаля, и что желая, безъ всякаго сомнѣнія, принести
- пользу рабочимъ, онъ сообщалъ имъ подчасъ не совсѣмъ вѣрныя экономическія понятія.
Во второй бесѣдѣ своей Шульце говоритъ между прочимъ о
необходимости соединенія труда съ капиталомъ, и говоритъ о тодр»
весьма разсудительно. Но затѣмъ коснувшись происхожденія капитала, онъ находитъ совершенно естественнымъ скопленіе его въ немногихъ рукахъ, потому что, говоритъ онъ, «капиталъ образуется
посредствомъ сбереженія, посредствомъ усиленнаго труда и особенно
выдающихся умственныхъ способностей», а эти качества полагаетъ
онъ, даются не многимъ, и поэтому очень естественно, что капиталы
сосредоточиваются не во многихъ рукахъ. Странно слышать, что
Шульце-Деличъ, который такъ хорошо знаетъ бытъ рабочихъ, обращается съ подобными увѣреніями къ самимъ рабочимъ, которые конечно тоже хорошо знаютъ свой бытъ, и что онъ увѣряетъ ихъ,
будто капиталы и состоянія потому неравномѣрно распредѣлены на
свѣтѣ, что способности людей неравномѣрны. Объяснивши такимъ
образомъ происхожденіе, или лучше сказать, распредѣленіе капитала, Шульце доказываетъ необходимость процента съ капитала.
«Такъ какъ, говоритъ онъ, прежде составленный капиталъ служитъ въ свою очередь къ составленію новаго капитала въ рукахъ
Digitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                282
того, кто имъ пользуется, то пользующійся по справедливости долженъ платить процентъ за право пользованія капиталомъ и образованія съ его помощью новаго капитала». «Что сталось бы съ работникомъ, продолжаетъ въ другомъ мѣстѣ Шульце-Деличъ, еслибы его
скудныя сбереженія не приносили ему извѣстной ренты, если бы
его маленькій капиталъ не увеличивался и не приносилъ ему процентовъ на проценты? Онъ не могъ бы основать сберегательныхъ,
инвалидныхъ и эмеритальныхъ кассъ, которыя обезпечивали бы
сколько нибудь его старость. Нѣтъ, проценты въ томъ видѣ, въ каломъ они существуютъ въ обществѣ, являются спасеніемъ, благодѣяніемъ для человѣчества, равно какъ и капиталъ, возрастающій посредствомъ процентовъ. Еслибы не существовала рента съ капитала,
то никто не отдавалъ бы другому своего капитала. Поэтому замѣтьте
себѣ, господа, слѣдующее правило: безъ процента нѣтъ кредита; а
для работника въ одномъ только кредитѣ заключается возможность
къ улучшенію его состоянія; слѣдовательно безъ процента — нѣтъ
возможности улучшить положеніе рабочаго». Ставши съ самаго начала на ложную точку, принявши за основаніе всего своего построенія настоящее, неестественное      нераціональное отношеніе людей
между собою, Шульце, въ силу законовъ логики, долженъ былъ
конечно придти къ тому удивительному, чудовищному выводу, къ
которому онъ пришелъ въ послѣдней, выписанной нами Фразѣ его
рѣчи. «Безъ процентовъ нѣтъ улучшенія положенія рабочихъ», вотъ
что провозглашаатъ одинъ изъ лучшихъ друзей Германскаго рабочаго,
вотъ до какого заключенія довело этого человѣка желаніе спасти рабочихъ отъ яда соціализма.
Заговоривши въ шестой своей бесѣдѣ о свободной конкурренціи,
Шульце позволилъ себѣ относительно Лассаля и послѣдователей его
ту же несправедливость, какую мы уже замѣчали напр. въ статьяхъ Nationai-Zeitung: онъ приписываетъ ему такія увѣренія и такія
ученія, о которыхъ мы не находимъ и слѣда въ теоріи Лассаля. Онъ
сталъ вдругъ увѣрять своихъ слушателей, что противники его отрицаютъ пользу и значеніе капитала, ведутъ войну съ капиталомъ, и
проч. и проч., и затѣмъ онъ вдается въ длинныя разсужденія съ
цѣлью доказать, что вести войну съ капиталомъ неразумно, что капиталъ необходимъ, и т. д. Но запуганный соціалистическимъ призракомъ, который повсюду его преслѣдуетъ, Щульце вовсе не замѣтилъ того, что онъ вступилъ въ борьбу съ вѣтряными мельницами; — онъ совершенно упустилъ изъ виду то, что ни въ одной строкѣ своихъ сочиненій Лассаль не объявляетъ войны капиталу, какъ
совокупности всего необходимаго для успѣшнаго производства работы, но что онъ возстаетъ только противъ распредѣленія капитала
Digitized by VjOoqLc
283                           СОВРЕМЕННИКЪ.
и противъ скопленія его въ рукахъ самаго незначительнаго меньшинства, которое держитъ въ крѣпостномъ состояніи огромное большинство народа; онъ какъ будто нарочно не хочетъ видѣть, что противники его требуютъ не уничтоженія, а только болѣе справедливаго и
равномѣрнаго распредѣленія, демократизаціи капитала. Въ пятой и
шестой бесѣдѣ своей Шульце говоритъ очень много о необходимости собственной помощи рабочихъ и о вредѣ вмѣшательства государства въ устройство судьбы рабочихъ. Не знаемъ, преднамѣренно ли, или вслѣдствіе способности своей черезъчуръ увлекаться,
Шульце даетъ въ настоящемъ случаѣ опять Фальшивое толкованіе
словамъ Лассаля. Онъ не хочетъ понять того, что разумѣетъ Лассаль подъ именемъ государства, которое должно принять участіе
въ улучшеніи соціальнаго положенія рабочаго; онъ не хочетъ понять,
въ какой Формѣ Лассаль желаетъ установить это вмѣшательство государства. Вмѣсто того чтобы безпристрастно разсмотрѣть требованія
Лассаля, онъ начинаетъ распространяться о вредныхъ послѣдствіяхъ
опеки государства надъ рабочими и приводитъ тому примѣры: какъ
будто Лассаль требуетъ вмѣшательства того вида государствъ, которыя существуютъ въ настоящее время, и въ той Формѣ, въ которой до сихъ поръ выражалась и выражается опека государствъ надъ
рабочими. Шульце говоритъ очень много о природной лѣности человѣка, вслѣдствіе которой онъ не станетъ работать, какъ скоро
онъ получитъ средства къ существованію помимо собственнаго труда
(кто же предлагаетъ что-нибудь подобное!), о необходимости учредить множество надзирателей за рабочими въ случаѣ, если государство
станетъ давать этимъ послѣднимъ работу, о трудности распредѣлитъ
въ этомъ случаѣ заработную плату, и многое другое. Но во всѣхъ
этихъ рѣчахъ его высказывалось только то, что онъ представлялъ
себѣ нѣмецкаго рабочаго въ видѣ барщиннаго работника, который
обрадуется случаю ничего не дѣлать, какъ скоро крѣпостной владѣтель его (т. е. государство, по представленію Шульце-Делича) возьметъ
на себя обязанность кормить его; онъ опасался, что какъ скоро государство станетъ помогать рабочему, то этотъ послѣдній будетъ только
работать изъ-подъ палки (сравни слова Шульце о многочисленныхъ
надзирателяхъ надъ рабочими — «National. Zeitung» № 131).
Шульце-Деличъ очень много говоритъ о свободѣ рабочаго, но
подъ этою свободою онъ разумѣетъ что-то весьма странное: его требованіе, чтобы свобода нѣмецкаго рабочаго сословія не была стѣснена, очень похоже Па то, если бы кто сталъ требовать, чтобы человѣку» у котораго спутаны ноги, не мѣшали идти впередъ, чтобы не стѣсняли его свободы движеній; осыпая упреками Лассаля и сторонниковъ его, онъ поступаетъ столь же основательно, какъ и тотъ по — 
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕЙ, быта рабоч. въ германіи.              284
клонникъ свободы, который сталъ бы кричать, что человѣкъ, распутывающій ноги своему ближнему, стѣсняетъ его свободу. Приведемъ
въ подтвержденіе нашихъ словъ нѣкоторые отрывки изъ бесѣдъ
Шульце-Де лича, въ которыхъ онѣ говоритъ о свободѣ рабочихъ и
изъ которыхъ видно, что онъ понимаетъ эту свободу именно въ томъ
смыслѣ, на которбій мы только что указывали: «Нѣмецкіе рабочіе,
говорилъ Шульце въ заключеніе одной изъ своихъ бесѣдъ, постодвно боролись за свободу, и я надѣюсь, что они не продадутъ теперь
этой свободы. Потомки прежнихъ рабочихъ не откажутся отъ того,
что предки ихъ сдѣлали для самостоятельности и свободы работника
посредствомъ учрежденія цеховъ; они съумѣютъ поддержать свободу
труда, основанную при помощи цеховъ, и найдутъ въ свободныхъ ассоціаціяхъ ту же силу, которую отцы ихъ находили въ цехахъ. Свободный трудъ найдетъ средства и пути для того, чтобы помочь самому себѣ; кто отчаявается въ своихъ собственныхъ силахъ, тотъ даетъ
себѣ свидѣтельство въ бѣдности; а вы, господа, не захотите выста-?
вить сами для себя подобное свидѣтельство. Отвергайте все, что
вмѣетъ видъ помощи извнѣ; если вамъ предлагаютъ помощь государства, то это дѣлается съ тѣмъ, чтобы взять васъ подъ опеку: а опека
равносильна потерѣ свободы и способности развиваться. Изберемъ
для себя слѣдующій девизъ: мы беремъ на себя отвѣтственность, но
мыза то требуемъ для себя свободы». Въ другомъ мѣстѣ своихъ бесѣдъ Шульце говоритъ объ этомъ предметѣ слѣдующимъ образомъ: «Всѣ нѣмецкіе рабочіе должны отвергнуть всякую милостыню
и всякую опеку и гарантію со стороны государства. Вы опираетесь и
должны опираться только на собственныя свои силы. Вы берете на
себя полную отвѣтственность, потому что вы знаете, что свобода и
отвѣтственность неразрывнымъ образомъ связаны между собою. Вы
имѣете право на свободу только въ томъ случаѣ, если вы берете на
себя извѣстную обязанность, а вы навѣрное не захотите отказаться
отъ первой. Если вы хотите пріобрѣсти свободу въ гражданской и въ
промышленной жизни вашей, то вы должны взять на себя отвѣтственность за всѣ ваши дѣйствія. Поэтому вы должны сказать: мы
готовы принять на себя полную отвѣтственность за наши дѣйствія,
но дайте намъ вмѣстѣ съ тѣмъ и свободу».
Всѣ эти Фразы о полной свободѣ и о собственной отвѣтственности
рабочаго класса очень хороши, какъ красивыя и громкія Фразы; но
если вникнуть въ сущность дѣла, то непремѣнно окажется, что за
изящною Фразою кроется ужасная сбивчивость понятій, и что воображая, будто онъ требуетъ для рабочаго свободы, Шульце-Деличъ
требуетъ для него все, что угодно, но только не свободы.
Мы ограничились немногими общими замѣчаніями касательно
Digitized by VjOoqLc
285                       СОВРЕМЕННИКЪ.
опроверженій, направленныхъ Шульце-Деличемъ противъ ученія
Лассаля, потому во первыхъ, что подробное разсмотрѣніе каждой изъ
бесѣдъ Шульце-Делича завлекло бы насъ слишкомъ далеко, а во
вторыхъ потому, что мы полагаемъ, что читатель, который припомнитъ изложенное нами выше ученіе Лассаля, самъ легко пойметъ неосновательность опроверженій Шульце и невѣрность его собственныхъ теоретическихъ взглядовъ. Поэтомумы не станемъ долѣе останавливаться на этомъ предметѣ, а перейдемъ прямо ко вліянію, которое то и другое ученіе имѣло на рабочее населеніе Германіи, и къ
успѣхамъ, одержаннымъ въ разныхъ мѣстахъ Германіи теоріей Шульце-Делича и теоріей Лассаля.
*
5.
Мы замѣтили уже въ первой статьѣ нашей, что Шульце-Деличъ находился въ гораздо болѣе благопріятномъ положеніи» нежели
противникъ его, въ силу того обстоятельства, 4to онъ имѣлъ возможность явиться па судъ общественнаго мнѣнія съ готовыми результатами примѣненія своей теоріи къ жизни, что онъ могъ представить
своимъ цѣнителямъ практическіе результаты своей дѣятельности»
между тѣмъ какъ Лассаль былъ лишенъ этой возможности. Читатели видѣли, чего требовалъ для рабочихъ Шульце-Деличъ и чего
желалъ для нихъ Лассаль; они могли замѣтить, что первый изъ
этихъ дѣятелей имѣлъ возможность привести хоть отчасти въ исполненіе свои планы относительно улучшенія быта рабочихъ, и показать
рабочимъ, что онъ другъ ихъ не только на словахъ, но и на дѣлѣ.
Но они могли также видѣть изъ изложенія ученія Лассаля, что
то, чего требовалъ для рабочаго класса соперникъ Шульце-Делича,
были такого рода требованія, которыхъ Лассаль не могъ даже отчасти привести въ исполненіе* Какимъ образомъ Лассаль далъ бы рабочимъ право всеобщей подачи голосовъ и право широкаго участія въ
государственномъ управленіи? Какимъ образомъ онъ употребилъ бы
доходы государственные на основаніе кредитныхъ банковъ для рабочихъ, въ которыхъ неимущіе рабочіе могли бы пользоваться кредитомъ на совершенно иныхъ основаніяхъ, чѣмъ тѣ, на которыхъ Шульце считалъ возможнымъ кредитъ? Это все было дѣломъ совершенно
невозможнымъ для одного лица; подобный планъ могъ осуществить
цѣлый народъ, а не одинъ какой нибудь человѣкъ, какъ бы геніаленъ
они ни былъ и какою бы популярностью онъ ни пользовался. Поэтому
Лассаль поневолѣ принужденъ былъ явиться передъ нѣмецкими рабочими съ пустыми руками, съ голословнымъ изложеніемъ своей теоDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕП. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              286
pût, не подкрѣпленной' никакими практическими опытами. Этимъ невыгоднымъ его положеніемъ воспользовались противники, и въ особенности Шульце-Деличъ, крторый не упускалъ ни одного случая
указать нѣмецкимъ рабочимъ на непрактичность ученія своего противника. Эти Старанія его,, конечно, не пропадали даромъ. Во многихъ мѣстахъ, гдѣ основаны были рабочія ассоціаціи по мысли
Шульце-Делича, рабочіе видѣли какое пибудь улучшеніе своего быта вслѣдствіе введенія ассоціаціонной системы; между тѣмъ ученіе
Лассаля казалось имъ дѣломъ совершенно безполезнымъ. Они не вникали въ различныя обстоятельства, обусловливающія возможность
ил невозможность практическаго примѣненія того и другаго ученія;
а прямо высказывали одобреніе тому ученію, отъ котораго они видѣ*"
л практическую пользу, и неодобреніе тому, которое казалось имъ
практическимъ и безполезнымъ. Если присоединить къ этому еще
то личное уваженіе, которымъ пользуется Шульце у нѣмецкихъ
рабочихъ, преимущественно въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ привилась его
ассоціаціониая система, то намъ не трудно будетъ объяснить себѣ,
почему ученіе Лассаля встрѣтило неблагосклонный пріемъ во многихъ мѣстахъ Германіи. Въ особенности замѣчательна холодность,
съ которою встрѣтили ученіе это берлинскіе рабочіе (Берлинъ есть
центръ дѣятельности Шульце-Делича). 19 апрѣля нынѣшняго года
въ Берлинѣ назначено было большое собраніе рабочихъ, на которомъ
долженъ былъ рѣшиться вопросъ, должны ли рабочіе пристать
къ принципамъ, выраженнымъ Лассалемъ въ извѣстной своей брошюрѣ (Offenes Antwortschreiben), или же оставаться при системѣ, проповѣдуемой Шульце-Деличемъ. Вотъ какимъ образомъ «National-Zeitung» сообщаетъ о результатахъ этого собранія. «Результаты этого
собранія представляютъ явленіе, можетъ быть небывалое съ тѣхъ
поръ, какъ подобные вопросы, способные по самому политическому
характеру своему произвести глубокое раздвоеніе, обсуждаются ва открытомъ Форумѣ. Собранія рабочихъ, высказавшіяся въ Лейпцигѣ,
Дюссельдорфѣ, Кельнѣ и Гамбургѣ въ пользу ученія Лассаля, большею частью постановляли свои рѣшенія только незначительнымъ
большинствомъ. Въ настоящемъ же собраніи, въ которомъ приняли
участіе тысячи рабочихъ, никто не сказалъ пи одного слова въ пользу ученія Лассаля; всѣ ораторы осуждали его теорію и предложеніе
кеммнссіи безусловно объявить себя въ пользу системы Шульцс-Делнча было принято единогласно».
Вотъ это единогласно принятое предложеніе: «Принимая въ соображеніе, что изложенныя г. Лассалемъ въ его открытомъ посланіи къ
Лейпцигскому комитету политическіе принципы, клонящіеся къ введенію всеобщей подачи голосовъ, представляются собранію несвоевреDigitized by VjOoqLc
287                        СОВРЕМЕННИКЪ.
менными, потому что вся нація должна быть единодушна въ оппозиціонной борьбѣ, которую она начала; принимая далѣе въ соображеніе
то, что собственная помощь и собственная отвѣтственность представляютъ рабочимъ единственное средство занять достойное икъ мѣсто
въ государствѣ и обществѣ: берлинское собраніе рабочихъ объявляетъ
во 1-хъ намѣреніе свое оставаться вѣрнымъ принципамъ, высказаннымъ г. Шульце-Деличемъ въ его публичныхъ бесѣдахъ; во 2-хъ
объявляетъ, что оно перестаетъ признавать за лейпцигскимъ центральнымъ комитетомъ, оказавшимся слишкомъ одностороннимъ,
право руководить движеніемъ рабочихъ въ Германіи». «Берлинское
собраніе рабочихѣ, продолжаетъ National-Zeitung, показало единогласнымъ рѣшеніемъ своимъ, что оно очень хорошо понимаетъ достоинство рабочаго и основаніе его благосостоянія; къ чести его служитъ то
обстоятельство, что оно само съумѣло оцѣнить по достоинству и
осудить подогрѣтыя Фантазіи погибшей школы, которой послѣдніе
ученики хотѣли возобновить направленіе, давно уже осужденное наукою. Въ лицѣ г. Лассаля политическая реакція, мечтавшая о раздвоеніи партіи прогрессистовъ, потерпѣла жестокое пораженіе; недовѣріе
берлинскихъ рабочихъ къ системѣ, узаконяющей покровительство государства, а черезъ это лѣность и разрозненность интересовъ, показало, что они чужды той слабости и шаткости, которая обнаруживается у товарищей ихъ на Рейнѣ и въ Лейпцигѣ. Въ этомъ почетномъ для Берлина результатѣ мы видимъ новое обстоятельство, говорящее въ пользу великаго значенія практической и теоретической дѣятельности г. Шульце-Делича». Въ этомъ побѣдномъ кликѣ либеральной National-Zeitung мы видимъ опять то же умышленное или неумышленное непониманіе ученіе Лассаля, на которое мы указывали выше.
Подобное и даже еще болѣе странное ненониманіе мы видимъ въ протестахъ нѣкоторыхъ рабочихъ союзовъ противъ принциповъ, высказанныхъ Лассалемъ. Напримѣръ мы читаемъ, что нюрнбергскіе
рабочіе высказались также противъ ученія Лассаля, и пригласили
Лейпцигскій комитетъ прекратить свою дѣятельность и передать руководство движеніемъ рабочихъ въ руки людей болѣе способныхъ,
которые не позволятъ какому нибудь Лассалю ослѣплять ихъ и вводить ихъ въ обманъ. Мотивируя подобное свое рѣшеніе, они не только увѣряютъ,что Лассаль хлопочетъ о разъединеніи сословій, объ
уничтоженіи дѣятельности рабочихъ и т. д., но они даже находятъ, что
«брошюра Лассаля не только не признаетъ образованія рабочаго класса основаніемъ его благосостоянія, но что она даже объявляетъ его
образованіе) вреднымъ для благосостоянія рабочихъ». Трудно представить себѣ, чтобы люди, умѣющіе читать и не лишенные вполнѣ способности разсуждать, могли неумышленно искажать такимъ образомъ
Digitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               288
чужія мысли и представлять чернымъ то, что собесѣдникъ ихъ называетъ бѣлымъ. Другіе товарищи ихъ поступаютъ гораздо откровеннѣе, и отвергая ученіе Лассаля, не прибѣгаютъ къ искаженію его мыслей. Напримѣръ рабочіе баварскаго города Ландсгута благоговѣютъ
передъ прусскими прогрессистами, а Лассаль, какъ извѣстно, имѣетъ объ этихъ господахъ не слишкомъ выгодное понятіе. Рабочіе
Ландсгута просто объявляютъ съ похвальной откровенностью, что они
никогда не согласятся идти по слѣдамъ человѣка, который обвиняетъ въ неспособности партію прогрессистовъ.
Но если ученіе Лассаля встрѣтило такой неблагопріятный пріемъ
въ тѣхъ мѣстахъ Германіи, гдѣ у рабочихъ на глазахъ была дѣятельность Шульце-Делича, или гдѣ особенно любили прусскихъ прогрессистовъ, то въ другихъ мѣстахъ Германіи оно встрѣчено было съ сочувствіемъ и съ одобреніемъ. Еще прежде обнародованія послѣдней
брошюры Лассаля, въ Лейпцигѣ образовался центральный комитетъ,
который взялся руководить движеніемъ рабочихъ во всей Германіи
(самая брошюра Лассаля Offenes Antvortschreiben была отвѣтомъ его
на приглашеніе комитета изложить свои мнѣнія по вопросу о положеніи рабочихъ классовъ)  Комитетъ этотъ открыто высказался въ пользу теоріи Лассаля, и вся его дѣятельность постоянно была направлена
къ тому, чтобы распространить эту теорію, популяризировать ее и
способствовать по возможности ея осуществленію. Послѣ изданія
брошюры Лассаля комитетъ этотъ обнародовалъ проэктъ устава всеобщей ассоціаціи нѣмецкихъ рабочихъ; главная цѣль этого общаго
союза рабочихъ должна состоять въ томъ, чтобы посредствомъ мирныхъ и законныхъ средствъ и особенно посредствомъ силы общественнаго мнѣнія, добиться права всеобщей подачи голосовъ, какъ
главнаго основанія всякой дальнѣйшей мѣры къ улучшенію быта рабочихъ. Союзъ этоТъ должецъ былъ охватить весь германскій союзъ
и восточную Пруссію; изъ среды его долженъ былъ образоваться исполнительный комитетъ, который состоялъ изъ президента (предполагалось назначить Лассаля президентомъ на первые пять лѣтъ),
секретаря и 23 членовъ; каждый членъ союза долженъ былъ взносить
еженедѣльно по % зильбегрошу на расходы общества. Это общія основанія устава союза рабочихъ, въ томъ видѣ, какъ онъ составленъ
былъ временнымъ Лейпцигскимъ комитетомъ. Но для того чтобы обсудить этотъ уставъ въ подробности и окончательно принять или отвергнуть его, комитетъ приглашалъ депутатовъ отъ всѣхъ частныхъ
нѣмецкихъ рабочихъ обществъ, согласныхъ съ принципами, изложенными въ брошюрѣ Лассаля, собраться къ 23 мая въ Лейпцигъ
для общаго совѣщанія. Эго приглашеніе Лейпцигскаго комитета подало поводъ рабочимъ союзамъ различныхъ нѣмецкихъ городовъ
Digitized by VjOoqLc
289                        СОВРЕМЕННИКЪ.
высказаться за или противъ ученія Лассаля, За или противъ системы
Шульце-Делича. Въ большей части значительныхъ германскихъ городовъ происходили собранія рабочихъ, въ которыхъ съ жаромъ
обсуждался вопросъ, слѣдуетъ ли принять приглашеніе Лейпцигскаго комитета и образовать общій союзъ рабочихъ на основаніи принциповъ Лассаля, или нѣтъ. Во многихъ мѣстахъ Германіи стали
раздаваться подобныя же странныя и ошибочныя сужденія о принципахъ, будто бы проповѣдуемыхъ Лассалемъ, какъ вышеприведенныя
нами сужденія берлинскаго и нюрнбергскаго собраній рабочихъ. Въ
другихъ мѣстахъ рабочіе, на подобіе ландсгутскихъ своихъ товарищей, ставили Лассалю главнымъ образомъ въ вину его неуваженіе къ
Прогрессистамъ, и на этомъ основаніи отвергали приглашеніе Лейпцигскаго комитета. Въ Дармштадтѣ противъ ученія Лассаля говорилъ
извѣстный ученый Лудвигъ Бюхреръ. Во Франкфуртѣ борьба между
приверженцами и противниками Лассаля была особенно упорна. Здѣсь
противъ Лассаля говорилъ извѣстный нѣмецкій экономистъ Максъ
Виртъ, который однакоже въ настоящемъ случаѣ ограничивался
ключительно общими мѣстами о полной свободѣ рабочаго и о вредѣ
Государственнаго вмѣшательства. Самъ Лассаль прибылъ сюда изъ
Берлина для того, чтобы защищать свое ученіе, и съ свойственнымъ
ему многословіемъ говорилъ рѣчь, въ которой объяснялъ свое ученіе и опровергалъ теоріи своихъ противниковъ: однакоже не смотря на это, онъ потерпѣлъ во Франкфуртѣ пораженіе, и ФранкФуртСкіе рабочіе рѣшили не принимать приглашенія Лейпцигскаго комитета и не посылать депутатовъ въ Лейпцигъ для составленія
устава всеобщаго союза рабочихъ. Изъ болѣе значительныхъ нѣмецкихъ городовъ примѣру Берлина, Нюрнберга и Франкфурта
послѣдовали Хемницъ, Маннгеймъ, ОФФенбахъ, Дармштадтъ, Гамау, и другіе. Но ученіе Лассаля не вездѣ было такъ ложно понято, какъ въ этихъ мѣстностяхъ, и не вездѣ встрѣтило такой неблагосклонный пріемъ. Кромѣ лейпцигскихъ рабочихъ, въ его пользу
высказались рабочіе многихъ другихъ, значительныхъ нѣмецкихъ
Городовъ. Такъ для примѣра упомянемъ здѣсь только о томъ, что рабочіе союзы Гамбурга, Дюссельдорфа, Кёльна, Касселя объявили, что
опи вполнѣ согласны съ принципами, провозглашенными Лассалемъ,
и готовы содѣйствовать ихъ распространенію и осуществленію. Всѣ
эти общества послали къ 23 мая своихъ депутатовъ въ Лейпцигъ
для разсмотрѣнія устава и вообще для разсужденія о средствахъ къ
распространенію принциповъ Лассаля. Изъ политическихъ и научныхъ дѣятелей Германіи нѣкоторые тоже объявили себя въ пользу ученія Лассаля. Въ этомъ отношеніи особенно замѣчательна поддержка, оказываемая этому ученію г. Родбертусомъ, однимъ пзъ са — 
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУ9ВШН#.МЙІ РЛБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              200
-ъіхъ іміяяельмызд членовъ, берлинскаго національнаго собранія
4848 года, и Лотаромъ Бухеромъ          экономистомъ л берлинскимъ
публицистомъ,.,f.
. Въ. отвѣтъ на лейодипокре собраніе рабочихъ 23 мая,ръ котцромъ
представители раздичНыкъ рабочихъ обществъ въ Германіи высказались въ пользу теорія Лаесаля, противники этой теоріи рѣшились
сдѣлать блистательную демонстрацію противъ этой теоріи; ори не хотѣли довольствоваться частными двоими успѣхами въ Берлинѣ и вф
другимъ мѣстахъ, но рѣшились дать Лассалю генеральное, çpawpr
иіе и разбитый голову его ученіе. Съ этою цѣлью къ 7 іюня вр
Франкфуртъ созваны были представители всѣхъ германскихъ ррг
бочижъ обществъ для разсмотрѣнія того вопроса, который въ аорѣдѣ
уже бьгь рѣшенъберлицскии рабочими» а именно, къ чьему учещю
слѣдуетъ пристигъ рабочимъ, къ ученію ли Лассаля, или цъ учрдіір
Шудьце-Делцча. Но рабочія общества, послѣдователи ученія Ламфг
ля» зная,.что съѣздъ этотъ устроивается безусловными приверженцами Шульце-Делича, отказались участвовать въ немъ, тѣмъ брлѣе
что они только на нѣсколько недѣль высказали въ Лейпцигѣ свою
profession de foi. Поэтому ко Франкфуртъ вмѣсто представителей всѣхъ
рабочихъ обществъ явились только 120 представителей 54-хъ обществъ изъ 48 городовъ; оказалось, что эти 54 общества, имѣвшія во
Франкфуртѣ своихъ представителей, считали въ себѣ только 36,000
членовъ, и что изъ этого числа почти половина, а именно 16,000 рабочихъ приходилось на долю Берлина, гдѣ, какъ извѣстно, особенно
распространены идеи Шульце-Делича. Противники Лассаля не мало
торжествовали, указывая на тотъ Фактъ, что на этомъ собраніи теорія Лассаля была единогласно осуждена, а ученіе Шульце-Делича
о самодѣятельности рабочихъ единогласно провозглашено единственнымъ пригоднымъ для улучшенія быта нѣмецкихъ рабочихъ; но ео
ли вспомнить то обстоятельство, что на этомъ собраніи были только,
представители одной стороны, то подобное единогласіе дѣлается
очень попятнымъ и теряетъ всякую цѣну. Корреспондентъ газеты
«Indépendance Belge*, говоря объ этомъ конгрессѣ, удивляется той
умѣренности и тому парламентарному такту, который нѣмецкіе рабочіе обнаружили при этомъ случаѣ: онъ видитъ въ этомъ обстоятельствѣ доказательство тому, что ученія благоразумныхъ экономистовъ
не пропали для нихъ даромъ. Собраніе это закончило двухдневныя
пренія свои постановленіями, изъ которыхъ нѣкоторыя сами по себѣ очень разумны и заслуживаютъ полнаго одобренія, но недостаточность которыхъ очевиднымъ образомъ доказана Лассалемъ. Вотъ эти
постановленія Франкфуртскаго собранія рабочихъ: «Конгрессъ рабочихъ признаетъ, что рабочіе для того, чтобы подняться въ МоральT. XCYJ1I. Отд I.                                         IV
Digitized by VjOoqLc
291                        СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ, матеріальномъ и политическомъ отношенія, должны всегда оставаться соединенными между собою  идти впередъ вмѣстѣ съ партіей прогрессистовъ и со всѣми тѣми, кто трудится для усовершенствованія человѣчества. Конгрессъ полагаетъ, что слѣдуетъ доставлять рабочимъ средства усовершенствоваться въ знаніи политико-экономическихъ и нравственныхъ принциповъ, которые необходимы для успѣшнаго хода ихъ труда: черезъ это они разовьютъ свои способности, обработаютъ свой умъ, увеличатъ совру своего образованія; а
для того, чтобы достигнуть этой цѣли рабочія общества должны основа іь школы для малолѣтнихъ и находитъ для взрослыхъ такія средства къ развлеченію, которыя удерживали бы ихъ отъ праздности и
разврата. Конгрессъ находитъ, что слѣдуетъ заботиться объ отмѣненіи всѣхъ законовъ, стѣсняющихъ свободу рабочаго въ выборѣ иѵь
рода занятій и мѣста жительства/ Рабочіе должны заботиться объ основаніи сберегательныхъ кассъ для больныхъ и ирестарѣлыхъ, обществъ для доставленія сырья, жизненныхъ потребностей и кредитныхъ обществъ, складовъ для продажи и вывоза различныхъ произведеній, и наконецъ общихъ мастерскихъ для совокупнаго производства при помощи паровыхъ мащниъи другихъ двигательныхъ силъ».
Этимъ мы заканчиваемъ нашу статью о настоящемъ положеніи
рабочихъ въ Германіи и о способахъ, првдлагаемы;хъ Для улучшенія
этого положенія. Мы старались представить ръ возможной полнотѣ
сдѣланныя до сихъ норъ попытки къ достиженію этого улучшенія; мы
разсмотрѣли безпристрастно дѣятельность двухъ замѣчательныхъ
друзей нѣмецкихъ рабочихъ, гг. Шульце-Дёлича и Лассаля, хорошія
и слабыя стороны этой дѣятельности; описали взаимныя отношенія
двухъ различныхъ ученій, представителями которыхъ служатъ эти
два Лица; наконецъ показали, какъ относятся къ тому и другому ученію сами нѣмецкіе рабочіе, объ улучшеніи быта которыхъ здѣсь
идетъ рѣчь. Время покажетъ, которому изъ этихъ двухъ ученійняршнадлежитъ болѣе счастливая и блестящая будущность/ въ настомядре
времЗ перевѣсъ находится7 по видимому на сторонѣ системы ІІіулаМ
це-Делича, НО объ этомъ дѣлѣ нельзя еще<сказать носдѣднягослояи*
