ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ Г).
паш îitifrrei.
ОБЩЕСТВЕННЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ.
Однако городъ, не смотря п свою стойкость, нчимеп сдаваться
понемногу. На скрытность, какъвидно, Надежда плохая нѣть, нѣть,
да ж проврешься. И чгЬп долѣе я живу здѣсь, тѣмъ чаице представляются случаи видѣть, кань оетажи препираются, а ужъ на что, кажется, лукавы! наросты Сегодня, между прочимъ, даже безъ всякаго
съ мое! стороны желанія, пржпыѳеь бить незримымъ свидѣтелемъ
одно! ип тѣхъ сценъ, которыя разыгрываются теперь на разный
манеръ по всему русскому царству. Хотя дѣло это и но относится
прямо къ городу, но тѣмъ не менѣе я считаю долгомъ его сообщить.
Рано утромъ разбудилъ меня разговоръ въ сосѣдней комнатѣ. Еще
сквозь совъ слышу, кто-то ругается. Такая досада меня взяла; енать
хочется, а не даютъ! Однако, нечего дѣлать, проснулся, слушаю.
Что за чортъ! ничего не разберу. Ходитъ кто-то по комнатѣ и орстъз
— Ахъ, разбойники! ахъ, разбойники!... Уморили!... совсѣмъ
уморили!... Ничего не понимаютъ!... Ничего..«Ахъ, мошенники!...
Великъ оброкъ!... а? велшъ оброкъ!... Ахъ, мошенники! Да вѣдь
земля-то моя? Анаѳемы вы эдакіе! а? Моя земля? а? Моя ош, что ян?
а? Понимаете вы? Понимаете? а? а? а?...
(*) Первыя три пасьаа была напечатаны въ майской книжкѣ «Современника»
за 1862 годъ.
Digitized by Google
124                           СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это точно, что... уныло отвѣчаетъ нѣсколько голосовъ, ивъ
это время слышится скрыпъ мужичьихъ сапоговъ, происходящій, но
всей вѣроятности, отъ переминанія съ ноги на ногу.
— Ну, такъ что же вы? продолжаетъ тотъ же голосъ. — Ну! чтс
же вы? а? а?                                                         
— Да мы, Ликсапдра Васильичъ, — мы пичаво, только что вотъ...
— Что же «только то»? а? Только-то что же? Черти! черти! Что же
только-то? а?
— Мы про то, что трудновато быдто... нерѣшительно отвѣчаетъ
мужичій голосъ.
— Землицы намъ еще бы, то есть самую малость, робко вступается цто-Точ
— Не сподручна она, землица-то эта.
— A-а! Такъ вамъ земли еще давай и оброка съ васъ не спрашивай! Ахъ, разбойники! а? не сподручна! а? Ахъ, мошенники! трудновато! а? ахъ, негодяи! Да вѣдь вы прежде платили же оброкъ? а?
платили?
— Платить-то мы точно, что платили. Платили, Ликсапдра Васильичъ. Это справедливо, что платили. Какъ не платить, отвѣчаютъ
всѣ въ одинъ голосъ...
— Мы завсегда... добавляетъ еще кто-то.
* г — И больше платили? а? Платили вѣдьж больше?
— Больше, 'Ликсапдра Васильичъ.
- — ► И не жаловались? нѣтъ? Вѣдь не жаловались? а?
- л       Чтожь.жаловаться! Лжеандра Васильичъ, дѣло прошлое..,
<      — Мы Жаловаться не можемъ, опять добавляетъ кто*то<.
< н — Такъ что же вы? Что же вы темерь-то? а?
j — Мы пичаво, Ликсаидра Васильичъ, — цы только насчетъ <оро>
по которая.земля, то есть» къ намъ теперича отходитъ»,»
. — Ну!                                                         
а- Ну, что, значитъ, она -супротивъ тей-те, арежаевтОі.»  
— Ну, ну!
— Скупенькаэемлицато этак вкрадчиво замѣчаетъ еще одинъ
ГОЛОСЪ.’                                                           '
— Камушекъ опять... Камушку*то оченно ужъ добрё много.
.. — А вы его вытаскайте, камень.
— Помилуйте, Ликсаядра Васильичъ. Гдѣ жь его вытаскать? ВИЬдь
ошь «скрозь, веежамупшкъ.
— Ну, такъ навозцу, навозцуподкиньте!
— Позвольте вамъ доложить, Ликсандра Васильичъ, начинаетъ
одинъ мужикъ, выступая.
— Ну, что тебѣ?
Digitized by Google
ПИСЬМА ОМЬ ОСТАШКОВѢ.                                  12
»
е — Сами изволите знать: какой у мужика навозъ? Скотипешка
и пять, какая была, — поколѣмши.
с — А-а! Ну. такъ чтожь мнѣ дѣлать? Какъ знаете, такъ й дѣлайте.
 Наступило молчаніе. Слъпйно было, что баринъ ушелъ въ другую
комнату, а мужики стали шептаться. Шептались; долго шептались;
потомъ заскрыпѣли сапоги; мужики принялись откашливаться. По*
Стояли, постояли и ушли.
Вижу я, что больше ничего, должно быть,не дождешься; всталъ,
одѣлся и вышелъ на улицу. Куда идти? Утро отличное: свѣжее, сухое. Озеро чистое и голубое мелькнуло между домовъ. Лавочникъ
стоитъ у своякъ дверей, кланяется.
— Съ добрымъ утромъ!
— Здравствуйте I
Въ первый разъ вижу я этого лавочника.
— Раненько иэ* «или на прогулку выйти.
— Да погода ужъ очень хороша.           '*...»
— Погода чудесная. Вонъ, изволите видѣть тотъ берегъ.
-Да.
I      — Близко?                                                                         ’
'      — Ну, такъ что же?
— Погода устоится. Мы вотъ вое по этому замѣчаемъ. Какъ если
лррегь теперича кажетъ близко, йу и значитъ, будетъ вёдро; а кбли
если ушелъ берегъ въ даль и дерева вонъторо не видно, то й ж№
МОЧИ.                          -1 ... -*’
— Да, это хорошо. До свиданія...
— Мое вожъ почтеніемъ.
Куда жъ идти — то однако? Да! въ библіотеку. Прихожу въ библіо-*
теку: маленькая, проходная комната, полки съ книгами, газеты на
столѣ; молодой человѣкъ стоитъ за прилавкомъ. — Все, какѣ слѣ-
дуетъ, въ порядкѣ.
— Вы библіотекарь?
— Иѣтъ-съ: я помощникъ.
— Не можете ли ѣы мнѣ дать чего нибудь почитать?
— Что вамѣ угодно?
— У васъ есть каталогъ?
— Есть.                             .                   «Помощникъ далъ мнѣ каталогъ, изъ котораго я могъ усмотрѣть,
что въ библіотекѣ порядокъ примѣрный. Всѣхъ книгъ на лицо 1,097
названій въ 4,238 томахъ. Книги раздѣлены кѣмъ-то па XXII отдѣла, въ состань которыхъ вошли книгп: богословскія, философскія;
дѣтскія, правовѣденіе, политическія* ободныя художества, уеесе*
Digitized by    Google
І2І                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ленія, языкознаніе, сочиненія въ прозѣ и стихахъ, сочиненія просто въ стихахъ, театральныя (это особый отдѣлъ), романы, повѣсти и сказки (тоже особый отдѣлъ).
Я полюбопытствовалъ взглянуть на книги по части увеселеній, но,
къ несчастію, такихъ въ библіотекѣ не оказалось, и по какому слу
чаю эти увеселенія значились въ каталогѣ, узнать я не могъ. Зато
показали мнѣ «снимокъ съ рукописнаго реймсскаго евангелія» (le
texte du sacre de Reims), полученный въ 1860 году отъ г. министра
народнаго просвѣщенія, и * Карту Венгріи», принадлежавшую Гергею,
командовавшему венгерскимъ войскомъ въ 1848 году; ора была подарена имъ генералу Беваду, а послѣ смерти послѣдняго продана съ
аукціоннаго торга и лопала къ севастопольскому 1-й гильдіи купцу,
Серебряникову, которымъ и была подарена въ осташковскую публичную библіотеку.
Взялся было я за газеты, въ надеждѣ, что кто нибудь придетъ, но
не дождался никого и ушелъ, попросивъ помощника библіотекаря
сдѣлать для меня выписку о томъ : какого рода книги больше читаются и кѣмъ именно. Изъ библіотеки я пошелъ было въ думу, но
на бульварѣ встрѣтилъ Ф., который заходилъ ко мнѣ и пошелъ отыскивать меня по городу. Онъ предложилъ мнѣ зайти къ одному капиталисту-промышленнику, занимающему въ думѣ очень важную должность. Мѣсто жительства его отыскать было не трудно; нужно знать
только улицу, а домъ и самъ найдешь. Улица, гдѣ живетъ капиталистъ, съ самаго заворотка, вся сплошь засыпана сажей и углемъ; и
чѣмъ дальше идешь, тѣмъ гуще становится слой угля, покрывающій
землю. Наконецъ почва до такой степени чернѣетъ, что ужь совсѣмъ
превращается въ какія-то угольныя копи. По правую руку идутъ все
кузницы и кузницы. Тутъ же въ одной изъ нихъ и капиталистъ живетъ; и хотя она отчасти походитъ ва домъ, но стѣны закоптѣлыя и
дворъ весь заваленъ углемъ. Мы опустились въ подземныя сѣни: тугъ
попалась намъ какая-то женщина.
— Дома А. M.Î спросилъ ее Ф.
Женщина пошла узнать, но сейчасъ же. вернулась, отвела Ф«въ
уголъ и стала съ нимъ шептаться; затѣмъ опять ушла. Наконецъ насъ
впустили. Комнаты низенькія, мрачныя; тяжелая, старинная мебель;
въ первой комнатѣ стоитъ диванъ. На диванѣ сидитъ самъ хозяинъ.
Когда мы вошли, хозяинъ всталъ, поклонился и подалъ руку. Ц>зжинъ
мрачно улыбнулся и просилъ сѣсть. Я сѣлъ и неловко стукнулся локтемъ обо что-то твердое, звякнувшее на столѣ. Тутъ лежали топоры
для морскаго вѣдомства. Теперь только я замѣтилъ, что въ комнатѣ
сидитъ еще одно лицо, — гость, и что мы своимъ приходомъ прервали ихъ разговоръ. Одного взгляда на гостя было достаточно,
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВА.                         127
чтобы мапомнить мнѣ знакомый типъ петербургскаго чиновШша.
Полмый, чисто выбритый  остриженный водъ гребенку, въ форменномъ вицмундирѣ, сидѣлъ онъ положивъ свои круглые и мягкіе пальцы ва такія же круглыя и мягкія колѣнки. И каково же было мое
удивленіе, когда вдругъ оказалось, что ато осташковскій 3-ей гильдіи
купецъ, КІ... Узнавъ, что онъ служитъ въ думѣ, я сталъ равирашивать его о городѣ. На всѣ мои вопросы гость отвѣчалъ какъ-то необыкновенно уклончиво и все больше общими мѣстами, въ такомъ рФ*
дѣ, что городъ, благодаря попеченіямъ господина градскаго головы,
Ѳедора Кмиратьевича Савана, находится въ отличномъ порядкѣ,
। храмы божіи украшаются, искуства и промыслы процвѣтаютъ м гра*
j ждаве благоденствуютъ; однимъ словомъ, ничего не сказалъ. Ф. во все
время безпокойно вертѣлся па своемъ креслѣ, барабанилъ, мальцами
во столу, безо всякой иуяиы заглядывалъ подъ диванъ и безпрестанно
обращалъ ободряющіе взоры то къ хозяину, то къ гостю; наконецъ
не вытериѣлъм оказалъ:
— А мы къ вамъ, А. М. насчетъ одного дѣльца.
Хозяинъ мрачно улыбнулся.
— Какое же такое это ваше дѣло?
Ф. сталъ подкашливать, подмаргивать и закивалъ пальцемъ хозяину въ другую камнату. Они вышли. Въ отворенную дверь слышно
было, какъ Ф. уговаривалъ его въ полголоса:
— Вы не опасайтесь! Чтожь такое? Ну, да. Ваше дѣло тома.
Ну, ли»
— Да маѣ чвоже? отвѣчалъ шшпчляетъ: — я ничего не боюсь.
Мое дѣло такое.
— Ну, разумѣется.
— Понятное дѣло.
— Да-съ; такъ вотъ, А. М.началъ Ф., выходя и указывая на меня: — какъ они очень люботытны узнать все объ нашемъ городкѣ и
какъ оиж много наслышаны, то вы имъ все ото, если можно...
— Это ничего, отвѣтилъ хозяинъ, съ улыбкою посматривая на
меяя. — Впрочемъ, вѣдь все это у» напечатано въ отчетѣ министерства.
— Объ кузнечикакъ-то, объ кузнечикахъ. Да, да. Вы разскажите!
Вѣдь это все для славы нашего города. Слѣдственпо, можно иадѣлтся?
Такъ вы будьте благонадежны! — успокоивалъ онъ меня.
Я поблагодарилъ «тутъ же кстати обратился съ просьбою къ служащему въ думѣ гостю. Мнѣ хотѣлось добыть городской бюджетъ за
минувшій годъ. Гость отвѣтилъ мнѣ на это, чго вѣдомость о городскихъ доходахъ и расходахъ ежегодно представляется, куда слѣдуетъ
и, что если мнѣ это нужно знать, то лучше всего обратиться... т. е.
обратиться, куда слѣдуетъ. Изъ этого я не замедлилъ вывести заклюDigitized by Google
128                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ченіе, что съ подобными требованіями въ осташковскую городскую
думу обращаться не слѣдуетъ; но, не смоіря на это, попытался однако убѣдить гостя, что дѣло это совершенно невинное и что опасаться
тутъ рѣшительно нечего. Гость подумалъ-немного и сказалъ:
— Это все такъ-съ. Только вотъ Ѳедоръ Кондратьичь уѣхали, а
то бы они вамъ все это разъяснили въ лучшемъ видѣ.
— * Такъ стало быть, безъ Ѳедоръ Кандратьевича ничего сдѣлать
нельзя?
: — Вотъ изволите видѣть, чтоъ...
Ф.: давно уже, стоя позади меня, дѣлалъ гостю равныя гримасы
и заманиъалъего пь другую комнату. Наконецъ, гостъ это замѣтилъ и
ушелъ съ нимъ пошептаться. Чрезъ нѣсколько минутъ онъ вернулся
я сказалъ, что можетъ дать мнѣ записку въ думу, и тамъ сдѣлаютъ
для меня все, что можно. Я взялъ записку и простился. Ф. пошелъ
©о мною.
— Ну, слава Богу! сказалъ онъ, когда мы уже были па удицѣ: — 
дѣла ваши улаживаются по немножкуі
Новая роль, которую онъ взялъ на себя добровольно, до такой
степени занимала его, что онъ даже -началъ ужь мои дѣла считать нашмлт* дѣлами.
На дорогѣпопадалцсь намъ безпрестанно разные люди и кланялись. Нѣкоторыхъ Ф. останавливалъ, отводилъ въ сторону и съ емг
Соченнымъ видомъ сообщалъ что-то»                               >
— А, а! — Да, да, да. — Ну, такъ, такъ, отвѣчали обыкновенію
встрѣчные, дѣлали сосредоточенныя лица и задумывались.
— Здравствуйте! здоровался Ф. съ какимъ-то чиновникомъ, идущимъ къ должности.
— Куда это вы? спросилъ чиновникъ.                          *
Ф. нагнулся къ воротнику его шинели и шепнулъ ему, укравъ на
Меия глазами.        >
— Мм! Вотъ она какая исторіи! глубокомысленно оказалъ, чиновникъ.
 ’1     Да, самодовольно замѣтилъ Ф. — Только лотъ, какъ вы намъ
посовѣтуете? Сіодить ли вамъ прежде къ Михалъ Иванычу, ими ужь
прямо обратиться къ Петру Петровичу (*)?
Чиновникъ задумался
. — Дѣло мудреное, проговорилъ онъ наконецъ: — какъ сами
Знаете. Мой совѣтъ, побывягь прежде у Михалъ Иваныча.
— Ну, вотъ, вотъ! И я такъ же думало. Да. Такъ, до свиданія.
~~ Мое вамъ почтеніе.
С) Имева эти вьпгьпіглеяаыя.
Digitized by Google
ПИСЬМА ОНЪ ОСТАШКОВѢ.                        129
Чиновникъ пристально посмотрѣлъ ва меня и пошелъ свое# дорогой, въ раздумья покачивая головой.
— Что вы безпокоитесь? оказалъ я Ф-ну: — вѣдь дали же мнѣ
записку.
— Дали-то, далп. Это, конечно; только, знаете, все бы лучше побывать вамъ у одного человѣка.
— Да зачѣмъ?
— Эхъ, какой вы! Да ужь положитесь ва меня.
— Ну, ведите, куда знаете.
Мы вошли въ какой-то грязный переулокъ, кончавшійся большимъ вязкимъ болотомъ. Кособокіе домики, съ прогнившими крышами, окружали его съ четырехъ сторонъ. Болото это, въ. сущности,
должно было по плану изображать* нлощедь. По ту сторожу болота
стоять домъ, ничѣмъ ве отличавшійся отъ прочихъ, а въ немъ жилъ
тотъ человѣчекъ, у котораго, во мнѣнію Ф., вамъ необходимо нужно
побывать. На дворѣ накинулась на насъ собачонка, не Ф. сейчасъ же
заговорилъ съ вей и она усоокожіаяьѵ На этоіъ -лай вышла кухарка и
повела насъ въ переднюю. Ф. пошелъ предупреждать о моемъ приходѣ и вернулся въ сопровожденіи хозяйки дона, очепъ полной женщины, въ большомъ клѣтчатомъ платкѣ, которая начала подозрительно осматривать меня съ головы до ногъ. Нужнаго человѣчка не было
дома, а потому мы и отправились прямо въ думу. У церкви остановилъ васъ печникъ:
— П. Г.І Чтожь ты? Я тебя, братецъ мой, дожидался, дожидался,
ажно истъ вахотилъ, сказалъ онъ моему спутнику.
— Постой! Не до тебя. Дѣла у насъ тутъ пошли такія, спѣшныя.
— Что мнѣ за дѣло? Я глину замѣсилъ.
— Погоди немножко: я Сейчасъ.
— То-то, смотри, проворнѣй, справляй дѣла-то свои! Рожна ли
тутъ еще копаться, кричалъ намъ вслѣдъ печникъ.
— Можетъ быть, я васъ отвлекаю отъ занятій? спросилъ я Ф.*
Вы пожалуйста не стѣсняйтесь! Теперь я и одинъ найду дорогу въ
лужу.
— Нѣтъ; это ничего. Еще я успѣю. Тутъ, видите, печка строится въ алтарѣ, такъ я взялся показать. Вотъ онъ и пристаетъ ко мнѣ.
— Такъ чтожь ему дожидаться? Право, вы для меня напрасно беэ»
аокоитесь.
— Нѣтъ, нѣтъ. Я васъ одного въ думу ве пущу. Вы не знаете.
— Ну, какъ хотите.
Наконецъ, пришли мы въ думу. Въ темной передней встрѣтилъ
насъ высокій, сѣдой старикъ, въ долгополомъ сюртукѣ, и сердито
спросилъ: что надо? Я показалъ записку. Старикъ взялъ ее, велѣлъ
T. ХСІѴ. Отд. I.                                            9
Digitized by Google
130                       СОВРЕМЕНИПКЪ.
шѣ подождать и ушелъ куда-то. Ф. сказалъ мнѣ: постойте-ка, я
тутъ въ одно мѣсто сбѣгаю, и тоже ушелъ. Я остался въ обществѣ
двухъ мѣщанъ, которые, какъ и я, ждали чего-то и отъ скуки терлись объ стѣну спиною. Чрезъ нѣсколько минутъ выглянулъ изъ
двери писецъ и, внимательно осмотрѣвъ меня, сказалъ:
— Да вы бы сюда вошли. Я вошелъ. Писецъ сѣлъ на свое мѣсто
и началъ меня разсматривать. Я смотрѣлъ на писца.
— Вы, должно быть, не здѣшніе?
— Не здѣшній.
— ЧЬмъ торгуете?
— Я ничѣмъ не торгую.
— Прошу покорно садиться.
Я сѣлъ. Писецъ принялся перелистывать бумаги и подправлять
буквы, сдѣлавъ при этомъ чрезвычайно озабоченный видъ. Но по
лицу его сейчасъ же можно было замѣтить, что его мучитъ любопытство. И дѣйствительно, онъ ве выдержалъ, взялся чинить перо и,
разсматривая его на свѣтъ, спросилъ меня равнодушнымъ тономъ:
— Вы по какимъ же собственно дѣламъ?
Я объяснилъ, что вотъ такъ и такъ, отъ К-иа записку принесъ.
— Мм.
Въ это время вернулся сердитый старикъ.
— Отнесъ записку? спросилъ его писецъ.
— Отнесъ.
— Ну, что?
— Ничего. А вы зачѣмъ ва полъ плюете? Нѣтъ вамъ мѣста окро — 
мя полу?
— Ну, ну, не ворчи!.
— Чего пе ворчи! Ходи тутъ за вами, убирай.
Старикъ опять куда-то ушелъ. Я сидѣлъ, сидѣлъ, скука мепи
взяла: нейдетъ Ф. Въ отворенную дверь видно было, какъ въ передней мѣщане вздыхаютъ, потягиваются и разсматриваютъ свои сапоги. Пришелъ еще писецъ и принялся писать. Я отворилъ дверь иль
другую комнату; тамъ было присутствіе: большой столъ, покрытый
сукномъ, зерцало, планы развѣшаны по стѣнамъ. Я вошелъ въ присутствіе п сталъ разсматривать планъ Осташкова. Удивительно правильно выстроенъ, совершенно такъ, какъ строятся военныя поселенія: все пряхмоугольникп, улицы прямыя, площади квадратныя. На
столѣ лежитъ книга; я посмотрѣлъ: «Памятная книжка Тверской губерніи за 1861 г. Цѣна 85 коп.».
— Эй! ступай вопъ! вдругъ закричалъ кто-то позади меня. Я оглянулся: въ дверяхъ стоитъ старикъ.
— Нетто можно въ присутствіе ходить?
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                       131
Я вышелъ, держа книгу въ рукахъ.
— Брось книгу-то, брось! Зачѣмъ берешь?
— Я хочу ее купить.
— Купить! Ишь ты, покупатель какой!
Я отдалъ старику квиту и спросилъ писца : нельзя ли мпѣ пріобрѣсти оливъ экземпляръ? Писецъ сказалъ, что можно; я отдалъ ему
деньги и потребовалъ сдачи. Ппсецъ взялъ было трехрублевую бумажку, но другой, вдругъ сообразивъ что-то, вырвалъ у пего деньги
и возвратилъ ихъ мнѣ; потомъ взялъ книгу, отвелъ въ сторону перваго писца и сталъ съ нимъ перешептываться; потомъ позвалъ старика и послалъ его куда-то съ книгою. Старикъ заворчалъ, однако пошелъ. Тутъ же явился Ф.
— Гдѣ это вы пропадали?
— Да все хлопоталъ по нашему дѣлу. Усталъ до смерти. Съ этой
запиской такая возня была. Ну, да слава Богу, уладилъ. Сейчасъ секретарь придетъ.
Съ книгою тоже началась возня. Сіарикъ ходилъ кого-то спрашивать, можно ли продать? Послѣ долгихъ совѣщаній наконецъ рѣшили, что продать книги нельзя, хотя она имѣлась въ числѣ нѣсколькихъ экземпляровъ и назначалась собственно для продажи. Вся эта
путаница начала меня выводить изъ терпѣнія.
— Поймите же вы, убѣждалъ я писца: * — поймите же вы, что эту
книгу я могу купить вездѣ. Вѣдь не секретъ же это какой пибудь?
На всѣ мои убѣжденія ппсецъ пожималъ плечами и отвѣчалъ:
— Это, конечно, такъ-съ.
— Само собою разумѣется.
Тѣмъ не менѣе книги продать не рѣшался. Ф. опять побѣжалъ
куда-то и вернулся съ секретаремъ, который обѣщалъ мнѣ наконецъ
составить выписку изъ приходорасходной вѣдомости и отдалъ мнѣ
книгу, но опять-таки затруднился: взять Деньги, плп нѣтъ. Для рѣшенія этого вопроса посылали еще куда-то; вышло рѣшеніе: взять
деньги. Я получилъ книгу и ушелъ.
— Скажите, пожалуйста, отчего опи не хотѣли продать книгу?
спросилъ я у Ф., когда мы сходили съ лѣстницы.
— Боятся. Что съ иици станешь дѣіать?
— Чего жь ени боятся? Развѣ это что нибудь запрещенное? Вѣдь
она прислана для продажи.
— Такъ-то оно такъ. Да ужь у васъ порядокъ такой. Богъ ею
знаетъ! Вѣдь оно, конечно, пустяки, ну, а вдругъ спроситъ: «кто
смѣлъ безъ моего позволенія книгу продать?» Какъ тогда за это отвѣчать?.. Такъ куда же теперь?
Digitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да мнѣ бы хотѣлось воспитательный домъ посмотрѣть, только,
право, мнѣ совѣстно, что я отвлекаю васъ отъ занятій.
— Ужь вы обо мнѣ не хлопочите. Вотъ мы какъ сдѣлаемъ: сходимъ теперь въ воспитательный домъ, а оттуда ко мнѣ обѣдать.
— Отлично.
Вышли мы па главную улицу, миновали площадь и бульваръ. Проѣхали дрожки съ дамою.
— Полковница... таинственно шепнулъ мнѣ Ф.
— Какая полковница?
— А наша-то.
— Да, да. Вѣдь у васъ тутъ полкъ стоитъ.
Только въ воспитательный домъ мы тоже сразу не попали. Зашли
мы почему-то въ лавку къ одному купцу, а оттуда вдругъ, совершеино неожиданно, очутились въ какой-то горенкѣ, гдѣ застали водку па
столѣ. Я не успѣлъ еще опомниться, какъ ужь хозяинъ, почтенный старецъ въ синемъ каФтанѣ, стоитъ передо мною съ подносомъ
и, низко кланяясь, проситъ откушать. Я въ замѣшательствѣ выпилъ
рюмку и закусилъ какимъ-то мармеладомъ. Только что я успѣлъ
придти въ себя, гляжу — хозяинъ ужь опять стоитъ съ подносомъ и
опять проситъ мадерой. Отъ мадеры я хотя и отдѣлался, но долженъ
былъ.зато разсмотрѣть коллекцію старинныхъ монетъ и жетоновъ,
въ числѣ которыхъ находилась и подлинная граната Дмитрія Донскаго, отлично сохранившаяся, написанная, должно быть, древнимъ
алпцариномъ па древней же невской бумагѣ.
Надо замѣтить, что страсть къ археологіи и нумизматикѣ здѣсь въ
большомъ ходу и служитъ вѣчнымъ и безконечнымъ поводомъ къ
разнаго рода препираніямъ и ссорамъ. Я рискнулъ было усумнйться
въ подлинности граматы, но, примѣтивъ на лицѣ хозяина произшедшес отъ того неудовольствіе, замолчалъ, не желая разрушать заблужденіе, на которомъ только и держится, можетъ быть, все его
дряхлое существованіе. А тутъ, на мое горе нашелся добрый человѣкъ, который, Богъ его знаетъ, — изъ желанія ли сдѣлать мнѣ любезность, или просто обрадовавшись случаю поспорить, — счелъ за
нужное меня поддержать и тоже усумнйться въ подлинности этой несчастной граматы. Хозяинъ, сдѣлавшій мнѣ легкую гримасу, несталъ
стѣсняться передъ тѣмъ гостемъ и прямо обругалъ его, принявъ недовѣрчивость за личное для себя оскорбленіе. Гость ожидалъ, вѣроятно, поддержки отъ меня и затѣялъ своръ, просто, ради, искуства;
но, не будучи поощряемъ мною къ продолженію его, умолкъ и надулся. Хозяинъ копался въ монетахъ к сердито укладывалъ мхъ на мѣсто, ворча себѣ подъ носъ:
Digitized by LnOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                         133
— Знатоки! много вы смыслите!.. Какъ же!.. Ученые!., и проч.
въ этомъ родѣ,
Такимъ образомъ я невольно внесъ духъ отрицанія п раздора въ
домъ почтеннаго гражданина, который, можетъ быть, п пригласилъто насъ собственно для того, чтобы мы похвалили его коллекцію.
Послѣ этого оставалось одно: подмигнуть Ф. и благоразумно удалиться, что я и сдѣлалъ, разумѣется, предварительно поблагодаривъ хозяина за угощеніе. Однако, совѣсть меня мучила. Погруженный въ
сознаніе только что сдѣланной ошибки, идя рядомъ съ Ф., я и не замѣтилъ, какъ мы подошли къ воспитательному дому.
— Чтоже дѣточекъ-то нашихъ посмотрѣть хотите? спросилъ меня
мой спутникъ.
— Ахъ, да. Пойдемте.
Убѣжище для сиротъ и убогихъ помѣщается въ томъ же большомъ каменномъ домѣ, гдѣ и училище, въ домѣ съ красновато-казенной наружностію и огромнѣйшею золотою вывѣскою; Домъ благотворительныхъ заведеній общественнаго банка Савина.
Мы вошли на дворъ п поднялись на крыльцо. Въ сѣняхъ встрѣтила насъ очень свѣжая на видъ нянька, съ кружкою квасу въ рукахъ, и дружески сказала моему спутнику :
— А! П. Г.! Что это васъ давно не видать? Въ кои-то вѣки заходите.
— Вотъ дѣточекъ вашихъ пришли посмотрѣть.
— Чтожь, милости просимъ,. Пожалуйте. Да что ихъ смотрѣть?
Какіе на нихъ узоры?
— А вотъ господинъ чиновникъ желаютъ видѣть, сказалъ Ф.,
указывая на меня.
— Что вы, П. Г.? Какой же я чиновникъ? воскликнулъ я съ отчаяніемъ; но дѣло уже было сдѣлано: слово вылетѣло и произвело
свое дѣйствіе. Нянька вдругъ начала прикрывать Фартукомъ кружку,
какъ будто въ вей было что инбудь запрещенное; стала обдергивать
платокъ на головѣ и вообще старалась придать себѣ наиболѣе Форменный видъ» Впустивъ иасъ въ кухпю, она схватила, Богъ знаетъ,
зачѣмъ, полотенце и начала смахивать имъ со стола и утирать носы
дѣтямъ, сидѣвшимъ за столомъ и ковырявшимъ пальцами кашу. Всѣ
эти хлопоты были очень смѣшны и въ то же время обидны, тѣмъ
болѣе, что приготовленія къ нашему пріему соверша.шсь тутъ же, на
нашихъ глазахъ и уже тогда, когда мы застали няньку, такъ сказать,
на мѣстѣ преступленія. Впрочемъ, я и не понимаю, изъ-за чего она
хлопотала, потому что преступленія-то въ сущности никакого не
было; только дѣти, изумленныя происшедшей внезапно тревогою,
ничего не могли понять и, вытаращивъ глазр и разинувъ рты съ неDigitized by kjOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прожеванной кашей, въ испугѣ смотрѣли на насъ. Одинъ мальчикъ
съ подобрапой въ видѣ куртки рубашкою п вымазаннымъ лицомъ,
держа огромную деревянную ложку въ рукѣ, поглядѣлъ, поглядѣлъ,
да вдругъ какъ зареветъ и поползъ по лавкѣ, крича и хлопая ложкою.
Няпька нашла такой поступокъ питомца неприличнымъ въ присутствіи
такихъ почетныхъ посѣтителей, закричала на него и унесла въ другую комнату. Однако, какъ ни старалась она показать свое рвеніе и
сгладить по возможности всѣ признаки жизни съ семейной картины,
которую мы успѣли захватить, но мѣстный колоритъ все еще уцѣлѣлъ ва столько, что давалъ совершенно удовлетворительное понятіе
о патріархальномъ бытѣ, который, подобно язвѣ, вкрался въ заведеніе помимо воли начальства. Благотворители, какъ видно, не сообразили, что дѣти, хотя и незаконнорожденные, ни въ какомъ случаѣ не
могутъ быть разсматриваемы, какъ мѣдныя пуговицы,отлично вычищенныя суконкой. Въ ту минуту, когда мы входили, въ кухнѣ за столомъ сидѣло трое дѣтей, изъ которыхъ одна дѣвочка лѣтъ 7, другія же только что отнятыя отъ груди. Они, какъ видно, обѣдали. Мы
застали па столѣ чашки и горшокъ съ кашею, въ которомъ они и копались преспокойно, запустивъ въ псе руки по локоть. У окна сидѣла
другая нянька съ маленькимъ ребенкомъ на рукахъ и, разжевавъ немного пшенной каши, сбиралась отправить ее съ помощію пальца ребенку въ ротъ. Мы се такъ и застали съ разжеванной кашей на пальцѣ. Какъ ни желалъ я помѣшать старшей нянькѣ произвести порядокъ, какъ ни торопился застать се въ расплохъ, все-таки рвеніе ея
опередило насъ, и въ слѣдующей комнатѣ мы уже не нашли никакихъ
признаковъ жизпи: тутъ уже все было готово къ нашему приходу;
только по заспаннымъ лицамъ кормилпцъ и по усиленному ихъ дыханію можно было догадаться о той суворовской тревогѣ, которая подобно вихрю пронеслась по всему дому и все сгладила, сравняла въ
мгновеніе ока. Кроватки съ сонными дѣтьми, вытянутыя въ линію,
почтительно стояли въ два ряда по обѣ стороны; кормилицы, подобно ефрейторамъ, торчали чрезъ каждыя двѣ кроватки и какъ-то невыразимо странно дѣлали какой-то бабій Фронтъ. До этой минуты я никогда не могъ себѣ представить, чтобы изъ кормилицъ въ платкахъ
и въ ситцевыхъ сарафанахъ можно было сдѣлать нѣчто парадное; но
я и до сихъ поръ не могу себѣ представить ничего глупѣе и нелѣпѣе
той роли, которую мнѣ пришлось, по милости моего проводника, разъиграть передъ этимъ строемъ дѣтскихъ кроватокъ, передъ этими несчастными дѣтьми, которыя и не подозрѣваютъ, въ какой пошлой
комедіи должны опи участвовать съ самаго почти дня рожденія и какпмъ горькимъ униженіемъ платятъ они за право жить и ѣсть разжеванную нянькой кашу*
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                       135
Оскорблепиый и сконфуженный, нагнулся я къ одной изъ кроватокъ, чтобы скрыть такимъ образомъ смущеніе, противъ воли выступившее у меня на лицѣ, и посмотрѣлъ на спящаго ребенка. Кормилица удивительно ловко отдернула пологъ и опять вытянулась, прямо
м бодро глядя мнѣ въ глаза. Старшая нянька шепталась съ Ф.; я
сталъ прислушиваться: она называла по имени мать этого ребенка.
Въ то же время вошла семмлѣтняя дѣвочка, которую мы видѣли въ
кухнѣ, и стала ласкаться къ нянькѣ.
— А вотъ эта у насъ дворянка, — сказала нянька, указывая на дѣвочку.
— Такъ вы барышня? шутя спросилъ ее Ф.
Дѣвочка положила палецъ въ ротъ и снрятала лицо въ платье няньки. Нянька вытащила ее за руку и, поставивъ передъ нами, сказала:
— А, дура! чтожь ты прячешься? Слышишь, дядя спрашиваетъ.
Говори, кто твоя мать?
Дѣвочка молча вертѣла уголъ своего Фартуха.
— Ну! чтожь ты?
— Гуфпнапка, шопотомъ проговорила она и опять спряталась за
няньку.
— Губернанка, пояснила нянька: — а отецъ у ней помѣщикъ...
такой-то (она назвала Фамилію) 
Изъ воспитательнаго отдѣленія прошли мы въ страннопріимное,
гдѣ застали уже все въ отмѣнномъ порядкѣ. Въ первой ковшатѣ вскочили вередъ нами какіе-то увѣчные старики, въ сѣрыхъ халатахъ, и
съ тупымъ изумленіемъ поглядѣли на насъ; въ другой, очень большой
и свѣтлой комнатѣ, съ лакированнымъ поломъ и портретомъ коммерціи совѣтника Савина въ великолѣпной рамѣ, мы нашли съ десятокъ кроватей удовлетворительно казенной наружности, со стоящими
подлѣ нихъ тоже достаточно убогими старухами, съ чулками въ рукахъ, которые попытались было въ свою очередь отдать намъ подобающую честь, но я отъ этой чести успѣлъ во время ускользнуть. Все
эго, Богъ знаетъ почему, было мнѣ до такой степени противно, что я
почти выбѣжалъ изъ дома благотворительныхъ заведеній и тутъ только вздохнулъ свободнѣе. Того,что я видѣлъ и слышалъ въ этотъ день,
было для меня слишкомъ много, и потому, положа руку на сердце, я
счелъ себя вправѣ пообѣдать. Ф. опять окормилъ меня какими-то рижскими пирогами и кромѣ того угостилъ меня великолѣпной коллекціею
разнаго рода гравюръ, относящихся до его спеціальности; коллекціею,
состоящею изъ огромнаго собранія Фресковъ, орнаментовъ и множества
архитектурныхъ рисунковъ, скопленныхъ имъ въ продолженіи многихъ лѣтъ. Послѣ обѣда повелъ онъ меня въ мастерскую, гдѣ я нагляднымъ образомъ могъ убѣдиться въ томъ, что у этого человѣка
Digitized by Google
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бездна вкуса и удивительно разнообразныя способности. Я видѣлъ нѣсколько моделей иконостасовъ его собственнаго сочиненія, и особенно понравились инѣ чрезвычайно простыя, но въ то же время необыкновенно легкія и художественныя издѣлія по этой части для сельскихъ
церквей. Послѣ чаю ушелъ я домой, т. с. на постоялый дворъ. Только
что успѣлъ отворить дверь, слышу, — опять за стѣной та же исторія, какъ и утромъ, и опятъ тѣ же вопли; мужики по прежнему ничего
не понимаютъ, помѣщикъ по прежнему оретъ: — Ахъ, губители! Уморили... а? Ахъ, губители!...
За стѣной происходитъ, такъ называемое, добровольное соглашеніе. Помѣщикъ старается, какъ слышно, во что бы то ни стало, растолковать мужикамъ необходимость выкупа и для этого рѣшился прибѣгнуть даже къ.наглядному-способу, какимъ учатъ дѣтей ариѳметикѣ.
— Антонъ! кричитъ измученный и уже отчасти охрипшій помѣщикъ: — Антонъ! води сюда! Сюда, ближе къ столу. Да чего ты, братецъ, боишься?
Слышенъ скрипъ мужичьихъ сапоговъ.
— Давай сюда руки! чтожь ты? давай же! я вѣдь не откушу. Гдѣ
твоя шапка?
Муж и чій голосъ говоритъ шопотомъ:
— Матвей! давай свою! Вотъ, Ликсандра Васильичъ, эта шапочка будетъ превосходнѣе. Извольте получить.
— Все равно. Ну, да хорошо. Давай ее сюда. Теперь, Аптонъ, держи эту шапку крѣпче*
Мужикъ вздыхаетъ.
— Представь себѣ, что эта шапка — земля! — Понялъ?
— Тэксъ-съ.
— Эта шапка — моя зеиля, и я тебѣ эту землю отдалъ въ пользованіе. Понялъ?
— Слушаю-чгь.
— Нѣтъ, не такъ. Постой! я возьму шапку. Представь, что тебѣ
нужна земля, т. е. эта шапка! Вѣдь она тебѣ нужна?
— Чего-съ?
— Дуракъ! я тебя спрашиваю: нужна тебѣ шапка, или нѣтъ? Можешь ты безъ нея обойтись?
— Слушаю-съ..
— Ахъ, раэбойямкъі Да вѣдь я тебѣ ничего не приказываю, глупый ты человѣкъ! Я тебя, спрашиваю: чья это шапка?
— Матюшкина.
— Ну, хорошо. Ну, положимъ, что Матюшкина, по ты представь
себѣ, что эта шапка моя.
Digitized by Google
ПИСЬМА «БЪ ОСТАШКОВЪ.                           137
— Это какъ вамъ будетъ угодно.
— Дура-чортъ! Мнѣ ничего не угодно. Я тебѣ говорю, представь
только.
— Я приставлю*съ.
— Ну, теперь, бери у мена шапку. Ну, бери, бери! Ничего, ничего,
не бойся! Бери! Чтожь ты?
Мужикъ не отвѣчаетъ.
— Чтожь ты не берешь?
Молчаніе.
— Губитель ты мой! Я тебя спрашиваю: чтожь ты не берешь?
а? а? а? *
— Да коли ежели милость ваша будетъ...
— Фу, ты Господи! Ахъ разбойники! Уморили! Ничего, ничего
не понимаютъ! завопилъ опять помѣщикъ и началъ ходить но комнатѣ.
Нѣсколько минутъ продолжалось молчаніе, наконецъ одинъ изъ
мужиковъ спросилъ:
— Лександра Васильичъ!
— Ну, что тебѣ?
— Позвольте выдти на дворъ!
— Зачѣмъ?
— Оченно взопрѣли.
— Ступай.
Немного погодя попросился и другой. Я отворилъ немного дверь
въ сѣни и сталъ слушать.
— Ну какъ же теперь это дѣло понять? шопотомъ спрашивалъ
одинъ у другаго.
— Извѣстно, жилитъ. Прямо, то есть, сказать не монетъ, потому
воли ему теперь такой нѣтъ; ну, онъ, братецъ мой, и хочетъ, значитъ,
чтобы, то есть, обмановъ. Слышалъ, про шапки-то?...
— Да. Что такое? не пойму я никакъ, что это онъ про шапки-то?
— Эво-ся! Рожна литутъ не понять?Вотъсей часъ оберу, говоритъ,
у васъ шапки и до тѣхъ поръ не отдамъ, поколѣ, то есть, не будете
согласны.
— Ишь ты вѣдь, чортъ! Да. А я такъ думалъ, что Это онъ при*
мѣръ только дѣлаетъ. Ахъ, волки тя ѣшь! Матюшкина-то шапка значитъ аминь. Новая... Ну, хорошо, парень, я свою не дахь! Ровно мнѣ
кто въ уши шепталъ: не давай, молъ, пути не будетъ! А твоя здѣсь?
— Вотъ она!
— Такъ чтожь ты? Давай, убѣжймъ! Я Теперь такъ запалю: на лошади не догнать.
— OjmT
— Да ей Богу!
Digitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Валяй!...
— Что вы тамъ долго прохлаждаетесь? отворивъ дверь, закричалъ
вдругъ помѣщикъ.
Мужики вошли въ комнату и опять начались разговоры въ томч
же родѣ. Я слушалъ, слушалъ и наконецъ заснулъ.
ИСЬМО ВИТОЕ.
ЗНАКОМСТВА.
Послѣ всѣхъ моихъ безплодныхъ хожденій по разнаго рода присутственнымъ мѣстамъ и прочимъ общественнымъ заведеніямъ, съ
болѣё или менѣе казенной «обстановкою, я наконецъ догадался, что,
идя этой дорогой, я ровно ничего не узнаю; что съ этой стороны городъ достаточно укрѣпленъ и почти неприступенъ; что ОФФИціальна л
ложь стоитъ при входѣ и не допускаетъ любопытнаго проникнуть въ
тайную мастерскую осторожнаго механика. Соображая это, я нечаянно напалъ, хотя и на самый битый, но за то и самый вѣрный путь,
и именно: шляться по домамъ и просто слушать все, что ни попало.
Для пріѣзжаго человѣка, непричастнаго мѣстнымъ интересамъ, даже сплетни и всякаго рода самая пустая болтовня имѣютъ огромную
цѣну, особенно если умѣешь обращаться съ этимъ матеріаломъ. Какъ,
по видимому, ни ничтожны эти данныя, но я убѣжденъ, что ови
только такъ кажутся ничтожными на первый взглядъ. Согласитесь,
что осташковскія сплетни напримѣръ, — имѣющія, разумѣется, всетаки болѣе или менѣе серьезный характеръ, — способны созрѣвать
только на мѣстной, только на осташковской почвѣ и, слѣдовательно,
должны неминуемо заключать въ себѣ соки породившей ихъ среды,
должны отражать въ себѣ мѣстный взглядъ, мѣстные интересы. Что
же касается неизбѣжнаго въ этомъ случаѣ преувеличенія и даже искаженія Фактовъ, то я убѣдился, что, при внимательномъ сличеніи нѣсколькихъ экземпляровъ, все лишнее, не характерное слетаетъ подобно шелухѣ, и въ результатѣ остается все-таки голая истина.
Въ продолженіи трехъ дней пришлось мнѣ познакомиться съ нѣсколькими промышленниками средней руки*Всѣ мои визиты къэтимъ,
такъ называемымъ, гражданамъ удивительно похожи другъ на друга.
Мнѣ случилось какъ-то въ одинъ день быть въ трехъ домахъ, и эти
три дома до такой степени ничѣмъ почти не отличаются одинъ отъ
другаго, что послѣ, дня два спустя, мнѣ нужно было ужасно напрягать память и воображеніе, чтобы дать себѣ отчетъ: въ какомъ домѣ
и что именно я видѣлъ и слышалъ? Даже расположеніе юомнагь и вся
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                         139
внутренняя обстановка домовъ чрезвычайно однообразны. Въ передней непремѣнно темно и пахнетъ шубами, въ залѣ чистый, крашеный полъ, жиденькіе стульчики подъ орѣхъ, два ломберныхъ стола
краснаго дерева, нѣкоторыхъ стоятъ по два подсвѣчника аплике. Въ
гостиной кожаный диванъ, такія же кресла, бисерный поддонникъ на
кругломъ столѣ съ одной качающейся ножкой; иной разъ портретъ
какой нибудь на стѣнѣ; чаще изображеніе Нила преподобнаго, стоящаго на водѣ, съ виднѣющеюся позади его пустынью. Изъ гостинной
дверь куда-то, вѣроятно въ дѣтскую, потому что оттуда всегда то же
выходитъ какой-то кисловато-прѣлый запахъ молочной каши. Изъ
этой же двери время отъ времени выглядываютъ, точно звѣрки, два,
а иногда и четыре маленькіе глаза и долго съ пугливымъ любопытствомъ разсматриваютъ гостя; и во все это время слышится за дверьми торопливый топотъ, отпираніе комода и сдержанныя восклицанія:
гость, гость. Затѣмъ отворяется завѣтная дверь, и хозяинъ, большею
частію человѣкъ среднихъ лѣтъ, въ долгополомъ сюртукѣ, съ бритымъ подбородкомъ и недоумѣющнмъ лицомъ, покорнѣйше проситъ
садиться. Черезъ пять минутъ па кругломъ столѣ, вмѣсто бисернаго
поддонника, является мадера, мармеладъ, а иногда и просто водка съ
солеными огурцами.
И говорить нечего, что всѣ эти люди народъ чрезвычайно общительный и гостепріимный, но, разумѣется, въ томъ только случаѣ,
если гость можетъ представить болѣе или менѣе благонадежную рекомендацію. Зная это условіе, я запасался всякій разъ проводникомъ
изъ тѣхъ же гражданъ, который могъ бы поручиться, что я не шпіонъ. А заручившись такимъ проводникомъ, я уже могъ проникнуть
всюду. И что это за милый пародъ, эти граждане! Куда вдругъ дѣвается у нихъ и эта мнительность, и это тупое сосредоточенное пересыпаніе изъ пустаго въ порожнее? Мрачный, не разговорчивый па
первый взглядъ человѣкъ вдругъ оказывается необыкновенно любезнымъ, откровеннымъ и чистосердечнѣйшимъ малымъ, готовымъ
разсказать всю подноготную съ той самой минуты, какъ только
убѣдится вполнѣ, что вы нигдѣ не служите и съ городскими властями не имѣете ничего общаго. Но замѣчательно, что пока говоришь
съ ними о промышленности или просто болтаешь о разныхъ мелкихъ предметахъ, все идетъ хорошо; но какъ только сведешь рѣчь
на городское управленіе, на достоинства и недостатки ихъ общественной жизни, такъ въ то же мгновеніе человѣкъ какъ-то свихивается и
начинаетъ молоть, Богъ знаетъ, что. Осташковъ и его учрежденія — это
для нихъ какой-то пунктъ помѣшательства. Только что весело и даже
остроумно говорившій о всякой всячинѣ человѣкъ, прн одномъ имени
Осташкова сейчасъ задумывается, начинаетъ смотрѣть куда-то въ бокъ
Digitized by Google
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и потомъ вдругъ ударяется въ безобразнѣйшее и пошлѣйшое хвастовство своимъ городомъ и его заведеніями: пѣвчими, бульваромъ я
проч., или впадаетъ въ желчное расположеніе духа и съ злобнымъ,
ядовитымъ смѣхомъ начинаетъ безпощадно язвитв свой родимый городъ. Я старался замѣчать: чѣмъ собственно они хвастаются и что
бранятъ? и замѣтилъ слѣдующее. Хвалится осташъ своимъ озеромъ, паникадилами, рыбою, танцами и павильонами. Чѣмъ нибудь,
да ужь непремѣнно хвалится: это здѣсь какая-то повальная болѣзнь.
Кто поразвитѣе, тѣ обращаютъ ваше вниманіе на банкъ, библіотеку,
театръ и кринолины, указывая въ особенности на послѣдніе (т. е.
театръ и кринолины), какъ на самые очевидные и несомнѣнные признано той высокой степени цивилизаціи, на которой стоитъ Осташковъ. Хвалится осташъ своимъ городомъ больше по привычкѣ хвалиться, потому что похвальбу своимъ городомъ онъ съ дѣтства привыкъ считать своей священной обязанностію и знаетъ, что всѣ его
хвалятъ. Ругается же онъ, или вслѣдствіе скептическаго міросозерцанія, привитаго ему долгими странствіями по чужимъ городамъ,
или потому, что ужь очень допекутъ его разныя удобства и общественныя учрежденія; но это бываетъ рѣдко; чаще всего ругается
осташъ въ тѣхъ случаяхъ, когда бываетъ оскорбленъ и мелкое самолюбьишко его уязвлено какимъ нибудь мелкимъ случаемъ. Что
касается хвастовства, то мнѣ особенно бросилось въ глаза вотъ какое обстоятельство. Общественная пожарная команда, какъ извѣстно,
составляетъ справедливую гордость Осташкова, но замѣчательно, что
хвастаются ею только люди, по своему положенію не обязанные принимать участія въ тушеніи пожаровъ, т* е. служащіе и вообще достаточные люди. Отъ тѣхъ же, которые составляютъ пожарную команду, я не только не слыхалъ похвальбы, но даже просто не могъ добиться толкомъ: какимъ способомъ производится это тушеніе. Я не
знаю, отчего это дѣлалось? Оттого ли, что я не умѣлъ спросить, или
оттого, что эти люди до такой степени привыкли смотрѣть на свои
общественныя обязанности, какъ на дѣло очень обыкновенное, что
даже ни разу не потрудились дать себѣ отчетъ, какъ это дѣлается.
Мнѣ второе кажется болѣе вѣроятнымъ потому, что и въ другихъ
подобныхъ случаяхъ я замѣчалъ то же самое. Такъ, напримѣръ, сапожники умѣли отлично разсказать мнѣ все, что касается танцевъ
или павильоновъ, но я никакъ не могъ узнать отъ нихъ: какимъ порядкомъ попадаютъ они въ кабалу къ своимъ хозяевамъ-жапиталистамъ; и узналъ это ужь отъ постороннихъ людей, вовсе не занимающихся сапожнымъ мастерствомъ. Точно такая же исторія и съ банкомъ; напримѣръ, люди не имѣвшіе надобности прибѣгать къ его
помощи, хвастаются имъ на пропалую: у пасъ-де банкъ, у насъ
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                        141
200 тысячъ!... Тогъ же, кто отнесъ туда послѣднюю ризу съ родительскаго благословенія, ничего о пользѣ банка сказать не можетъ;
или просто молчитъ, или замѣчаетъ: — да, оно хорошо; когда деньги
нужны, отнесъ вещь и сейчасъ денегъ даютъ. О разорительныхъ для
города свойствахъ банка узналъ я тоже отъ постороннихъ людей, никогда не имѣвшихъ въ немъ нужды.
Что же касается недовольныхъ, то надо признаться, что ихъ тоже не мало въ Осташковѣ. Ихъ тоже, какъ и хвастуновъ, можно раздѣлить на два разряда. Примется, бывало, кто нибудь ругать городъ,
ну, я, разумѣется, и слушаю: на что онъ станетъ налегать. При этомъ
я замѣтилъ, что изъ недовольныхъ люди, не страдающіе отъ существующихъ въ городѣ порядковъ, являются большею частію самыми
толковыми ругателями и всегда могутъ представить очень основательныя причины своего недовольства, хотя обвиненія ихъ и выходятъ
всегда болѣе или менѣе желчны и насмѣшливы. Но есть другой разрядъ ругателей: это люди съ уязвленнымъ самолюбіемъ, люди кѣмъ
нибудь задѣтые, обойденные какими нибудь милостями и вслѣдствіе
этого одержимые завистію. Эти обыкновенно ругаютъ все на повалъ,
все, что не касается ихъ самихъ. Но ругательства и нападки ихъ отличаются въ то же время удивительною односторонностію и узостію
взгляда, такъ что, послушавъ ихъ раза три-четыре, можно всегда
болѣе или менѣе вѣрно опредѣлить: кѣмъ и чѣмъ очн не довольны;
и всегда оказывается, что причина ихъ недовольства въ сущности
какой нибудь вздоръ, а до согражданъ имъ нѣтъ никакого дѣла. Зато люди, дѣйствительно потерпѣвшіе и постоянно терпящіе, обыкновенно тупо молчать и, помявъ безвыходность своего положенія, признаютъ его даже законнымъ и необходимымъ для славы своего роднаго
города.
На дняхъ познакомился я съ однимъ рыбакомъ. Случилось это
слѣдующимъ образомъ: на той недѣлѣ, часовъ въ 10 утра, по заведенному мною обычаю, недождавшись Ф., прихожу я къ нему; вижу,
онъ собирается.
— Куда вы?
— Къ одному гражданину въ гости. Пойдемте со мною.
— Какъ же я пойду? Вѣдь я съ нимъ не знакомъ.
— Ну, такъ что же? Познакомитесь.
А и то правда. Пошли. Рыбакъ, какъ и слѣдуетъ рыбаку, жимИ|Нксамаго почти озера, въ грязной прибрежной улицѣ, въ бѣлцЩфмъ каменномъ домикѣ, съ высокими воротами на старинный
манеръ. Гражданинъ-рыбакъ, къ которому мы отправились, одинъ
изъ крупныхъ промышленниковъ и ведетъ большую торговлю солеDigitized by Google
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ною и вяленою рыбою; кронѣ того, занимается изготовленіемъ рыболовныхъ снарядовъ на продажу. Встрѣтилъ онъ насъ въ халатѣ и
повелъ въ залу.
— Прошу покорно садиться.
Ф. сдѣлалъ обо мнѣ свою обычную рекомендацію:
— Какъ они очень любопытны и проч., и сейчасъ же прибавилъ :
— Ты имъ насчетъ рыбкп-то поразскажи. Кто же и можетъ разъяснить это дѣло, кромѣ тебя? Хозяинъ задумался.
— Да, ужь разумѣется, кромѣ меня разъяснить этого дѣла некому, сказалъ онъ наконецъ, обращаясь къ Ф.
— Еще бы. Вѣдь ты у насъ... извѣстно...
— Такъ, такъ, такъ, такъ. Что и говорить. Все дѣло въ нашихъ
рукахъ. Ну, какъ же теперь? Съ чего же начинать?
— Ужь это какъ самъ знаешь.
— Такъ, такъ, такъ. Знаю, знаю. Я и начать-то съ чего, знаю.
— Мнѣ тебп не учить.
— Такъ, такъ. Гдѣ тебѣ меня учить? Да. Знаю, знаю, говорилъ
онъ, какъ бы соображая что-то. Да не прикажете ли кофсю? А то, можетъ, водочки не угодно ли?
— Какая теперь водка? Что ты? Давей намъ коФею.
— Эго можно. Велимъ нофой заварить.
Онъ вышелъ.
— Скажите пожалуйста, спросилъ я между тѣмъ у Ф. — Отчего же
этотъ не ломается и не скрытничаетъ?
— Ужь такой человѣкъ, отвѣчалъ Ф. — Карактеръ имѣетъ легкіе
и никого не боится.
Чрезъ нѣсколько минутъ вернулся хозяинъ, говоря:
— А я, братъ, признаться, хотѣлъ то желѣзо купить — сукціонное
только вижу я, что купить его, значитъ, врага себѣ пажить. Пусть
пропадаетъ.
— Да и я ходилъ, видѣлъ: лежитъ желѣзо, а купить нельзя. Богъ,
съ нимъ. А вѣдь дешево.
— Еще бы. Потому-то мы и не можемъ его купить, что ужь
очень оно дешево. Это, братъ, не намъ, не намъ, а имени твоему.
— Ну, да что объ этомъ толковать, сказалъ Ф. — Ты лучше про
дѣло-то намъ.
— Про какое дѣло?
— Да зачѣмъ мы пришли?...
— Зачѣмъ вы пришли?
— Ахъ, чудакъ! А о рыбѣ-то?
— О! Да чтожь объ ней разсказывать? Извѣстно, рыба. Вотъ
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                        143
ежели солить, это другой расчетъ. Сейчасъ заготовпмъпосуду, раэсолъ
сдѣлаемъ и солимъ. Такіе мастера у насъ есть.
Хозяинъ видимо ве зналъ, съ чего начать.
— Ну, а сушить? спросилъ его Ф.
— Сушить? Сушить, я тебѣ скажу, тоже надо умѣюта. Ежели теперь ты ис досушишь, а какъ, значитъ, свалилъ ты ее въ ворохъ, то
она сейчасъ должна паромъ взойти.
Мы всѣ трое затруднялись. Онъ не зналъ, что намъ нужно, а мы
не знали, какъ спросить, и потому всѣ трое замолчали, томительно
ожидая чего-то другъ отъ друга.
— И опять-таки, началъ снова ходкимъ, но прежнему обращаясь
къ Ф.: — опять-таки и сушить безъ соли нельзя, — сгноишь.
— Ну, это такъ, сказалъ Ф.: — а какъ же теперь это?
— Что?
— Какъ ее ловить — рыбу?
— Ну, и ловить можно всячески, Какая рыба? на всякую рыбу
свой особый припасъ
*        Потону намъ безъ припасу никакъ невозможно.
Мы опять затруднились. Ф. посмотрѣлъ на меня, желая, вѣроятно,
скросить: — какую же рыбу тебѣ нужно? Я вдругъ догадался объ
этомъ и въ головѣ у меня завертѣлись слова:
— Какую рыбу? Никакой мнѣ рыбы не нужно. Хозяинъ тоже
смотрѣлъ на меня, ожидая вопроса. Я сдѣлалъ надъ собою усиліе и
совершенно неожиданно для самого себя, спросилъ:
— Какіе же у васъ припасы?
Сдѣлавъ этотъ вопросъ ва обумъ, я нечаянно повалъ въ точку.
Хозяинъ сейчасъ же оживился и началъ:
— Невода есть, сшибка есть, одинокъ плоеной, лѣтній; одияекв
сшыпкоеый, въ полторы сѣти; тянемъ бойчѣе и вужаемъ. Не — 
режи межточныя (*) о двухъ крыльяхъ и о трехъ крыльяхъ»
глядя по мѣсту; бываютъ о двухъ горлакъ и о трехъ горлахъ;
мережа хеоееая, то безкрылая, ставимъ для плотвы и уклеи,
во время нароста, между свѣжей елн; ну, еще рлдум, для крупной
рыбы; норотъ, безъ крыльевъ, плетется изъ прутьевъ; оборъ, обережь, у ббрега значитъ; пужаемъ боаткомъ. Ну, вотъ я вамъ все
сказалъ, что же еще? спрашивайте!
Я подумалъ, подумалъ и опять срросилъ на удачу:
— Гдѣ вы берете невода?
— Гм. Невода намъ брать негдѣ. Невода и всякій припасъ мы
сами сряжаемъ. Вяжутъ сѣти въ уѣздѣ мелкими частями и разной
длины, а сшиваемъ и смолимъ ужь мы сами. Вотъ я вамъ какъ ска      *
(*) Межтокъ — проищу
Digitized by Google
Ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
жу: есть у насъ такая книга. Нуженъ вамъ теперь, хоть бы къ примѣру неводъ; вотъ вы и пишете мнѣ: такъ и Такъ, чтобы значитъ
изготовить неводъ — такой дайны, такой ширины! И мы тужь минуту
въ книгу все это и вносимъ. И ужь, что тамъ написано, то вѣрно.
Черезъ десять лѣтъ, черезъ двадцать лѣтъ, а ужь вы получите свое.
Я вамъ ее покажу.
Хозяинъ вышелъ, а намъ между тѣмъ принесли коее. Чрезъ нѣсколько минутъ онъ вернулся, неся записную книгу и еще какой-то
большой свертокъ бумаги и сказалъ :
— А вотъ я захватилъ кстати показать вамъ одну вещицу.
Съ эГими словами онъ положилъ на столъ свертокъ и открылъ
его. На стадѣ вдругъ очутилось нѣсколько сотъ штукъ серебряныхъ
и мѣдныхъ монетъ и жетоновъ.
— Ахъ, я и забылъ совсѣмъ о нихъ, сказалъ Ф.: — показывай!
показывай!
Я сталъ разсматривать монеты, что доставила хозяину видимое
удовольствіе, и хотя я въ михъ ровно ничего не смыслилъ, однако
внимательно.разбиралъ надписи въ родѣ: е-міа, мон.ру-бль, и даже
почему-то счелъ нужнымъ подвалить ихъ. Хозяинъ совсѣмъ забылъ о книгѣ, вѣрнѣй которой, по его словамъ, бытъ ничего не можетъ, извлекаясь все болѣе и болѣе, началъ ужь разсказывать мнѣ
разныя, по его мнѣнію, любопытныя подробности о томъ, какъ ему
досталась та, или другая монета;, и сожалѣлъ только о томъ, что у
него не хватало экземпляра временъ Іоомна HUro.
— Ну, это все хорошо, сказалъ наконецъ Ф., когда ему надоѣло
разсматривать монеты: — ты мамъ о рыбкѣто поразскажи, а мы послушаемъ.                   а
— Можно и о рыбкѣ, самодовольно сказалъ хозяинъ, усаживаясь
на диванъ.
— Рыбка-то, она, я вамъ скажу, вотъ какая вещь. Самое пустое
дѣло.
Мы принялись слушать. Хозяинъ помолчалъ намного и продолжалъ:
— Будемъ такъ говорить. Кто ее не знаетъ — рыбу? Что такое
есть рыба? Ну, однако мудренѣй этого дѣла нѣтъ. Тенерь хоть бы
васъ взять. Спрошу я васъ: гдѣ рыба живетъ? Въ водѣ. Такъ. Карась въ водѣ, налимъ въ водѣ, уклея тамъ что ли, опять-таки въ водѣ. Вѣрно. Такъ стало быть всѣ они тамъ въ кучѣ сбимпш п лежатъ?
Понадобился мнѣ ну хоть налимъ; сейчасъ закинулъ я въ воду припасъ и тащи? Такъ что ли? По вашему такъ, а я скажу, что нашему
брату за это слѣдуетъ въ глаза наплевать. Потому, какой я рыбакъ,
когда я не знаю, гдѣ какая рыба живетъ, въ какую пору, въ какую
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                          145
погоду, въ кокомъ мѣсгЬ жительство свое имѣетъ и какое такое
имѣетъ себѣ продовольствіе?... Все это я долженъ знать, какъ Omw,
и ошибиться ни пожь какимъ видомъ не могу. Опять, какая рыба
строга и пужлива? какая глупа? какая прожора? И это долженъ я
знать. Теперь вотъ, къ примѣру, надобенъ мнѣ ерЪгь. Хорошо. Знаю
я: — ходитъ ершъ по верху, мошкой нитаетёя, комарёмъ. Сейчасъ я
различилъ частицу (*), опустилъ на самое дно, потянулъ ее къ верху, — нѣть ничего. Что за оказія?... Опять опустилъ, потянулъ, — 
опять нѣть. Худо. Какъ быть? Коли нѣть, стало быть, и
искать его тутъ — въ пустякахъ время проводить. Ну, нѣть,
погоди! Я разсуждаю объ этомъ дѣлѣ не такъ. Погляжу я на нёбушко, жшытаю: откуда вѣтерокъ? а и того лучше, навязалъ на палку ковопли; сейчасъ мнѣ и видно: — вонъ онъ куда потянулъ! Греби къ
берегу! Тамъ подъ бережкомъ, подъ кустикомъ, въ затишьи комара
вѣтромъ страсть что нанесло. Рябью, да холодомъ сбило его въ кучу
я летѣть ему некуда. Стой! Вотъ онъ гдѣ ершъ! Ну, это лѣтняя пора.
Лѣтомъ пища у ней была скоромная
*,          червяка, мошкивсякой вволю. Лепестокъ ова весной гложетъ, а лѣтомъ травки тамъ какой нибудь и
даромъ не надо. Ходитъ рыбка по верху, цѣльное лѣто шутя живетъ.
А осень пришла, и совсѣмъ рыба стела не та. Пришло видно и ей
поститься. Ни кемаря, ни мухи и въ заводѣ нѣтъ. Стужа пошла,
вѣтра пали крѣпкіе. Но и въ эту нору все еще ей не такъ трудно,
потому какъ зерна всякаго много вѣтромъ наносить. Ну, все ужъ не
лѣтняя нища. Совсѣмъ другой расчетъ. И бойкости въ ней этой ужь
нѣтъ: ходитъ какъ сонная, нехотя зернышки клюетъ. Выйдетъ, выйдеггь на верхъ, сиверкойто ее хватитъ и сейчасъ опять внѣзъ. А
зима пришла, пала рыба на самое дно. Да. Ахъ, кофсй-то, я и Забылъ.
Еще по чашечкѣ?
— Нѣтъ, благодарю покорно.
Ф. сидѣлъ рядомъ со мной на диванѣ и заслушался.
— Ишь ты какъ раснисываегъі сказалъ онъ пмонедо — въ какой
эго ты книжкѣ вычиталъ?
— Эта книжка, братъ, мудреная, — я тебѣ окажу, По пей учиться, надо много мочиться. Вонъ оно,        озеро-то! Книга любонытная
я разсудку требуетъ не мало. Селигеръ называется. А вотъ про книжку-то ты мнѣ напомнилъ. Что я въ сочиненіи Карамзина вычиталъ?
Ну, я такъ считаю, ошибка тамъ у него есть.
— Какая ошибка? спросилъ Ф. и такъ удивился, какъ будто, его
это ужасно поразило, что у Карамзина ошибка нашлась.
— : А вотъ какая. Сказано у него: Литва воевала Серегеръ. Смо() Раскинулъ. ЧастицачАстм  льняная сѣть
T. ХСІѴ. Отд. I.                                             10
Digitized by Google
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
три: степенная книга, часть вторая, страница... страницу забылъ.
Хорошо. Серегеръ — это озеро. Теперь спрашивается: какъ его можно воевать — озеро? Понятное дѣло, что воду воевать нельзя. Вотъ
я и разсуждаю, что, значитъ, городъ былъ, или жители то есть по
озеру.
— Да, подтвердилъ разсѣянно Ф.
— Такъ вѣдь?
— Такъ, такъ.
— Ну, и сейчасъ это пишетъ Карамзинъ... Вотъ, постойте,я принесу книгу. По книгѣ это дѣло виднѣй будетъ.
Онъ пошолъ за книгою.
— А не пора ли намъ? спросилъ меня Ф., повидимому уже * начинавшій скучать. Но хозяинъ уже несъ Карамзина и, помусливъ палецъ,
смотрѣлъ въ книгу, говоря про себя:
— У меня тутъ это мѣсто заложено. Гдѣ оно? шутъ его возьми
совсѣмъ! Да. Примѣчаніе 102, страница 494. Вотъ, вотъ — «въ 1216
году самъ князь новгородскій, Мстиславъ Мстиславичъ шелъ съ войскомъ на зятя своего Ярослава Всеволодовича Новоторжскаго».  Постой! постай! нѣтъ, не здѣсь, Томъ пятый, страница 444. — Нѣтъ, ты
послушай, любопытная, братъ, вещь. Собираюсь я объ этомъ написать, да все некогда. Вотъ оно! Послушай-ка! «Въ исходѣ XIV столѣтія великій князь, Василій Дмитріевичъ, изъ Кличенской волости»...
т — Слышишь?- изъ Кличенской волости... Вотъ вѣдь это истинная
правда. «Далъ въ Симоновскій моцастырь,съ нѣкоторыми деревнями»
озерами и угодіями, слободку Рожокъ, что послѣ былъ монастырь.»
Это тоже справедливо сказано: — «деревнями, озерами и угодіями».
Роокъ-то вѣдь и теперь существуетъ, но только не слобода, а погостъ.
— Это такъ, подтвердилъ Ф., задумываясь все больше и больше и
отъискивая главами картузъ.
Хоаяинъ прочелъ еще нѣсколько мѣстъ изъ Исторіи Государства
Россійскаго, но я все-таки никакъ не могъ понять: въ чемъ собственно заключается ошибка Карамзина. Дѣло шло, разумѣется, объ Осташковѣ. Наконецъ Ф. остановилъ хозяина, сказавъ ему:
— А вотъ что я тебѣ скажу.»
— Что?
— Мы лучше въ другой разъ придемъ. Ты намъ тогда это все
разъяснишь. Теперь намъ некогда.
— Ну, хорошо, съ неудовольствіемъ сказалъ хозяинъ, прерванный
на самомъ интересномъ мѣстѣ: — такъ когда же вы зайдете? Я вамъ
это все докажу. Такая мнѣ досада! Читалъ, читалъ, — все хорошо;
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                       f 47
вдругъ, — ахъ, ты пропасть! ошибка!.,. говорилъ онъ, хлопнувъ рукою по книгѣ.
— Очевидная ошибка! Да вотъ вамъ еще доказательство! — И,
помусливъ палецъ, онъ ужь замахнулся было имъ, чтобы отъискать
эту самую убѣдительную страницу; но Ф. поскорѣе надѣлъ калоши и
закричалъ:
— Прощай, прощай, братъ. Въ другой разъ.
— Ну, такъ до свиданія. Будьте знакомы!
На другой день послѣ визита къ рыбаку, я ѣздилъ въ Нилову пустынь и чуть было не утонулъ. Случилось это, т. е. собрался я, совершенно неожиданно. Началось съ того, что сижу я въ своей комнатѣ и думаю: куда бы мнѣ пойти? вдругъ вбѣгаетъ Нилъ Алексѣевичѣ*)
и говоритъ:
— Ваше благородіе, позвольте васъ побезпокоить?
— Что вамъ нужно?
— Не будетъ ли у васъ на рубль мелочи: съ постояльцемъ нужно
расчесться.
— Нѣту. Четвертакъ есть.
— Ну, такъ позвольте хоть четвертакъ.
Рубля я ему не далъ потому, что на другой день по пріѣздѣ моемъ
въ Осташковъ онъ сдѣлалъ со мной точно такую же штуку, и потомъ
сестры его, хозяйки постоялаго двора, убѣдительно просили не давать ему денегъ. И эту хитрость онъ употреблялъ со всѣми почти неопытными постояльцами: вдругъ прибѣжитъ съ озабоченнымъ видомъ, возьметъ на рубль мелочи и потомъ пропадетъ дня на два. А
тутъ же кстати капустный сезонъ подоспѣлъ: бабы и дѣвки собираются другъ у друга капусту рубить, пѣсни поютъ; а кавалеры посылаютъ за водкой и устроиваютъ угощеніе. Я малъ очень хороню, на
что Нилу Алексѣевичу понадобилась мелочь и, по поводу капусты
вспомнивъ объ увеселеніяхъ, спросилъ его: есть ли въ городѣ трактиръ? Оказалось, что есть одинъ, по только господа тамъ не бываютъ.
Потому-то я туда и отправился немедленно. Это было около шести
часовъ вечера. На улицахъ тьма непроглядная, только въ булочной на
окнѣ горитъ сальный огарокъ и освѣщаетъ связку баранокъ, да сквозь
закоптѣлую дверь кабака видны какія-то тѣни, слышны голоса: нѳ-то
пѣсни поютъ, не то ругаются. Отъискать трактиръ вечеромъ было до- \
вольно трудно: на улицахъ ни души, спросить не у кого; ходилъ, ходилъ я, и наконецъ отъискалъ дверь ведущую куда-то во мракъ. Въ
О ХоааВскій братъ, омъ же  слуга.
Digitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ мракѣ виднѣлся гдѣ-то вдали погасавшій ночникъ. Я пошелъ
прямо на него и наткнулся на собаку. Собака заворчала и отошла въ
сторону. Ощупью взобрался я на лѣстницу и сталъ шарить по стѣнамъ. Слышу гдѣ-то близко голоса, а никакъ не могу понять, — гдѣ
они. Шарилъ я тутъ долго, наконецъ это мнѣ надоѣло, и я сталъ кричать: отоприте! На голосъ мой отворилась дверь и половой со свѣчой
въ рукѣ, прищуриваясь и всматриваясь въ меня, сказалъ:
— Что ты? очумѣлъ что ли? Двери не найдешь? Иди скорѣй!
Я вошелъ и въ первой же комнатѣ увидѣлъ такую сцену:
За прилавкомъ стоитъ гражданинъ лѣтъ пятидесяти въ волчьей
шубѣ, съ трубкой въ рукѣ, пьяный и придирается къ дѣвицѣ, тоже
порядочно выпившей и сидящей на столѣ. Она болтаетъ ногами и ругаетъ гражданина самымъ неприличнымъ образомъ. Буфетчикъ моетъ
чашки и въ то же время принимаетъ живѣйшее участіе въ ссорѣ, покрикивая время отъ времени :
— Ишь ты вѣдь шкура какая! Упрямая — дьяволъ! Пашка! А, волки
тя ѣшь! Не хочетъ гостя уважить.
Позади гостя стоитъ половой, высокій и краснощекій малый, въ
долгополомъ сюртукѣ и въ валеныхъ сапогахъ и, держа въ одной рукѣ графинъ съ водкой, а въ другой рюмку, равнодушно смотритъ на
ссорящихся. Тутъ же у прилавка стоитъ не большаго роста полицейскій служитель въ коротенькомъ полушубкѣ, и, закинувъ одну ногу
на другую, поигрываетъ въ тихомолку на гармоніи. У кухонной двери видѣнъ прислонившійся къ притолокѣ поваръ съ бородой и трубочкой въ зубахъ. Позади повара въ кухнѣ уныло шипитъ кубъ. Изъ
другой комнаты слышны звуки шарманки.
Въ залѣ, освѣщенной одной сальной свѣчкой, я засталъ за шарманкой ямщика. Въ углу молодой чиновникъ, съ краснымъ шарфомъ на
шеѣ, пилъ пуншъ. Такъ какъ въ трактирѣ было довольно холодно, то
всѣ сидѣли, въ чемъ пришли.Подовой предложилъ мнѣ пройти въ особую комнату, но такъ какъ тамъ никого не было, кромѣ необыкновенно жирной голой женщины въ сладострастной позѣ, написаной масляными красками, то я и предпочелъ остаться въ залѣ, гдѣ была шарманка, и спросилъ чаю.
Ямщикъ между тѣмъ проигралъ: «Ужь какъ вѣетъ вѣтерокъ» — и
сталъ налаживать другую пѣсню; но что-то у него все не клеилось.
Сходилъ онъ за свѣчкой; поковырялъ, поковырялъ въ шарманкѣ,
навертѣлъ: опять все то же. Ямщикъ плюнулъ и сталъ кричать половаго. Вмѣсто него пришелъ пьяный гражданинъ съ дѣвицею, все еще
не перестававшей ругаться; за ними слѣдомъ шолъ половой съ графиномъ и, равнодушно посматривая на насъ, пѣлъ какую-то пѣсню. НеDigitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ  Осташковъ.                       149
мпого погодя иришелъ и полицейскій слувотль съ гармоніею и, наигрывая на ней, припѣвалъ:
«Ужь ты шуточка-машу точка моя...»
Пьяный гражданинъ остановился посреди комнаты и подбоченился. Изъ подъ растегнутаго жилета его торчали выбившіеся углы ситцевой манишки, шуба сваливалась съ плечь.Онъ нерѣшительно посмотрѣлъ на всѣхъ своими красными глазами, не зная, къ кому бы придраться, и только морщилъ брови и сопѣлъ; наконецъ сказалъ: ерники вы, ерники! и, вспомнивъ о водкѣ, велѣлъ налить себѣ рюмку. Половой налилъ и, заткнувъ пальцемъ грамнъ, запѣлъ басомъ:
<Ужь вы горы, горы крутыя!...»
Дѣвица между тѣмъ подсѣла къ столу противъ чиновника и стала дѣлать ему глазки. Чиновникъ робко посматривалъ то на нее, то
на пьянаго гражданина и дулъ въ стаканъ. Ямщикъ, потерявъ терпѣніе, вдругъ опять заигралъ: вѣетъ вѣтерокъ, а полицейскій служитель пустился плясать, подыгрывая и приговаривая:
«Ужь ты шуточка-машуточка моя...»
Служителю, должно быть, ужасно хотѣлось чѣмъ нибудь поразвлечься» и онъ нѣсколько разъ пробовалъ развеселиться, но все у него
какъ-то не выходило: засѣменитъ, засѣменитъ ногами, захочетъ выкинуть штучку помолодцоватѣе и тутъ же запнется.
Гражданину однако эта' веселость не понравилась и онъ сейчасъ
же поймалъ развеселившагося служителя за шиворотъ, крича:
— Дошелъ вонъ! Я тебѣ не велю здѣсь быть.
Служитель попробовалъ было обидѣться: поправилъ галстухъ,
отошелъ къ сторонѣ и надулся; а черезъ нѣсколько минутъ забылъ
оскорбленіе и опять сталъ наигрывать, но, не рѣшаясь плясать, только притопывалъ ногой.
Гражданинъ, справившись съ солдатомъ, обратился опять къ дѣвицѣ, и видя, что она кокетничаетъ съ чиновникомъ, потребовалъ,
чтобы она бросила его и полюбила его, гражданина. Дѣвица между
тѣмъ имѣла явное намѣреніе сѣсть къ чиновнику на колѣни, чего
впрочемъ чиновникъ, кажется, и самъ не желалъ, опасаясь гражданина, который уже стоялъ за его стуломъ и, размахивая чубукомъ надъ
головою чиновника, кричалъ черезъ него дѣвицѣ:
' — Я тебѣ говорю, иди сюда!
— Поди тыкъ чорту! пьяная твоя рожа, отвѣчала дѣвица: — ну,
что ты со мной сдѣлаешь? Ну?
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Гражданинъ замолчалъ, соображая вѣроятно, что бы ему сдѣлать
съ дѣвицею, да такъ и задумался съ трубкой въ рукѣ, глядя на огонь.
Онъ, повидимому, рѣшительно не зналъ, за что взяться. И вдругъ стало тихо. Среди этой тишины только слышно было гнусливое гуденіе
гармоніи, да полицейскій служитель, стоя у двери, въ полголоса припѣвалъ свою шуточку-машуточку. Въ задѣ было темно и холодно;
буфетчикъ въ первой комнатѣ ужь ложился спать и, сидя на прилавкѣ, стаскивалъ съ ноги сапогъ, кряхтя и говоря про себя:
— А, варваръ, не лѣзетъ.
Ямщикъ, наигравшись до сыта, взялся дѣлать себѣ папиросу. Онъ
подошелъ поближе къ моей свѣчкѣ и вытащилъ изъ кармана щепоть
табаку, превратившагося въ какой-то зеленый песокъ. Насыпая табакъ въ бумажную трубочку, онъ съ боку заглянулъ мнѣ въ лицо и
улыбнулся, лукаво подмигнувъ мнѣ на гражданина. Не знаю почему,
но мнѣ стало отъ этого какъ-то ужасно неловко, такая тоска меня
взяла...
«И ничего вы, го — ры, не поро — одилн...»
Запѣлъ половой, стоя съ графиномъ среди комнаты.
Подъ тяжелымъ вліяніемъ всего, что происходило передо мною,
я задумался, Богъ знаетъ, о чемъ. Взглянулъ я на нихъ и мнѣ вдругъ
показалось, что всѣхъ ихъ томитъ страшная, гнетущая, безвыходная
скука...
— Милостивый государь, позвольте у васъ папиросочку испросить! сказалъ у меня надъ ухомъ чиновникъ.
Я вздрогнуть и предложилъ ему чаю. Онъ отказался, но сѣлъ у
стола и мы по немножку разговорились. Чиновникъ оказался пріѣзжимъ по казенной надобности и, не имѣя знакомыхъ въ городѣ, пошелъ развлечься въ трактиръ.
— Эдакая пошлость бъ здѣшнемъ городѣ эта ресторація, жаловался онъ мнѣ.
— Чѣмъ же?
— Помилуйте! спрашиваю пуншу, — съ Французской водкой подаютъ. Нѣтъ, у насъ такой подлости никогда не сдѣлаютъ. Какъ можно
съ Торжкомъ сравнить, а ужь объ Ржевѣ и говорить нечего. А здѣсь
и городъ-то весь какой-то оглашенный: ничего достать нельзя. Сижу
третьи сутки, лошадей не даютъ.
Разговорившись съ чиновникомъ, я узналъ отъ него, что такъ
какъ ему придется пробыть въ городѣ еще сутки, то желательно было бы побывать въ Ниловой пустыни, угоднику поклониться. Я разDigitized by <яОО51е
ПИСЬМА on ОСТАШКОВА.                         151
суяяп, что и маѣ не мѣшало бы съѣздить туда, и мы условились на
другой день отправиться вмѣстѣ.
На другое утро, только что я успѣлъ проснуться, гляжу, входятъ
май вчерашній знакомый.
— Ну, такъ какъ же? Ѣдемъ?
— Ѣдемъ-то ѣдемъ, да только не совѣтуютъ: омро очей* разыгралось; вѣтеръ силенъ. Я ужь ходилъ на пристань, справлялся.
— Что же, не мнутъ?
— Нѣтъ, отчего же? только, говорятъ, опасно, можно утомутъ;
три цѣлковыхъ просятъ.
— Стало быть, за три цѣлковыхъ можно утонуть, а за два дешево, — не стоитъ. Это хорошо.
— Вотъ вы подите, потолкуйте съ ними.
Пошли мы толковать. Пришли на пристань: озеро дѣйствительно
разыгралось: волны такъ и хлещутъ, такъ и заливаютъ пристань, но
лодочниковъ мы не нашли. Спросили, гдѣ намъ ваять лодку?
— А вонъ тамъ, въ лавочкѣ спросите арендателя.
Пришли въ лавочку.
— Здѣсь арендатель?
— Здѣсь. Начто вамъ?
— Къ угоднику ѣхать ходимъ.
— Постойте, мы прикащнкд кликнемъ.
Кликнули прикащика.
— Здравствуйте!
— Здравствуйте!
— Къ угоднику лодку дайте вамъ.
Опять тотъ же разговоръ:
— Меньше трехъ рублей лаять.нельзя, потому очень опасно.
— Ну, а если мы утонемъ?
— Да ужь мы возьмемся, такъ не утонемъ.
— А если мы трехъ рублей не дадимъ, такъ утонемъ?
— Начто тонуть? Мы этого никому не желаемъ, чтобы утонуть.
Авось, Богъ дастъ, живы будемъ.
— Ну, а какъ же такса-то? Вѣдь вы обязаны за два рубля везти.
— Это точно. Только время теперь такое. Не ровенъ часъ, долго
ли до грѣха?
Спорили, спорили, наконецъ порѣшили на томъ, что возьмутъ съ
насъ по таксѣ, но за то посадятъ еще двоихъ и оттуда, если будутъ
попутчики, и чтобы гребцамъ полтинникъ на чай. Поѣхали сначала
на веслахъ, все держались берега, обогнули заводы, и во все время
нашъ шкиперъ перекликался съ какимъ-то мѣщаниномъ, который
Digitized by ooQle
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣжалъ между тѣмъ по берегу и долженъ былъ сѣсть къ намъ въ
лодку тайкомъ отъ хозяина. Наконецъ остановились мы въ какомъто закоулкѣ и посадили еще бабу; выгреблись подъ вѣтеръ и поставили парусъ. Чѣмъ дальше выбирались мы на средину озера, тѣмъ
волненіе становилось сильнѣе. Баба, храбрившаяся было въ началѣ,
присѣла на дно, зажмурила глаза и ужасно сердилась на насъ за то,
что мы не боимся бури. Мы всѣ сидѣли молча, закутавшись и надвинувъ шапки на лобъ, потому что вѣтеръ дѣйствительно разошелся не
на шутку. Шкиперъ прежде все пугалъ насъ для того, вѣроятно,
чтобы показать, что лишнія денычі взяты не даромъ, но подъ конецъ пересталъ и, не спуская глазъ съ волны, строго покрикивалъ на
гребцовъ, помогавшихъ съ одной стороны веслами. Мѣщанинъ отъискалъ на днѣ лодки какую-то дощечку и тоже усердно болталъ ею
въ водѣ.
По небу неслись темныя тучи, прорываясь время отъ времени, и
осеннее солнце вдругъ обдавало холоднымъ блескомъ сѣроватыя
волны. Гребцы, щурясь и отворачиваясь отъ него, съ мокрыми волосами, дружно налегали на весла, и лодка наша, покачиваясь и поскрипывая, быстро неслась по озеру. Наконецъ влѣвѣ изъ-за синяго
бора показался островъ, необыкновенно красиво выступившій изъ
воды, съ каменными берегами и лѣсомъ позади. Черезъ четверть
часа долетѣлъ до насъ заглушаемый вѣтромъ далекій благовѣстъ,
а еще минутъ черезъ двадцать мы уже входили въ пристань и поспѣли еще къ обѣднѣ.
Церковь въ монастырѣ старинная съ темными стѣнами и тусклой
живописью; тихое, необыкновенно растянутое пѣніе ta, странная вещь,
у всѣхъ монаховъ, не исключая и самого отца архимандрита, стриженые усы. Послѣ обѣдни я подошелъ къ архимандриту и сказалъ,
что пріѣхалѣ издалека и желалъ бы виХѣть монастырь, о которомъ
много слышалъ и проч. Отецъ архимандритъ, вмѣсто отвѣта;подалъ
мнѣ крестъ и пригласилъ къ себѣ пить чай.* Спутникамъ моимъ отвели даровой номеръ въ Гостинницѣ и принесли обѣдъ. Отца архимандрита я засталъ въ залѣ сидящимъ на диванѣ; на стульяхъ же,
по стѣнкѣ, сидѣло еще нѣсколько человѣкъ пріѣзжихъ; я тоже сѣлъ.
Въ дверяхъ показалась монахиня, вся закутанная разными платками.
Она молча поклонилась въ поясъ и остановилась у дверей.
— А, сказалъ отецъ архимандритъ: — ну, что? собралась совсѣмъ?                        ‘
Монахиня опять поклонилась.
— Ну, хорошо. Ступай съ Богомъ!
Монахиня получила благословеніе ta, поклонившись еще разъ,
ушла. Подали чай. Высокій и плотный прислужникъ въ сѣромъ сюрDigitized by Google
ПИСЬМА ОКБ ОСТАШКОВЪ.                        15S
тумѣ разиооиъ чушки и сейчасъ певыѣдъ за чаемъ подалъ аавтракъ,
соегояіщй «зъ разныхъ водахъ и закусокъ. Мы въ благогавійпомъ
молчаніи сидѣли у стѣны и какъ будто ждали чего-то. Наконецъ
отецъ архимандритъ всталъ и, благословивъ закуску, сказалъ: прошу
покорно! Послѣ завтрака онъ повелъ нусъ въ другую комнату и паказалъ намъ какіе-то планы предполагавшихся построенъ; причемъ
объяснилъ йенъ, что стоила ему передѣлка келій и устройство набережной. Мы всему атому очень удивлялись* и хвалили планы. Въ то
же время слышенъ былъ гдѣ-то тоненькій' свистъ, похожій на вянетъ
кулика. Эго меня ѳаннтерооовало, и я рѣшился спросись аичнп*Ь
этого свиста. Отецъ аркнмамдритъ разсказалъ намъ, что нѣкоторый
доброхотный датель пожертвовалъ было монастырю меленыгі# тро*ходъ, для того, чтобы возшъ m немъ богомольцевъ даромъ, но что
tapota вступился въ это дѣло и запретилъ, на томъ, будто бы, оешн>
ваніи, что оттого можетъ произойти убытокъ городу. Тогда доброхотныя датель пожелалъ узнать, сколько городъ отъ этого 'потеряетъ!
Оказалось, что съ лодокъ получается въ годъ около 400 рублей,        1
— Вотъ вамъ 400 рублей, сказалъ доброхотный датель.
— Не хочу, сказалъ іородя (т<? есть осташковская дума). Деньги
пожалуй'взятъ можно, а пароходъ все-таки чтобы не смѣлъ ходить
и богомольцевъ чтобы не возилъ.
— Почему жъ такъ?..»
— А потому, — озеро городское.
— Какъ такъ городское? Озеро Божье. По водѣ ѣздить никому не
запрещаете.
— Мало что, не замрещаогея? Архимандритъ съ брятіею не замай
ктютсм, а за богомольцевъ плати деньги.
— Какіе же дешги? Вѣдь вамъ даютъ 400 рублей? Чего жь вамъ
еще?
— «ТО дббрМЪтйый датель даетъ, на то его воля; а по закону за
причалъ съ каждаго богомольца 5 коп. подай.
— За чтожь за причалъ? Вѣдь у насъ пристань въ городѣ своя?
— Такъ чтожь, что своя? Да вѣдь она въ городѣ?
— Ну, вотъ и разговаривай тутъ съ ними! заключилъ отецъ архимандритъ. — Прошу покорно хлѣба-соли кушать 1
Не успѣли мы позавтракать, какъ уже вновь явились передъ
нами: уха стерляжья, налимы маринованные, налимы отварные, налимы жареные, грибки и соленья всякаго рода и отличное монастырское пиво.
Во время обѣда одинъ изъ богомольцевъ, до тѣхъ поръ смиренно
молчавшій, вдругъ заговорилъ. Что такое? Знакомый голосъ! Прислушиваюсь и узнаю моего сосѣда помѣщика, жившаго рядомъ со мною
Digitized by Google
154                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на постояломъ дворѣ въ Осташковѣ. Но какая перемѣна! Какъ онъ
ругался м кричалъ тамъ на своихъ мужиковъ, и какъ униженно и
подобострастно говоритъ онъ здѣсь! По всему было замѣтно, что на
отца архимандрита онъ почему-то смотрѣлъ какъ на какого-то начальника; только время отъ времени прорывалась у него дурная привычка послѣ каждой Фразы говорить — а?
— Ваше высокопреподобіе, какая у васъ отличная рыба! А? Отличное пиво! А? — Что выходило очень смѣшно.
Мы такъ долго засидѣлись за обѣдомъ и отъ монастырскаго пива
въ головѣ у меня такъ загудѣло, что мнѣ и не удалось осмотрѣть
здѣшнія достопримѣчательности. По свидѣтельству Памятной книжка Тверской іуб.9 издан. въ 4864 іоду, въ Ниловской пустынѣ 7 каменныхъ церквей и 25 другихъ каменныхъ зданій, между которыми
есть гостиный дворъ, два конныхъ двора, три хлѣбныхъ анбара, три
бани, ремесленный корпусъ, квасоварня съ солодовнею, рыбный садокъ и другія хозяйственныя постройки; нѣсколько десятковъ пудъ
серебра, драгоцѣнныхъ каменьевъ и множество золотыхъ вещей.
Здѣсь бываетъ питейная выставка пять разъ въ годъ. Кромѣ братіи
живетъ въ обители довольно значительное число трудниковъ, наемныхъ рабочихъ и вкллднтъ людей. Подъ именемъ вкладныхъ людей
извѣстны были крестьяне, присланные туда номѣщикавш.ради.спасенія своей (помѣщичьей) души на неопредѣленное число лѣтъ, и
даже вольноотпущенные, съ обязанностію прослужить условное -время
въ пустынѣ.
Въ сумерки вернулись мы благополучно въ городъ и узнали, что
за часъ до нашего пріѣзда вытащили пятерыхъ утопленниковъ, возвращавшихся съ базара мужиковъ. Вечеромъ въ тотъ же день попалъ
я къ одному купцу на имянины. Объ атомъ событіи разскажу въслѣдующемъ письмѣ.
в. ыадогь.
