НАПУЩЕНІЕ.
Свадебный вечеръ у кухмистера Плисова. Женился купчикъ и
задалъ пиръ на славу. Пустилъ въ ходъ всѣ своя наличньія, въ
чаяніи грядущихъ благъ, и долгу прихватилъ ва четвертую часть
женина приданаго. За то комплектъ пріятелей и знакомыхъ почтя
полный. Вотъ молодежь. Особенно разсматривать ее нечего. Она
сана поголовно оказываетъ свое полное уваженіе и почитаніе по**
жыьпгь гостямъ, значитъ сама сознается, что послѣдняя спица
п колесницѣ. И пожилые смотрятъ на нее такъ снисходительно, словно на дѣтей, тѣмъ болѣе, что она сразу взялась за танцы. Надо поискать постарше кого нибудь, поеолиднѣе. На «молодыхъ» посмотрѣть? Но и это молодежь. Ихъ дѣло еще учиться,
какъ жить, да со старшихъ примѣръ брать. На игроковъ не
взглянуть ли? — почтенные люди. Но что же это за люди? Карты,
такъ карты и есть. Вотъ хоть бы и эти почтенныя головы, люди
солидные, картами и танцами не занимаются, умные и разсудительные, и дѣльцы большіе. Да дѣла-то ихъ вс!е мірскіе и суетные, и не говорятъ они больше ни о чемъ. А на тѣхъ пять, шесть
человѣкъ, — подгуляли они, — и смотрѣть не стоитъ. Не заглянуть ли вотъ въ этотъ кружокъ? Тутъ все домовитыя хозяйки, и
обсуждаются разныя разности. Тутъ и литература летучая, я
критика, и біографіи, и цѣлыя исторіи, и чистая ученость есть,
кя кухонная химія, какъ что стряпать, солить. Но и это все
Digitized by VjOoqLc
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
попросту сплетни, суетные разговоры. А вопъ въ томъ кружкѣ
сидитъ хозяйка кирпичнаго завода, такъ та, по разговорамъ, и
мірскія дѣла ведетъ, да и въ жизни испытала такихъ вещей, что
не всякому и въ умъ приходитъ. По всей справедливости надо съ
нея начать.
— Жизнь-то наша на землѣ какая трудная, проповѣдуетъ
она: — чего не повстрѣчаешь! Всего, какъ есть, всего увидишь, и
добраго, и худаго, а худаго больше. Чего не перетерпишь! и
бѣды, и напасти, и ссоры это, и все, все Формально. А все для
того, чтобъ человѣкъ очистился. Вотъ и теперь, весело, весело,
а Богъ знаетъ, что послѣ будетъ! Я также веселилась, грѣшница, на своей свадьбѣ, за то Богъ и послалъ испытаніе.
Разсказчица вздохнула. Кружокъ сталъ внимательнѣе: что
это такое она хочетъ сказать?
— Да, вотъ — никто ее не спрашивалъ, да и поцеремонились
бы: богатая, по ей показалось, что физіономіи у всѣхъ были
такія вопросительныя,   что никакъ нельзя было обойтись безъ
этоголда»: — да, вотъ, жила, жила за мужемъ, все хорошо было
лѣтъ съ пять, вдругъ на шестомъ мнѣ стало что-то чудиться. То
дверью будто кто стукнетъ, а посмотрю, дверь на мѣстѣ. Стулья,
нокажется, двигаютъ въ сосѣдней комнатѣ, пойду посмотрю,
ничего. А то шумъ эдакъ какой-то, звонъ, либо что. Такъ мѣсяца три. прошло, и все бывало больше, когда я одна въ комнатѣ. Потомъ начало чудиться, словно будто кто ходитъ, такъ по
полу шарчитъ да и шарчитъ, какъ вотъ у кого старые нога, либо
около меня, либо у кровати,. а то занавѣски словно отъ вѣтру
закачаются, а окна заперты. Прилягу это соснуть послѣ  обѣда,
опять слышу, кто-то ходитъ около меня, я такъ и вскочу, а никого нѣтъ. Иногда дня два, три, недѣля пройдетъ такъ, ничего
не слышу такого и не вижу, а потомъ опять. И это тянулось съ
подвода. Я и привыкла почти. Мужъ все смѣется надо мной, въ
бѣлой горячкѣ, говоритъ, ты, на дву бредишь. Такъ тѣмъ и порѣшили. Сижу я. послѣ этого какъ-то одна со свѣчкой,- вдругъ
свѣчку кто-то потушилъ, просто дунулъ, до меня даже достало.
Я пошла за огнемъ, а около меня такъ и шныряютъ, а кто, и
сама на знаю, и не вижу никого. Стулья двигаютъ, двери хлопаютъ, я побѣжала, а за мной словно сто человѣкъ. Позабымши
это, что у меня въ спальной лампадка всегда теплится, прямо цъ
кухню- за огнемъ, вбѣжала чуть живая, всѣ даже ужастились,
Digitized by VjOoqLc
иаиущвшк.                                29:
гладя на меня. Я мхъ йсѣхы съ собой, пошли. Все, какъ было,»
слоено ничего не троганоі    А самоё дрожь; думаю, быть худу.
Однако успокоилась. Потомъ кто-то сталъ стона» по ночамъ.
Думаю, мужъ. Нѣтъ, посмотрю, онъ ничего, да и слышно не
тутъ, а словно будто подъ кроватью, либо въ углу гдѣ. Сначала
я думала, не мошенникъ ли какой зашёлъ, встанемъ оба, об — 
смогрвмъ, ничего нѣтъ. Послѣ я догадалась, что это долженъ,
быть домовой. Надо бы спросить, къ добру, или къ худу, а<самане смѣю и подумать; ну, какъ вдругъ скажетъ, къ худу? да' я
языкъ не шевелится, мужа вскричать опасаюсь. Сама не шелох
вусь, словно окаменѣлая. Когда это думаю, думаю, да и ставу:
іонемногу засыпать, засыпать, а сама все нѣтъ, нѣтъ, да услыму, — стонетъ, такъ и совсѣмъ забудусь, усну и-ничего. А когда’
эдакъ меня ужь больно ужасть забираетъ, возьму да потихоньку, 
чтобъ не слышно:было, достану подъ одѣяломъ мужа, растолкаю
его, — и щипала бывало, грѣшница, не запираюсь: онъ больно
крѣпко у меня спитъ. Ну, какъ онъ. заговоритъ, и я ничего,
смѣлѣе стану.й ему скажу. Послушаемъ оба, ничего.нѣтъ. Словно на зло не стонетъ, молчитъ да и только. А мужъ насмѣхаться*
пойдетъ; мнѣ и не до смѣху. Шло все эдакъ нѣсколько времени/*
а что п прежде бывало, такъ и то почудится. А это омв все при- '
ступалъ, значитъ, ко мнѣ понемногу, а сперва домоваго засылалъ.
Можно представить, какъ разнообразны были ощущенія въ
ея кружкѣ. Тутъ была портниха, съ весьма недовѣрчивой физіоаоміеи, двѣ старухинъ очень темныхъ платьяхъ, одна тетка молодой, простенькая женщина, да жена кухмистера. Можно также вообразить, какъ возрастало здѣсь любопытство? и понемногу
занималось дыханіе, и становилось все тише и тише, пока слу*-’
жательницы не остамѣли неподвижными статуями. Только въ:
экстренныхъ случаяхъ усаленные вздохи и охи въ приличныхъ
мѣстахъ вознаграждали ихъ легкія за недостатокъ воздуха и
давали случай выдохнуть вмѣстѣ съ тѣмъ накопившійся ужасъ. <
Да скромныя движенія рукъ и ногъ измѣняли нѣсколько статуямъ; другаго моціона и нельзя было сдѣлать: негодныя стулья,
кажется, заразъ приросли къ полу и къ платьямъ.                  а
— Потомъ, немного ногодя, сталъ мнѣ кто-то подошвы гладить по ногамъ, продолжаетъ разсказчица.-Протянусь это д вв
свѣ, ноги высунутся изъ подъ одѣяла, а онъ гладитъ, — и во снѣ:
Digitized by VjOoqLc
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слышу, что гладитъ, и проснусь, слышу. А никаго нѣтъ. Уберу
ноги подъ одѣяло, и ничего. Думаю, что будетъ дальше. Прошло
эдакъ еще немного время, онъ сталъ на ноги наваливаться, тяжело такъ, словно свинецъ, ни выдернуть, ни пошевельнуть ихъ
не могу. Это только въ просонкахъ, проснусь, ничего. И чѣмъ
дальше, тѣмъ больше. То словно на меня руку кто наложитъ,
тяжелая претяжелая, и такая холодная, а то будто кирпичи,
мало кирпичи, пудовики словно такъ на всемъ тѣлѣ: сама задыхаюсь это, нн пошевельнуться, ни крикнуть нельзя, такъ совсѣмъ
задыхаюсь, потомъ отходить зачнетъ понемногу, словно что къ
ногамъ по мнѣ скатывается. Скатится, перевернусь я, ну и ничего. Мужу скажу, а онъ опять смѣяться учнегь: экъ, говоритъ,
къ тебѣ домовой*то повадился! а какъ онъ скажетъ это слово, я
какъ осиновый листъ, такъ и задрожу.
. Немного погодя, от и другія штуки сталъ со мной дѣлать. Сплю
я это и слышу, кричатъ, словно на пожарѣ. Разбудилась отъ этого,
еще громче слышу; стала вслушиваться, а это ругаются, да какъ
нельзя хуже. Разбудила мужа; гдѣ это, говорю, бранятся. Онъ
слушалъ, слушалъ, посмотрѣлъ на меня, да какъ засмѣется, а они
пуще того: — заругались, закричали, затопали. Уши зажму, все
слышу до капельки, каждое словечко! Мужъ увидалъ, что я больно испугалась, взялъ да обнялъ меня, я такъ и забылась. И послѣ
того я почти до послѣднихъ годовъ все слышала это по временамъ, особенно когда одна, да и не одна, и то слышала. Начнетъ это далеко раздалеко гдѣ-то шумѣть. Мнѣ кажется, будто
верстъ за десять, больше, тамъ за Новой, за Новой деревней:
тамъ позади-то болота есть, такъ будто оттуда подходятъ, да
такъ все ближе да ближе, съ минуты на минуту, все громчей
да громчей, и подойдутъ къ самымъ моимъ дверямъ, орутъ изо
всей мочи на разные голоса. Чего я не переслушала? — Ко мнѣ не
входятъ, а только все за стѣнами слышно. Накричатся тугъ досыта, потомъ все дальше и тише, дальше и тише, опять будто
уходятъ по старой дорогѣ. Я и въ гости, и къ себѣ гостей, нѣтъ:
какъ имъ вздумается, такъ и придутъ; либо сама вспомнишь, и то
придутъ, словно знаютъ, что я вспомнила. Когда по улицѣ пойдешь бывало, и тутъ не отстаютъ, словно по дворамъ гдѣ кричатъ.
Стала я попривыкать къ этому, а они еще сочинили новость. Сижу
эго разъ, вдругъ предъ моими глазами стулъ пошевельнулся, словно его кто подвинулъ, а никто не трогалъ его, и не было никого.
Digitized by Google
ЯАПУЩЯНІВ.                               31
Не успѣла я опомниться, вдругъ запрещало: тутъ затрещитъ, тамъ
затрещитъ, да такъ въ пересыму, мебель, полъ, все это трещать, да пакъ вѣдь? Словно изъ пушки. Когда съ толкучки возьмешь мебель, такъ вотъ эдакой трескъ и пойдетъ. Я лежу ни жива ни мертва, ноги не подымаются, а сама того и гляжу, калъ
бы что не откололось, да не полетѣло въ меня. Слыхала я, бываетъ эдакъ-ту въ такихъ нехорошихъ домахъ, гдѣ они водятся.
А у меня, Богъ миловалъ, домъ волоконъ вѣну не былъ эдакой,
и мѣсто хорошее. Натѣшились они,'перестали; я опомнилась,
смотрю, мебель цѣлехочка! А но этому треску на всяки щепочки
надо бы ей разлетѣться! Тутъ я не мало подивилась, чѣмъ это
они дѣлаютъ. Только все это ничего. — Потомъ мнѣ сталъ представляться человѣкъ какой-то. Промелькнетъ мимо меня въ комнатѣ, либо въ сторонѣ, и нѣтъ его, и на меня не смотритъ, н
молчитъ, и не сдѣлаетъ тебѣ ничего, а только прошмыгнетъ.
В» — «ч я разъ въ коридоръ, а тамъ у насъ лѣстница деревянная
стояла небольшая. Посмотрѣла сперва, какъ есть лѣстница; под-»
нала зачѣмъ-то голову, а, на верху-то у ней и руки, и плечи, н.
голова, какъ есть человѣкъ, только безъ ногъ, а лѣстница словно будто за мѣсто ихъ. Я сейчасъ драла. А сама про себя думаю,
что это такое все дѣлается, не напущеніе ли какое. Вѣдь бываетъ
эго, я слыхала. Сижу я разъ.дома, въ своей спальной, зонтикъ
у меня былъ, я его поставила такъ въ уголку.    Немного погодя
посмотрѣла, зонтикъ, мой поднялся съ полу, такъ самъ, и отъ
стѣнки отошелъ, да такъ и стоитъ не знай на чемъ. Взяла, опять 
доставила его въ уголъ. Немного годя гляжу,     опять стоитъ да.
словно повертывается. Такъ все время и стоялъ, я ужъ и не трогала. Послѣ я стала чаще ходить въ церковь, думаю, нечистый, >
надо отвадить. Пошла какъ-то я, подхожу къ паперти, вдругъ 
меня догоняетъ человѣкъ, сибирка на немъ не сибирка, шляпа,
самъ черный, съ бородой, нос большой. Догналъ, да и не пускаетъ меня въ церковь. «Не ходите, говоритъ, пожалуйста не
ходите». Я обернулась на него, думала, мазурикъ какой; а свѣтло еще было. Я было отъ него скорѣй, онъ за мной, уцѣпилъ
меня за бурнусъ да и не пускаетъ. Я говорю ему, а саМа смотрю
въ землю: что вы дѣлаете? такъ сердито: чего вамъ угодно? «Пожалуйста, говоритъ, не ходите». Я было вырваться отъ него, но.
тутъ-то, взялъ да и загородилъ дорогу. Думаю, что за напасть'
такая, хоть бы отвязаться какъ: у меня все въ умѣ, что это маDigitized by VjOoqLc
32                        СОВВВМВННИК».
зурикъ.  Отошла немного на другую сторону улицы, оглянулась,
его нѣтъ. Тугъ я ею думала, вѣрно ото у жьсамъ нечистый. Гдѣ
же тугъ домовымъ быть? Осмотрѣлась еще, бѣгомъ въ цервовь.
Только стала подходить; а меня опята за палу, оглянулась, а'иго
онъ же; всмотрѣлась яігь него хорошенько, а рожа та самая, что
на лѣстницѣ видѣла, и Фигура  вся такая же, кань мимо меня
шмыгалъ. Я сейчасъ сотворяла* молитву,’ рванулась изо «сей мочи, вырвалась, да и какъ разъ въ церкви. ТодькФ'-тамъм опомнилась немножко. Кончилась‘вечерня, думаю извощика взять, какъ
бы чего не надѣлалъ. Только выхожу это'изъ’церкви, смо»рю,и
онъ какѣ тутъ и есть, и извощикъ у него: «прошу, говоритъ, понѳрнр, садитесь». Я въ сторону, онъ за мной, за мной, ве<<пстаетъ. «Я, говоритъ, вмѣстѣ еърами пойду». Я туда, сюда, идетъ
за вшой, да и шабашъ! Я-говорю: оставьте меня, я не хочу съ вами.аНѣтъ, говоритъ,'‘ какъ можно, я васъ провожу». Говорилъ
учтиво, а не отстаетъ. Я извощика, не того, а другаго.; Смотра»,
и-юнъ со мной садится. Я слѣзла: что это, говорю, какой вы несвѣжа! отстаньте, говорю;, а онъ одно твердятъ, провожу, -да провожу, а глаза такіе злые. Извощикъ это смотритъ на меня, думаетъ,Богъ знаетъ что. Попадается на встрѣчу какой-то мужчина, я говорю ему — такъ и такъ, онъ.вступился за менл. А тогъ
ругаться съ вамъ пошелъ. Только че.(овѣкъгто, не говоря ня слова, оттолкнулъ нечистаго,, скликнулъ извощика. «Изэольте,то-<
воритъ, я ваеъ провожу». Я и, батюшки, какъ рада! Сѣали мы
садиться, а нечистый взялъ да и сдернулъ его съ-пролетки; «Коли, говоритъ, не я, такъ и не вы же, а пусть, говоритъ,<однапо-‘
ѣзжаетъ». Я кричу извощику: скорѣе! сама ихъ такъ и оставила,
оба уцѣпившись держатъ друіъ дружку да бранятся.’ -Какѣ -ужъ
они тамъ раздѣлались промежъ себя, я не»ваю. Только пріѣхала я, свяла    себя бурнусъ и шляпку. Захотѣлось мнѣ-чудкишерстяные снять, — я'и лѣтомъ иъ носила. Кричу.дѣвк£: поди
сыми-чулки. Не успѣла я вымолвить, слышу, чулокъ сымается,
такъ самъ и сымается, носокъ вытягивается, словно кто за него
тащитѣ. Я себѣ дивуюсь в не знай какъ,- а никого, нѣтъ, вотъ
штука-тв! Снялся это чулокъ, самъ легъ на волъ, Bjce таково
проворя»; вдругъ меня какая-то мягкая, мохнатая что ли да холодная рука и гладитъ по ногѣ, и гладитъ: аіі, говоритъ ножка,
хорошенькая,! говоритъ, ножка, пухленькая, бѣленькая, гладить
да такъ и приговариваетъ, а никого нѣтъ, дѣвка'Запропастилась
Digitized by LsOOQle
ВАПУЩЕНП.                                33
«>е ли куда-то.  Я вскрикнула, что было силы, дѣвка прибѣжала. сняла съ меня другой чулокъ. А я такъ бевъ памяти и легла
на диванъ, дѣвку при себѣ оставила. Никакъ я часа три лежала,
насилу опомнилась. Начала я послѣ этдго чаще да чаще все въ
церкву, да не одна, а съ кѣмъ нибудь. Только это ему не понравалось. Онъ и примись за меня вплотную. Разъ что сдѣлалъ! да
не одинъ ужь. Сижу я какъ-то дома, посмотрѣла на полъ, польетъ паркетный, мнѣ и показалось, что-то шевелится въ щелкахъ.
Смотрю, изъ каждой это щелочки такъ и встаютъ какіе-то люди, не люди, а похожи. Сперва такіе маленькіе, тоненькіе, а
кругомъ будто шепчутъ: князья идутъ, князья идутъ. И все это
енн выше да выше лѣзутъ, словно ростутъ, такіе тонкіе, высокіе стали, доросли до потолка, потомъ начинаютъ толстѣть, толстѣть; около меня толстѣютъ, а сквозь нихъ, сквозь каждаго
ивѣ видно, какъ и другіе толстѣютъ, даже до меня иные стали
доставать, а сами шепчутъ: князья, князья! Мнѣ такъ душно,
страшно, готова умереть, подобрала я подъ себя ноги, скорчилась, сижу, не шевелюсь, а они все толще дѣлаются; мнѣ слышно потому, что давить ужь меня начали, такъ и совсѣмъ сдавили, дальше я и не знаю, что было. Мужъ такъ и нашелъ меня
«корченную на диванѣ, разбудилъ; смотрю, никого нѣтъ. Разсказываю ему, и онъ призадумался и смѣяться пересталъ. Проходитъ
все эдакъ нѣсколько мѣсяцевъ, все что нибудь эдакое представится. Когда увижу будто милліоны, такъ милліоны ихъ,-меленькіе размеленькіе копошатся въ каждой щелочкѣ на полу, въ
обояхъ, гдѣ въ мебели, бѣгаютъ это другъ за дружкой, дерутся,
грызутъ другъ друга, ругаются, — вдругъ всѣ пропадутъ. А то на
платьѣ у меня очутятся, такъ въ складкахъ, въ складкахъ, милліоны, кажется, несмѣтное множество! Я встряхну, они и повалятся, ругаться начнутъ, зачѣмъ стряхнула; опять полѣзутъ на
платье, карабкаются это. Смотрю на одно мѣсто куда, тутъ станутъ и не двигаются, а въ другихъ складкахъ такъ и ползутъ,
такъ и ползутъ; я опять стряхну, молитву сотворю, пропадутъ.
Послѣ этого сидимъ мы какъ-то за столомъ, подали рыбу на сковородѣ. Разобрали ее, сковорода осталась. Поѣла я немного да
в взглянула на сковороду, а тамъ опять эти князья, многое множество, разложили дрова, на дрова еще положили сковороду,
зажгли, да меня, — гдѣ-то еще взяли, какъ есть я, — и положили
на сковороду. И на диванѣ-то я, да и на сковородѣ-то я лежу да
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                         3
Digitized by VjOoqLc
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жарюсь. Потомъ покажись мнѣ, что вмѣсто стола стали дрова;
на диванѣ-то меня не жгутъ, а на сковородѣ жгутъ, и больно
разбольно, а кругомъ князья пляшутъ да поютъ пѣсни, самыя-то
негодныя выбрали. Я какъ смотрѣла на сковороду, такъ и сижу,
остамѣла. Вдругъ мужъ спрашиваетъ, что ты, Анюта, засмотрѣлась на сковороду, не встаешь? Какъ услыхала я это, все у меня
изъ глазъ пропало, опять столъ какъ есть, и всѣ ужь вышли, одна
я сижу. Я разсказала ему, онъ еще пуще задумался. Послѣ зтого
что дѣлали? Сижу эдакъ, вдругъ меня словно что потянетъ за
голову, посмотрю на обои, на какой нибудь цвѣточекъ, а тамъ
въ самой-то середкѣ меня на колесѣ мучать эти же князья. Такъ
себя и вижу, и больно мнѣ это самой, а сама смотрю, смотрю, и
глазъ оторвать не могу. Кончится это, опять цвѣтокъ, какъ есть
цвѣтокъ.   Немного погодя взглянешь на другое мѣсто.       Смотрю,
тамъ меня заставляютъ сковороду каленую лизать, а кругомъ
все эти же князья. Покончится это, взгляну еще куда, а тамъ
меня князья на кусочки рѣжутъ да дѣлятся, потомъ каждый кусочикъ пойдутъ рѣзать, опять пойдутъ дѣлиться.          А то вдругъ
будто я стою надъ пропастью, меня толкнутъ князья, а я лечу,
лечу, все лечу, а они около меня, такъ и вертятся, такъ и вертятся. Закричусь я это, сбѣгутся ко мнѣ домашніе, я опомнюсь,
а сама на полу лежу. Сколько я страсти перетерпѣла! Мужъ меня потомъ и не оставлялъ ужь одну, бояться сталъ. Разъ цѣлый
мѣсяцъ просто съ ума сходила,     хотѣлось мнѣ либо зарѣзать
всѣхъ, либо самой зарѣзаться.  Князья-то мнѣ подсказываютъ,
зарѣжь мужа, зарѣжь, а самой смерть какъ хочется зарѣзать кого ни попадя. Говорю мужу: убери молъ все, а то я либо тебя
зарѣжу, либо кого другаго, либо сама зарѣжусь, князья, молъ,
велятъ мнѣ. Вотъ онъ меня и засадилъ въ спальну, все оттуда
унесъ, что было опаснаго: ключи тамъ, все Формально, только
и остались диванъ, кровать, да подушки, а самъ все со мной. И
ѣла я все руками, не давали мнѣ ни ножей, ни вилокъ, прине*сутъ все накрошенное, либо жиденькое. Ложкой самъ меня кормилъ.   Прошло и это.  Легли мы какъ-то послѣ этого спать, а
дверь-то у насъ была видна съ кровати.         Взглянула я на нихъ
ненарочно, вижу, стоить въ дверяхъ страшенный мужичинища,
образина такая гадкая, во рту огонь, глаза горятъ, и изъ ушей
полымя. Это, значитъ, самъ. А прежде того я и не видала его,
только князья приходили. И манитъ меня, и говоритъ сердито:
Digitized by VjOoqLc
НАПУЩВШЕ.                              35
«иди сюда». А мнѣ и страшно таково, и такъ вотъ словно что тянетъ къ нему. Да спасибо скоро мужъ догадался, закрылъ меня
кругомъ одѣяламъ и ничего. Послѣ этого еще разъ было. Выглянула я въ окно на улицу, мнѣ показалось, шумятъ тамъ больян. Смотрю, а это князья, и самъ съ ними. «Иди, говоритъ, къ
камъ». Я не хотѣла сначала. «Прыгай, говорятъ, изъ окна, а то
силкомъ вытащимъ, хуже будетъ». А я все упираюсь, не прыгаю:
не хочу, говорю. Сама отъ окна и отойти не могу. «Прыгай»! говоритъ, а у самого глаза такъ и засверкали. Вотъ я и ослушатьса-то не смѣю, да и страшно мнѣ, а самой ужь хочется спрыгнуть. Помаленьку да помаленьку все больше высовываюсь изъ
окна. А они то и дѣло кричатъ: «прыгай, прыгай»! Только вдругъ
меня дернули за платье. Это мужъ. — Что это, говоритъ, ты какъ
свѣсилась изъ окошка? Оглянулась я на себя, чуть чуть не вся
изъ окошка вылѣзла! Еще пемножко бы, и поминай какъ звали.
Такъ бы и вылетѣла, кабы мужъ не подоспѣлъ. Разсказала я
ему это подробно, онъ давай окпа вставлять.   Доктора пригласилъ. Ничего не помогъ. — Спасибо, одна знакомая прислала мнѣ
старушку. Такая почтенная и старенькая; она меня начала отчитывать. Это ужь въ прошломъ году никакъ было. Такъ сначала
чего-то они надо мной не дѣлали! Озлились, значитъ. Всѣ страсти, какія въ нѣсколько лѣтъ я претерпѣла, въ день, въ два покажутъ.    А меня все отчитываютъ. Потомъ стало все меньше и
меньше. Подъ конецъ стало мнѣ казаться, словно будто у печки
языкъ высунется, либо вмѣсто заслонки, либо изъ отдушинки,
словно дразнитъ меня. Это, значитъ, онъ ужь только на послѣдкахъ меня застращивалъ, а сила-то его не взяла. Потомъ стало
слышно, что они всѣ кричатъ за стѣнами гдѣ-то, по прежнему,
а самихъ перестала видѣть. Начнутъ отчитывать, а они и завопятъ, и завопятъ. Я-то все слышу отъ слова до слова, а старушка съ мужемъ только гулъ какой-то слышатъ. Такъ и мужъ у
меня удостоился слышать. Они вѣдь не всѣмъ открываются. Читаютъ,   читаютъ это до тѣхъ поръ, пока они замолчатъ.         Ну, я
тогда скажу, и старушка замолчитъ, спать пойдемъ. Такъ ужь
меня и не безпокоятъ ту ночь. И эдакъ я лѣтъ пятнадцать промаялась. Теперь, слава Богу, очень рѣдко когда слышу шумъ,
далеко гдѣ-то, и словъ не разбираю, а только шумъ. Богъ
дастъ, и совсѣмъ кончится. Я стороной узнала, что это мой женихъ прежній все надѣлалъ. Онъ хотѣлъ меня взять, на заводъ
Digitized by VnOOQle
36                       СОВРЕМКННИКЪ.
мой кирпичный позарился, а я за другаго вышла, вотъ онъ 
сходи къ ворожейкѣ, тамъ гдѣ-то за Новой Деревней. Она и напустила, такъ оттуда мнѣ все и казалось. Послѣ-то, говорятъ,
онъ и самъ жалѣлъ меня, да воротить нельзя было никакъ. Не
послушались бы. Ихъ только напустить, а потомъ и не остановишь.  Вотъ какова жизнь-то бываетъ! а посмотрѣть снаружи,
акъ моя жизнь и очень завидная.
И весь вечеръ и цѣлый ужинъ тянулся этотъ разсказъ со
вздохами, охами и остановками; цѣлый вечеръ ея кружокъ елееле дышалъ; всю ночь послѣ этого слушательницы чего-то ждали и дрожали, и долго enje будетъ отзываться имъ дрожью этотъ
разсказъ. Затѣмъ и некогда было посмотрѣть на другихъ, да и
хозяйка завода обидѣлась бы, что наравнѣ съ ней занялись другими, которые и вниманія передъ ней не заслуживали.
Е. ЛУКЬЯНОВЪ.
