новыя книги.
ц.                 .
d»   
.1, t..1...
*         s
Ки — жи. Кавказская совѣсть грана Л. В. Толстою. «Рус.
Вѣсти.» М1, 1863.
Для повой паевой литературы, кажется, уже совсѣмъ прошло время
романовъ и повѣстей съ трескучими событіями, необыкновенными
н»«еятамн, неизмѣримыми страстями и т. п. Теперь ужь рѣдко какому иибудь писателю, ионимаюнщму жизнь, приходитъ въ голову
ставить своихъ героевъ въ сверхъестественныя положенія, создавать
на ихъ дорогѣ Фантастическія препятствія, мѣшающія ихъ счастью,
я заставлять ихъ проходить длинный рядъ необыкновенныхъ приключеній, цѣной которыхъ пріобрѣтается наконецъ счастливая раэвяака.
> Простыхъ обыденныхъ препятствій къ достиженію не только
счастья, но и просто : сноснаго положенія, стало оказываться та-'
ми множество, что разсказы о вымышленныхъ бѣдствіяхъ и ромамгпячесшпъ чувствованіяхъ перестали занимать общество. Чѣмъ'
проще, обыкновеннѣе, реальнѣе сюжетъ и положеніе дѣйствующихъ
лицъ, тѣмъ занимательнѣе произведеніе публикѣ, потому что описаніе реальныхъ страданій и реальныхъ радостей несравненно-болѣе
раздражаетъ мысль и чувство, чѣмъ всевозможныя хитро-придуманныя сцѣпленія обстоятельствъ, выходящихъ изъ ряду вонъ, — когда
общество начинаетъ принимать извѣстное серьезное настроеніе. Ему
надоѣдаетъ изображеніе вздорныхъ скорбей и радостей разныхъ героевъ, но поводу ихъ удачъ или неудачъ въ отысканіи удовлетворенія
своимъ искусственнымъ и пошлымъ потребностямъ, описанія неDigitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ясныхъ ощущеній, не научающія его ничему, ни въ положительномъ,
ни въ отрицательномъ смыслѣ. Общество ищетъ въ романѣ своего
собственнаго интереса и своей жизни, и служеніе этоиу интересу
стало главной задачей писателя,и чѣмъ сильнѣе талантъ, тѣмъ болѣе
съ него спросится. Въ нашемъ отечествѣ, гдѣ все еще тагъ слабо
сознательное развитіе, истина эта также начинаетъ получать право
гражданства, и рѣже попадаются поэты, которые воображаютъ, что
въ настоящее время достаточно
Красу небесъ, долинъ и моря
И ласку милой воспѣвать,
и излагать читателю свое туманное «шаверетоо, чтобы считать себя
передовымъ человѣкомъ и властвовать надъ «толпой*. Эта толпа уже
не признаетъ этихъ властителей; ея поэтическій идеалъ не выходитъ
изъ области ея собственной человѣческой жизни и человѣческихъ
правъ. Люди поняли, что счастье человѣка есть его естественное
право, и что право это у пего постоянно отнимается или нарушается
вслѣдствіе неблагопріятно служившихся условій и нйдоехаточооств
знанія. Они поняли, что весь драматизмъ положеній, и жизненныхъ*
и поэтическихъ, заключается въ томъ, что съ одной стороны человѣкъ самъ создаетъ общественныя ус.юшя,а съ другой — «полмѣ и какъ
бы Фаталистически подчиненъ этимъ условіямъ, и страдаетъ, стараясь
измѣнить хотя нѣкоторыя изъ нихъ* Вслѣдствіе этого совреѵеаиъгіі
писатель ставить обыкновенно свонхъ героевъ на реальную иочву,
показываетъ реальныя препятствія, съ которыми они должны бороться, а тѣкже коренныя причины этихъ препятствій, лежащія во
всей совокупности общественныхъ условій и въ самомъ человѣкѣ*
какъ продукты этихъ условій. Этимъ способомъ читатель хотя отчасти приводится къ уразумѣнію средствъ, обладая которыми, можно*
во первыхъ, бороться успѣшнѣе и безъ той огромной и баэивлойьой
растраты силъ, которой человѣкъ обыкновенно подвергается* а, во
вторыхъ, удобнѣе предохранять себя отъ вредныхъ, обезсиливаю-'
щихъ вліяній среды. Не смотря на тупоумные крики поклоинмсомгъ
стараго искусства, романъ и повѣсть этого рода взяли верхъ окончи*
тельно, а писатели волей, неволей стали покоряться требованію общо*
сіаа, которое въ послѣднее время особенно настоятельно сорашввдохъ, почему
Который ужь вѣкъ
Бѣденъ, несчастливъ и золъ человѣкъ.
, Словомъ, романъ и повѣсть придвинулись къ тому вопросу: м~
кими именно средствами личность можетъ добиться возможной доли
Digitized by V.OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           3»
счастья, и въ чемъ должна заключаться ея дѣятельность по отношенію къ средѣ и другимъ личностямъ для достиженія искомой цѣли?
Наука рѣшаетъ эти вопросы въ теоріи, но выводы ея еще не проникли въ сознаніе людей, одаренныхъ художественнымъ талантомъ;
истКМ этихъ выводовъ еще не получила для нихъ характера очевидности. Но скоро и этотъ вопросъ перейдетъ изъ сферы научной въ
оеру искусства, къ неоцѣненнымъ свойствамъ котораго принадлежитъ обобщеніе и популяризированіе результатовъ, добытыхъ наукой.
При такомъ положеніи современной мысли выступилъ снова на
беллетри4еское поприще граФЪ Л. Н. Толстой; два послѣдніе года
онъ посвятилъ, какъ извѣстно, исключительно педагогической дѣятельности и издавалъ педагогическій журналъ «Ясная Поляна». Повѣсть, съ которой онъ возвращается къ старой дѣятельности, появилась, Какъ и слѣдовало ожидать, въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Мы вовсе
ffé Желали бы здѣсь касаться педагогической дѣятельности графа
Л.  И. Толстаго, а по старой критической теоріи и не имѣли бы на
это права. Старая теорія говоритъ: вотъ сочиненіе. пиши критику
именно на эту книжку и опредѣляй, чего она стоитъ по отношенію
къ искусству, манерѣ изложенія, занимательности сюжета и правильности положеній дѣйствующихъ лицъ. Къ сожалѣнію многихъ
любителей искусства, теорія эта измѣнилась съ тѣхъ поръ, какъ въ
литературѣ получилъ свою роль элементъ общественный, и писатель,
переставъ изображать изъ себя жреца, сдѣлался общественнымъ
дѣятелемъ наряду съ другими людьми. Объ общественной дѣятельности человѣка нельзя судить по какому нибудь одному Факту, случайно
попавшемуся подъ руку, какъ бы значителенъ пи былъ этотъ Фактъ.
Сужденіе можетъ быть вѣрно только тогда, когда разбирая какой нибудь Фактъ общественной дѣятельности человѣка, мы указываемъ
мѣсто его въ послѣдовательномъ ряду другихъ подобныхъ явленій,
совокупность которыхъ и есть то, что называется общественною дѣятельностью человѣка, а затѣмъ обращаемъ вниманіе на причины и
необходимыя послѣдствія разбираемаго Факта. Критика по неволѣ
должна была стать въ такое же положеніе относительно литературной
дѣятельности писателя, и при разборѣ отдѣльнаго произведенія должна коснуться общаго смысла его дѣятельности, той степени развитія, на которой стоитъ въ данную минуту талантъ его, указать связь
между прежнимъ и настоящимъ. И чѣмъ разнообразнѣе дѣятельность
писателя, тѣмъ интереснѣе связь ея различныхъ Фазисовъ между
собою, или, такъ сказать, логическое развитіе этой дѣятельности. Вотъ
на этиѴь-то основаніяхъ, не смотря на все наше желаніе не касаться
въ гіасіоящей статьѣ педагогической дѣятельности гр. Л. Н. ТолЛй находимся въ необходимости сказать и о ней нѣсколько
Digitized by Google
40                            современникъ»
словъ, ибо между этою дѣятельностью и появленіемъ его повѣсти
«Казаки» есть связь, и довольно тѣсная связь.,
Въ тотъ моментъ,, когда стало ясно обрисовываться ному
въ которое вступила современная жизнь, когда требованія ея отъ науки и искусства стали уясняться, а старые знаменитые дисател* начали не безъ нѣкотораго озлобленія протестовать противъ врхъ, въ
это время графъ Л. Н. Толстой обратился къ практической.дѣятельности, какъ бы не желая участвовать въ словесномъ препирательствѣ*
какъ бы желая именно этою дѣятельностью выяснить свое личное
воззрѣніе на современную задачу общественнаго дѣятеля и на его отношенія къ новымъ требованіямъ жизни. Эта практическая дѣятельность, начатая довольно шумно, ему не удалась, потому; что ѵвсяжня
практическая дѣятельность требуетъ серьезной подготовки и строго
опредѣленнаго воззрѣнія, во первыхъ, на самую эту дѣятельности я
во вторыхъ, на ея отношенія ко всему строю современной общественной
жизни. Скоро оказалось, что у новаго педагога взглядъ ну его собственную дѣятельность страдаетъ изрядной распущенностью, что желаніе сказать что нибудь такое, чего еще никто не говорилъ, и сдѣлать то, чего еще никто не дѣлалъ, вводя его въ грубыя ошибки, обличаетъ въ отсутствіи знанія и въ нетвердости мышленія. Это было
ему замѣчено. Онъ отвѣчалъ на это жолчными отзывами и, приписавъ, вѣроятно, такое мнѣніе о своихъ средствахъ къ дѣятельности
на избранномъ имъ поприщѣ зависти и недоброжелательству, съ которыми посредственность всегда относится къ геніальности, рѣшился
совершенно оставить и не признавать современную жизнь, ея требованія и стремленія, ея надежды и опасенія, и съ каждой книжкой своего педагогическаго журнала становился все настойчивѣе п еврей
непослѣдовательности, все презрительнѣе къ современнымъ результатамъ знанія и основанной на нихъ дѣятельности людей новаго порядка. Когда эта педагогическая пропаганда пала, истощивъ, свои
силы въ борьбѣ съ равнодушіемъ публики, мы уже тогда догадывдлисъ, что если беллетристическая дѣятельность графа JL Д. Толстаго возобновится, то онъ явится въ ней писателемъ протестантомъ,
la gloire oblige, и знаменитому писателю неприлично же выслушивать
мнѣнія какихъ нибудь не знаменитыхъ или дерзкихъ писателей. Мы
ожидали, что, въ отмщеніе за посягательство на свою прежнюю славу
и новыя способности, граФъ Л. Н. Толстой приметъ манеру другаго
знаменитаго писателя, перепугавшагося до полусмерти современнаго
поворота мысли. Мы однако ошиблись. Вслѣдствіе ли невозможности
положительно отречься отъ выводовъ современной науки о человѣческомъ благосостояніи, знакомство съ которыми хотя и безпорядочно,
неполно и распущенно, но проглядываете        педагогическихъ писдDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ДффВАТУРА.                                 *1
нуях>        Л. Н. Толстаго, вслѣдствіе ля отсутствія трго огорченія,
которое овладѣло г. Тургеневымъ, но невѣсть «Казака» це этой стопной связана съ Ясной Цолднцй. Эта повѣсть является же протестомъ,
а. сугубымъ непризнаніемъ всего, что совершилось и совершается въ
дцтаруурѣ идъ жизни, и настроена да тѣхъ художественныхъ основаніямъ, по которымъ художнику ни въ какомъ отношенія законъ не
писанъ.
4. Повѣсть «Казаки» названа авторомъ, кавказскою, потому, вѣроятно, что дѣйствіе происходить на Кавказѣ. Она имѣетъ, характеръ
очерковъ, взятыхъ изъ станичной жизни казаковъ; дѣйствіе происходитъ въ станицѣ, на берегахъ Терека. Если бы ѳтя очерки явились
въ Формѣ простаго разсказа путешественника, иди вообще лица, какимъ нибудь образомъ попавшаго въ эту.далекую и малоизвѣстцую
сторону,, то они могли бы доставить легкое ц очень вацццдтрльнвіе
чтеніе, конечно, въ этомъ случаѣ можно было бы пожніоватьсяда
автора за легкомысленное обращеніе съ предметомъ, за поверхмСТгныЙ взглядъ на окружающую его среду;..читатель дожелалъ бы, можетъ быть, знать причины, почему такъ,, а не иначе сложился оригят
нальный бытъ того парода, къ которому своевольно привелъ его авторъ, а между тѣмъ принужденъ разсматривать его нравы, обычаи я
весь общественный строй жизни сквозь узенькое и тусклое окно хаты,
Йе смотря однакожь и на это, пестрая, разнообразная и оригинальная
картина все-таки удовлетворила бы его отчасти — это весьма вѣроятно.
Бѣда только въ томъ, что пр прихоти ацхора эти очеркм.яіылюцся не
простьіми очерками, а цъ.вждѣ повѣсти, гдѣ героемъ мвияевая яож*
«оръ изъ образованнаго и. даже аристократическаго общеетіа горою
Москвы, яо Фамилди Ошанинъ. Этотъ Оленинъ не прияадлеяштъ къ
пруппѣ лицъ кавказской, канацвой и вообще неизвѣстной читателю
Мѣстности, разсказамъ о которой онъ долженъ вѣрятъ автору на
слово, — нѣтъ. Это лицо, по крайней мѣрѣ, по платью, образу жизни,
привычкамъ, всѣмъ знакомое лицо, естественность и художественную
правду котораго легко провѣрить всякому, не бывшему на Кавказѣ
и въ станицахъ гребенскихъ казаковъ. Оно по неволѣ привлекаетъ къ
себѣ глаза читателя, какъ всегда привлекаетъ наще вниманіе, энакомор. дицо, встрѣчаемое въ числѣ множества незнакомыхъ. Эго лжцо,
собехведцо говоря, совершенно ненужное въ казацкой станицѣ и въ
казацкой жизни, введено авторомъ -съ уиьмиомѣ. Омо доивмяо брея*
ставить рядъ измышленій автора о человѣческомъ счВетьи воЬбЩе я
зйіѣвгѵ помазать все превосходство идеала счастья простаго, естественнаго, тать сказать, дикаго, передъ идеаломъ счастья человѣка, заѢДеНнаГо сознательность), ' плодомъ неестественной цивилизаціи..
Вотъ сібжетъ повѣсти.
dil.îJ I  Ï ' di'"              ’   I     <   <* '         ‘  u
Digitized by Google
«СОВРЕМІВНП0ЙѢ.
Молодой человѣкъ аристократическаго происхожденія А таковаго
же общества, Оленинъ, вдругъ проникается отвращеніемъ и къ обществу, въ которомъ онъ живетъ, и къ тому образу жизни, который
онъ ведетъ вмѣстѣ съ этимъ обществомъ. Онъ рѣшается начать новую жизнь и бѣжать іт Москвы. Куда же можетъ бѣжать* молодо*
человѣкъ аристократическаго общества? Конечно на Кавказъ. Авторъ
не объясняетъ, почему Оленину вдругъ показалась гнусною и пошлою
жизнь, которую онъ велъ, и упоминаетъ только о денежномъ долгѣ
молодаго человѣка портному Капелю и о его радости, что онъ будетъ далеко отъ своихъ кредиторовъ. Чѣмъ ближе подъѣзжаетъ Оленинъ къ Кавказу, тѣмъ легче становится ему и, чѣмъ дальше остается
за нимъ покинутая московская среда, тѣмъ бодрѣе онъ себя чувствуетъ. Наконецъ доѣзжаетъ онъ до кавказскихъ горъ и поселяется
иь станицѣ. Авторъ описываетъ, каХъ онъ принялся ходить на охоту,
купать въ Терекѣ лошадь, пить бъ казаками Ерошкой и Лукашкой
чихирь, и любоваться хозяйской дочерью Марьянкой, — ходитъ онъ
и въ заходъ, гдѣ ведетъ себя хорошо. Оленинъ отъ всего этого каждый разъ чувствуетъ себя морально-свѣжимъ, сильнымъ и совершенно
счастливымъ. Первое измыіпленіё автора на счетъ человѣческаго счастія Олеи инъ предлагаетъ читателю по поводу разговора своего съ
казакомъ Ерошкой, сказавшимъ, что «посла нашей смерти изъ насъ
трава выроотить».
«Да что же, что трава выростетъ? думалъ онъ дальше: все надо
янь, мало быть счастливымъ; котому что я только одного желаю — 
«шита. Все равно, что бы я пи быль: такой же ввѣрь, какъ в всѣ, па
которомъ трава растетъ, п больше ничего, пли я рамка, въ которой
вставила часть единаго Божества: вое-таки надо жить навлучішись
образомъ. Кахже надо жить, чтобы быть счастливымъ, и отчего в не
былъ счастливъ прежде?» И онъ сталъ вспоминать свою прошедшую
жизнь, и ему стало гадко на самого себя. Онъ самъ представился себѣ
такимъ требовательнымъ эгоистомъ, тогда какъ въ сущности ему для
себя ничего ве было нужно. И все онъ смотрѣлъ вокругъ себя на
просвѣчивающую зеленъ, ва спускающееся солнце и ясное небо, и чувствовавъ себя все такимъ же счастливымъ, какъ я прежде. «Отчего я
счастливъ, в зачѣмъ я жил прежде?» подумалъ онъ. «Какъ я былъ
требователемъ для оебя, какъ придумывалъ и ничего ве сдѣлалъ себѣ,
кромѣ стыда и горя! А мота какъ мнѣ ничего не нужно для очаотія!»
Ц вдругъ ему какъ будто открылся воаыМ свѣтъ.. «Смита вотъ что,
сказалъ овъ самъ себѣ, счастіе въ томъ, чтобы жить для другихъ. В
это ясно. Въ человѣка вложена потребность счастія; стало быть ома
законна. Удовлетворяя ее эгоистически, то есть отыскивая для себя
богатства, славы, удобствъ жизни, любви, можетъ случиться, что обстоятельства такъ сложатся, что невозможно будетъ удовлетворить
Digitized by tOOQle
 русская литйрлтур'а.
ЭЖИГв жедакіяігь. СдѣдоаатеЛно, эти желаніи незаконны, а не Потреби
nom счастія незааопза. Какій же желанія всегда могутъ бью* удо»**
аетворены, не смотря на внѣшнія условія! Какія! Либелы самоотверженіе!» Qn гакъ обрадовался и эзволвовялся, открывъ эту, каю ему
показалось, новую истику, что вскочилъ, и въ нетерпѣніи сталъ искать
дли кого бы ему поскорѣе яожершошнъ собой, кому бы здѣжнъ добро, него бы любивъ. «Мдь ничего для себя не нужно, зее думалъ онъ,
отчего же же жить дм другихъ?»
Подъ зліяміежь такимъ мыслей, Оленинъ придя домой вилъ да 
подарилъ казаку Лукашкѣ старую лошадь, стоившую рублей сорокъ.
Но самыя главныя замятія героя было любоваться «на утро, на тары,
м Марьянку».
«Омъ смотрѣлъ, говорить атръ, на Марьянку и любили ея (мм
ежу» маялось) таили какъ любилъ красоту горъ и неба, «во jtfMM
жодйть ни въ какія отношенія въ ней. Ему казалось, что между *п
и ею не можетъ существовать ни тѣхъ отношеній, исторія я возможны
между ею и казакомъ Лувашкой, ни еще менѣе тѣхъ, которыя новъ
мошны между богатымъ офицеромъ и казачкой дѣвкой. Вигу казалось,
что ежели бы онъ попытался сдѣлать то что дѣвали его товарищи, то
онъ бы промѣнялъ свбе, полное наслажденій, созерцаніе; на бездну
мученіи, разочарованій и раскаяній. Притомъ же, въ отнешенім ян
этой женщинѣ, онъ уже сдѣлалъ подвигъ самоотверженія {*), достававшій ему столько наслажденіе; а главное, почему-то омъ боялся Марьявлю в и ва что бы не рѣшился сказать ей слово шуточкой любви.
Наконецъ является въ станицѣ одинъ изъ его мосгаюкѵгъ крія*
темой князь Бѣлецкій, который удивляется его образу жизни, удив-*
ляетси тому, какъ онъ до еихъ поръ не свелъ знакомства съ казач*
КЬМ и пренебрегаетъ красавицей Марьянкой. Оленинъ отвѣчалъ, что
онъ составляетъ исключеніе. Бѣлецкій почти насильно заставляетъ
его придти къ себѣ на вечеринку, гдѣ собрались казачки, и доставляетъ ему случай обнять и поцаловать Маріану. Оленину эта вечеринка, до поцалуя, все казалась почему-то противною и его все отъ
чего-то коробитъ. Авторъ очепъ тонко, хотя и не совсѣмъ понятно»
передаетъ эти ощущенія героя, но за то ничего не говоритъ, какъ
иемвалаеь Оленину вечеринка эта поелѣ поцалуя.
Помѣ этого поцалуя, отемненія Оленина къ Марьянкѣ измѣни
лишь. Оп сталъ съ ней кланяться и ходить въ гости кѣ ея отцу.
Авторъ говоритъ, что «онъ ничего не желалъ отъ нел, а съ каждымъ
С) Оѵъ ptaMica ммкодукню уступать ее ктву Лукмпѵѣ, за кетерКго ойа
быларгеырыа,
Digitized byC,ooqIc
Н                          СОІНМШНЯК.
днемъ ея присутствіе становилось ему необходимостые»..На сметка
на то, тоо дѣло начинаетъ уже разъясняться, «паръ очень добрядуяио -и інжремгіо ваанбалъ только чзЬ приведенную наша «рапу 
даже продолжаетъ слѣдующимъ образомъ разсуждап/эа Ол«шш:
«Овімивп. тонъ вжилов жъ станичную аммъ, чао пришедшее вокананесъ ему чѣмъ-то совершенно -чуждывы*  будущее, особенно внѣ
того міра, въ которомъ онъ жилъ, вовсе не -занимая» ег». Получая
письма изъ дома, отъ родныхъ и пріятелей, онъ оскорблялся тѣмъ, что
 мемъ вщмм» сокрушились, какѣ о погибшемъ.'человѣкѣ, тогда -кань
онъ, въ Свеей станицѣ, считааъ-вогибювмн Осѣкъ вВхъ»; као,ве,веа>
тщфіэ жизнь, нямъ онъ. Онъ былъ убѣжденъ, иго нвмегда не будеш
раскаеваться въ тонъ, что оторвался отъ прежней жизни.           /уединенно и своеобразно устроился въ своей станицѣ. Въ походахъ, въ
крѣпостяхъ яму были. кярешо.лю талями здѣсь, только-цвъ-иводъ врылышм дми Ерошни, изъ своеко лѣса, ивъ своей- ямы - на ирав : сянпимы, в въ особенности при восиоииваніи и Марьянкѣ и Jyнапигѣ {си.
м стр- 80 исторію о подаренной лошади), ему ясна казалась вся та
лея» (ммя ложь?, въ вомрой онъ яап прежде и кетерая узва -ж
тамъ возмущала его,' «яеаерь стала ему лшвырмнни гадка «-смѣняй.Омъ въ. каждымъ даемъ чувствовалъ еебя здѣсь болѣе-и болѣе свобо»'
зыкъ, и болѣе человѣкомъ» Совсѣмъ иначе, чѣа»  онъ воображалъ,
иредсяавнлоя ему Кавказъ» Онъ ве нашелъ рдѣсъ ничего жххожаяе па
воѣ евин мечты м ян всѣ влыпвнныячи читанныя имъ.Зимсазвів Кшнкдм> «Наааяих» здѣсь нѣтъ бурокъ, отрсямт*ѵАлпяаяг*«6ешпщ іереевъ.и злодѣевъ*, думалъ онъ: «люди живутъ, кая* живетъ ирярадеу
умираютъ, родятся, совокупляются, опять родятся, дерутся, пьютъ,
ѣдятъ, радуются, и опять упираютъ, и нвкапнп условій)* исялѣічая
тѣхъ пеивмѣшыкъ, которыя положила природа сблпцу, тралѣ,. ввѣрю,
дереву. Другихъ законовъ у нихъ нѣтъ»... И отъ лого люди эти, о»
сравненіи съ нимъ самимъ, казались ему прекрасна сильны, свободны,
и глядя на нихъ, ему становилось стыдно и грустно за.себд. Часто
еиу серіозно приходила иысль бросить все, приписаться въ казаки,
купить избу, скотину, жениться на казачкѣ, — только не на Маринѣ, которую- онъ уступалъ Лукашкѣ, — и жить съ дядей Ёрошжой,
ходить съ нянь на охоту и на рыбную ловлю; н съ казаками въ'походы. «Что жііе дѣлаю этого? Чего жь я жду?» сврашйвѣіѣ онъ
себя. В ом яодбнвалъ себя, онъ стыдилъ себя: «№й я ббіосіі ежЪлйп
то что саиъ нахожу разумный* и справедливы*»? Рмвѣ*'Желаніе Wm
простымъ ямакомъ, жить блмяе къ щшрадѣ,яв «шу не дѣланъ :вреда, а еще дѣлать добро людямъ, раавѣ меятатьиобь зтемъ глупѣе <diin
мечтать о томъ, о чемъ я мечталъ прежде, — бы», напримѣръ,, лжнистромъ, быть полковымъ командиромъ?» Но какой-то голосъ говорилъ еиу, чтобъ онъ подождалъ и не рѣшался. Его удерживало емутвея совназіе, что онъ не может* жить вполнѣ жизнью Иранки -и Лукашки, потому что у него есть другое счастье, — его удвржявяла
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                         45
кнель о тать, чтб счастіе состоитъ гь самоотверженіи. Поступокъ erd
съ Лукашкой ие переставать радовать его (*).  Онъ постоянно искалъ
случая жертвоеаОь собой для другихъ, но случая эти не представля
*
жсь. Яногда an забывалъ этотъ вновь открытый ииь рецептъ счастія,
 считалъ себя способнымъ слаться съ жизнью дяди Ерошки; во ио      *
томъ вдругъ опоминался и тотчасъ же хватался за мысль сознательвнг
го самоотверженія, и на основаніи ея спокойно и гордо смотрѣлъ на
всѣхъ людей и на чужое счастіе.
Въ августѣ мѣсяцѣ, при сборѣ винограда, ярость Олевднр натопаетъ обнаруживаться наконецъ, не смотря ва всѣ усилія автора какъ
можно дальше оставить это обстоятельство въ туманѣ безсвязныхъ
ощущеній героя. Однако всѣ попытки объясненій Оленина въ любви
какъ-то не удаются ему, — какъ увѣряетъ авторъ — отъ того, что Оленину всѣ объясненія эти постоянно казались почему-то пошлыми, а
Маріана какою-то гордою, неприступною, стоявшею выше всѣхъ его
соображеній, но читатель увидитъ далѣе, что дѣло было проще. На-,
конецъ является па сцену необходимое во всѣхъ старыхъ повѣстдх
письмо героя, которое никуда не посылается а служитъ къ тору,
чтобы читатели въ одномъ Фокусѣ видѣли всю разнообразную массд
самыхъ тончайшихъ впечатлѣній, которыми авторъ какъ сѣтью оду-п
тываетъ бѣднаго героя. Въ подлинникѣ это письмо очень длишо-н-вд
пяти печатныхъ страницахъ, намъ хотѣлось бы выписать цѣликомъ
это интересное письмо въ назиданіе любителямъ разслабляющихъ поэтическихъ ощущеній, но оно черезчуръ длинно, а потому приходится дѣлать изъ него извлеченія.
Въ началѣ письма Оленинъ негодуетъ на соболѣзнованія знакомымъ
о его участи, о томъ, что онъ погибнетъ въ кавказскрй глуши. Онъ
смѣется надъ понятіями о счастіи того круга людей, гдѣ онъ прежде
жилъ. «Вы мнѣ жалки и гадки», восклицаетъ онъ; — «вы не.знаеде,
что такое счастіе и что такое жизнь». Затѣмъ слѣдуетъ опредѣленіе
счастія: «вѣчные неприступные снѣга горъ и величавая женщина въ
той первобытной красотѣ, въ которой должна была выйти первая женщрна изъ рукъ Творца». Ну, хороню; далѣе: «счастье, — эгоѣыть си
природою, видѣть ее, говорить съ иейі» А потомъ Ошеиииъ верёходапъ
въ раосужденіямъ, что оаъ именно въ снѣгскомъ-to смыслѣ и желалъ
бві иреиаигь, желалъ бы жениться на казачкѣ, но что онъ не смѣетъ
*
дтого, потому что недостоинъ такого блаженства. Свое недостоинство
оиъ объясняетъ историческимъ изложеніемъ всѣхъ обстоятельствъ,
сопровождавшихъ развитіе его любовныхъ отношеній къ Маріанѣ
(*) Ошпъ смотра асторію лошада стр. 89.
Digitized by tOOQle
СОВРК
 “    ЫЕИН
гПТГ   ИКЪ»
’пг w
Сначала, вслѣдствіе предразсудковъ, онъ не вѣрилъ, что можетъ полюбить эту женщину. Онъ любовался ею, какъ красотою горъ ж неба. Потомъ почувствовалъ, что созерцаніе этой красоты сдѣлалось для вето
необходимостію, ж спросилъ себя, ужь ие любитъ ли омъ казачку? Эта
чу вс г во, изъясняетъ онъ, не было похоже кн ва тоску одиночества ж
желаніе супружества, пи на платоническую, а еще менѣе плотскую
любовь. Ему, изволите видѣть, нужно было только знать, что оиа
близко, и онъ былъ счастливъ и спокоенъ. Когда онъ поцаловалъ ее
ва вечеринкѣ, онъ вдругъ ощутилъ, — а почему — неизвѣство, между
собою и ею неразрывную связь, но боролся противъ этого ощущенія,
думая, что нельзя любить женщину, пе понимающую мдуміеожами
интересовъ его жизни. Здѣсь читатель, какъ намъ кажется, долженъ
придти въ совершенное недоумѣніе: — какіе это задушевные интересы
его жизни, которыхъ не могла бы понять казачка? Оленинъ ходитъ
на охоту, купаетъ лошадей въ Терекѣ, пьетъ чихирь, ходитъ въ наОѣгъ, отъ всего этого чувствуетъ себя счастливымъ, никуда не хочетъ уѣзжать — вотъ и всѣ сго задушевные интересы. Чего же тутъ
не понять казачкѣ! О другихъ же интересахъ, да еще задушевныхъ,
во всей повѣсти нѣтъ ни полъ-слова, кажется, эти интересы авторъ
вставилъ для красоты слога... Прежде вечеринки (мы продолжаемъ
наше извлеченіе), Маріана была для Оленина «чуждымъ, но величавымъ предметомъ внѣшней природы», послѣ вечеринки стала «человѣкомъ, но, пс смотря на болѣе близкія отношенія, оставалась столь
же «чистою, неприступною и величавою». Уже сблизясь съ ея родными и познакомясь съ нею короче, онъ все стыдился тѣхъ обыкновенныхъ словъ, которыя ему приходилось говорить этой женщинѣ.
«Я не хотѣлъ, объясняетъ онъ, унижаться, оставался въ прежнихъ
шуточныхъ отношеніяхъ, и чувствовалъ, что я не доросъ до прямыхъ и простыхъ отношеній». Онъ съ отвращеніемъ отталкивалъ
отъ себя мысль сдѣлать се своей женой или любовницей. «Это было
бы убійство», (стр. 126).
«Мое будущее представляется мнѣ еще безнадежнѣе. Каждый декъ
передо мною далекія снѣжныя горы и эта величавая* счастливая жеещмм. И во для меня единственно воэиожаое м свѣтѣ счастье, ие дяя
цояд эта дщвщгаа! Самое ужасное и самое сладкое въ ноемъ юложь
идя то, что я чувствую, что я понимаю ее, а ома идмгда м дюймею
меня. Она не пойметъ, не потому что она жиже меня, ядирохдвъ еда
е должна понимать меня. Она счастлива; она, какъ ирнрода* ровна,
спокойна  сама въ себѣ. А я, исковерканное, слабое существо, хочу
чтобъ она поняла мое уродство н мои мученія».
Не смотря на это, онъ говорить, что любитъ ее, но какХ-то не
Digitized by tOOQle
РУССЩД 4ДТЛТУРА.                              47
самъ, «а черезъ меня любитъ сс какая-то стихійная сила, несъ міръ
Божій, вся природа вдавливаетъ эту любовь ѵь мою душу, и говоритъ:
люби! я люблю ее не умомъ, не воображеніемъ, а всѣмъ существомъ
моимъ». Въ концѣ этого пространнаго письма онъ признается, что
старыя его убѣжденія, относительно самопожертвованья, вздоръ, что
когда прошла любовь, онъ желаетъ счастья для себя. «Не для дру-гикъ, не для Лукашки я теперь желаю счастья. Я не люблю теперь
этихъ другихъ. Прежде я бы сказалъ себѣ, что это дурно, Я бы мучился вопросами: что будетъ съ не#, со мной, съ Лукашкой? Теперь
мнѣ все равно. Я живу не самъ по себѣ, но есть что-то сильнѣй меня,
руководящее мной». Онъ рѣшается однако,не смотра на все отвращеніе отъ мысли сдѣлать Маріану своей женой, посвататься къ ней. Напившись изрядно чихирю съ ея родителями, онъ сказалъ ей, что хо-
четъ на ней жениться. Она не отказываетъ, а спрашиваетъ только,
— Куда Лукашку дѣнемъ?,
«Онъ вырвалъ у нея руку, которую она держала, и сильно обнялъ
ея молодое тѣло. Но она какъ лань вскочила, спрьинула босыми ногами и выбѣжала на крыдьцо. Оленинъ опомнился и ужаснулся на
себя. Онъ опять показался себѣ невыразимо гадокъ въ сравненіи съ
нею». Окончательнаго рѣшенія отъ Маріаны онъ потребовалъ послѣ
одной стычки съ абреками, гдѣ былъ смертельно раненъ Лукащка,
женихъ Маріаны. Вотъ какъ авторъ описываетъ эту сцену:
«Вдругъ она обернулась. На глазахъ ея были чуть замѣтныя слезы. Ва лицѣ была красивая печаль. Она посмотрѣла молча и величаво.
«Оленинъ повторилъ: — Марьяна! я пришелъ...
« — Оставь, сказала ова. Лицо ея не измѣнилось, но слевы полились у ней ивъ глазъ.
« — О чемъ ты? Что ты?
« — Что? явторвла ова грубымъ я жестовяяъ голосомъ. — КяМ'
кожъ лервбядм, вотъ что.
« — Лукашку? сказалъ Оленинъ.
« — Уйди, чего тебѣ надо?
« — Марыша! сказалъ Оленинъ подходя къ ней.
« — Никогда ничего тебѣ отъ мена ве будетъ.
« — Марьяна не говори, умолялъ Оленинъ.
« — Уйди постылый! крикнула дѣвка, топнула ногой и угрожающе
подвинулась къ вему. И такое отвращеніе, презрѣніе н злоба выразилМсь на лицѣ ея, что Оленинъ вдругъ понялъ, что ему нечего вадѣятъ<м, что омъ прежде думалъ о неприступности этой женщины была
момнѣнная правда.
Оленинъ ничего не сказалъ ей, и выбѣжалъ изъ хаты.
Мы изложили по возможности полно и почти словами автора всѣ
Digitized by
4S                         СОВРЕМЕННИКЪ
ottt стланныя ощущенія и приключенія фенила, собтавляюіщя глйи
лую часть Содержимаго Кавказской повѣсти граФа Л. Я. Tdieratd?
Изъ этого Изложенія читатель можетъ легко усмотрѣть, чтограоъ
Толстой принадлежитъ къ той прежней школѣ «художниковъ» — писателей, къ той школѣ, основнымъ правиломъ которой всегда было,
чтобы дѣйствующія лица, въ особенности главныя, ощущали какъ
можно больше и разсуждали какъ можно безпорядочнѣе, совершенію
né'Отдавали себѣ отчета ни въ своихъ ощущеніяхъ, пи мысляхъ и не
обращали никакого Вниманія на то, что кругомъ ѣхъ дѣлается. Яри
началѣ нашего знакомства съ Оленинымъ намъ всё казалось, что'
вотъ-вотъ авторъ отнесется къ своему герою иронически, и даже гіе
бейѣ презрѣнія къ его наивничанью и крайней пустотѣ, а въ коАцІ
обличитъ всю ложь его размышленій и вздорную путаницу въ ощущеніяхъ. Но скоро догадались, какъ только вступили на сцену безпрестанные возгласы о красотѣ и величавости природы и первобытной женщины и появились какія-то задушевные интересы, что авторъ
смотритъ на своего героя серьезно. Онъ полагаетъ, что поведеніе его
очень естественно при тѣхъ условіяхъ, въ которыя1 онъ его поё/івилъ, что ощущенія его нормальны. Умыселъ автора по видпяому
именно былъ — изобразить, что вотъ какъ хороши отношенія 'людей
между собою и къ окружающему ихъ міру въ ихъ' первобытгіійіъ,
такъ сказать, дикомъ видѣ, ио что люди, Испорченные наше* цмйк1
заціеЙ, хотя и могутъ понять и оцѣнить все это, но уже не могутъ наслаждаться тѣмъ счастіемъ, которое даетъ эта первобытность,
тѣмъ какъ тутъ только и есть истинное счастье. Чел овѣкртреірртсі
сбросить съ себя путы цивилизаціи и, обратясь къ первобытному состоянію, обрѣсти свое счастье, но порча уже так> велвда, что сд
лать этого онъ не можетъ. Отсюда безвыходность доложеніи человѣка и всѣ его несчастія. Не ручаемся, что наняли совершенно мысль
автора, потому что онъ безпрестанно противорѣчивъ себѣ нъ частностяхъ и загромождаетъ ее анализомъ вздейхъ ощущеній ж представленій своего героя, выражающихся въ какихъ-то Отрывочныхъ,
бѣдныхъ реальнымъ содержаніемъ Фразахъ. Извѣстно, что,           старой теоріи чѣмъ туманнѣе взглядъ героя на вещи, чѣмъ безпутнѣе его
мысль, чѣмъ больше и безсознательнѣе онъ ощущаетъ, тѣмъ доэтичнѣе выходитъ художественное произведеніе, {Дищ ы елро WQH
былъ хорошъ, да Фраза звучала бы намекомъ, ца вдкуюоісшумы
и глубину чувства, — послѣднее называлось тонкимъ адмиэжЬк.Мы
подозрѣваемъ однако, что угадали главную мысль автору; ыжъМшоп
ее обставилъ!»
Молодой человѣкъ уѣзжаетъ на Кавказъ, потому что общество, окружавшее его, показалось ему пошлымъ и гадкимъ, а
Digitized by tOOQle
proauu anmn?A.                             Л®
'ЦИК, ікпчруі&нжьвеяъѵмтэрбтитсльнею. Мкі уше-.екажыж, 'И»
-анрорв * «йьмшгогь-, почему ммбуждавтъ въ его героѣ пи»
-очмращеніе та среда, гдѣ ожь- воспжпдоя ж жилъ? онъ говоритъ
жмако, -что горой задолжалъ вюргаоиу Камелю, о аюаеть бытъ,
я-еще кожу ивбудь. Чітпаь сейчасъ ваяетъ, что- «розы, мига»
-рслиж ангаръ уяершваеіея инь объясненія, ровно ничего ве-вимчпгъ, а горой вроете аэеердииюи м общество за то, что- ено же' удо»>
лтдориле мшшъ ннбудь1 его пмребнмтамъ, вѣрбникуацмлаям
шмыфОщь-жемгію уорѣннтвиь обществѣ, — мало лм, шивія бывааэп,
-orpçteomart влЪдміпрйыю, недавало ему того счастья, вапюрре ем
быми тогда ну-дЛя. -Эго росааа просто, потому что, если бы Олеговъ
аиаѣяъ ідругія імрпчйпы прогорать общество, второе покидалъ,-го
литръ гожраижмутм fai ясна умизаггвжкъ, потому чтоеждвно ежмна.шапруагв еакйиу  іжрокн Оо  крайней мѣрѣ,  онъ указалъ бынанъ
.ють адогкето госцодетвуіяцее убѣжлвше- героя; а оржомнім артмракчичипта» могъ бы-яризваѵь на мимъ мраво ойяпь отвршценівіиь
ебіщп тву,гдѣ тогъ явилъ десимъ иоръ.,На отоиъ-то основаніи- <ѣав?внаъ ж бѣампъ'Ижегоо ее Кпкяѣш, потому шѵ-нж>*чиптго другомъ
диѣсіфідлябѣгспа оцж-пжогм ян думалъ, а бѣагатъему’бщяавое
рармп, куля, авосв-а* другомъ мѣстѣ найдутся, тѣ удовлетворенія, яъ
.мвапрвжзъопааадвало ему рмстократичвекоеобщеетво города-Ммскавъ.
Иемеѵво; что чувство овободы ж спокойствія должно было веммржо
охнкГОтъ’дуиіу молодаго челрііѣва, прж годѣ чудной природы-ж вося*лага.края. екли эта думва не совсѣмъ высохла въ садовной жжамв.
-Свобода г — -главное ж необходимое условіе счастья, отсюда оствствой*
по, что воля ж роскошная прмрода Кавказа сдѣлали Оленина и» неривійрааъ у-довлетворвк0Бпгь, счастливымъ. Скоро увидѣлъ,o«b мо*
лоаую, ярасивую жеищину, полюбилъ ее, и желаніе обладать що ніасирдько-ослабил» счастливыя впечатлѣнія свободной жизни, иотему
-чмоіивеело.-требмвніе еще новаго условія счастья. Здѣсь автору вокаецлесь, что-булатъ очень обыкновенно, очень пошло и недосяойкб
его. сяособиостк понимать саиыя тончайшія ощущенія души человѣческой, если онъ позволитъ своему герою, человѣку умному (онъ
хжтре разсуждаетъ о-счастьи, самоотверженіи и проч.), человѣку
восторженно.понимающему изящное (а горы!... а горы!...), глубоко
м оригинально чувствующему («черезъ меня любитъ какая-то стихійная сила, весь міръ вдавливаетъ любовь въ мою душу»), — просто попорться этому естественному чувству и попытаться добиться взаимности. Нѣтъ, какъ можно! И вотъ авторъ придумываетъ для героя
тьиу разныхѣ ощущеній, и скорбный герой бьется въ нихъ, ничего
не. понимая, что происходитъ въ немъ самомъ и вокругъ него, авторъ
яю эанжмается аиализомъ этихъ ощущеній, ни одного изъ нихъ не
Т. ХСѴП. Отд. II.                                          4
Digitized by
воредѣляж. Сидятъ Оаеняжь -ткрамьцѣ-авоей'ТОгы.пьель чинаръ
яждядейЕрошпой «мечтаетъ омогучжкль, дѣвственныхъ Формахъ мра«авицы, находя въ по же, время, что жь-поолѣднемп» сдучяѣ «жъ дѣлаетъ пдоетж. И не -замѣчаетъ авторъ,-что ямишъ-та нянино снпоо-»
бмпь идвальннчаньясъ вещами t моторы» «амж по себѣ неэтичны моа»«у только, что они -прости  мтоѵтмваьъ  можно-довести малоаавмія
дошрайней степени шміыостм «урвланмсти. Олвіяигь то свое* сюраны на крыльцѣ хаты ташкеію. замѣчаетъ, что ето томвѣто чуждый обществу, я» которое помадъ, «но овому заммю, обряву амв»па> аринычкамъ, а главное во своему-нрдймму 4ямѣдьакне(яжу,д<>»женъ возбуждать евля не преврѣнів, то «о-крайяей.мѣрѣісамое погоже
равнодушіе въ казацкой компаніи. Онъ не мнйямѵьі чмо съ вжавъ
обводятся ласково, что Маріана подаетъ-емуиадеждш. «стону тапнж,
«то.онъ богатъ. Ниаптору, ииОаеациу, въ пл погонѣ-ва счаспжжж,
«разу не пришло въ голему, что-человѣкъ,; требуя -сабѣ очмтья,
ищетъ его, по няобаюдпяретж,- именно вгьтѣхіьушоаіяжъ, в» ново-рыхъ, въ данный момептъ, укладывается «по никавъ-, а витому, пв-щнкойлн, нъ цнвнлиіовашіой ли средѣ-, ему веобкодяио знакъ' ея уставы, предвидѣть икъ будущія нвнѣненія-Ж'вівратмя нМібнпфояЯвъ
-ивъ вайямъ образомъ, чтобы они то/гагою ее мѣшали удовлетвори
мня, на способствовали ему. Условія ми разаообраомы,!вю глввныаиъ
обратомъ лежатъ      огнопевіякъ-личтовпі къ овруямющимъ.ее лао — 
-дамъ, и вотъ ва эхинго- отношенія и обратится мысль человѣка сь
лмиомъ, если онъ хочетъ добиться цѣли, а не млѣть только да выть.
Его личное исканіе счастья для себя не должна вмяться другжвгъ людямъ посягательствамъ на ихъ долю счастья, а этого можно доептоиуть не смотрѣніемъ съ крыльца хаты на горы, не бенпрестааныжъ
питьемъ чихиря, не купаньемъ лошади въ Терекѣ, не окота* за іюа
нами и дѣланіемъ подарковъ, а дѣйствительнымъ участіемъ въ окру — 
жакхцей жизни. Это и проглядываетъ въ смутныхъ разсужденіямъ
Оленива о самоотверженіи, которое у него вырождается въ подарокъ
Лукапжѣ лошади и въ великодушное намѣреніе не отбивать у него
Маріаны. Но этн разсужденія мало прибавляютъ къ дѣлу, потому что
авторъ не знаетъ, что не самоотверженіе, какъ его многіе понимаютъ
вообще, и не толки объ этомъ самоотверженіи, а твердый и отчетливый взглядъ на среду и отношенія къ ней требуется отъ человѣка для
отысканія нужныхъ ему удовлетвореній, иначе придется кякъ Олеян- ну, ходить изъ мѣста въ мѣсто, воображая, что гдѣ-то есть такія самородныя условія, въ которыя стоитъ только влѣзть какъ въ ловко
ешитый каотавъ, то и будешь сейчасъ счастливъ. Всѣ авторскія и
Оленинскія разсужденія о неприступности первобытной женщины выходятъ какимъ-то дѣланнымъ наивничаньемъ, какъ будто нельзя быDigitized by tooQle
ГУСДШД — ИК1ХГІА.
тштцоту что дававъ Лукапвіи дѣятельный; почтеадый.и Wr
авзиыВчшні»> обвивавъ в» нотарсшу ярянадд«жжтъ»> СѢ которымъ
«анзаижврпнмчеаммвіомвыо» и въ дИевввъ красивый» молодой, до*ииъйіЛ еомктаеяао нришимемшъ Марімѣ,івмому же человѣку,
«an* * ешв сайгъ, а ов» ириваддожать ежу. Очень еежестмнво тавря,
чваь'иесжоярявжшвбоаь  оофевм» аачгевй къ,мей Оленина., ояд
же мокла«рвхпоиясть Лушмякѣ чыоийка а* чуждаго, слабаго» аезммг
«агваний» кривЬ ямехожв и мымей оиппряетупявста и лыжчяг
мотаимраобейпжвъ врасавицв. Разумѣется, ива могла бм.ноддвкьсд
вйвввю.еве беЯвмева, «о онъ могла долженъ бьмь с* мзатася
нямъ, жвдва оавернвиаао иетастрвне съ Дуіимввей, «ва нмбмдицо
шщжва была лрвввка епеяжавѵвбъ, гдѣ, во всвйяѣроіятнфста, «въ
буяенъирж друяикъ обааояавліижааа» оцутие и раднущешш размыш«яі»- о іимягтупИяст» «as нага емвмамго.добудь новаго усдмй
«мала*
Равны» опипаиі» и.отдѣльныя, нряаы, стяраімціжж fitm очень
ипеіичиі іив,. трмгумііао ярелестякъ жпаня пецмшмнэовашаго.«0г
янапаа,ждана наагь наводъ думать,чноявгеръ считаетъ эту жнзрь др
пвум»,мпврвя- одна  дожегъ дать человѣку счаетьо. Но вся ат* OQ«нишѣ.пну — іа рявсужявиія ноятому воводу только pawmaffb
пмчиівр истую и.обавкгмнвую мысль. Всякому понятно, что чѣмъ
івообравованнЬа чмавѣвъ» чѣмъ яснѣе состояніе его удалено отъ джжосок* оѣнъ жеваніе у него вотребноетай, тѣмъ одк,ограниченнѣе, jp
тѣнж легче  полнѣе удовлепорякупсд*
Рядомъ съ умственнымъ развитіемъ ош потребности быстро увеявоитклпя,' раэншроются, дѣдаютет сложнѣе, но способы удовлетворенія раямимвотсе медленно и тупо, далеко не пропорціонально разинвін петребностеі. Отчего послѣднее нрозкходнтъ — и это болѣе
Или менѣе нзвѣстно всякому, кто сколько нибудь думалъ объ экономическихъ условіяхъ жизни и кто вдумывался въ неправильности
распредѣленія общеетвевжыхъ элементовъ и причины этой неправильности. Грееъ Толстой съ одной стороны восхищается первобытной
обстановкой жизни, съ другой — на Оленинѣ указываетъ, что это
счастье уже недоступно для человѣка, исковерканнаго цивилизаціей.
Казалось бы, недоступно, — значитъ и толковать объ этомъ нечего. Но
знаменитые художники стараго покроя тѣмъ и отличаются отъ другихъ, что любятъ толковать о невозможностяхъ, о томъ, что вотъ
жакъ бы хорошо было это невозможное, и сколько поэзіи и драматизма въ этомъ стремленіи къ немзможности и въ послѣдующей неудачѣ. Они и знать не хотятъ, что это не болѣе, какъ безплодное раз — 
драженіе Фантазіи, и что нормальному человѣку смѣшно и дико слышать и видѣть эта тщшія ощущенія, происходящія отъ нереальныхъ
Digitized by tooQle
te                      * *; CMHMUML ъпеѣѵгЛѣИМ, и(НкШЪЯНІя,л янивм сЛдутоиійи 'Передъ жми» жжт
реальная  жизнь, йодная реальимгъ  нрвпн-пяягій          очавтаю,- ж на
устраненіе этихѣ-то пренитмнШі-'и усѵрваынанімг анваойчин» «м
мысль. Для него интересны Асѣ подробности тойсредвт, гдѣойъ яв~
вётѣ, потому что тутъ его дѣло, турѵбг»б»рѵбл, а шміиінну»
Ложники подчуютъ его неянвѣегамф-средой, оапмаавмапг беанл»»ную борьбу,1 указыиаімъ; чко юті ыкжхареию бмро бы т®
ЧЙМ бытА не моящіѣ. Ему ѣужыу nm, чмѣ, мрж ‘саарщмитп
’хАосѣ нойятій1 и явленій, ему нужна дѣлила -даи-'зааОоацвш- себѣ
ѣѣть иЭвѣетйой дола благосостояніи,- куда. иржнѣийтва», чвайи
Не сгибнуть, я Знаменитые хуэожшпит1 рмсаявмвактому, капъ
Ничего не дѣлающій, ничего не -<іиааанцій{ слабы# ужака ж ввраті&п илЧяіі мечется «адъ нитной--П№<счаівпекъ; да са» <аа ча’кимъ, въ которое можно было быеиу влѣата оо мѣнъ саоимъ виуѵ*реннимъ а внѣшнимъ хламомъ, съ своимъ тупымъ вгоизмомышаа*
чѣорузлымъ барствомъ. Даипднгьеще такого-счыашц кнгараго бы
ему самому иойнть' кеишк была,-чтобы ноіооопаыі» на«о>на»аи»Кихъ-го звуковъ, нё"т# изъ'Камгкъ-ч» мапавовъ, чввбытут» было я
Могучее, дѣвственное тѣло красавицы, во чтобы отъ аряаасновенш
хѣ этому тѣлу ему дѣвалось «гадко» и ар.,- * арі Смаонъ, аашка»тые'писателН положительно думаютъ, ттвимгашгяхгй anraiwH w
конъ йе нисанъ, что дѣйствительность можетъ ажш кпъеЖ утуйн»,
и что имъ до нйя никакого дѣла нѣтъ. Ихъ дѣло мечтавъ, лыбовапая
природой да описывать идеальныя страданія переевъ, иакоімацнаси
въ-умственномъ несоверіиённояѣтія.
-Большинство нашиДъ знаменитыхъ художниковъ-пнсатвей омзыйается такимъ же образомъ несоетѵяѵельноѵъвнду рѣевагоаовор»та, который дало теченіе нашей общесгвенной жизни, Лепмвѣримв
ліоди, кажется, напрасно будутъ ждать отъ шагъ какого ауяь вамѣ*
'нательнаго произведенія: его не будетъ; а будутъ равныя жмѣсяи,
разсказы, большіе и небольшіе романы, писанные хорошимъ слогомъ,
на старыя, Избитыя темы, будутъ описанія изящныхъ страданій, сопровождаемыя тончайшимъ анализомъ цѣлаго ряда самыхъ беззаконныхъ и искусственныхъ ощущеній. Но романа и повѣсти, которые
захватывали бы глубоко текущую жмэнь, которые бы въ состояніи
были на Столько раздражить мысль современнаго человѣка, такихъ произведеній наличные знамешггости не дадутъ: онж вышли
изъ жизни. Они сами впрочемъ не измѣнились, но они не замѣтили,
какъ измѣнилась ихъ обстановка. Для нихъ это было внезапности».
Но наконецъ они оглянулись на эту обстановку я замѣтили въ ней
разныя вещи, въ виду которыхъ имъ было какъ-то-не по себѣ: энименитости или попрятались, пли возроптали,  примиреніи не метя»
Digitized by tooQle
РУСОиЯ 4МВДМГ7РА.                            33
баять  рѣчи, нѣмъ менѣе объ мвмѣненш возврѣній, потому что, вр.
первымъ, магъ прпходпдоеь отказаться отыфшняго, чему они, будто
бац жарко вѣрмли, а во вторыхъ надо было забыть и всѣ, раны, нанесенныя ихъ самолюбіямъ, забыть то ужасное ощущеніе, что оии, во»,
ображавшіе себя всегда руководителями общества, вдругъ очутились
а хвостѣ. На этомъ и должно кончиться имъ художественное попрмже, потому что въ «язви зады на повторяются.
Воввращ&ясь къ вмѣсти гра*а Л. И. Толстаго, мы должны замѣтить еще одно: обстоятельство. Выше мы сказали, что въ его педагогииюэтщдатжпсвой дѣятельности видно постоянное усиліе сказать что
нибудь такое; чего еще иикто m говорилъ,.выказать такой пріемъ, до
вигоряго онъ сямъ, будто бы, додумался, который есть. результатъ
его собственныхъ долгихъ наблюденій и глубокихъ соображеній. Это
усиліе проглядываетъ всюду и часто по поводу вещей давно изпѣстг
ныхъ всѣмъ, сколько нибудь занимавшимся дѣломъ воспитанія. Оно
проглядываетъ всего сильнѣе въ стараніяхъ, чтобы кто нибудь. Боже
eospann, не заподоврнлъ его въ подражаніи.пріемамъ какой нибудь
аамѣчательвой липкости, иди агь тонъ, что онъ воспользовался чьимъ
іЖбо опытовъ, и единственно для атопо графъ Л. Л. Толстой въ све
яп» ваенитательямхъ статьяхъ иногда просто отрицаетъ капой жк
удь-иввѣстныѣ вымелъ и употребидетъ имъ самимъ изобрѣтенный
нрцпгь, хотя прамиьаюсть отвергаемаго. есть аксіома, а употребленіе
«го-собственнаго чистая нелѣпость. Это особенно кинулось намъвъ
глаза въ сужденіи г. Толстаго объ Оуенѣ. Какъ въ этомъ случаѣ, такъ
и въ своей новой повѣсти графу Л. Ы. Толстому вѣроятно показалось
недостойнымъ его таланта возвратиться къ беллетрической дѣятельности съ разрабовией вопроса о человѣчеекоігь ечаспи на простой,
орраинчешюй почвѣ, въ средѣ болѣе илименѣе извѣстной и потому
занимательно* ліяжгіхъ, — эт» дѣло чернорабочее-. Онъ же захватилъ
вопросъ съ точки зрѣнія, такъ сказать, общечеловѣческой и въ своемъ
Произведеній свелъ крайнія грани его. Примѣры подобнаго широкаго
понййяаНя и посгайовки вопроса о человѣческой жизни, конечно есть
въ Пстбріи европейской мысли были личности, которыя рѣшали1
Нхъ, не связывая себя старой традиціей, — но это были личности, об*
ладавшія въ саиоиъ дѣлѣ громадными силами, и ихъ внутренній міръ
въ самомъ дѣлѣ вмѣщалъ въ себѣ желанія, стремленія и надежды людей современной имъ эпохи. Такіе люди являются рѣдко и хотя совершаютъ мало практическаго дѣла, но ихъ сильный талантъ, ихъ
борьба, безййрндочная, но разнообразная и упорная, дѣлаетъ ихъ имена дѣйствительно хорошими и почтенными. Читая ихъ, невольно чувствуешь, что они силой своего генія бываютъ близки къ правдѣ, что
они сжльнъіе Н чеНтные ббйя(Ы sa идею обществеикаго блага. Графъ
Digitized by LnOOQte
' дямнппяннп.
Л. B. Толстой не принадлежитъ къ числу такихЪ'писателей — лир»
ризмъ его не отражаетъ въ «кебѣ Ничего, кромѣ что собственникъ,
кйкія Богъ послалъ, ощущеній. Впрочемъ мы, не желм бгорчязв гра«а Л. В. Толстаго, если онъ думаетъ о себѣ иначе, стажемъ; что по
нашему мнѣнію времена становятся нее труднѣе ж труднѣе для жвявленія такихъ великихъ художниковъ. Нестоящій періодъ исторія
есть періодъ развитія званія, новаго, болѣе реальнаго наслѣдованія 
наблюденія. Въ Идеяхъ есть много подготовленнаго, чтѣ ждетъ благопріятныхъ обстоятельствъ, чтобы перейм въ «мятъ, п требуется
вѣр аго пониманія, тикъ что какъ бы силенъ ик былъ томятъ художника, если онъ будетъ руководиться однимъ личнымъ чувсіжомъ
м не будетъ обращать вниманія на эти полоярттелвныя задачи, и»
еѳнакомитея съ извѣстными матеріалами для ихъ разрѣшенія, его
читать не будутъ, тѣмъ менѣе обратять вяинаміе на писателя, ввижмакУщагося анализомъ искусственныхъ страданій и нееовняиныхъ
впечатлѣній.
 Однако граоъ Л. Н. Толстой все-таки беллетристъ хорошій, ого
можно читать безъ скуки. Онъ хорошій разсказчикъ и ломкій', хотя и
поверхностный, наблюдатель, но ояъ плохой ыыслятежь. Ему же слѣдуетъ браться за глубокія разсужденія, а тѣмъ болѣе за рѣаявяіе во*
Нросовъ о судьбахъ человѣчества. Омъ отличный учитель въ школѣ
и отличный разсказчикъ того, что видѣлъ и елыаналъ, — еоямвиречемъ видѣнное и слышанное ему понравилось. Намъ кажется, что
лучше обойтись съ этимъ.
