ОЧЕРКЪ СОВРВМВИВОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
«Современная Французская литература, — говоритъ Реймондъ, — 
вмѣсто того, чтобы быть восторженнымъ крикомъ пробуждающейся
націи, является послѣднимъ содроганіемъ общества, засыпающаго
подъ магнетическимъ перстомъ деспотизма; вмѣсто того, чтобы бытъ
вѣнцомъ прогрессивнаго движенія цивилизаціи, она представляется
ослабѣвшимъ эхомъ прошедшаго или безсильнымъ порывомъ поколѣнія, которому при самомъ рожденіи обрѣзали крылья».
Сужденіе справедливое только отчасти: нація еще не умерла.
Конечно, литература служитъ выраженіемъ идей, волнующихъ
общество, но иногда, вслѣдствіе неблагопріятныхъ условій, эти идеи
не могутъ высказаться; поэтому никакъ нельзя заключить, что печатная Французская литература представляетъ всю умственную жизнь
своего народа, что главнѣйшія потребности и вопросы, занимающіе
Французское общество, выражаются въ томъ направленіи, которое
можетъ развиваться безпрепятственно. Большей частью бываетъ наоборотъ: прежде чѣмъ какая нибудь новая идея сдѣлается достояніемъ
массы, она встрѣчаетъ многочисленныя препятствія къ своему проявленію; потомъ она проникаетъ въ сознаніе большинства и только тогда приводится въ осуществленіе. На этомъ основаніи, при настоящемъ
обзорѣ Французской литературы, необходимо взглянуть предварительно на политическія учрежденія Франціи и событія, вызвавшія современное положеніе общества.
Digitized by VjOoqLc
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ страшнаго погрома Французской революціи наступила реакція: старые маркизы-эмигранты явились ревностными католиками.
Въ прежнее время они были большими либералами, славили Вольтера, насмѣхались надъ духовенствомъ, кутили, веселились, но какъ
только вихорь революціи выбросилъ ихъ за предѣлы Франціи, либерализмъ ихъ развалился. Даже тѣ изъ нихъ, которые нѣсколько
глубже усвоили идеи ХѴШ-го вѣка, сдѣлались послѣ бурбонской
реставраціи приверженцами католицизма изъ политическихъ разсчетовъ. Вліяніе англійской и германской литературы, произведенія
Шатобріана и мадамъ Сталь, преобладаніе исторіи надъ Философіей, — 
все это способствовало появленію и развитію романтизма. Въ первое
время онъ явился католическимъ и роялистскимъ, но потомъ историческія изслѣдованія народной щколы, знакомство съ Байрономъ, а
главное, преслѣдованія правительствомъ свободы прессы сдѣлали его
либеральнымъ.
Послѣ іюльской революціи, преобладающимъ классомъ явилась,
буржуазія. Богатая, самодовольная, эгоистическая, съ узкими взглядами и узкой моралью, она искала въ литературѣ пріятнаго времяпрепровожденія, въ наукѣ удовлетворялась золотой посредственностью.
На такихъ людей дѣйствовали только водевиль, Фельетонный романъ,
раздирающая нелѣпая драма; они боялись всякаго новаго слова, всякой живой идеи; неподвижность и умственный застой были ихъ девизомъ. Другой отличительной чертой Французскаго общества оставалась старинная<страсть къ военнымъ подвигамъ: блестящія воспоминанія первой имперіи увлекли не только большинство молодежи, но
даже такихъ талантливыхъ людей, какъ Беранже. Но въ то время,
когда буржуазія пріятно развлекалась посреди стоновъ ограбленнаго ж
обманутаго народа, явились люди, которые взглянули на призваніе
писателя серьезнѣе; они стали распространять знанія, развивать массу. Правда, имъ не удалось построить новаго общества' на своихъ на*
чадахъ, икавъ скоро буржуазія увидѣла, что дѣло идетъ объ ея суще*
Отводаніи, о доставленіи торжества демократіи, она приняла сторону
тодо цравительства, которое обезпечивало ей прежнее значеніе; войско
съ. своей стороны, вѣрное преданіямъ бонапартизма, поддержало во*
вагр президента республики, и современный порядокъ вещей былъ
упроченъ.
. Такимъ образомъ новое правительство опиралось на буржуазію ж
на войско, ина первомъ планѣ поставило интересъ самосохраненіи»
Стѣснительныя мѣры быстро слѣдовали другъ за другомъ. Въ 1851
году типографіи двѣнадцати журналовъ, обвиняемыхъ въ оппознціж,
были запечатаны, нѣкоторые изъ редакторовъ и сотрудниковъ изгнаны. Въ слѣдующемъ году появился знаменитый органическій декретъ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                     33
4
17 Февраля. Всякій политическій или экономическій журналъ долженъ
былъ испросить предварительно разрѣшеніе отъ правительства; залогъ
удвоили; пошлинѣ (droit de timbre) подвергли даже брошюры менѣе
десяти печатныхъ листовъ. Суды получили право запрещать печатаніе процессовъ. Проступки путемъ печати наказывались судами испра~
вцтельными (correctionnels); призваніе свидѣтелей для подтвержденія
справедливости какой-либо оскорбляющей статьи не допускалось.
Въ Алжирѣ всѣ журналы были отданы на произволъ префектовъ и
военныхъ начальниковъ. Два предостереженія влекли закрытіе періодическаго изданія. Многіе корреспонденты иностранныхъ газетъ были
схвачены и посажены въ тюрьму. Письма распечатывались; иностранные журналы, въ которыхъ осуждались эти мѣры, перехватывались
на почтѣ.
Эти постановленія развязали руки префектамъ, и они взапуски
пустились щеголять своимъ усердіемъ въ преслѣдованіи злоупотребленій печати. Gazette du Midi получила предостереженіе за то, что напечатала курсивомъ слова peuple и légitime: префектъ нашелъ въ
этомъ насмѣшку. Phare de la Loire получилъ предостереженіе за слѣдующую Фразу: а Императоръ произнесъ потомъ рѣчь, которую мы публиковали; она, по словамъ агентства Гаваса, вызывала неоднократно
крики: да здравствуетъ императоръ»... Префектъ нашелъ, что ссылка
на агентство Гаваса заключаетъ сомнѣніе въ возбужденномъ энтузіазмѣ. А Presse получила предостереженіе за статью въ пользу Италіи, — 
L’ Echo de Г Aveyron — за статью въ похвалу Австріи. Многіе журналы
подвергались пріостановленію за то только, что хвалили какія либо
иностранныя учрежденія и экономическія реформы, или сообщали
извѣстія съ театра войны, ненравившіяся правительству, или упоминали о пастырскихъ посланіяхъ въ защиту Пія IX. Вообще, трудно
найти предметъ, за который бы журналъ не подлежалъ отвѣтственности. Мало того: она была распространена на издателей, редакторовъ
и типографщиковъ, и не смотря на все это, Монитеръ имѣлъ наглость утверждать, что пресса во Франціи совершенно свободна (27
сентября 1859) (* ).   Послѣднія событія въ литературномъ мірѣ показываютъ продолженіе дѣйствій въ томъ же духѣ. Вотъ нѣсколько слу(*) Въ 1852году было КЗ предостереженія журналамъ, 2 пріостановки  одно
вшврешеніе; аъ 1863 было 28 предостереженій; въ 1834 году 17; въ 1856 — 11;
въ 1866 — 6; въ 1857 — 16; въ 1858 — 3; въ 1859 — 15; въ 1860 — 16;
сверхъ того, съ 1857 по 1860 годъ было пріостановлено 13 журналовъ и запрещено 9, не считая тѣхъ, которые закрылись сами, по невозможности выходить
прж такомъ порядкѣ вещей. 1861 годъ былъ одинъ изъ самыхъ неблагопріятныхъ
дли ляггературы; но какъ для него, такъ и для послѣдующаго времени у насъ
мѣтъ достаточно данныхъ, чтобы вывести вѣрную цифру преслѣдованій.
T. XCYIII. Отд. II.                                              3
Digitized by Google
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.                         t
чаевъ. Недавно Миресъ приговоренъ былъ къ штрафу и къ заключенію въ тюрьму за то, что роздалъ нѣкоторымъ знакомымъ свою
оправдательную записку; это нашли нарушеніемъ законовъ о разноскѣ
(colportage). Одинъ журналистъ получилъ выговоръ за то, что мимоходомъ замѣтилъ, что сотни мильоновъ, употребленныхъ для мексиканской экспедиціи, могли бы съ большей пользой быть употреблены
для вспоможенія провинціямъ, пострадавшимъ отъ голода. Недовольствуясь этимъ, полиція не позволила не только говорить о бѣдствіяхъ
рабочаго класса, но даже объявлять о подпискѣ въ его пользу; префектъ савойскій запретилъ продавать переводы библіи.
Эти неблагопріятныя условія для литературной дѣятельности еще
бблѣе увеличиваются іезуитской пропагандой, законами противъ разносчиковъ и неопредѣленностью границы между журналами политическими и чисто-литературными. Во Франціи насчитывается до
8000 общинъ, имѣющихъ связь съ іезуитами. Кругъ дѣятельности этихъ общинъ весьма разнообразенъ и обширенъ. Les frères
ignorantins занимаются преимущественно воспитаніемъ; Oeuvre des
domestiques заботится объ образованіи изъ слугъ шпіоновъ; Oeuvre
des voyageurs доставляетъ средства путешествовать съ небольшими деньгами, переходя отъ одного ханжи къ другому. Кромѣ того
существуетъ множество другихъ обществъ: одни имѣютъ цѣлью
подрывать кредитъ богатыхъ домовъ, другія стараются захватить
въ свои руки опеку надъ богатыми наслѣдницами; третьи занимаются распространеніемъ въ народѣ душеспасительныхъ книгъ по
неимовѣрно-дешевой цѣнѣ, такъ что есть иллюстрированныя изданія по 25 сантимовъ въ годъ; четвертые заботятся о доставленіи работы и покровительствѣ сиротамъ отъ 12 до 18 лѣтъ, надѣясь составить изъ нихъ іезуитскую армію. Огромныя средства, которыми владѣетъ орденъ (на 100 мильоновъ Франковъ недвижимаго имущества)»
и покровительство, доставляемое ему правительствомъ, позволяютъ
пропагандѣ распространяться быстро.
Такимъ образомъ буржуазія совершенно подчинена іезуитамъ и
бюрократіи. Даже тѣ юноши, которые воспитываются не подъ ихъ
руководствомъ, выигрываютъ немного: всѣ лучшіе профессора лишились каѳедръ; поступающіе вновь подвержены такимъ стѣсненіямъ и
ограниченіямъ, что человѣкъ, имѣющій сколько нибудь самостоятельныя мнѣнія, едва ли рѣшится читать лекціи. Въ преподаваніи господствуетъ рутина и ложь: событія представляются не въ
настоящемъ видѣ, главное вниманіе обращено на сухія отжившія
Формы. Въ воспитанникахъ стараются развить неномѣрное самолюбіе, придавая огромное значеніе вѣнкамъ, подаркамъ и похвальнымъ
листамъ. Пансіоны для приготовленія кое-какъ для экзамена на стеDigitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                  35
нень бакалавра размножились невѣроятно. Рѣдко кто учится изъ любознательности, большинство видитъ въ наукѣ средство получить
какое нибудь выгодное мѣсто: невѣжество страшное! Только незначительная часть юношества избѣгла этой заразы, но за то страдаетъ
болѣзнью шовинизма. Академія увѣнчиваетъ произведенія самыя посредственныя, съ однимъ условіемъ, чтобъ они были мѣщански благонамѣренны, или не касались современныхъ вопросовъ: такъ г. Жюль
Лакруа получилъ премію въ 10 т. Франковъ за переводъ Эдипа, какъ
за произведеніе, представляющее соединеніе нравственности и художественности; преміи барона Гобера достались Руссе за исторію Лувуа
и Галеви за переводъ въ стихахъ греческихъ трагиковъ... Въ томъ
же духѣ академія намѣрена дѣйствовать и на будущее время. Вотъ
нѣкоторыя изъ ея задачъ: 1) похвальное слово Шатобріану; 2) литературный очеркъ генія и произведеній кардинала де-Реца; 3) о не*
обходимости примиренія эстетическаго чувства и преданія съ учеными изслѣдованіями и историческимъ развитіемъ духа различныхъ
народовъ: сверхъ того обѣщаны многія преміи за наиболѣе нравственныя сочиненія. Правительство съ своей стороны усердно поддерживаетъ такое стремленіе къ благонравію: въ прошломъ году 31
человѣкъ удостоились получить орденъ почетнаго легіона по департаменту литературы: конечно, большинство отличалось бездарностью и
долголѣтіемъ. И такъ, вся надежда Франціи на народъ, но и ему грозитъ послѣднее развращеніе отъ іезуитовъ.
При подобныхъ обстоятельствахъ, Французская литература состоитъ, собственно говоря, изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ литературъ, во первыхъ, литературы правительственной, во вторыхъ, буржуазной, въ третьихъ, католической, иногда поддерживающей правительство, иногда враждебной ему, и наконецъ, оппозиціонной всѣхъ
либеральныхъ оттѣнковъ.
Правительственная литература Франціи выражается преимущественно въ извѣстныхъ газетахъ и брошюрахъ. Главнѣйшіе представители ея чиновники въ родѣ Лагерроньера, Грангильо и Гранье-деКассаньяка. Главная задача этихъ господъ — представить въ самомъ
неблагопріятномъ свѣтѣ большую Французскую революцію и выказать благодѣянія настоящаго правительства. Самымъ талантливымъ представителемъ этой партіи можно считать Эдмонда Абу; но
со времени знаменитаго своего памфлета «La Question Romaine», талантъ его сталъ быстро упадать; его «Современный Римъ», произведеніе, написанное съ цѣлью смягчить впечатлѣнія первой брошюры,
показываетъ незнаніе политической жизни Италіи и отличается ложнымъ взглядомъ на Факты; послѣдняя драма его, «Гаэтана», упала
съ великимъ скандаломъ. Въ настоящее время онъ пописываетъ роDigitized by VjOoqLc
36                          СОВРЕМЕННИКЪ.
манчикп, въ которыхъ важную роль играютъ Фантазія, физіологія и
медицина. Что такое напримѣръ его L’homme à l’oreille cassée? Французскій полковникъ, только что замерзшій, попадаетъ въ руки нѣмецкаго ученаго, который закупориваетъ его въ тройной гробъ съ тѣмъ,
чтобы по истеченіи извѣстнаго времени возвратить ему жизнь посредствомъ одному ему извѣстнаго секрета. Этотъ ученый умираетъ,
и ящикъ съ покойникомъ дѣлается собственностью одного молодаго
инженера, который и оживляетъ его. Воскресшій рубака буянитъ,
пьянствуетъ и въ добавокъ хочетъ похитить у своего благодѣтеля
невѣсту, потому что она похожа на его Аглаю; наконецъ, послѣ множества забавныхъ сценъ, оказывается, что она его внучка и онъ выдаетъ ее за инженера. Старый солдатъ хочетъ снова поступить на
службу, но министръ отказываетъ ему за дряхлостью, и онъ умираетъ
съ горя. Le Nez d’un notaire и Le cas de M. Guérin принадлежать къ
тому же роду, первый романъ напоминаетъ Носъ Гоголя; второй — 
приключеніе скупаго кади въ Тысячѣ одной ночи. Авторъ заботится
только о смѣшныхъ положеніяхъ, объ игривости и занимательно- сти разсказа и не заботится о логикѣ и о законахъ природы. Историки этого направленія, за исключеніемъ Тьера, принадлежащаго
столько же буржуазіи, какъ и бонапартизму, еще плоше: въ лакейскомъ усердіи они пи за что считаютъ коверкать Факты, какъ вздумается; одинъ нантскій прокуроръ написалъ даже ученый трактатъ о
Тацитѣ, гдѣ выставилъ императоровъ благодѣтелями человѣчества,
а Тацита клеветникомъ. То же самое можно сказать о критикахъ.
Низаръ всегда былъ бездарнымъ рутинеромъ и отличался стремленіемъ затрогивать самые трудные вопросы, не имѣя для этого достаточно свѣдѣній. Такъ въ своей исторіи литературы онъ ни слова не
говорить о Физіократахъ, упрекаетъ Монтескье въ отсутствіи метода,
считаетъ Паскаля въ числѣ враговъ христіанскихъ древностей, утверждаетъ, что вся литература XVIII вѣка имѣетъ слабое литературное
значеніе. Что касается до Сенъ-Бёва, въ прежнее время онъ былъ
замѣчателенъ тонкимъ эстетическимъ вкусомъ, который впрочемъ не
могъ вполнѣ обнаруживаться, потому что владѣлецъ его страдалъ
непростительной страстью къ парадоксамъ; теперь же, перейдя на
страницы Монитера, онъ ругаетъ всѣхъ и все, поетъ хвалебные
гимны литературному и политическому ренегатству.
Поэзія бонапартизма ниже всякой критики; мы было не хотѣли
говорить о ней, но чтобъ не упрекнули насъ въ пристрастіи, ска*жемъ нѣсколько словъ. Напримѣръ, г. Жюль Пертюсъ навалялъ цѣлую поэму въ одиннадцать пѣсней подъ заглавіемъ: Napoléon-Emmanuel ou affranchissement de l’Italie. Разумѣется, онъ не пощадилъ ладону, п весь чиновный міръ съ восторгомъ отзывался о поэмѣ, хотя
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                  Э7
врядъ ли кто читалъ ее. Но лавры Мильтіада не давали спать Ѳемистоклу, который на этотъ разъ олицетворялся въ образѣ Журдана,
автора Эдмеи. Восхищенный рожденіемъ сына у принца Наполеона,
онъ написалъ сонетъ, гдѣ между прочимъ восклицаетъ:
Où m'emporte la poésie?
Ton nom est écrit dans le ciel:
Napoléon-Emmanuel!
Казалось, дѣло тѣмъ бы могло и кончиться, но Пертюсъ вломился въ амбицію; ему показалось, что одинаковость титуловъ можетъ повредить его славѣ, и онъ подалъ жалобу въ судъ, который
къ счастію былъ такъ благоразуменъ, что отказалъ ему.
Литература буржуазіи во многомъ такъ сходна съ бонапартистской,
что мудрено съ точностью опредѣлить между ними грани: та же ненависть къ демократіи, то же восхваленіе золотой посредственности и
черепашьихъ реформъ въ будущности, то же довольство своимъ положеніемъ. Разница въ отсутствіи политическихъ тенденцій, мѣняющихся съ обстоятельствами, и преобладаніе романа, состоящаго изъ
путаницы происшествій и скандала. Да, скандалъ и добродѣтель процвѣтаютъ въ буржуазномъ романѣ и идутъ рядомъ. Романы эти раздѣляются на пять категорій: въ первой женщина падаетъ; вторая
представляетъ куртизанокъ, стремящихся возродиться любовью въ
сотый разъ; третья занимается куртизанками, не думающими раскаяться; четвертая и пятая состоитъ изъ ихъ біографій и автобіографій.
Съ перваго взгляда такое явленіе кажется страннымъ, а между
тѣмъ оно объясняется очень просто: семейная жизнь буржуазнаго, и
даже не одного буржуазнаго круга, находится въ несомнѣнномъ упадкѣ, большинству угрожаетъ бѣдность, мелкая буржуазія быстро идетъ
къ пролетаріату, женщина боится имѣть дѣтей, мужчина смотритъ
на нее, какъ на наложницу или экономку; нигдѣ нѣтъ столько временныхъ браковъ, какъ въ Парижѣ; деньги управляютъ всѣмъ:
малѣйшая слабость, малѣйшее увлеченіе — и бѣдная женщина обманута, осмѣяна, брошена. Реальная литература пользуется такими
исторіями, выставляетъ ихъ на показъ, но къ несчастью недостатокъ
таланта мѣшаетъ тѣмъ изъ писателей, которые берутся за эти сюжеты, дѣйствовать на публику какъ бы слѣдовало; большинство изъ
нихъ, подстрекаемые корыстолюбивыми издателями, разсчитываютъ
только угодить распаленному воображенію и сладострастію читателей,
заинтересовать цинизмомъ. Едва появляется какой нибудь молодой
талантъ, — эта шайка барышниковъ бросается на него, чтобъ эксплоатировать его въ свою пользу.
Digitized by VjOoqLc
38                             СОВРКМКННИКЪ.
Придворный романистъ Фейдо въ своей «Сильвія» славить какого-то г. Анзельма, образецъ безчувственнаго Фата, большаго поклонника Навуходоносора и всѣхъ подобныхъ ему субъектовъ. Предметъ
романа — связь этого хлыща съ какой-то незнакомкой, которая оказывается обыкновенной смертной,скрывавшей свое имя и жилище,чтобы раззадорить воображеніе Анзельма. Романъ изобилуетъ похвалами
нравственности и бдительности парижской полиціи и мѣстами въ
родѣ хоть слѣдующаго:
«Le singe... profita de l'instant où les jeunes gens se tenaient par la
tête, et par un brusque mouvement de bras, il souleva la robe de la dame
et découvrit des jambes à faire damner Jupiter... Eh! ne le grondes pas,
dit l’étrangère; il faut bien que tout le monde vive!»
Поклонники искусства для искусства, Мери и Теофиль Готье,
идутъ по той же дорогѣ. «Урсула» и «Огюстъ» перваго могутъ соперничать съ произведеніями Фейдо; что касается до послѣдняго, онъ издалъ вновь M-lle Maupin, снабдивъ ее интереснымъ предисловіемъ,
выражающимъ profession de foi этого класса господъ «въ натянутыхъ
перчаткахъ, съ батистовымъ бѣльемъ», привыкшихъ восхищаться
облаками да картинками. Полнѣйшее отсутствіе убѣжденій видно у
театральнаго критика Монитера на каждомъ шагу. Онъ сожалѣетъ,
что Карлъ X не уничтожилъ совершенно свободы прессы; онъ смѣется надъ прогрессомъ и всѣми возвышенными стремленіями. «Развѣ
больше пьютъ теперь, чѣмъ во времена варварства и невѣжества? Какой экономистъ расширитъ намъ желудокъ, чтобъ онъ вмѣщалъ столько же бифштекса, сколько вмѣщалъ желудокъ Милона кротонскаго?
Эпоха безнравственна. Книги слѣдуютъ нравамъ... Вмѣсто того, чтобъ
назначать монтіоновскую премію въ награду добродѣтели, я хотѣлъ
бы, чтобъ ее назначали тому, кто изобрѣтетъ новое удовольствіе, потому что наслажденіе есть цѣль жизни».
Какое глубокое отчаяніе слышится въ этихъ словахъ! Талантъ
Теофиля Готье былъ чисто-внѣшній, безъ серьезнаго, внутренняго
содержанія; онъ не выдержалъ долговременнаго давленія и палъ.
Ему показалось, что всѣ предшествовавшіе перевороты были безплодны, потому что поставили націю въ то же положеніе, въ какомъ она была прежде; но онъ не понялъ, что если цѣль жизни наслажденіе, то для достиженія ея необходимы новыя усилія, что
проповѣдуя равнодушіе и эгоизмъ, можно только отдалить время ея
осуществленія, что индиФФерентиэмъ и малодушное уныніе влекутъ
за собой полную невозможность наслаждаться даже такъ, какъ печатаетъ наслаждаться ТеоФиль Готье...
О другихъ романистахъ этой школы придется сказать почти то
же. Ашаръ и Мокаръ Фабрикуютъ романы съ торжествующей доброDigitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.               39
дѣтелью и наказаннымъ порокомъ, до которыхъ такіе охотники благонравные буржуа. Г. Эно занялся теперь перекраиваньемъ русскихъ
драмъ во Французскіе романы и переводомъ шведскихъ легендъ. Анри
Мюрже (Henri Mürger) умеръ; и хотя школа его осталась, но это старыя варіаціи на старыя темы: кому не надоѣли студентскія и художническія похожденія? Глава реальной школы, ШанФлери (Champfleury),
далъ сборникъ прежнихъ своихъ повѣстей, но мы не знаемъ, за
что ему такой почетъ. Въ романахъ ШанФлери главную роль играетъ
наблюдательность; они вѣрно списаны съ натуры, но не воспроизведены. Монсле (Monselet) замѣчателенъ болѣе тонкой отдѣлкой, безобидными каррикатурами, чѣмъ глубиной и силой своихъ очерковъ;
но такова сила изящной Формы во Франціи, что говорятъ и о немъ.
Вотъ г. Октавъ Фелье (Feuillet) — дѣло другое: о немъ не говорятъ;
а кричатъ; онъ любимый романистъ императрицы Евгеніи и изъ
всѣхъ силъ старается, чтобы не потерять этого выгоднаго мѣста. Это
ему тѣмъ легче, что никакихъ убѣжденій у него не имѣется. Не мудрено, что при такомъ покровительствѣ онъ «сталъ академикомъ»,
что его произведенія считаются въ извѣстномъ кружкѣ чѣмъ-то
шальнымъ и быстро расходятся. Послѣдній его романъ «Histoire de
Sibylle», помѣщенный сначала въ «Revue des Deux-Mondes», и послѣ
вышедшій отдѣльнымъ изданіемъ, стоить нѣкотораго вниманія тѣмъ
болѣе, что онъ составляетъ переходное звено къ ультрамонтанской
школѣ.
Первая часть посвящена описанію воспитанія Сивиллы Феріа. Эта
барышня, по обыкновенію всѣхъ великосвѣтскихъ романистовъ,
представляетъ соединеніе всѣхъ совершенствъ, а главное — она начинена съ ногъ до головы чистѣйшимъ ультрамонтанствомъ; поэтому она требуетъ отъ своего суженаго такого же умозатмѣнія
и сверхъ того еще знатности рода, благородства, великодушія и тому подобныхъ добродѣтелей, считающихся почему-то исключительной принадлежностью дворянина. Рауль-де-Шалисъ удовлетворяетъ
всѣмъ этимъ требованіямъ, кромѣ перваго. На одномъ изъ обѣдовъ
онъ осмѣливается въ ея присутствіи обнаружить свои сомнѣнія; съ
невѣстой дѣлается дурно, — Рауль проигрываетъ дѣло... Чтобы примириться съ разгнѣванной поклонницей ультрамонтанизма, онъ сходится съ аббатомъ Рено, наряжается въ блузу и берется расписать
Фрески въ церкви замка Феріа. Сивилла узнаетъ его, но не довѣряетъ
такому скорому обращенію. Пока онъ убѣждаетъ ее и старается пріобрѣсти расположеніе всѣхъ, даже чуть не «собаки дворника, чтобъ
ласкова была», приходитъ депеша, призывающая его въ Парижъ по
случаю смертельной болѣзни одного изъ его друзей, отчаяннаго матеріалиста. Рауль возвращается съ новымъ запасомъ сомнѣнія. СиDigitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вилла хочетъ окончательно объясниться съ нимъ; они заблуждаются
во время прогулки; разговоръ вертится на теологическихъ темахъ;
Рауль убѣждается, но Сивилла простуживается во время этой прогуляй и умираетъ. Романъ конечно какъ нельзя больше удовлетворилъ тѣхъ, кто — искренно или неискренно — предается католическому пуританству.
Мы не стали бы говорить о буржуазной романической литературѣ такъ подробно, еслибъ она не служила умственной кормилицей
одного изъ нашихъ кружковъ. Что касается до тѣхъ господъ, которые восхищаются реализмомъ этой школы, возникшей по мановешю
Бальзака, мы замѣтимъ, что это реализмъ Баркова, а не Гоголя.
Теперь слова два объ историческомъ романѣ. Это, во первыхъ,
романъ — Эли-Берте, Ксавье-де-Монтепэна, Дюма и т. п., у которыхъ
историческаго только заглавіе. Затѣмъ недавно надѣлало шуму произведеніе г. Флобера, «Саламбо», сюжетъ котораго взять изъ кареагеиской исторіи между первой и второй пунической войной. Романъ
этотъ изобилуетъ ужасными сценами и мелочными археологическими описаніями, но мы не видимъ въ немъ пи психическаго анализа,
ни изящества изложенія; а между тѣмъ онъ въ короткое время достигъ втораго изданія. Каковы должны быть воловьи нервы у буржуазіи, когда для разшевеленія ихъ нужны сцены, выражающія всю
грязь и варварство древняго міра!
Теперь перейдемъ къ театру. Въ прошломъ году онъ нѣсколько
оживился, т. е. стали давать болѣе новыхъ пьесъ, хотя въ сущности
отъ этого не произошло никакого улучшенія: старыя идейки, старая
мораль, чудовищно-раздирательныя сцены, волшебство, — вотъ содержаніе большинства Французскихъ пьесъ. «La Loi du Coeur», Леона
Лайа, имѣетъ цѣлью поддержать родительскій авторитетъ; она наполнена юридическими цитатами и содержитъ почти вполнѣ теорію
страховыхъ компаній. «La Papillone» Викторьана Сарду осмѣиваетъ
непостоянство мужей, бросающихъ хорошенькихъ женъ, чтобы волочиться за ихъ подругами. Комедія Ожье: «Le fils de Giboyer»,He болѣе какъ памфлетъ вь пользу бонапартизма и той части буржуазіи,
которая его поддерживаетъ. Въ пьесѣ пропасть несообразностей; видны нитки, которыми сшиты сцены; но живость языка, наблюдательность и портреты съ нѣкоторыхъ личностей доставили ей успѣхъ на
сценѣ. Къ этому же разряду принадлежитъ комедія Сарду «Les
Ganaches».
Между историками буржуазіи первое мѣсто безъ сомнѣнія принадлежитъ Гизо; вѣрный преданіямъ парламентаризма, онъ постоянно восхваляетъ его. Неисправимый доктринеръ, онъ напоминаетъ собой тѣхъ средневѣковыхъ схоластиковъ, для которыхъ буква быда
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                   41
все, которые готовы были истребить все, что не входило въ узкія
рамки ихъ системы. «Погибни міръ, но живи система», вотъ девизъ
ихъ лагеря.'Наука! кричатъ они, не понимая, что нѣтъ науки безъ
жизни. Глубоко презирая массы, Гизо какъ въ жизни, такъ и въ наукѣ являлся постоянно борцомъ буржуазіи. Бывши министромъ, онъ
стремился къ крайней централизаціи, къ превращенію Франціи въ
Женевскій пансіонъ съ узенькой китайской моралью и полицейскими
коммисарами вмѣсто гувернеровъ. Февральская революція помѣшала
ему привести въ исполненіе это замысловатое предпріятіе, и онъ при*
нужденъ былъ въ академическихъ креслахъ успокоиться отъ своихъ министерскихъ заботъ. Тамъ онъ былъ совершенно на своемъ
мѣстѣ*, рѣчи его казались академикамъ геніальными произведеніями — 
чего бы кажется болѣе, но самолюбіе доктринеровъ весьма щекотливо, и Гизо, во чтобы то ни стало хотѣлъ продолжать разыгрывать
роль государственнаго мужа, — но и теперь оказалось, что для этого
мало одной, хоть и замѣчательной учености и онъ потерпѣлъ полнѣйшее пораженіе, присоединившись къ клерикальной оппозиціи.
Брошюра его «L’Église et Іа société chrétienne» наполнена противорѣчіями; презрѣніе логики и исторіи встрѣчается на каждомъ шагу.
Онъ отстаиваетъ свѣтскую власть папы и говоритъ о какихъ-то
опасностяхъ, будто бы угрожающихъ цѣлому христіанству. Гизо признаетъ свободу мысли, но онъ этимъ разрушаетъ все зданіе католицизма, построенное на авторитетѣ, на непогрѣшимости папы. Онъ
боится для христіанства критики, но самыя прочныя вѣрованія тѣ,
которыя готовы выдержать критику во всякую минуту... Онъ говоритъ*,
«надо, чтобъ общество религіозное и свѣтское были раздѣлены...»
(стр. 30), а рядомъ съ этимъ утверждаетъ слѣдующія вещи:
«Ходъ событіи и прогрессъ идей да ли живо почувствовать церкви и
государству печальныя слѣдствія дурно понятыхъ союзовъ, но нисколько не доказали необходимости раздѣленія.
«Гдѣ союзъ между властью духовной и свѣтской совершался, тамъ
страдали равно свобода политическая и гражданская (стр. 42).
«Когда общество гражданское и религіозное нужды другъ другу, они
ослабляютъ и унижаютъ себя (стр. 29).
«Двойственный характеръ папства есть «актъ, освященный вѣкаян... и смѣютъ думать, что имѣютъ право поднять на него святотатственную руку, не покушаясь на религіозную свободу католиковъ (47).
«Надо, чтобы двѣ власти оставались слиты въ папской области;
потому что онѣ раздѣлены въ другихъ государствахъ» (92).
Эта логика конечно очень мало убѣдительна для нашего времени,
и остается только жалѣп», что писатель, нѣкогда оказавшій такія веDigitized by VjOoqLc
Ü                          слтшят.
дикія  jujn    образованію, становится водъ старость на такую незавидную точку зрѣнія. Историкъ находитъ дальше, что государи
австрійскаго дожа отличались умѣренностью, что король неаполитанскій послѣ пораженія Австріи никогда не вздумали бы искать ея
помойки для возстановленія прежняго порядка вещей. Можно ли безцеремоннѣе обходиться съ исторіей? Никогда итальянскіе владѣтели
не думали подчиняться конституціи и старались отдѣлаться отъ нея
нри первомъ удобномъ случаѣ. Фердинандъ неаполитанскій, посылая
флотъ на помощь Венеціи, далъ ему секретныя инструкціи не дѣйствовать противъ австрійцевъ; Леопольдъ своими распоряженіями парализовалъ усилія патріотовъ; Карлъ-Альбертъ велъ войну для увеличенія Піемонта, а не для освобожденія Италіи; Пій IX говорилъ одно
и дѣлалъ другое. Въ заключеніе Гизо предлагаетъ Италіи смѣшанную
Федерацію, забывая, что какъ по историческому развитію, такъ и по
принципу, для ней возможна только Федерація демократическая;прочія же никогда нигдѣ не удавались, начиная лигой Лудовика Мора и
оканчивая рейнскимъ и Франкфуртскимъ союзомъ.
По добросовѣстности изложенія замѣчательна «Исторія Фуке» Шерюэля; по богатству подробностей «La grande Guerre» (XIV* и XV* столѣтія) Бельваля. Что касается до «Исторіи Лувуа» Руссе, она ниже
посредственности, хотя и была увѣнчана академіей. Авторъ принадлежитъ къ числу архивныхъ изслѣдователей и тѣхъ наивныхъ историковъ, которые восхищаются всякими событіями въ большихъ размѣрахъ и поютъ гимны военной славѣ.
Произведенія Эдмона и Жюля де-Гонкуръ, авторовъ разныхъ монографій о ХѴШ вѣкѣ («Les maîtresses de Louis XV», Marie Antoinette»,
«Hist. de Société au XVIII», «La femme au XVIII»), отличаются интересными подробностями; но это не болѣе какъ анекдотическая пустоватая мозаика, изъ которой надо дѣлать самый строгій рыборъ, потому что они подбираютъ Факты съ точки зрѣнія буржуазіи. Сверхъ того у нихъ нѣтъ ни яснаго взгляда, ни историческаго вывода, построеннаго па достаточно прочномъ основаніи.
Главные критики буржуазіи, кромѣ названныхъ выше, ЖюльЖаненъ и Понмартэнъ; первый, остроумный болтунъ безъ всякихъ
серьезныхъ убѣжденій, начинаетъ повторяться и далеко не пользуется
такой славой, какъ прежде; второй, боецъ легитимистовъ, сталъ въ
послѣднее время замѣчателенъ болѣе азартомъ, чѣмъ основательностью своихъ сужденій. Поклонникъ Людовика XIV, акадешж,
идеализма, чопорности въ языкѣ, — онъ является постояннымъ врагомъ лучшихъ писателей Франціи, Викторъ Гюго, Мишле; ЖоржъЗандъ — онъ нападаетъ на всѣхъ; не имѣя довольно таланта, чтобы
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                43
показать настоящіе недостатка ихъ произведеній, онъ прибѣгаетъ къ
мелкой сплетнѣ.
Въ этомъ смыслѣ надѣлала шуму въ прошломъ году книга Понмартэна «Les jeudis de M-me Charbonneau». Она въ короткое время
вышла двумя или тремя изданіями и читалась очень жадно. Понмартэнъ имѣлъ уже предшественника на этомъ поприщѣ, — но мы
никакъ не сравнимъ его тощихъ нападокъ на живую Французскую
литературу съ книжками Мирекура. У того по крайней мѣрѣ доставало смѣлости говорить часто весьма рѣшительныя вещи, которыя
иной разъ дѣйствительно бросаютъ, хотя и не лестный, свѣтъ на характеръ и дѣятельность разныхъ общественныхъ и литературныхъ
знаменитостей. У Понмартэна мы бы напрасно стали искать какой
нибудь смѣлой общественной мысли. «Четверги г-жи Шарбоннб»
очевидно написаны съ цѣлью быть сатирой, — авторъ недоволенъ
Французскимъ литературнымъ міромъ. Но сатира выходитъ неудачна,
потому что она крайне мелка. Писатель сенъ-жерменскаго предмѣстья,
авторъ многочисленныхъ повѣстей, критикъ и т. п., просто страдаетъ раздраженнымъ самолюбіемъ: его произведенія далеко не имѣли
того успѣха, какого бы хотѣлось ему для успокоенія своего славолюбія и вѣроятно для Финансовыхъ разсчетовъ. Онъ разразился книгой,
которая должна была — какъ онъ ожидалъ и какъ дѣйствительно случилось — разссорить его съ корифеями и некориФеями литературы,
которыхъ онъ задѣлъ. Книга, въ легкой впрочемъ и отчасти занимательной Формѣ, даетъ цѣлый рядъ мелкихъ анекдотовъ, сплетенъ,
коротенькихъ характеристикъ: мишенью ихъ были товарищи Понмартэна по журналистикѣ и литературѣ, къ которымъ онъ больше
ши меньше чувствовалъ нелюбви или зависти. Но читатель напрасно
будетъ отыскивать какой нибудь серьезной мысли въ его нападеніяхъ*,
вездѣ выступаетъ всего замѣтнѣе личное раздраженіе; — единственный политическій принципъ, который показываетъ въ авторѣ нѣкоторое присутствіе интереса къ общественнымъ дѣламъ, есть сенъжерменскій легитимизмъ. Легитимистская сатира и сама по себѣ не
обѣщаетъ большой силы, а при пустотѣ автора она оказывается еще
мельче. Надобно впрочемъ сказать, что авторъ, какъ очень многіе изъ
второстепенныхъ Французскихъ писателей, довольно ловко владѣетъ
оразой, и книга читается.
Но любопытно то, что при всей легкости и въ сущности весьма
невинной злости автора, «Четверги г-жи Шарбоннб» показались въ
Парижѣ очень рѣзки. Французскій литературный міръ до того привыкъ ко взаимнымъ восхваленіямъ, до того развилъ въ себѣ мелочное самолюбіе, что анекдоты и остроты Понмартэна были сочтены за
нарушеніе литературныхъ приличій. Во второмъ изданіи, вышедшемъ
Digitized by VjOoqLc
U                               СОВВВМВННИКЪ.
вскорѣ за первымъ, оаъ самъ сдѣлалъ нѣкоторыя измѣненія въ своей
книгѣ. Ее стоить прочитать, чтобы получить понятіе о томъ, на чемъ
вертятся интересы большинства французскаго литературнаго общества, какими мелкими придирками ограничивается ихъ взаимная
критика и какъ важны кажутся атому большинству мелкія придирки.
Уровень развитія и интересовъ оказывается въ большинствѣ порядочно ограниченный.
Въ головѣ литературы клерикальной стоитъ Вёльо, Французскій
Аскоченскій, только съ большимъ талантомъ. Съ сго благословенія
Ру-Ферранъ попробовалъ въ двухъ разсказахъ (Sacrifice et Résignation) обращать легкомысленныхъ парижанъ на путь истинный; но
ни его попытка, ни попытка мадамъ Бурдонъ, взявшей тему изъ «Работницы» Жюля Симона, не имѣли успѣха. Протестантскій романъ
Масе (Pas encore! roman de la vie privée) еще скучнѣе: это проповѣдь
въ лидахъ. «Les récits légendaires» Дезессара имѣютъ болѣе интереса,
но историческій интересъ поглощенъ въ нихъ клерикальнымъ. Романъ Септика (Saintine), «La belle cordière», рисующій эпоху Ріенци,
также неудаченъ, особенно если сравнить его съ романомъ Бульвера.
Воспитательные романы Дегранжа и мадамъ д’Эльбекъ, назначенные
для юношества, отличаются избыткомъ ложной чувствительности и
ультрамонтанской морали; добродѣтель въ нихъ до тогоирпгорна,
что въ состояніи возбудить къ себѣ отвращеніе. Очевидно, что въ
педагогическомъ отношеніи они не имѣютъ никакого смысла. Громадный успѣхъ Misérables Гюго глубоко возмутилъ клерикаловъ;
чтобы противодѣйствовать ему, какой-то безъименный господинъ написалъ Misère et Misérables. По Формату, печати, сюжету, эта копія
походитъ совершенно на оригиналъ; разница въ томъ, что эта пародія, какъ почти всегда бываетъ съ подобными вещами, плоска и безталанта.
Что касается до книгъ, относящихся къ медіумамъ, духамъ и
т. п., клерикальная литература ими особенно богата, но объ этой чепухѣ не стоитъ говорить.
Изъ критиковъ можно указать на Кадудаля, потому что въ немъ
осталась хоть капля добросовѣстности и онъ осмѣливается указывать
на гнусныя продѣлки своихъ сотоварищей въ дѣлѣ критики; но въ
этомъ только и заключается его достоинство: у него нѣтъ ни широкаго взгляда, ни оригинальности языка, ни даже сильнаго чувства, — 
вообще это золотая посредственность (*).
(*) Клерикальная поэзія кромѣ Лапрада не представляетъ ни одного заягѣчательнаго дѣятеля; ѳа то въ ней встрѣчаются господа въ родѣ Бельмонте м Фур»
ня. Вотъ нѣсколько примѣровъ изъ «X-umieros de Іа тіе» перваго:
1) Pour etre heureux un jour, portez un habit nepf
Üne semaine ayez la culotte d’un boeuf.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАОЦОСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                      46
✓   Въ послѣднее время перешло на сторону клерикаловъ Значительное число академиковъ: Гизо, Минье, Ремюза; не говоря уже о Монталамберѣ, Лакордерѣ и Брольи. Жалкое заблужденіе! Эти люди думаютъ составить оппозицію настоящему правительству, опираясь на
ультрамонтанскую партію, какъ будто они не узнали, что эта партія
можетъ служить поддержкой только деспотизму и невѣжеству.
Настоящіе коренные легитимисты вообще весьма близки съ клерикалами. Папа покровительствуетъ бурбонамъ въ Римѣ, легитимистская оппозиція соединяется съ клерикальной по всей Франціи. Это
соединеніе, конечно, весьма естественно, потому что принципы легитимистовъ въ настоящую минуту во многомъ совершенно сходятся съ
принципами ультрамонтановъ. Одинъ изъ публицистовъ легитимизма,
Репнвиль(КаіппеѵіІІе), намѣренно соединяетъ и защищаетъ дѣло заграничной династіи съ дѣломъ католицизма. Въ своей книгѣ: «Catholiques tolérants el Légitimistes libéraux», какъ показываетъ и самое заглавіе, онъ старается защитить и терпимость католицизма (союзнаго
съ легитимистами) и доказать либеральныя стремленія легитимистовъ; но чтеніе самой книжки убѣждаетъ, что подъ терпимостью автора надо понимать то самое ультрамонтанство, которое въ другихъ
случаяхъ не считаетъ нужнымъ принимать на себя видъ любезности.
Автору нужно, во что бы ни стало, выставить въ наиболѣе благопріятномъ свѣтѣ принципы своей партіи, и онъ прибѣгаетъ къ историческимъ объясненіямъ, оправдывая и инквизицію, и папскую непогрѣшимость, и права римскаго первосвященника на свѣтскую власть
и т. д. и т. д. Достаточно нѣсколькихъ выдержекъ, чтобы познакомиться съ духомъ партіи, который Реннвиль передаетъ дѣйствительно
удачно.
Напримѣръ, объ инквизиціи, которая оправдывается средними
вѣками:
«Такъ какъ всѣ законодательства признавали тогда незаконнымъ
введеніе въ странѣ чуждаго исповѣданія, не естественно ли, что папа
владыка ремпи (Souverain de la religion), призванъ былъ установить
трибуналъ вѣры? Церкви говорили: «суди, каковъ католицизмъ такого-то
лица». Духовная власть постановляла рѣшеніе объ исповѣданіи. Здѣсь
роль ея оканчивалась. Въ самомъ дѣлѣ, если обвиняемаго объявляли
жидомъ, еликомъ или магометаниномъ, то свлтскал власть (le bras
séculier) брала его и налагала на него наказаніе, опредѣленное закономъ...
В) Qu'est ce donc que la loi qui naquit du Calvaire?
La végétation de l'ordre humanitaire.
3) Les amitiés sentent entre elles
Des soudures incorporelles.
H этотъ господинъ считался въ числѣ кандидатовъ въ академики.
Digitized by VjOoqLc
46                          совпшннип.
«Короли воспользовались этимъ учрежденіемъ, примѣнили его къ
своимъ преступными дѣйствіямъ и заставили его служить ихъ пользамъ
и ихъ деспотизму».
Авторъ приводитъ дѣйствительно два, три примѣра такого вмѣшательства королей, утверждаетъ даже, что папы иногда не одобряли
дѣйствій инквизиціи, но онъ забываетъ, что, напримѣръ, въ Испаніи
инквизиція стояла выше короля, по крайней мѣрѣ не зависѣла отъ
него; забываетъ, что инквизиція и въ наше время, когда нравы (на
которые онъ ссылается, говоря о среднихъ вѣкахъ) уже перемѣнились, продолжала благополучно существовать и существуетъ еще при
римскомъ дворѣ, какъ необходимость для рѣшенія тѣхъ же дѣлъ о
религіи (и кромѣ того еще о вещахъ политическихъ).
Дальше, изъ своихъ историческихъ объясненій онъ выводитъ слѣдующее утѣшительное заключеніе:
«Изъ внимательнаго изученія Фактовъ слѣдуетъ прежде всего, что
всего чаще придется уменьшить ужасы, которые обыкновенно соединяются съ ней (т. е. инквизиціей). Что доказываетъ теперь достовѣрность нѣкоторыхъ осужденій? Преслѣдованіе справедливо оскорбляетъ
наши новыя понятія, но не объясняется ли оно, для людей безпристрастныхъ, общимъ духомъ этихъ временъ, когда еще не была освлщена верховная независимость науки?»
Дѣло шло о Галилеѣ. Но до какой степени самъ авторъ проникнутъ новыми идеями, которыя оскорбляетъ преслѣдованіе, и что собственно скрывается въ глубинѣ его собственныхъ помышленій,
можно видѣть изъ слѣдующихъ строкъ, слѣдующихъ прямо за вышеприведенными:
«Недавно надѣлано было много шуму изс-за ребенка, принявшаго католицизмъ (!! въ подлинникѣ буквально: à propos d'un enfant, devenu
catholique), и во имя религіи изъятаго отъ родительской власти>...
Правда, авторъ дѣлаетъ легкую уступку въ дѣлѣ Мортары общественному мнѣнію, но ясно, что онъ уступаетъ только по необходимости: дѣло слишкомъ извѣстно и слишкомъ скандально. Изъ его
способа выражаться легко видѣть, что, собственно говоря, подобная
гнусность нисколько не противорѣчитъ ни вѣротерпимому католичеству, ни либеральному легитимизму...                        1
Затѣмъ разсужденія о папѣ и папской власти. Толерантный католикъ разсуждаетъ о томъ и другомъ совершенно такъ же, какъ всегда
разсуждали въ своихъ газетахъ, книгахъ и памфлетахъ, писатели
чисто ультрамонтанскаго закала. Разницы никакой нѣтъ. Точно такъ же
Реннвиль восхищается тѣмъ, «чего хотѣлъ» Пій IX при своемъ вступDigitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННО       ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                 4Y
лейт на престолъ и чего онъ никогда ни на грошъ не сдѣлалъ;
точно такъ же онъ сваливаетъ всю вину неудачи папскихъ реформъ на
итальянскихъ революціонеровъ, которые «все хотѣли увлечь въ безпорядокъ» (tout entraîner en désordre); точно такъ же онъ находитъ, что
«королевское могущество (т. е. свѣтская власть папы) полезно для религіи», и что ліемонтское завоеваніе (т. е. самостоятельное отдѣленіе
Романьи) было грабительствомъ противъ самаго достоуважаемаго
монарха; наконецъ, что въ папѣ надо различать двухъ человѣкъ, свѣтскаго властителя и первосвященника, что одинъ другому нисколько
не мѣшаетъ. Однимъ словомъ, все то злобное ожесточеніе, съ которымъ ультрамонтаны вопили противъ итальянскаго движенія, противъ
Кавура, вообще противъ людей, требовавшихъ уничтоженія свѣтской
власти римскаго первосвященника, все это злобное ожесточеніе повторяется и въ устахъ толерантнаго католика и либеральнаго легитимиста.
Къ сожалѣнію, надобно сказать, что книга Реннвиля очень вѣрно
выдаетъ ту заднюю мысль, которая господствуетъ въ его партіи и
очень часто старается скрыться за либеральными и толерантными заявленіями. Апологія, которую хотѣлъ сдѣлать Реннвиль, дѣлается
противъ его воли злѣйшимъ обвинительнымъ актомъ. Люди безпристрастные и благомыслящіе, которыхъ онъ хочетъ убѣдить, увидятъ
только изъ его книги, что господство его партіи, такъ горячо имъ
рекомендуемое, составило бы для Франціи гораздо худшее зло, чѣмъ
то, на которое она можетъ теперь жаловаться.
Остается еще половина книги, о которой мы не будемъ говорить,
чтобы не удлиннять нашего очерка. Эта половина посвящена легитимизму собственно, «исторической» защитѣ старой королевской династій и ея правъ; эта половина наполнена такой же исторической
ложью, такимъ же лицемѣріемъ и искаженіемъ Фактовъ. Ясное дѣло,
чтё партія, защищаемая Реннвилемъ такъ горячо и съ такимъ знаніемъ дѣла, — если бы ей удалось достигнуть власти, — стала бы дѣйствовать въ томъ же направленіи, которое стоило ей столькихъ низверженій и изгнаній.
Переходимъ теперь къ обозрѣнію оппозиціонной литературы. Мы
конечно обозначили только самымъ общимъ образомъ направленія,
господствующія въ современной Французской литературѣ, и далеконе
указали даже и многихъ важныхъ произведеній разныхъ ея отдѣловъ, — но въ этой общей характеристикѣ и заключалась наша цѣль.
Нѣсколько новыхъ заглавій, съ нѣсколькими новыми оттѣнками легитимистскихъ, клерикальныхъ,бонапартистскихъ мнѣній, не составятъ
большой разницы въ подобномъ очеркѣ. Они дали бы больше подробностей, анекдотическихъ свѣдѣній и т. п., но точно такъ же докавы*
Digitized by VjOoqLc
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вали бы одно, — что и та, и другая, и третья литература выражаютъ
собой только отсталые, затхлые и вредные элементы старой исторической жизни, и что изъ нихъ не выйдетъ прока для того прогресса,
котораго ожидаетъ общество впереди отъ своей политической опытное ги и своего новаго изученія общественнаго вопроса.
Оппозиціонная литература осуждена бороться съ этой трехглавой
гидрой.
Первое мѣсто здѣсь по дѣйствію, произведенному на общество, въ
послѣднее время принадлежитъ по всей справедливости Виктору Гюго.
Его Misérables произвели огромное впечатлѣніе во всей Европѣ, не
говоря уже о Франціи.
Произведеніе это, при всѣхъ Формальныхъ недостаткахъ, составляющихъ, кажется, неизбѣжную черту таланта Гюго, имѣетъ огромное значеніе и съ художественной, и особенно съ общественной точки
зрѣнія: нищета, порокъ, преступленія находятъ въ сердцѣ автора слова
мира и прощенія; бѣдствія рабочаго класса глубоко трогаютъ его, и
онъ съ благороднымъ негодованіемъ клеймитъ постыдное равнодушіе
и эгоизмъ того общества, которое почти ничего де дѣлаетъ для
отвращенія преступленій и ничего не жалѣетъ для ихъ наказаніи.
Конечно общество виновато въ большей части преступленій, но лекярства отъ нихъ надо искать никакъ не въ тѣхъ началахъ, въ которыхъ находитъ его Гюго. Всякое преступленіе бываетъ слѣдствіемъ
болѣзни, нищеты или недостатка воспитанія, — неокатолицизмъ не
можетъ пособить дѣлу; одного чувства мало: какъ бы велика ни была
общественная или частная благотворительность, она останется безплодной до тѣхъ поръ, пока будутъ существовать причины зла — на
однѣхъ нравственныхъ истинахъ нельзя основать возрожденія. Всѣ
великія нравственныя системы, говоритъ Бокль, имѣвшія большое
вліяніе на человѣчество, представляли въ сущности одно и то же; и
указываетъ, что вся сила и вся возможность историческаго развитія
заключается только въ интеллектуальной дѣятельности. Эта дѣятельность одна въ состояніи прочнымъ образомъ измѣнять неудовлетворительный составъ человѣческихъ обществъ, исправлять тяжелыя
отношенія, сообщать людямъ духовную самобытность, безъ которой
невозможно никакое удобное устройство ни общественныхъ, ни политическихъ условій. Съ этой мыслью едва ли станетъ теперь спорить кто
нибудь, серьезно думавшій объ этомъ историческомъ развитіи. Въ романѣ В. Гюго есть теплые соціальные инстинкты, опъ потратилъ много
чувства на изображеніе того, что онъ желалъ бы исправить и передѣлать въ современномъ обществѣ, но къ сожалѣнію, онъ не избавился отъ тонкостей старой метафизики, и романъ часто не удовлеDigitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                  49
творитъ читателя, который бы приложилъ жъ нему требованія современнаго соціальнаго романа.
Поставивъ неокатолмцизмъ исходной точкой общественнаго возрожденія, В. Гюго нашелся вынужденнымъ олицетворять этотъ принципъ. Такимъ олицетвореніемъ представляется епископъ, одареамый
всѣми христіанскими добродѣтелями, но личность, какъ типъ, положительно невозможная. Ни революціонныя идеи, ни ультрамонтавекая
реакція, ни воспитаніе католической семинаріи, ни общественныя эпохи не моглц произвести такого типа. Предположимъ даже, что эта личность образовалась полъ вліяніемъ особенныхъ обстоятельствъ, но
въ такомъ случаѣ это будетъ исключеніе, не позволяющее дѣлать никакихъ общихъ выводовъ. Предположимъ даже, что обстоятельства способны произвести нѣсколько Миріэлей — вліяніе ихъ будетъ непрряно,
потому что ограничится преимущественно сферой воображенія и чув — 
ства. Обращеніе преступника будетъ непрочно потому, что произойдетъ вслѣдствіе обаянія свѣтлой личности, вслѣдствіе поклоненія авторитету; это безсознательное поклоненіе очень легко мажетъ разрушиться подъ вліяніемъ другой личности, противоположнаго свойства.
Одинъ авторитетъ легко можетъ замѣняться другимъ авторитетомъ,
если вообще авторитету дается рѣшающая власть. Непрочность этого
вліянія оказывается въ поведеніи Жана Вальжана. Если Миріэль
успѣлъ внушить ему идею о необходимости перенести наказаніе въ
этомъ мірѣ за прежніе грѣхи, онъ не долженъ былъ бѣжать изъ тюрьмы и скрываться отъ Жавера. Если же онъ считалъ преступленія
свои искупленными, онъ не долженъ былъ ѣхать въ Аррасъ. — въ особенности съ такими эффектами, комизма которыхъ, къ сожалѣнію, не
замѣтилъ авторъ, — и сознаваться, что онъ бѣглый каторжникъ. Та
же несообразность оказывается и въ дальнѣйшемъ его поведеніи: онъ
получаетъ милостыню и сторицей раздаетъ ее бѣднымъ — вѣрное
средство обратить на себя вниманіе. Еслибъ еще онъ разыгрывалъ роль юродиваго — ну, тогда что дѣлать, а между тѣмъ такого
поползновенія нисколько не видно... Вообще Жанъ Валыканъ ясно
представляетъ несостоятельность обращенія, основаннаго на одномъ
чувствѣ: обращенный будетъ ставить самъ себя безпрестанно въ непріятныя положенія и разыгрывать роль дона Кихота, не отдавая
себѣ отчета во взаимномъ отношеніи вещей, т. е. дѣлаясь мономаномъ. Точно такъ же неудачна Фигура Жавера; если на епископа и
каторжника авторъ не пожалѣлъ розовой краски, за то Жавера онъ
съ ногъ до головы обрисовалъ тушью. Какъ всякая крайность, эта
личность кажется олицетвореніемъ извѣстной идеи, а не живымъ
типомъ изъ дѣйствительнаго общества. Многочисленныя историческія отступленія, крайняя кудреватость языка, давно уже мѣшающія
T. ХСѴШ. Отд. II.                                             4
Digitized by VjOoqLc
50                           СОВРЕМЕННИКЪ.
читать Гюго съ полнымъ удовольствіемъ, и безпрестанныя перораціи
нельзя назвать счастливыми качествами романа. Историческій Фатализмъ и неокатолическая ревность мѣшаютъ автору правильно оцѣнивать событія, а помянутыя перораціи такъ часты, что, по словамъ
одного критика, Ньютону пришлось бы читать романъ безъ шляпы на
головѣ. Но всѣ эти недостатки искупаются твердой вѣрой въ прогрессъ, неподдѣльной теплотой чувства, яркостью изложенія и мастерскимъ воспроизведеніемъ второстепенныхъ дѣйствующихъ лицъ. Тѳнардье, Гаврошъ, Монпарнасъ съ товарищами, Мабевъ и другіе заставляютъ забывать о Миріэлѣ и Вальжанѣ, а картины нищеты и бѣдствій
несчастныхъ пролетаріевъ оставляютъ въ душѣ глубокое впечатлѣніе.
Послѣ Гюго слѣдуетъ поставить Жоржъ Зандъ, хотя капитальное
ея произведеніе, «Маркизъ Вилльмеръ», относится къ 1861 году. Два
сердца, разлучаемыя свѣтскими условіями, торжествуютъ надъ ними
— вотъ идея романа. Маркизъ и чтица, двѣ натуры страстныя, благородныя, но сосредоточенныя, составляютъ главную группу. Маркизъ,
весь погруженный въ себя, не осмѣливается любить, не осмѣливается
признаться въ любви: скромность и общественные предразсудки мѣшалокъ ему; но любовь женщины даетъ ему сознаніе и силу разбить эти
препятствія. Второстепенныя лица романа очерчены не менѣе иску о- *
но: старая маркиза, набитая аристократической спѣсью, молодой мотъ
герцогъ, готовый на всякую спекуляцію, чтобы поправить состояніе,
еевеннскій крестьянинъ простой и добрый, но непоколебимый въ исполненіи своего долга — напоминаютъ лучшія произведенія Жоржъ-Занда;
превосходно набросанныя картины природы и отсутствіе разсужденій увеличиваютъ достоинство романа.
Не менѣе Жоржа Занда сочувствуетъ народу Альфредъ Ассоланъ
(Assolant); но ему далеко до знаменитой романистки, хотя безспорно у
него есть значительная доля таланта. «Клодъ и Жюльетта» представляетъ бѣднаго живописца, прозваннаго Квазимодо за свое безобразіе,
влюбленнаго въ хорошенькую швею, спасенную имъ на бульварѣ отъ
преслѣдованій площаднаго волокиты. Жюльетта чувствуетъ къ нему
сначала благодарность, потомъ любовь; но эго чувство не успѣваетъ
въ ней развиться: Фатъ Бюриданъ, товарищъ Клода» увлекаетъ ее
своей блестящей внѣшностью,, но счастіе ея продолжается только три
мѣсяца, и она слезами и униженіемъ должна заплатить за свою
неопытность.
Другая повѣсть Ассолана, «Rose d’Amour», изображаетъ любовь и
страданія бѣдной дѣвушки изъ простонародья; «Жанъ Розье» имѣетъ
предметомъ народный героизмъ въ эпоху республики и консульства;
къ чести автора, онъ не впалъ въ этомъ случаѣ въ шовпнизмъ, даже
отнесся къ нему сатирически.
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                 51
Къ сатирическому же роду слѣдуетъ отнести «La nouvelle Babylone»
Пелльтана, «Lettres de Province» Совестра, «Le Nouveau Seigneur de
village» Сарсэ. «Современникъ» имѣлъ уже случай говорить о книгѣ
Пелльтана и характеризовать его, въ сущности Филистерскій, взглядъ
на вещи, который многіе приняли за послѣдній либерализмъ.
Книга Совестра, впрочемъ очень небольшая, по нашему мнѣнію,
несравненно удачнѣе попадаетъ на настоящее зло. Между тѣмъ какъ
Пелльтанъ вздумалъ привести въ испорченный и гибнущій Парижъ
провинціала, представителя мнимой невинности нравовъ и благонамѣренной гражданской добродѣтели, Совестръ напротивъ поселяется
въ провинціи и разсказываетъ оттуда редактору Opinion National, что
происходитъ кругомъ него, въ этой мнимо неиспорченной провинціи.
Совестръ разсказываетъ дѣло очень просто, въ видѣ своихъ собственныхъ приключеній; у него нѣтъ никакихъ экзальтированныхъ обращеній, никакихъ искусственно поддѣланныхъ эффектовъ, но цѣлое
производитъ, не смотря на то, впечатлѣніе, несравненно сильнѣйшее, чѣмъ трескучая книга Пелльтана. Намъ становится истинно жаль несчастную провинцію, описанную имъ; между тѣмъ какъ
сокрушенія Пелльтана о безнравственности Парижа сходятъ наконецъ на комическое.
Существенный предметъ книги Совестра — изображеніе того владычества, которое пріобрѣла себѣ въ провинціи клерикальная партія.
Совестръ отдѣляетъ изъ своего суда нѣкоторую часть духовенства,
которая честно исполняетъ, по своимъ понятіямъ, свой религіозный
долгъ, но не вмѣшивается въ политическую интригу и нисколько не
участвуетъ въ эксплуатаціи несчастнаго народа. Эта эксплуатація
принадлежитъ главнымъ образомъ іезуитамъ и множеству разныхъ
духовныхъ братствъ, которыя хотя и не называются іезуитскими, но
въ сущности составляютъ покорныя Филіаціи этого ордена.
Эти братства и общества, вѣрно исполняющія требованія своихъ
центральныхъ властей и сами вѣрно разсчитывающія то, что можно
извлечь изъ мѣстныхъ условій, совершенно опутываютъ населенія
маленькихъ городковъ и общинъ. Дѣйствуя па религіозное чувство,
они достигаютъ очень ловко и всѣхъ другихъ, нерелигіозныхъ цѣлей, успѣваютъ забрать въ свои руки даже семейную жизнь своихъ
поклонниковъ и управляютъ по собственному желанію дѣлами общины, выдвигая тЬхъ, кто оказываетъ имъ содѣйствіе, и преслѣдуя
тѣхъ, кто обнаруживаетъ непокорство и оппозицію. Имъ удается
играхъ важную роль на выборахъ, они собираютъ значительныя суммы на denier de St. Pierre, они экзальтируютъ народъ въ пользу
«угнетеннаго» св. отца, собираютъ не мало денегъ и въ свою собственную пользу. Эта мелкая пропаганда, разсѣянная по всей ФранDigitized by kjOOQle
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ціи, успѣваетъ наконецъ составлять такую оппозицію, которая заставляла задумываться правительство и даже дѣлать ей значительныя
уступки въ римскомъ вопросѣ.
Религіозное чувство крайне грубо въ массѣ Французскаго народа, и религіозныя общества довольствуются самыми незамысловатыми средствами, чтобы поддерживать въ вѣрующихъ должную
степень усердія. Общества стараются въ особенности завлекать вѣрующихъ въ свои члены, и за исполненіе какихъ нибудь обрядностей
снабжаютъ ихъ самыми щедрыми индульгенціями. Кромѣ этой раздачи индульгенцій, доходящей до крайняго безстыдства съ одной стороны, и до крайняго отупѣнія съ другой, общества пріобрѣтаютъ много
прозелитовъ и денегъ другими средствами, продажей четокъ, книжекъ
Съ описаніями разныхъ новѣйшихъ чудесъ, чудотворныхъ вещицъ и
т. п. Оборотъ компаніи, которая занимается этимъ, доходить до нѣсколькихъ милліоновъ, не смотря на то, что всѣ эти чудотворныя
четки и т. п., съ которыми не рѣдко также соединяются индульгенціи продаются чрезвычайно дешево.
Совестръ приводитъ въ своихъ письмахъ выписки изъ тѣхъ
книжекъ, которыя этимъ путемъ массами распространяются въ народѣ. Не читавши этихъ вещей, трудно повѣрить, до какой степени
можетъ доходить это сознательное религіозное развращеніе народа:
самыя дикія суевѣрія, самые нелѣпые предразсудки распространяются
въ народѣ самимъ духовенствомъ, съ вѣдома высшихъ духовныхъ
властей и съ согласія свѣтской администраціи. Въ то время, когда,
въ 40-хъ годахъ, шла знаменитая борьба между Французскимъ университетомъ и іезуитами, когда Эдгаръ Кинё и Мишлё писали противъ нихъ свои восторженные памфлеты, тогда обратили вниманіе и
на эту развращающую литературу, которой іезуиты старались усиливать свое вліяніе на массу, распространяя суевѣріе. Одинъ изъ членовъ Французскаго университета собралъ нѣсколько документовъ этой
литературы и разсказалъ, чѣмъ угощаютъ іезуитскія общества свою
духовную паству. Но это не произвело никакого дѣйствія. Черезъ
двадцать лѣтъ мы встрѣчаемъ у Совестра тѣ же ужасающіе Факты, но
и теперь это вѣроятно останется безъ всякаго дѣйствія.
Такимъ путемъ достигается и политическое значеніе духовенства
и клерикальной партіи. Они сильны народнымъ невѣжествомъ. Правительство какъ будто не замѣчаетъ этого.
Подобную тему беретъ въ своей книгѣ и Сарсэ. У него мы
видимъ новую сторону провинціальнаго рабства. Одинъ парижскій
чиновникъ, удалившись отъ службы, думаетъ провести остальные
дни своей жизни въ сельскомъ уединеніи. Тупоумный буржуа восхваляетъ права, добытыя революціей 89 года. Пріѣхавъ на мѣсто, онъ
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                     53
разочаровывается: вся коммуна находится во власти одного богатаго
собственника, который по своему вліянію на выборахъ, при поддержкѣ
ультрамонтантовъ, и какъ членъ генеральнаго совѣта, держитъ въ
своихъ рукахъ даже подпреФекта; честный, простодушный сельскій
священникъ запутывается въ сѣтяхъ интригана аббата, послушнаго
орудія въ рукахъ политическаго и религіознаго Фанатизма; приходскій учитель, не смотря на симпатію населенія, едва не умираетъ съ
голоду по недостатку учениковъ, которые разными нечистыми средствами захвачены іезуитскими воспитательными обществами. Сынъ
нашего буржуа, молодой журналистъ, приходитъ въ негодованіе отъ
всѣхъ этихъ подлостей, пробуетъ бороться съ ними, но испытываетъ
полное пораженіе. Картина этого общества начерчена г. Сарсэ превосходно, но, къ несчастію, интересъ романа много теряетъ отъ раздвоенности дѣйствія: любовь журналиста къ дочери одного нѣмецкаго музыканта и разсужденія о музыкѣ очень не кстати ослабляютъ
силу политическаго памфлета.
Перейдемъ къ поэзіи. Бонапартисты и клерикалы не имѣютъ ни
одного порядочнаго лирпческаго поэта, кромѣ Лапрада, но и тотъ въ
послѣднее время своими сатирами перешелъ на сторону либераловъ;
оппозиція можетъ представить ихъ пѣсколько, хотя, строго говоря, ни
одинъ изъ нихъ не выдерживаетъ слишкомъ большихъ требованій.
Понтависъ де-Геесей въ своихъ Poëmes virils возстаетъ противъ царства силы, попирающей право. Его «Скованный Прометей» служитъ
полнѣйшимъ выраженіемъ этой идеи. «En province» представляетъ
печальныя слѣдствія централизаціи для Франціи.
La France meurt de faim et Paris de pléthore.
La colère de Forgeron развиваетъ ту же идею и дополняетъ картину.
Elohim караетъ мелкихъ современныхъ божковъ:
En se découronnaut des splendeurs d’ un vain titre.
Au fond du cœur humain ils se sont faufilés,
Ils entrent au logis sans casser une vitre:
Les dieux de notre temps sont tous de fausses clés.
Авторъ сельскихъ стихотвореній, Жозсфъ Отравъ, въ новыхъ своихъ произведеніяхъ продолжаетъ свои гимцы деревнѣ; стихъ его, часто небрежный и прозаичный, становится крѣпкимъ и звонкимъ,
какъ скоро коснется до любви къ свободѣ:
Femme de laboureur, matrone au flanc robuste,
Laisse moi l'admirer dans ton grave maintien!
Femme à la main vaillante, à l’âme droite et juste,
D une reine en sa pourpre, et dans sa grâce auguste
Le prestige, à mes yeux, n’efface pas le tieen!
Digitized by VjOoqLc
54                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Леконтъ-де-Лиль отличается яркой образностью, прекраснымъ
стихомъ и стремленіемъ сохранить мѣстный колоритъ; но содержаніе
его поэзіи ограниченно. Эдуардъ Гренье принадлежитъ, какъ и Максимъ Дюканъ (Ducamp) къ поэтамъ будущаго; идеалъ его въ будущемъ
освобожденіи страждущаго человѣчества: «Смерть вѣчнаго жида»,
«Элькованъ», «Освобожденный Прометей» представляютъ развитіе
этой идеи. Но таланта его недостаетъ для нея : тонъ не выдержанъ,
лица не вездѣ вѣрны самимъ себѣ, довольно прозаичныхъ стиховъ.
Мы не говоримъ ничего о Боделерѣ, который послѣ своихъ знаменитыхъ «Fleurs du Mal» не произвелъ ничего замѣчательнаго, ни о
поэтахъ-дидактикахъ, вздумавшихъ перелагать въ стихи политическую экономію, — это значило бы напрасно тратить время.
Пѣсня всегда играла во Франціи важную роль: куплеты Беранже
наносили удары страшнѣе оружія; не менѣе велико вліяніе Пьера
Дюпона, пѣвцадемократіи и бѣдствій рабочаго класса; за ними смѣло,
можно поставить Надд и сына знаменитаго Дезожье. Можно ожидать
также очень хорошихъ вещей отъ Армана Ліотара, редактора журнала «La Chanson».
Изъ драматическихъ произведеній стоитъ упомянуть только о драмѣ Жоржъ-Занда и Поля Мериса: «Les Beaux Messieurs de Bois-Dorè».
Театральныя условія теперь слишкомъ неблагопріятны для проявленій оппозиціи.
Ни одинъ отдѣлъ такъ не богатъ въ либеральномъ направленіи,
какъ историческій. Цѣлая школа историковъ и публицистовъ проповѣдуетъ децентрализацію. Бешаръ, Курно, Жюль Симонъ, Реньо
Токвиль, Одильонъ Барро в многіе другіе присоединились къ этой
школѣ.
Въ головѣ либеральной исторической школы стоитъ Мишле; но
въ послѣднее время онъ сталъ давать слишкомъ много воли воображенію и пренебрегать отдѣлкой: отъ этого часто попадаются неясныя
мѣста, которыя тѣмъ труднѣе понять, что онъ говоритъ иногда
вскользь, забывая, что большинство читателей вовсе не спеціалисты
въ исторіи. Не смотря на эти недостатки, его «Людовикъ XIV и герцогъ бургонскій» составляетъ замѣчательное явленіе. Характеръ яелмкаю короля понятъ имъ совершенно: мишурное величіе его разоблачено.
Не менѣе замѣчательны сочиненія Шарраса и Кине о кампаніи
1815 года; первый особенно строго относится къ Наполеону. «La Misère au temps de la Fronde», Фелье (Feillet), можетъ нѣкоторыми главами соперничать съ лучшими историческими произведеніями (Massacre
et incendie de l’hotel de ville). Луи Бланъ далъ окончаніе своей исторіи революціи; Бужаръ — оправданіе Дантона; Гамель — оправданіе
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                55
Сенъ-Жюста; Карно издалъ весьма интересные мемуары о своемъ
знаменитомъ отцѣ. По богатству матеріаловъ и добросовѣстности особенно замѣчательно сочиненіе Гамеля: онъ на голову разбиваетъ Кювилье-Флери, Баранта и Ламартина, представившихъ знаменитаго товарища Робеспьера въ ложномъ видѣ.
Гарнье-Паже недавно кончилъ свою исторію революціи 1848
года. Книга его замѣчательна множествомъ любопытныхъ Фактовъ,
большей частью довольно вѣрныхъ, по излишнее Фразерство и мистическій Фатализмъ много вредятъ его сочиненію; сверхъ того, вездѣ ви*
дѣнь духъ партіи, желаніе оправдать неспособныхъ вождей революціи
во Франціи, поставить Францію центромъ движенія, тогда какъ оно
началось изъ Италіи. Изъ публицистовъ оппозиціи достойны вниманія Реклю, Тэнъ, Леваллуа, Лоранъ-Пиша. Статьи Реклю о рабствѣ
въ Америкѣ, о положеніи рабочаго класса въ Европѣ — въ состояніи
подѣйствовать на самаго хладнокровнаго читателя: сила мысли и граціозность изложенія, блестящаго поэтическими образами, дѣлаютъ;
его однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ литературныхъ дѣятелей. Тэнъ — 
умъ живой и аналитическій, но онъ увлекается иногда въ произвольно-построенныя теоріи; но этотъ недостатокъ вознаграждается
яснымъ изложеніемъ предмета и богатствомъ подробностей. Эт:< писатели замѣчательны сверхъ того тѣмъ, что обратили должное вниманіе
на успѣхи естественныхъ наукъ и дали имъ надлежащее мѣсто въ
своихъ трудахъ. Лоранъ-Пиша употребляетъ критику, какъ средство
къ пропагандѣ: онъ говоритъ о долгѣ поэзіи — служить общественному дѣлу; настоящее наводитъ на него глубокую грусть, но онъ
не отчаивается въ будущемъ и вѣритъ въ благородные инстинкты
массы. ПетёФи, венгерскій патріотъ и поэтъ, и Кернеръ, патріотъ
нѣмецкій-*-его герои и образцы; передъ Викторомъ Гюго онъ пре*
клоняется, по это не мѣшаетъ его критикѣ быть узкой. Въ этомъ
отношеніи Леваллуа гораздо выше: симпатизируя не менѣе его всѣмъ
благороднымъ идеямъ, онъ отличается крайней добросовѣстностью*
онъ изучаетъ своихъ политическихъ противниковъ, и если пори*
цаетъ ихъ, то всегда на основаніи положительныхъ данныхъ, а йе въ
угоду своей партіи; онъ сочувствуетъ не одной политикѣ, но и наукѣ,
и искусству.
Но однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ дѣятелей новой просвѣти-»
тельной литературы во Франціи слѣдуетъ назвать Эрнеста Ренана Въ
послѣднее время ему пришлось въ особенности занять собой общо*
етвенное вниманіе, сдѣлаться предметомъ или причиною толковъ,
ожесточенныхъ нападокъ, даже уличныхъ сценъ и демонстрацій. До-*
вольно страннымъ можетъ показаться, что такая роль выпала на долю
ученаго, ближайшую и первую спеціальность котораго составляютъ
Digitized by VjOoqLc
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
семитическіе изыми. Но дѣло въ томъ, что гдѣ бы ни двигалась наука, въ области ли естественныхъ наукъ, на которыя такъ нападаютъ
теперь обскуранты, въ области ли изученія человѣка, земли, исторіи,
наука вездѣ вызываетъ противъ себя злобньія нападенія тѣхъ, чьимъ
пользамъ вредитъ она разрушеніемъ предразсудковъ и суевѣрій. Читателю извѣстно вѣроятно, что Эрнестъ Ренанъ въ послѣдніе годы
вызвалъ противъ себя ожесточенную іезуитскую и клерикальную оппозицію, какъ профессоръ въ collège de France. Онъ приглашенъ былъ
читать семитическіе языки. Курсу его должно было предшествовать
общее введеніе, въ которомъ онъ долженъ былъ изобразить важность
изученія этихъ языковъ и историческое значеніе семитическихъ народовъ въ культурномъ развитіи человѣческаго рода. Ученая репутація Ренана была извѣстна: съ одной стороны она привлекла массу
слушателей, проникнутыхъ желаніемъ слушать бесѣду знаменитаго
оріенталиста; съ другой, она возбудила подозрѣніе клерикаловъ, которые видѣли въ ученыхъ пріемахъ Ренана злостное отрицаніе, или даже
прямой атеизмъ.
Что Ренанъ — нисколько не атеистъ, это извѣстно хорошо каждому,
кто нѣсколько знакомъ съ его сочиненіями. Тѣмъ не менѣе клерикалы возстали на него такъ, какъ будто въ самомъ дѣлѣ шелъ вопросъ о проповѣди безбожія. Въ мирномъ collège de France повторились сцены, какихъ не бывало со временъ борьбы университета съ
іезуитами въ сороковыхъ годахъ. Но теперь дѣло кончилось иначе:
тогда масса публики ж молодежи свойми восторженными заявленіями
отдала рѣшительный верхъ энергическимъ профессорамъ; теперь, — 
правда, нельзя было также пожаловаться на недостатокъ сочувствія
въ публикѣ къ Ренану, но дѣло все-таки кончилось неудачно. Только
что начатый курсъ былъ закрытъ самимъ правительствомъ, — опять
жалкая уступка клерикальнымъ притязаніямъ.
Въ шестидесятыхъ годахъ Ренанъ провелъ довольно много времени въ Палестинѣ, завѣдуя ученой экспедиціей, посланной Французскимъ правительствомъ. Это ближайшее изученіе тѣхъ мѣстъ, которыя были первой колыбелью христіанства и первымъ источникомъ
его распространенія, дали ему мысль написать исторію этого великаго
событія, т. е. исторію происхожденія и первыхъ вѣковъ христіанства. Огромная оріентальная ученость Ренана, внимательное изученіе
историческихъ текстовъ и мѣстностей, критическая тонкость его
свѣтлаго ума, великолѣпный литературный талантъ этого писателя,
давали право ожидать отъ него замѣчательнаго произведенія. Трудъ
его будетъ состоять изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ сочиненій — во
первыхъ, земная жизнь Спасителя; во вторыхъ, исторія св. апостоловъ и т. д. Теперь начало труда появилось: «Vie de Jésus» вышла
Digitized by VjOoqLc
ОЧЕРКЪ СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.                 57
въ нынѣшнемъ году и уже имѣла четыре, а можетъ быть, и больше
изданій. Судя по отзывамъ иностранныхъ журналовъ, по живому
впечатлѣнію, которое произвела книга при своемъ появленіи, надобно
предполагать, что въ этой книгѣ Ренанъ остался вѣренъ прежнимъ качествамъ своего таланта и своего знанія.
Оппозиціонная литература выразила свою дѣятельность и въ другихъ отрасляхъ науки и искусства: «Физіологія мысли» Лелю; Истинный и ложный Коломбъ» Дешанеля; «Изслѣдованія о христіанствѣ» Мирона; переводы Милля, Гервинуса, Лейбница, Канта, Гете, путешествій
Ливингстона и Бертона, вотъ пріобрѣтенія, сдѣланныя меньше чѣмъ
въ два года. Жаль что очередь не дошла до Бокля. Переводовъ впрочемъ вообще мало во Французской литературѣ: національное самолюбіе все еще продолжаетъ увѣрять Французовъ, что они передовая нація
просвѣщенія, и невниманіе къ чужимъ трудамъ доходить иногда до непозволительнаго. Даже въ естественныхъ наукахъ, гдѣ господствуетъ
круговая порука изслѣдованія, они часто не знаютъ того, что дѣлается
напр. хоть нѣмецкими учеными.
Мы не сказали еще о многомъ замѣчательномъ въ новой Французской литературѣ, не говорили даже о Прудонѣ, но думаемъ, что читатель и изъ этого очерка можетъ видѣть, что въ цѣломъ стѣснительныя мѣры послѣдняго времени способствовали только къ упадку литературы; что всѣ замѣчательные таланты перешли на сторону оппозиціи; что народное развитіе совершается, не смотря на всѣ полагаемыя ему препятствія, и еще недавно послѣдніе выборы показали, что
либеральная партія сдѣлала нѣсколько значительныхъ пріобрѣтеній.
