КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО I ОБЩЕСТВЕННАЯ ИННЦІАТ1ВА.
ІП.
УСТАВНЫЯ ГРАМОТЫ.
Съ осени 1861 г. должна была начаться настоящая дѣятельность но составленію уставныхъ грамотъ. Мировыя учрежденія
были въ полномъ ходу, общественное управленіе также. Взаимное
положеніе двухъ сословій успѣло выясниться довольно категорически. Неопредѣленность прежнихъ отношеній становилась положительно невыгодною для землевладѣльцевъ, онѣ должны были
начать опредѣляться. Кончились полевыя работы, въ хлѣбѣ не оказалось недостатка, крестьяне не бунтовали, теперь, было удобное
время, — словомъ, уставныя грамоты стояли на очереди со всѣхъ
тронъ.
Нужно было спѣшить тѣмъ болѣе,, что уже миновала половина
срока на жхъ предъявленіе помѣщиками, впереди оставалось только
есть мѣсяцевъ, а между тѣмъ ихъ почти не было: въ сентябрѣ
1861 г. были извѣстія объ уставныхъ грамотахъ только изъ 28 губерній. Здѣсь ихъ было составлено всего 628. Изъ 15 остальныхъ губерпій, въ числѣ коихѣ находились: Орловская, Курская, Новгородская и пѣноторые уѣзды Витебской, не было вовсе вѣстей. Въ ПеDigitized by Google
21                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тербургской и Курской, только въ концѣ августа были утверждены
Формы уставныхъ грамотъ и заготовлены бланки.
Министерство внутреннихъ дѣлъ напоминало объ этомъ губернскимъ присутствіямъ еще въ августѣ. Вслѣдъ затѣмъ, двумя циркулярами, въ октябрѣ и ноябрѣ, оно подтвердило мировымъ учрежденіямъ о строжайшемъ наблюденіи за исполненіемъ всѣхъ условій,
установляемыхъ грамотами, и наконецъ въ декабрѣ, разослало циркуляръ, въ которомъ, полагая, что успѣшному составленію грамотъ
препятствуютъ распространившіеся между крестьянами слухи о новой
волѣ, поручало мировымъ посредникамъ при всякомъ случаѣ указывать крестьянамъ на слова, сказанныя Государемъ нѣкоторымъ
крестьянамъ непосредственно, «что никакой другой воли не будетъ,
кромѣ той, которая дана»...
Не смотря на то, съ осени 1861 г. дѣло не двигалось впередъ
съ надлежащей быстротой. На сколько тому препятствовали ложные слухи, мы рѣшать не беремся, но во всякомъ случаѣ несомнѣнно, что настоящій тормазъ заключался не въ однихъ слухахъ. Это было видно изъ того, что число составленныхъ грамотъ, по губерніямъ, было весьма различно, и даже распредѣлялось по извѣстной системѣ, между тѣмъ какъ ложные слухи
должны были дѣйствовать одинаково повсемѣстно. Успѣшнѣе всего
шли грамоты въ губерніяхъ великороссійскихъ, особенно подмосковныхъ, слабѣе въ степныхъ, малороссійскихъ, Петербургской и сосѣднихъ съ ней сѣверныхъ. Въ новороссійскихъ была составлена всего 21 грамота, въ бѣлорусскихъ, Виленской, Кіевской и
Подольской — 2, въ Ковенской, Гродненской, Минской и Волынской
ни одной.
Вглядываясь въ эту систему, можно было бы при нѣкоторомъ
вниманіи уже догадаться, въ чемъ должны были корениться затрудненія. но мы положимся лучше на болѣе прямыя современныя извѣстія.
Въ первыхъ числахъ января 1862 г. въ оффиціяльной газетѣ №
нистерства внутреннихъ дѣлъ, публицистъ Ржевскій, перепечатывая
изъ «Московскихъ Вѣдомостей» разсказъ мироваго посредника Ра — 
тищева о случаѣ, бывшемъ при составленіи уставной грамоты въ одномъ имѣніи, прямо заявилъ, что дѣло было вовсе не въ ложныхъ слухахъ. Конечно, въ чемъ было дѣло, этого онъ не сказалъ, но изъ его
словъ проглядывало уже, гдѣ собственно слѣдовало искать затрудненій. Для крестьянъ, по его мнѣнію, было непонятно объясненіе, что.
повинности налагаются за землю, они не могутъ стать на высоту сервитута, и потому отношеніе двухъ обмѣниваемыхъ цѣнностей дли*
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДФЛО Н ОПЦЕСТВВННАЯ ИНИЦІАТИВА.              25
вихъ кажется аражоважнымъ. Въ ихъ глазахъ правительство наэиаsw подать шж сборъ натурою съ иомѣщвкоігь, въ видѣ надѣла
въ пальму крестьянъ, а ш крестьянъ вяеложило подать, работою
или леммами, въ* пользу помѣщика; — если первая собрана одѵом
аремено, то почему же, спрашиваютъ они, вторая должна нродои~
жалься вѣчно? Вотъ это недораѳумѣвіе и заставляетъ «къ наѵжи*
дать срока. Въ наложенія встрѣчается нѣсколько сроковъ : — 2,
3» 5, 6, и 9 лѣтъ, — который выбрать? двухъ-годичный повторяется чаще, выдается рѣзче, вотъ опи съ мимъ и выжидаютъ
конца певиміюстямъ.
Объясненіе, какъ объясненіе, было, конечно, по меньшей мѣрѣ
плохо, но изъ него было видно уже, какіе мотивы возбуждали недоразумѣнія и требовали поясненія, было видно, что камень преткновенія въ повинностяхъ. То, чего не могъ въ январѣ 1862 г. досказать г. Ржевскій, то еще въ концѣ лѣта 1861г. высказало дворянство одной губерніи.
Побуждаемые желаніемъ устроить свои отношеніи къ крестьянамъ и преобразовать свои хозяйства по началамъ свободнаго труда,
землевладѣльцы, не видя въ положеніяхъ, какимъ образомъ долженъ
быть рѣшенъ вопросъ о переходѣ съ издѣльной повинности на оброкъ,
еслибы крестьяне не изъявили на то согласія, нашли: «что предоставленіе помѣщикамъ права переводить крестьянъ съ издѣлья на
оброкъ, безъ ихъ на то желанія, совершенно согласно съ духомъ реформы и строкой справедливости». Въ самомъ дѣлѣ, разсуждали помѣщики, въ постановленіяхъ, опредѣляющихъ условія перехода крестьянъ съ издѣлья на оброкъ, весьма наглядна та мысль, что барщина
оставлена, какъ неизбѣжное зло, въ огражденіе помѣщичьихъ интересовъ, — стало быть, сохраненіе барщины вопреки желанію владѣлъ-,
ца было бы явнымъ противорѣчіемъ видамъ правительства. Обращаясь затѣмъ къ вопросу о томъ, можетъ ли насильственное сохраненіе барщины быть названо дѣломъ справедливымъ, землевладѣльцы
были заранѣе убѣждены въ единодушномъ отрицательномъ отвѣтѣ
на этотъ вопросъ. Въ самомъ дѣлѣ, спрашивали они, — «чѣмъ можно,
оправдать отказъ помѣщику въ переводѣ крестьянъ съ издѣлія на
оброкъ, когда крестьянамъ, по истеченіи двухъ лѣтъ, предоставлено
право переходить па оброкъ безъ согласія владѣльцевъ»? Далѣе слѣдовали толки о потеряхъ, понесенныхъ помѣщиками; потери эти
извѣстны читателямъ, и потому мы на этомъ прекращаемъ выписку. И такъ, вотъ въ чемъ заключалась сущность: она была въ
оброкѣ.
Понятія землевладѣльцевъ, стало быть, волей или неволей поконDigitized by Google
26                         сотммникъ.
чили съ барщиной, полутяглыми, со смѣшанной ногашйостыэ и т. д.
и попали на новую лилію. Между тѣмъ, давно ходили слухи, что крестьяне съ трудомъ соглашается иереиодить на оброкъ; не звали, какимъ тунымъ непониманіемъ собственной выгоды или закляппш надеждами объяснить это упорство. Ово не слабѣло «и передъ кашпці
вразумленіями. И такъ, обязательный оброкъ сталъ теперь въ программѣ: помѣщики единодушно просили о немъ правительство, а пока
грамоты шли въ оброчныхъ имѣніяхъ или тамъ, гдѣ помѣщики успѣвали склонить ихъ къ тому уступками, — гдѣ нѣтъ, тамъ нужно бьыо
выждать. Вотъ почему ихъ оказывалось такъ надо вообще и почему
впереди всѣхъ шли пока по числу грамотъ оброчныя мѣстности и сзади всѣхъ чисто земледѣльческія.
По этому поводу министерство внутреннихъ дѣлъ разъяснило еще
въ августѣ лучше г. Ржевскаго, какимъ непониманіемъ сервитута руководствовались крестьяне. Оно отвѣтило землевладѣльцамъ: «что ври
составленіи закона правительство имѣло въ виду чвсѣ невыгоды обязательнаго труда, но съ другой стороны, оно также не могло не принять во вниманіе, что есть цѣлыя мѣстности, въ коихъ кромѣ земледѣлья нѣтъ никакихъ промысловыхъ занятій, и потому для крестьянъ
денежные заработки весьма затруднительны. При такихъ обстоятельствахъ нельзя было не предвидѣть, что переводъ крестьянъ на оброкъ
во многихъ случаяхъ можетъ ихъ подвергнуть несостоятельности въ
платежахъ и, какъ слѣдствію ея, отобранію земли. Повсейвѣротности,
разсуждало министерство, это опасеніе составляетъ и нынѣ главную
причину, почему крестьне отказываются отъ 'предложенія помѣщиковъ переходить на оброкъ. Такое предположеніе подтверждается
тѣмъ, что жалобы на несогласіе крестьянъ переходить на оброкъ получены преимущественно Изъ губерній земледѣльческихъ. Далѣе, министерство объясняло, что въ положеніяхъ указаны способы, коимж
помѣщикъ можетъ склонять крестьянъ къ добровольному переходу на
оброкъ: кромѣ облегченій въ платежѣ его, помѣщикъ можетъ предложить крестьянамъ вмѣсто оброка отбывать ему по условленной цѣнѣ
работы; крестьяне могутъ также отказываться отъ перехода на оброкъ, опасаясь, что между ними окажутся недоимщики: — помѣщику
предоставляется вступать съ крестьянами въ добровольное соглашеніе
объ опредѣленіи задѣльной платы, по которой недоимщики должны
отработывать недоимку на господской землѣ.
Въ томъ и другомъ случаѣ условія заключаются срокомъ не
болѣе, какъ на три года, по истеченіи коихъ могутъ быть возобновляемы. Наконецъ, отъ помѣщика зависитъ разсрочить крестьянамъ
платежи оброка, а равно передъ переходомъ крестьянина на оброкъ
уволить его на полгода отъ барщины.
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОВЩЕСГВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.              2Î
Можно надѣяться, полагало министерство, что во многихъ случаяхъ указанные въ положеніи способы достаточны будутъ для склоненія крестьянъ къ добровольному переходу на оброкъ. Но съ другой
стороны, не отвергая возможности, что крестьяне, не смотря на всѣ
предложенія, будутъ отказываться отъ перехода на оброкъ, министерство признавало возможнымъ допустить въ отдѣльныхъ случаяхъ обязательный переходъ на оброкъ, съ тѣмъ условіемъ, чтобы въ то же
время помѣщикъ гарантировалъ крестьянамъ способы къ денежнымъ заработкамъ на оставшейся въ его распоряженіи землѣ. Въ
гакомъ случаѣ должна быть установлена, по соглашенію или по
мѣстной оцѣнкѣ, опредѣленная плата, за которую помѣщики обязаны принимать рабочихъ изъ крестьянъ, водворенныхъ на ихъ
земляхъ.
Сообщая такой отвѣтъ губернскимъ присутствіямъ, министерство
объяснило послѣднимъ, что еслибы они признали въ иныхъ случаяхъ
возможнымъ переводить на оброкъ на изложенныхъ условіяхъ, то они
представили бы объ этомъ министерству.
Разъясненіе министерстства было весьма важно: оно категорически подтвердило тотъ взглядъ на оброкъ, который мы выразили, говоря о системѣ положеній, и которымъ должны были руководствоваться и редакціонныя коммиссіи. Здѣсь объяснялось прямо: 1) что нормы оброка, принятыя въ законъ, имѣютъ значеніе обязательнаго сервитута только для имѣній, которыя состояли уже на оброкѣ и не имѣютъ никакого отношенія къ имѣніямъ издѣльнымъ; 2) что поэтому
они вовсе не были соображены съ поземельнымъ доходомъ издѣльныхъ
имѣній и потому превышаютъ не только поземельную ренту съ надѣла, но и сумму всѣхъ заработковъ земледѣльческихъ крестьянъ; 3)
что будучи разсчитаны по существующимъ оброкамъ въ имѣніяхъ
промысловыхъ, они не разсчитывались вовсе согласно поземельной
рентѣ въ сихъ имѣніяхъ, а устанавливались на основаніи индустріальныхъ и коммерческихъ средствъ крестьянъ и личныхъ заработковъ, т. е. составляли налогъ на промыслы подобно оброчной полати
государственныхъ крестьянъ.
Въ суммѣ и выходило, значитъ, что между двумя элементами,
теитй  еумами оброка, не было той самой связи, которую хотѣли
подсунуть научикки, — не было поземельнаго сервитута, а былъ сер
тугъ личный или налогъ, донущеняый правительствомъ въ полити*
ческихъ видахъ, чтобы съ одной стороны не обезземелить крестьянъ,
съ другой, не лишить вдругъ помѣщиковъ промысловыхъ имѣній по*
чти всего дохода. Стадо быть, взглядъ крестьянъ, которые не могутъ
подняться до высоты юридическихъ категорій, былъ совершенно согласенъ въ этомъ дѣлѣ съ взглядомъ правительства, а взглядъ РжевDigitized by Google
«8                         совремвимикъ.
скаго Фальшивый и ясно противжьгіі положеніямъ 19 Февраля. Чѣмъ
же обусловливалось такое заблужденіе со стороны Ржевскаго, еирееяте
вы; а вотъ просто. Дѣло шло, какъ вмѣстно, оиасильственномъ примѣненіи нормъ обрами израненнаго для промьклоцыхъ мѣстностей,
ко всѣмъ остальнымъ: вотъ и разсчитывайте: — въ Евпаторійскомъ
уѣздѣ Таврической губерніи, гдѣ указный надѣлъ равняется ву2 дес.,
положено 9 руб. оброка; — по свѣдѣніямъ, изданнымъ о продажныхъ
цѣнахъ на земли, десятина земли въ этихъ мѣстностяхъ продавалась
круглымъ счетомъ во 6 руб. Указныя 6*/2 дес., стало быть, стоятъ
но этому счету 39 руб., положимъ 40 руб. Берите теперь какой угодно
% для опредѣленія ренты съ бу2 дес. въ этой мѣстности; вы возьмете
самое большее 6%, потому что сами знаете, что больше 6% не приноситъ у насъ никакое имѣніе, по разсчетамъ же прикладной науки
г. Ржевскаго, земля должна приносить у насъ ни болѣе ни менѣе,
какъ 23% съ лишнимъ. Въ первомъ случаѣ вы получите ренту съ
6% дес. въ 2 руб. 34 коп., во второмъ 9 р. Вотъ и считайте, что выгоднѣе, получать съ десятины: 6%, или 23% — 36 к., или 1 р. 50 к.,
а съ надѣла 2 руб. 40 коп., или 9 руб. Возвышайте сколько угодно
принятую нами оцѣнку десятшіы въ 6 руб., и все-таки вы не подойдете къ разсчету г. Ржевскаго; для этого нужно болѣе, чѣмъ учетверить эту оцѣнку, то есть, предположить, что десятина земли стоитъ
въ принятой мѣстности не много менѣе 39 р., тогда какъ мы знаемъ
положительно, что лучшая земля въ этой мѣстности продается не
свыше 8 — 12 руб., а отдается въ наймы отъ 25 коп. до 35 коп., послѣднее уже считается весьма выгоднымъ. Такъ какъ многіе даже и
изъ ученыхъ людей видимо не понимаютъ, какая разница существуетъ
по самой наукѣ между сервитутомъ поземельнымъ и личнымъ или налогомъ, такъ какъ своимъ непониманіемъ въ этомъ дѣлѣ они могутъ
вводить въ заблужденіе многихъ землевладѣльцевъ, выдавай имъ подметныя объясненія за строгій ученый выводъ, считаемъ нужнымъ
указать эту разгацу какъ можно нагляднѣе. Съ этой цѣлью приводимъ въ выноскѣ разсчетную таблицу чисто-поземельнаго сервитута,
изъ которой читатель увидитъ повсемѣстную разницу принятаго оброка отъ того, что называютъ обыкновенно рентой. За неимѣніемъ
другихъ данныхъ высчитываемъ ренту на основаніи продажныхъ
цѣнъ на земли, изданныхъ министерствомъ внутреннихъ дѣлъ. Извѣстно, что при этомъ изданіи было употреблено всевозможное стараніе для устраненія всѣхъ случайныхъ условій, которыя могли бы нарушить вѣрность выводовъ. Впрочемъ, каждый мѣстный землевладѣлецъ можетъ быть лучшимъ судьей, яа сколько эти цѣны соотвѣтствуютъ въ самомъ дѣлѣ дѣйствительности. Мы брали, конечно, въ
разсчетъ однѣ цѣны па земли населенныя, и при томъ по каждой гуDigitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                                     29
Йеяіи сдѣлали дм вывода, одинъ по крайней высшей цѣнѣ, другой
во крайней низшей (*).
'   (*)’ РАЗСЧЕТНАЯ ТАБЛИЦА péflTbl СЪ ДЕСЯТИНЫ ПО ГУБЕРНІЯМЪ.
Вмсш. продг Рента изъ Ннэып прод. Рента ивъ Вывш. вука>
цѣна засел. 6% съ де- цѣна засед.          6%       ныедушов.наземли.       сатины.        э>е*А.              дѣл. поуѣзд.
6. ВлаАМбрская... 40 р. 33 к. 2 р. 42к. 8 р. 33 к. — р. ВО к. 3*4 4*4
2* Хармевсжая... 30» 7»Й»34»98»92»1»13»3                                              4*4
3. Екатеринославская. 22» 38» 1 а 33» 8» 13» — 48» 3                                    4’4
4. Ярославская... 38» 40» 2» 31»                     8» 90» —       33» 3'4       5'4
8. Новгородская... 17» 37» 1» 3»                    4» 04» —      26» 5*4        7
Вологодская. 1. ’.. 20» 68» 1» 23» 11» 59» —                  69» 4*4        7
Т.Каэанекая... 24» 89» 1» 37»                    8» 24» < —      49» 3          4
< Тудежм-... 42» 28» 2» 55» 26» 95» 1» 62» 2%                                    3*4
9. Костромская... 19» 78», 1» 20» 5» 91» —                        35» 4         6
10. Полтавская... 33» 84» 2»                    4» 20» 14» 1» 20» 2*4 3%
11. Псковская... 22» 64» I» 33» 6» 27» —                 38» 4'4       6
Ій. Минская...21»                    3» 1» 26» 8»         31» —       50» —            — 
43» Ковенская *... 32»               18» 1» 93» 25» 41» 1» 52» —                  — 
14я .-Педчдетр&уѣад., 67  75» 4» 6» —                       —      — —            — , — 
, остальное 25» 79» 1» 54» 8» 40» —                        50» 3’4       5‘4
16? Московская... 49» 13» 2»                  91» 24» 66» 1»         47» 3         3‘4
16. Тамбовская... 34» 56» 2»         7»   12»   87» —     78» 3          3'4
17. Рязанская;.. J. 41» 86» 2»                51»   19»   80» 1»    18» 2*4       4
18. Витебская... 26» 14» 1» 56»          7»   40» —      44» 4’4       5*4
19. Симбирская... 29» 18» 1» 75»                   18»    77» 1»   12» 3%         4
20. Вятская... 20» 60» 1» 23»                       9»   36» —      56» 4         7
21. Пермская... 9» 50» —        57»     2»   98» —      17» 54        7
22. Саратовская... 27» —                   1» 62»     13»   35» —     79» 4          7
23. Тверская... 28» 36» 1» 79»          6»    81» —      40» 4          5
24. Черниговская... 25» 42» 1» 52»                    10»    37» —      62» 2*4        4*4
25. Воронежская... 34» 94» 2» 9»                    19»    50» 1» 17» 3           4
26. Нижегородская.. 40» 27» 2» 41»                      9»     2» —        54» 3’4        5
27. Орловская... 40» 92» 2» 43»         16»   51» —       99» 3         4’/е
28. Курская... 36» 80» 2» 20»         22»    66» 1»     35» 2’4       3’4
». Калужская... 32» 58» 1» 95»                    18»    72» 1»    12» 3*4        4
39. Пензенская... 40» 27» 2»                  41»  17»    23» 1»       3» 2*4       4
34. Смоленская... 21» 40» 1» 28»                   10»    57» —      63» 3'4        4*4
32. Могилевская... 16» 27» —                    97»    7»    1» —        42» 4        5*/t
Й. Виленская... 21» 4» 1»         26»   13»   35» —       80» —        — 
96. Гродненская... 26» 61» 1» 59»                    14»   97» —     89» —          — 
35. Херсонская... 23» 56» 1» 41»                    17»   91» 1»      7» 3        5*4
36. Кіевская... 41» 27» 2» 47»                    29»   57» 1»    ТІ» —         — 
37. Подольская.. ~. 46» 88» 2»                 81»    17»    30» 1»        3» —         — 
38. Таврическая.             * 12» 79» —        76»     3»   50» —      21» 3         6%
39. Оренбургская... 10» 69» —                  64»     6»   —     —     36» 4*4       7
40. Олонецкая... 4» 61» — 27»                 1» 11» —          6» —          7
Digitized by LiOoq le
30                            СМММНИЯИКЪ.
Въ этомъ видѣ рента, раэсчнтаннм изъ б%, даже въ рЯэсуждемйі
самыхъ лучшихъ земель, нигдѣ не достигаетъ, конечно, какъ можно
было предвидѣть, нормъ оброка. Выше всего она оказывается въ лучшихъ уѣздахъ губерніи: Владимірской, Ярославской, Петербургской
и Московской, гдѣ при оброкѣ въ 12 и 10 руб. достигаетъ не болѣе
8 съ лишнимъ руб.; въ остальныхъ губерніяхъ при 9 р. оброка рента
съ надѣла надаетъ при лучшихъ земляхъ до 3 руб. съ небольшимъ,
а при худшихъ почти до рубля.
Теперь, чтобы оградить себя отъ возраженія касательно вѣрности самыхъ цѣнъ на земли, на основати коихъ сдѣланъ нами разсчетъ,' мы предложимъ удвоить принятыя нами цѣны на земли, т. е.
принять въ лучшихъ мѣстахъ стоимость десятины отъ 100 до 40 р.
и стоимость худшихъ круглымъ счетомъ отъ 10 — 15 и все-таки при
этомъ удвоеніи рента съ надѣла превзойдетъ оброкъ только въ нѣкоторыхъ исключительныхъ мѣстностяхъ, въ большей же части случаевъ
она окажется не выше 6 руб. при лучшихъ земляхъ я упадетъ до 2
руб. при худшихъ.
Замѣтимъ, что приэтомъ мы все-таки незнаемъ, насколько рента
съ надѣла можетъ быть ниже даже рубля въ тѣхъ уѣздахъ, гдѣвслѣдствіе низкаго качества земли не совершается вовсе продажъ. Здѣсь
очевидно долженъ быть предѣлъ, за которымъ рента должна равняться
нулю, между тѣмъ, какъ крайній предѣлъ оброка назначенъ въ 8 руб.
съ надѣла. Ужь если говорили о наукѣ, то слѣдовало, кажется, не забыть ничего, что говоритъ наука. Наука же даже въ томъ отсталомъ
видѣ, въ которомъ она представляется большинствомъ нашихъ экономистовъ, объясняетъ, что есть всегда обрабатываемыя земли, которыя
не приносятъ никакой ренты, а едва избавляютъ земледѣльца отъ голодной смерти. Какъ же указанный оброкъ можетъ послѣ этого выражать ренту, если онъ не понижается далѣе 8 р. А между тѣмъ, число
земель, не представляющихъ никакой ренты, должно быть у насъ вовсе не такъ малочисленно.
Для того, чтобы понять это, нужно взять въ разсчетъ еще одно обстоятельство, также часто позабываемое: — это вліяніе на ренту налога.
Кажется, не нужно доказывать, какое вліяніе можетъ имѣть вообще
налогъ на величину ренты: всякій пойметъ, что этимъ путемъ нѣть
ничего легче, какъ совершенно убить земледѣліе, стоитъ только обраПомножая разсчитанную такмиь образомъ рейту съ десятины мри лучшеМ
землѣ на наименьшія пра худшеК, на наибольшія нормы надѣла, читатель можетъ
самъ уже убѣдиться, что рента будетъ колебаться между 1 рублемъ и 8 рублями,
т. е. нигдѣ не достигнетъ норны оброка.
Digitized by Google
жпспяисков дъло * іміщвгевнппи        иниціатива.           31
ятея къ уевпвмть рмир вдѣванія продукта. Продуктъ дѣлится жъ
шстенщм время трмчммныиъ порядкомъ: одну чее» беретъ мемъ,
4ргуюк«шшмвѵгьлдн землевладѣлецъ, третью работавшій Каннтамвыъ егтаегимо старается перебросятъ долю, мотору» берегъ
вмигъ» па рвбп тонка  стянуть късебѣ веоь свободный доводъ, остаюційея за вычетомъ помня. Отъ этого на дѣлѣ очень часто работяпу
одтамлогвя только то, что ему нужно длямзбѣшивя гододвой смерлн;
весь же свободны* доходъ отъ обработки земли получаетъ землмдадѣмцъ жъ оормѣ ремы. Чѣмъ меньше берегъ «искъ, тѣмъ больше
остается хаянтаіисту и работнику, м на оборотъ, чѣмъ больше возрастаетъ пенятъ, тѣмъ менѣе остается на долю послѣднихъ, н тѣмъ
естественнѣе ммжтадиюгъ стремится переброситъ подать на рабогайва, чтобы сохранитъ овой доходъ. Положеніе земледѣльца должно
ухудшаться, питому, неминуемо въ прямо* прогрессіи, съ увеличеніемъ маши, между тѣмъ, мявъ рента будетъ оставаться при воемъ
де извѣстно* степени пеизмѣнешіою. Но здѣсь видимо долженъ быть
редѣлъ, за которымъ земледѣльцу хуже быть не можетъ, предѣлъ
травъ, необходимыхъ ваподдерниніе рабочей сиды; разъ размѣръ налога достигнетъ того предѣла, за которымъ послѣдній во можетъ уже
болѣе бытъ обращавъ на реботннм, не убивъ рабочей силы, емь мелшцуапо уже будетъ падать на ренту, рента будетъ сокращаться пропорціонально его возрастанію, и наконецъ можетъ исчезнуть вевсо. :
Наши крѣпостныя хозяйства находились именно въ этомъ положеніи: — въ рукахъ крестьянъ це оставалось вовсе свободнаго дохода,
весь онъ поступалъ къ помѣщику, и часть его, уходившая въ казну,
неизбѣжно падала на помѣщичью ренту: — рента сокращалась до нельзя, бездна имѣній могла только выплатить съ грѣхомъ пополамъ налоги и прокормить не только крестьянъ, и самихъ помѣщиковъ; наконецъ, прибавлялся долгъ опекунскимъ совѣтамъ, который выражалъ собою значительную часть запродажной ренты на два и на
три десятка лѣтъ впередъ. Ренты, стало быть, въ этихъ имѣніяхъ не омывалось ночтд вовсе. Уменьшеніе недѣльной повпшмети въ танинъ мѣстахъ, гдѣ рента вся иди ночки вся
веглоацалаеь долгами и налогомъ, во могло принести въ сунъмоетж шитой перемѣны. Предполагалось, что уменьшеніе пявшивости должно совратить доходъ вонѣщиковъ и вырапипся тѣмъ,
чтя помѣщики стали бы жить хуже, а кроетьаие лучше. Оно было брі
дѣйт таяти л по такъ, ясли бы йодата оставлена была на помѣщикахъ;
но тонеръ, съ уменьшеніемъ повинности, она переносилась на кряспавъ, т. е. вмѣсто того, чтобы падать, какъ прежде, па общую ренту съ имѣнія, подать была сосредоточена теперь на надѣлѣ. Предполагалось, что ягъ уменьшенія повинности надѣлъ вынесетъ эту ноDigitized by Ѵзоосіе
32                         совркѵншявкъ.
дать. Непонятно, что оно можетъ быть такъ и иначе, все будетъ зависѣть отъ того, на сколько при уменьшеніи повннноатп валивъ будетъ налогъ. Смотря по отношенію, которое окажете* между этими
элементами, могутъ получиться три различные результата. Еслвуменьшеніе повинности будетъ достаточно не только для покрытія налога,
но и оставятъ въ рукахъ крестьянъ извѣстный излишекъ, то бытъ
послѣднихъ, конечно, улучшится противъ прежняго. Если же уменьшеніе повинности только покроетъ налогъ, то бытъ крестьянъ только не улучшится. Наконецъ, если доля, на которую уменьшена повинность, будетъ недостаточна лая покрытія налога, то положеніе крестьянина должно стать стѣснительнѣе прежняго. Сдѣлать приблизительный разсчетъ отношенія, которое должно мазаться въ дѣйствительности между двумя означенными элементами, можетъ легко каждый. Издѣлъная повинность уменьшена, положимъ, на ’/5; остается,
значить, взять въ разсчетъ тѣ перемѣны, которыя произошли или
будутъ произведены въ налогѣ. Тутъ слѣдуетъ прибавить къ прежнему налогу количество сбора на мировыя учрежденія, на общественное управленіе и, наконецъ, сдѣланное недавно повышеніе подушной
подати на 25%. Затѣмъ, смотря по тому, насколько увеличеніе налога
достигнетъ % его прежняго размѣра, или будетъ болѣе или менѣе
окажется само собою, достаточно ли уменьшенія из дѣльной повинности на У3 для дѣйствительнаго облегченія крестьянина.
Что касается оброка, то онъ, какъ извѣстно, пониженъ гораздо
менѣе чѣмъ на %, а для многихъ мѣстностей даже вовсе не пониженъ
противъ прежняго; стало быть, въ этомъ отношеніи послѣдствія увеличенія въ послѣднее время налога могутъ быть еще ощутительнѣе па положеніи крестьянъ. Такимъ путемъ легко можетъ выйти, что уменьшеніемъ повинности въ сущности воспользуется не крестьянинъ, а
фискъ, и что уменьшеніе окажется въ сущности ни чѣмъ другимъ,
какъ налогомъ на землевладѣльца въ пользу казны.
Мы не говоримъ, чтобы это всегда было такъ. Дѣйствительный
результатъ, который получится изъ такого разсчета, будетъ, кояеч — 
но, различенъ по мѣстностямъ, сообразно количеству свободной рейты, которую давала земля. Но если справедливо, что въ значительнѣйшей части имѣній рента и безъ того была запродана на десятки
лѣтъ, что земля едва прокармливала крестьянъ и помѣщиковъ, а весь
свободный доходъ уходилъ на уплату долговъ и налога, — то понятно,
что черезъ прибавившіеся въ послѣднее время сборы тамъ, гдѣ рента
ж безъ того равнялась нолю, сборы эти могутъ только иасть на личный трудъ и заработки; тамъ же, гдѣ оставалась часть свободной ренты, они должны поглотить эту послѣднюю ея часть и, во всякомъ слуDigitized by VjOOQle
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                  33
чаѣ, сократить» во всѣхъ имѣніяхъ и относительно всѣхъ земель,
долю свободной ренты.
Такимъ образомъ высчитанная нами рента должна сократиться еще
болѣе повсемѣстно, вслѣдствіе увеличившагося налога. Чѣмъ же становится, послѣ этого, оброкъ? Ясно, что въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ
осталась свободная рента, онъ составитъ сложную Формулу, изъ
которой одна часть падетъ на ренту, другая на личный трудъ; въ
тѣхъ же мѣстахъ, гдѣ рента и безъ того равняется нолю, оброкъ падетъ цѣликомъ на личный трудъ. Въ такомъ случаѣ онъ можетъ вывлатитъся сполна только въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ существуютъ
вромыслы, независимые отъ земледѣлія; гдѣ же ихъ нѣтъ, онъ просто не выплатится, сколько ни дѣлай его обязательнымъ. Общества
могутъ оказаться несостоятельными передъ помѣщиками, и крестьяне могутъ лишиться земли.
Въ этихъ видахъ министерство могло допустить обязательный
оброкъ только подъ тѣмъ условіемъ, чтобы крестьянамъ были гарантированы заработки. Но можно было заранѣе сказать, что этой гарантіи землевладѣльцы представить не въ состояніи. Оно должно быть
такъ, потому что о дальнѣйшихъ представленіяхъ на основаніи разъясненій министерства что-то не было слышно.
Вотъ это очень хорошо понимали крестьяне и не могли понять наши работавшіе за угломъ публицисты, полагавшіе достаточнымъ школы прилавка, чтобы обмѣрить подъ столомъ и народъ, и Положенія
19 Февраля. Тутъ ужь нельзя было никакимъ образомъ посовѣтовать молодежи: «поучиться у простыхъ, но честныхъ людей (рѣчь
идетъ о мужикахъ) и повѣрить, что истиннаго чувства не слѣдуетъ
убивать въ себѣ подпольными бреднями, что благоденствіе народа зависитъ не отъ пошлыхъ невыполнимыхъ утопій, но отъ точнаго примѣненіи началъ законности» и т. д. — нельзя было, потому что сами повали въ прокъ — передернули не въ руку, ни народу, ни законности.
Вопросъ объ обязательномъ оброкѣ и взгляды, выраженные по
этому вопросу въ литературѣ, показываютъ, какъ сбивчивы еще въ
обществѣ экономическія понятія, какъ смутно пониманіе сущности
самыхъ Положеній и какъ все это вмѣстѣ, при первой возможности,
готово было однимъ ложнымъ шагомъ повредить успѣху дѣла, если
бы только обществу были развязаны руки.                                4
Отказывая въ обязательномъ оброкѣ, министерство въ то же время сочло нужнымъ разъяснить помѣщикамъ, какія мѣры, кромѣ уже
указанныхъ, имѣются въ виду для того, чтобы облегчить переходъ
отъ обязательной издѣльной повинности къ оброку. Мѣры эти должны были заключаться, съ одной стороны, въ облегченіи помѣщикамъ
Т. ХСѴІ. Отд. і.                                             з
Digitized by <лОО. ’
34                          СОВРЕМЕННИКЪ.
уплаты долгою# кредитнымъ установленіямъ; съ другой, въ открытіи
средствъ частнаго кредита. Оно указывало на устройство поземельныхъ банковъ и ипотечной системы, а пока объясняло, что на разсмотрѣніи государственнаго совѣта находятся уже слѣдующія ближайшія мѣры: 1) Тѣмъ землевладѣльцамъ, которые не воспользовались позволеніемъ 9 августа 1860 г. пересрочить свои займы съ этого
срока на 37 лѣтъ, съ платежомъ 5% интереса и 1°/0 погашенія, разрѣшить пересрочить займы съ 1861 года. 2) Освобождать отъ залога
земли, остающіяся въ «непосредственномъ распоряженіи помѣщика,
коль скоро банковый долгъ сдѣлается на извѣстное число °/0 ниже
выкупной оцѣнки надѣла, съ тѣмъ, чтобы въ случаѣ накопленія недоимки до 10°/0банковаго долга было приступаемо къ выкупу надѣла, какъ
бы онъ совершался по требованію помѣщика. 3) Заложенныя въ казну имѣнія предоставить закладывать вновь въ частныя руки съ сохраненіемъ за казной права первенства по удовлетворенію долга. 4) Въ
погашеніе казеннаго долга позволить принимать въ казну выкупныя
свидѣтельства, что должно уменьшить количество обращающихся бумагъ этого рода.
На вопросъ о земскихъ банкахъ помѣщики, конечно, мало разсчитывали. Коммиссія, учрежденная по этому предмету еще въ 1859
году, разсуждала о частномъ кредитѣ; но мысль установить поземельный кредитъ въ Формѣ частныхъ мѣстныхъ поземельныхъ
банковъ у насъ, гдѣ никогда не существовало собственно частнаго кредита, и въ то время, когда 9/10 имѣній заложена въ казну, которой оставляется первенство по взысканію долга, когда сами землевладѣльцы печатали во всеуслышаніе о запутанности своего положенія, эта мысль дѣйствительно была не совсѣмъ удачна.
Рѣшеніе крестьянскаго вопроса, при самомъ началѣ дѣла, находилось въ тѣсной зависимости отъ устройства поземельнаго кредита, но
не частнаго, а казеннаго, что большая разница. Тотъ, кто не рѣшится
повѣрить капиталовъ помѣщикамъ въ настоящую минуту, тотъ повѣритъ ихъ казнѣ и крестьянамъ. Все дѣло въ томъ, что кредитъ въ
сущности принадлежитъ не одной только землѣ, не имуществу, а тому,
что обезпечиваетъ возвратъ ссужаемаго и затрачиваемаго капитала,
т. о. прежде всего труду, который одинъ можетъ вернуть ссуду и, слѣдовательно, служить прочнымъ ея обезпеченіемъ. На дѣлѣ выходитъ
какъ будто иначе; кредитомъ пользуется не трудящійся, не работникъ
или крестьянинъ, а капиталистъ или землевладѣлецъ, но это только
потому, что самый трудъ принадлежитъ не одному трудящемуся, но
и землевладѣльцу или собственнику; отсюда усгановляется градація
кредита, который возрастаемъ пропорціонально власти отдѣльнаго
лица пли установленія надъ трудомъ, т. е. пропорціонально той части
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                35
продукта, которую можетъ отдѣлить себѣ каждый въ свое личное
распоряженіе. Государство, какъ наибольшая власть въ обществѣ, отъ
котораго получаютъ свою силу и всѣ остальныя власти, пользуется и
наибольшимъ кредитомъ; затѣмъ есть лица вовсе не собственники,
которые пользуются большимъ кредитомъ, чѣмъ собственникъ, но
въ сущности кредитъ принадлежитъ все-таки труду, и это ощущается
неминуемо всякій разъ, когда существующая власть надъ трудомъ колеблется. На этомъ основаніи помѣщики, утратившіе извѣстную
долю своего права на чужой трудъ, извѣстные своимъ недостаткомъ въ капиталахъ, посредствомъ которыхъ они могли бы замѣнить
наймомъ утраченную долю обязательнаго труда, не могли не потерять
кредита, какое бык право собственности они ни сохранили на земли,
ибо земля сама по себѣ не есть достаточное обезпеченіе. Конечно,
земля всегда можетъ быть обработана и въ случаѣ неуплаты всегда
можетъ быть продана и куплена съ публичнаго торга; но кредиторъ
вовсе не ищетъ этого блага; оно для него составляетъ липц крайнее
средство; прежде всего онъ ищетъ аккуратной уплаты процентовъ м
ссуды, и потому всегда предпочтетъ эту уплату судебному взысканію.
Тѣмъ болѣе это должно быть справедливо относительно помѣщичьихъ
земель, уже заложенныхъ въ казну. Но если кредитъ утраченъ помѣщиками, то отсюда не слѣдуетъ, чтобы онъ утратился совершенно.
Пока остались трудолюбивыя руки въ обществѣ, до тѣхъ поръ осталась и гарантія, а слѣдовательно и кредитъ; словомъ, исчезнуть поземельный кредитъ не могъ: онъ долженъ былъ только перемѣститься,
и перемѣститься именно на сторону крестьянъ или государства, смотря по тому, на сколько утраченная помѣщиками доля труда въ пользу крестьянъ перейдетъ путемъ налога къ казнѣ. Во всякомъ случаѣ
нужно было, чтобы между послѣдними и капиталистами стало посредствующимъ лицо, пользующееся большимъ кредитомъ, а такимъ
лицомъ ближе всего могла быть казна при существующихъ основагніяхъ государственнаго устройства. Послѣдняя же могла найти капиталы для устройства поземельнаго кредита, если не внутри имперіи,
то вызвать ихъ извнѣ. Въ такомъ положеніи находился вопросъ поземельнаго кредита при началѣ крестьянскаго дѣла; въ томъ же самомъ положеніи находится онъ и теперь.
Итакъ, разсчитывать на земскіе банки въ томъ видѣ, въ какомъ
о нихъ упоминали, помѣщики никакъ не могли; оставалось ждать
тѣхъ ближайшихъ облегченій, которыя обѣщало правительство.
Между послѣдними наибольшій интересъ возбуждало обѣщаніе
освободить отъ запрещенія помѣщичьи земли, коль скоро опекунскій
долгъ станетъ на извѣстное число °%0 ниже выкупной оцѣнки надѣла. Здѣсь видимо весь вопросъ заключался въ томъ, на сколько
Digitized by C-ooq Іс
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
именно °°/00 банковый дол ъ долженъ будетъ стать ниже выкупной
оцѣнки для освобожденія земель отъ запреіценія. Допустить простой
переводъ долговъ на надѣлъ, мимо послѣдняго условія, было видимо
невозможно. Въ такомъ случаѣ помѣщикъ, получая изъ опекунскихъ
совѣтовъ отъ 80 до 50 руб. на душу, вслѣдствіе разрѣшенія оплачивать эту ссуду капитализированнымъ оброкомъ, сталъ бы переводить
въ счетъ долга по 120 руб. на душу. По этому счету, получивъ изъ
опекунскихъ совѣтовъ 60,000 руб. на 1000 д. крестьянъ, можно было
покрыть надѣломъ на 500 душъ» весь капитальный долгъ, на остальной
надѣлъ взять ссуду и сохранить еще круглымъ счетомъ % земель
очищенными отъ долговъ, тогда какъ прежде все имѣніе состояло
подъ запрещеніемъ. Казна, допуская такой разсчетъ, видимо утроивала бы кредитъ, довольствовалась бы втрое меньшимъ обезпеченіемъ
противъ прежняго за своихъ кредиторовъ и переводила бы па эту
треть вдвое большую пропорцію долга. Но могла ли рента съ надѣла
сама по себѣ обезпечить такого рода кредитную операцію? Изъ вышеприведенныхъ разсчетовъ мы знаемъ уже, что нѣтъ, что сдѣлавъ это,
казна очевидно открывала бы кредитъ личному труду и промысламъ.
А между тѣмъ спрашивается: упали ли бы черезъ это въ курсѣ бумажныя цѣнности, замѣнившія билеты опекунскихъ совѣтовъ? Смѣемъ
думать, что нѣтъ, что онѣ, чего добраго, даже могли бы повыситься;
вотъ еще лишнее доказательство, что кредитъ въ настоящую минуту
принадлежитъ скорѣе крестьянамъ, чѣмъ помѣщику, не землѣ и ея
собственникамъ, а труду. И такъ, полагаете вы значитъ, мы считаемъ
все-таки вышеозначенную мѣру въ послѣднемъ счетѣ возможною.
Нѣтъ, мы считаемъ ее все-таки невозможною, но невозможность ея
представляется намъ съ-другой стороны.
Вся выгода такой операціи для крестьянъ состояла бы лишь въ
томъ, что пользуясь шансомъ накопившейся за прежнее время недоимки до 10% банковаго долга, они избавились бы отъ единовременнаго взноса дополнительныхъ платежей сверхъ ссуды, и вмѣсто9 руб.
безсрочнаго оброка должны были бы погашать одну только ссуду
уплатой въ теченіи 49 лѣтъ по 7 руб. 20 коп. съ души. Мы же считаемъ вообще несправедливымъ переводить на крестьянъ займы и
обязательства, которыхъ они не заключали. Шесть мѣсяцевъ прошло
прежде, чѣмъ разрѣшились въ этомъ отношеніи выжиданія помѣщиковъ — обѣщанныя льготы вышли въ половинѣ Февраля 1862 г.
Государственный совѣтъ подтвердилъ пересрочку займовъ съ 1862
г., право перезалога въ частныя руки и пріемъ выкупныхъ свидѣтельствъ по нарицательной цѣнѣ. Переводъ же долговъ на надѣлы
разрѣшилъ исключительно въ оброчныхъ имѣніяхъ, по которымъ
составлены уставныя грамоты и притомъ съ слѣдующими двумя ограDigitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.               37
ниченіями, а) чтобы переводимый долгъ былъ ниже разсчитанной по
положенію выкупной суммы по крайней мѣрѣ на 30%, и б) чтобы отведенный надѣлъ былъ не менѣе тѣхъ размѣровъ, какіе установлены
въ положеніи о выкупѣ.
По этимъ правиламъ, стало быть, дозволялось ликвидировать опекунскій долгъ капитализированнымъ оброкомъ, зачитая если не рубль
за рубль, то рубль оброка за 70 коп. долга, или 150 руб. душевой
каниталмзаціи за 105 руб.; разница, которая оставалась за такимъ
учетомъ, конечно, не пропадала для помѣщиковъ и уплачивалась имъ
крестьянами въ видѣ оброка или выкупныхъ платежей. И такъ въ результатѣ все-таки признавалось, что долги, заключенные по 60 руб.
на душу, при залогѣ всего имѣнія, могли быть гарантированы однимъ
надѣломъ до 70% и переведены па крестьянъ по 45 руб. вмѣсто 60
иди болѣе, смотря по количеству опекунской ссуды, полученной на
душу. Если вспомнить, что земли въ распоряженіи помѣщика оста валось на % болѣе, чѣмъ отводилось крестьянамъ, то нельзя не призвать, что здѣсь цѣлая треть прежняго поземельнаго обезпеченія долговъ освобождалась отъ залога и замѣнялась личнымъ трудомъ и промысловыми заработками, на которые переносилась гарантія кредита,
а между тѣмъ, мѣра эта не заставила понизиться нисколько курсъ
соотвѣтствующихъ бумажныхъ цѣнностей. Вотъ, кажется, лучшее
подтвержденіе выраженной нами выше мысли, что въ настоящее
время кредитъ принадлежитъ скорѣе крестьянамъ, чѣмъ помѣщикамъ,
что трудъ можетъ быть при извѣстныхъ условіяхъ лучшей его гарантіей, чѣмъ земля и собственность. Такая мѣра, изданная незадолго до
истеченія годоваго срока, назначеннаго для составленія уставныхъ
грамотъ, должна была ускорить ходъ этого дѣла въ оброчныхъ имѣніяхъ; ею имѣлось въ виду также склонить помѣщиковъ издѣльныхъ имѣній къ уступкамъ для соглашенія крестьянъ къ переходу на
оброкъ; но, кажется, вліяніе ея въ этомъ отношеніи было незначительно.
Съ одной стороны, добровольное пониженіе оброка казалось бы
помѣщикамъ самымъ труднымъ и неразсчетливымъ дѣломъ; съ другой, помѣщики оброчныхъ имѣній жаловались на неточную уплату
оброка по составленнымъ уже грамотамъ, и хотя оказывалось, что
жалобы эти были не всегда основательны, но если взять въ разсчетъ
величину оброка въ сравненіи съ тѣмъ, что платили рядомъ за земли
государственные крестьяне, то еще труднѣе предположить, чтобы помѣщики готовы были сдѣлать такія уступки, которыя показались бы
достаточно заманчивы крестьянамъ для перехода на оброкъ, въ то
время, какъ изъ устъ въ уста переходило ироническое замѣчаніе, что
лучше было бы освободить крестьянъ безъ земли, потому что теперь
Digitized by Google
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
земля оцѣнена втрое противъ ея продажной цѣны. Трудно было ждать
соглашеній. Помѣщики естественно дорожили этой оцѣнкой, какъ
правомъ, котораго не слѣдовало уступать даромъ. Однимъ изъ нихъ»
не смотря на категорическое разъясненіе министерства, все еще мерещилась впереди возможность обязательнаго оброка. По крайней мѣрѣ
еще въ апрѣлѣ мѣсяцѣ появлялись статьи, въ которыхъ необходимость его доказывалась тѣмъ, что положеніе крестьянъ издѣлъныхъ
возбуждаетъ зависть крестьянъ оброчныхъ, а всѣмъ извѣстно, прибавлялъ одинъ авторъ, въ какой степени міръ ненавидитъ всякую
привилегію, всякое неравенство въ своей средѣ. Итакъ, положеніе
издѣльныхъ крестьянъ оказывалось уже теперь привилегіей. Замѣтьте, какая строгая послѣдовательность: выше, когда дѣло шло
объ оброкѣ, онъ составлялъ но своей умѣренности чистѣйшую поземельную ренту; а теперь оказывается, что этотъ оброкъ тяжелѣе барщины, и потому нужно сдѣлать его обязательнымъ, чтобы барщина
не возбуждала зависти въ оброчникахъ.
Несравненно выгоднѣе уступокъ въ оброкѣ было воспользоваться
возможностію уступить крестьянамъ у4 надѣла и раздѣлаться съ ними
навсегда. За это и взялись тамъ, гдѣ оно было возможно, гдѣ крестьяне, стѣсняемые, съ одной стороны, ожиданіемъ постоянныхъ пререканій среди издѣльнаго положенія, съ другой, страхомъ обязательнаго
оброка, согласны были принять такую сдѣлку. Помѣщики пожалуй
были бы и согласны на это во многихъ мѣстахъ, но опять допустить
это такъ просто, какъ слѣдовало по положенію 19 Февраля, было также не въ программѣ.
Казанское дворянство, напримѣръ, представляло правительству въ
январѣ 1862 г.. что стремленіе крестьянъ къ пріобрѣтенію въ даръ %
надѣла составляетъ общее явленіе въ губерніи. Между тѣмъ отсутствіе
кредита и долги, лежащіе на имѣніяхъ, поставляютъ многихъ помѣпщковъ въ невозможность подарить крестьянамъ указную % надѣла, а
отказъ этотъ возбуждаетъ еще болѣе и безъ того не совсѣмъ миролюбивыя отношенія. Поэтому дворянство просило, не признаетъ ли правительство возможнымъ за необязательное отчужденіе отъ имѣній самой дорогой части надѣла предоставить помѣщикамъ какія либо
льготы по уплатѣ долговъ кредитнымъ установленіямъ, или открыть
временный кредитъ для устройства хозяйства на новыхъ началахъ.
Выражаясь опредѣленнѣе, землевладѣльцы хотѣли, уступая % надѣла, сложить на нее вмѣстѣ съ тѣмъ и извѣстную часть долга, т. е.
сократить надѣлъ до     и взять съ него слѣдующую повинность.
Но эти разсчеты были еще несбыточнѣе обязательнаго оброка.
Не рѣшившись ни на какія уступки, не заботясь о соглашеніяхъ и
сокращенныхъ путяхъ, нѣкоторые повели дѣло чисго издѣльнымъ
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.               30
порядкомъ, стараясь при этомъ искать средствъ къ огражденію себя
отъ потерь въ самыхъ положеніяхъ. Здѣсь дѣло снова переполнилось
тѣми мелкими непониманіями и сомнѣніями, которыя вырастали на
каждомъ шагу и въ первое время дѣятельности мировыхъ учрежденій.
Сомнѣнія эти были въ родѣ слѣдующихъ: нѣкоторые пробовали брать пояснительный примѣръ изъ Положенія и, на основаніи
его, установлять общее правило, принимая условныя цифры примѣра
за законныя нормы, не смотря на всю очевидную несообразность такого пріема со смысломъ основной статьи. Такъ наримѣръ, въ Положеніи постановлено, что изъ поемныхъ луговъ безъ согласія крестьянъ можетъ бытъ отрѣзана только часть, соразмѣрная общей долѣ
подлежащихъ отрѣзкѣ угодій, и пояснено примѣромъ, что если поемные луга составляютъ У1О часть надѣла, то при отрѣзкѣ 150 десятинъ
можетъ бытъ отрѣзано не болѣе 15 десятинъ луга. Тамбовскіе помѣщики повяли это такъ, что сколько бы ни было луговъ, они должны
непремѣнно составить У1О часть надѣла и что затѣмъ помѣщикъ можетъ урѣзать до У10, сколько ему заблагоразсудится.
Далѣе положеніями іфедоставлено крестьянамъ удерживать въ своемъ пользованіи въ теченіи пяти лѣтъ землю и покосы, подлежащіе
отрѣзкѣ за добавочную повинность. Нѣкоторые Пензенскіе помѣщики
сомнѣвались, не значитъ ли это, что крестьяне, во что бы то ни стало,
должны были удержать за собой отрѣзки, и притомъ не менѣе какъ
на пять лѣтъ, если не пожелаютъ отказаться отъ нихъ при составленіи грамотъ. Они опирали свои соображенія на томъ, что цѣна, полагаемая за эту землю, ниже мѣстной наемной платы, а потому ее можно
разсматривать не иначе, какъ среднюю цѣну, установленную на все
пятилѣтіе.
Далѣе оказывалось, что въ счетъ надѣла пробовали включать неудобныя земли или требовали перенесенія усадебъ, примѣняя разстояніе, положенное для крестьянскихъ усадьбъ, отъ экономическихъ
строеній къ помѣщичьимъ садамъ или огородамъ.
Въ числѣ возбужденныхъ притязаній были наконецъ, и такія, которыя доходили до министерства: таково было почти общее стремленіе къ немедленному разверстанію.
Оно было такъ сильно, что министерство, отказавъ въ немъ разъ
и признавъ его противуэаконнымъ въ отношеніи крестьянъ, внесло
этотъ вопросъ въ главный комитетъ. Главный комитетъ веспой 1862
г. разрѣшилъ помѣщикамъ прибавлять къ уставнымъ грамотамъ, составляемымъ безъ добровольныхъ соглашеній, въ видѣ особаго приложенія, и свои проекты обязательнаго разверстанія, съ тѣмъ, чтобы
это не останавливало утвержденія уставныхъ грамотъ и чтобы разверіDigitized by Google
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
станіе, въ случаѣ его утвержденія, было приведено въ дѣйствіе не
ранѣе, какъ черезъ два года послѣ утвержденія положеній. Только
въ случаѣ разсмотрѣнія, утвержденія и приведенія въ исполненіе требованія помѣщиковъ о выкупѣ должно было быть разсматриваемо,
утверждаемо и приводимо въ дѣйствіе принудительное разверстаніе.
Совершаемыя среди такихъ сомнѣній грамоты опять породили
безпорядки и стали вызывать военную силу.
Обыкновеннымъ явленіемъ было то, что крестьяне отказывались
прикладывать руку къ грамотамъ, видя въ нихъ акты, которыми установлялись ихъ отношенія къ землевладѣльцу по нѣкоторымъ статьямъ окончательно, по другимъ на долгіе сроки.
Главный комитетъ въ августѣ издалъ правила о томъ, какъ поступать въ случаѣ такихъ отказовъ
Въ случаѣ уклоненія крестьянъ отъ составленія приговора объ
избраніи уполномоченныхъ для выслушанія грамоты, участія въ повѣркѣ ея и подписанія о томъ акта, посреднику разрѣшено приступахъ
къ повѣркѣ грамоты, посредствомъ опроса крестьянъ и добросовѣстныхъ изъ сосѣднихъ селеній, въ присугсвіи схода. Въ случаѣ отказа
добросовѣстныхъ въ подписаніи акта о пбЬѣркѣ грамоты, посреднику предписано представлять грамоту въ мировой съѣздъ, который
затѣмъ вызываетъ къ себѣ добросовѣстныхъ, а если они и здѣсь еще
откажутся отъ подписанія, то распоряжается наложеніемъ на нихъ
взысканія по положенію и о введеніи въ дѣйствіе уставной грамоты,
бу де она не подлежитъ утвержденію губернскаго присутствія. Если
крестьяне отказываются отъ принятія копіи съ грамоты, то надлежитъ* прочитывать ее на полномъ сходѣ и требовать непремѣннаго
ея исполненія, а затѣмъ храпитъ эту копію у посредника или въ волостномъ правленіи до востребованія ея крестьянами.
Въ параллель къ этому министерство въ то же время разослало губернскимъ присутствіямъ циркуляръ о составленіи грамотъ въ имѣніяхъ, по коимъ онѣ не будутъ представлены въ срокъ самими владѣльцами. Здѣсь установлялась собственно очередь имѣній, въ которой слѣдовало приступать къ составленію уставныхъ грамотъ: впереди
всего были поставлены имѣнія, гдѣ введеніе окончательнаго поземельнаго устройства окажется необходимымъ для прекращенія волненій; затѣмъ тѣ имѣнія, гдѣ по отсутствію или другимъ причинамъ
нельзя ожидать непосредственнаго участія владѣльца въ составленіи
грамотъ и затѣмъ уже прочія.
Такимъ образомъ правительство ревностно заботилось, чтобы
грамоты были окончены въ указанное время.
Помѣщикамъ также, казалось, были развязаны руки: тамъ, гдѣ
они не могли достигнуть свободныхъ соглашеній, имъ оставалось соDigitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                                                       41
ставлять грамоты по положенію я отсылать посреднику, который
также могъ давать ямъ законный ходъ, независимо отъ подписи
крестьянъ.
Между тѣмъ число грамотъ, хотя и росло все болѣе и болѣе, однакоже было еще весьма далеко отъ своей настоящей цифры. Въ мартѣ
1862 г., т. е. по окончаніи годоваго срока, цредставлено было всего
9,187 грамотъ, что не составляло и */10 общаго числа ихъ.
Въ теченіи лѣта число грамотъ стало значительно увеличиваться,
такъ что въ прошломъ августѣ министерство печатало уже слѣдующія
статистическія данныя.
Общее число грамотъ возросло до...57,395.
ивъ нихъ введено... 27,278.
не утверждено... 30,017.
въ томъ числѣ съ прекращеніемъ обязательныхъ отношеній. 2,385.
Такимъ образомъ, общее число представленныхъ грамотъ достигало, по видимому, половины ихъ надлежащаго числа. Но, при
подробнѣйшемъ разсмотрѣніи тѣхъ же свѣдѣній, оказывалось, что
этимъ числомъ грамотъ опредѣлялись поземельныя отношенія не болѣе какъ % части общаго числа бывшихъ крѣпостныхъ крестьянъ.
Наличныя грамоты распространялись всего на 2,797,550 душъ, что,
въ отношеніи къ 10,158,546 душамъ бывшихъ крѣпостныхъ людей,
составляло всего 27,53%.
Далѣе, вглядываясь въ сообщаемыя тутъ же свѣдѣнія о числѣ
грамотъ по губерніямъ, можно было замѣтить значительную разницу въ распредѣленіи числа грамотъ по мѣстностямъ. Съ самаго
начала въ этомъ распредѣленіи можно было усмотрѣть извѣстный порядокъ, который мы и указали выше: впереди шли великорусскія
промышленныя губерніи, сзади всѣхъ издѣльныя западныя и югозападныя. Теперь губерніи различныхъ мѣстностей совершенно перемѣшались: впереди явились губерніи запаздывавшія, напр. Подольская; передовыя низошли почти на задній планъ, напр. Московская.
Ясно, что въ силу какихъ либо причинъ, тамъ, гдѣ уставныя грамоты пошли сначала быстрѣе, онѣ пріостановились. Постараемся узнать
эти причины.
Обращаясь къ дальнѣйшимъ подробностямъ, мы узнаемъ, что из ъ
числа введенныхъ грамотъ:
подписано крестьянами... 14,122.
не подписано...                       13,256.
по роду повинностей число грамотъ слѣдующее:
оброчныхъ... 14,449.
надѣльныхъ...                                                  10,478.
смѣшанныхъ...»...         66.
Digitized by Google
42                           СОВРЕМЕННИКЪ.
выкупныхъ съ содѣйствіемъ правительства...                                             1,871.
безъ содѣйствія...   514.
Что же выводится изъ этихъ цифръ?
Число грамотъ подписанныхъ было значительнѣе не подписанныхъ, число оброчныхъ больше числа надѣльныхъ, — значило ли
это, какъ многіе думалц, что число добровольныхъ соглашеній должно быть вообще больше числа несогласій, или что число крестьянъ
согласныхъ перейти на оброкъ болѣе числя несогласныхъ? Напротивъ, приведенные Факты доказывали совершенно противное, именно, что грамоты составились и составляются преимущественно по
тѣмъ имѣніямъ, гдѣ соглашенія были возможны, гдѣ крестьяне были и безъ того уже на* оброкѣ или вслѣдствіе какихъ либо уступокъ
пришли къ соглашенію; затѣмъ оставалось почти 8,000,000 крестьянъ, для которыхъ грамоты могли быть составлены до того времени только помимо ихъ согласія на издѣльномъ основаніи.
Между тѣмъ землевладѣльцы почти единодушно признали для
себя выгоднымъ издѣльное начало, и потому естественно, что они и
теперь еще медлили представленіемъ грамотъ. Такимъ только обра- *
зонъ объясняется и пріостановка грамотъ въ тѣхъ губерніяхъ, гдѣ
сначала грамоты составлялись всего успѣшнѣе.
Чего же ждали землевладѣльцы?
Выше мы видѣли, что они ждали обязательнаго оброка, потомъ
разсчитывали па уступку % надѣла съ переводомъ на эту часть казеннаго долга. Къ этимъ выходамъ присоединился наконецъ третій.
Въ началѣ января помѣщики одной сѣверной губерніи объяснили, что землевладѣльцы и крестьяне видятъ одинъ исходъ изъ труднаго для обѣихъ сторонъ положенія — это выкупъ, но что выкупъ
опять затрудняется предварительнымъ взносомъ той части выкупной
суммы, на Которую не распространяется ссуда. Взносъ этотъ составляетъ 30 р. на душу и не по силамъ крестьянамъ; помѣщики также
не считаютъ возможнымъ отъ него отказаться. Они просили, поэтому, чтобы правительство приняло на себя выдачу ссуды на всю выкупную сумму, а предварительные платежи разсрочило бы на крестьянъ.
Того же приблизительно ждали теперь и всѣ землевладѣльцы; выкупъ сталъ послѣднимъ лозунгомъ, къ которому пришли понятія. Потерявъ надежду оставить все по прежнему, потомъ устрбйться съ
барщиной, они перешли къ обязательному оброку и уступкѣ                                      надѣла, и наконецъ завершили обязательнымъ выкупомъ.
Поэтому поводу, минувшей весной, правительство еще разъ воз — 
врашалось къ вопросу объ обязательномъ оброкѣ и признало его
окончательно неудобнымъ, превышающимъ способы крестьянъ и на — 
Digitized by   Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА,                43
емныя цѣны на земли для большинства мѣстностей, къ которымъ принадлежатъ по преимуществу всѣ многоземельные уѣзды не черноземной, черноземной и степной полосъ. Оно было и трудно сдѣлать иначе, какъ скоро поземельная плата живущихъ рядомъ государственныхъ
крестьянъ, при всей умѣренности ея, колеблясь, какъ извѣстно, отъ
1 р. до 3 р. съ души, носитъ все-таки названіе оброчной подати. Соображая такія условія, сдѣлать обязательнымъ оброкъ было трудно
иначе, какъ уменьшивъ его размѣры. Если же эта сбавка была бы
сдѣлана примѣрно на 2О°/о или 25%, то оброкъ сравнялся бы съ размѣромъ годовыхъ взносовъ при выкупѣ и отличался бьі отъ послѣднихъ
только своей безсрочностью. Поэтому вѣроятно, правительство и предпочло остановиться па обязательномъ выкупѣ.
Правилами, изданными по этому предмету въ прошломъ іюлѣ, было постановлено:
1) Распространить на издѣльныхъ крестьянъ въ губерніяхъ великороссійскихъ, малороссійскихъ и бѣлорусскихъ, кромѣ ИНФЛЯНДскихъ уѣздовъ, содѣйствіе правительства по выкупу съ слѣдующими
дополненіями и измѣненіями: а) когда выкупъ производится по требованію помѣщика, то мировой посредникъ входитъ въ обсужденіе
состоятельности крестьянъ по взносу выкуппыхъ платежей и въ случаѣ сомнѣнія, представляетъ о томъ черезъ мировой съѣздъ губернскому присутствію; б) въ мѣстностяхъ многоземельныхъ какъ-то: 7,
8 и 9 нечерноземной полосы, 7 и 8 черноземной, во всей степной полосѣ великороссійскихъ губерній и въ 4, 5, 6 и 7 мѣстностяхъ губеряій новороссійскихъ, помѣщикъ вмѣстѣ съ требованіемъ о выкупѣ
предоставляетъ крестьянамъ право, вмѣсто выкупа, получить въ даръ
% надѣла высшаго или указнаго безвозмездно.
2) Причитающаяся ссуда исчисляется на основаніи Положенія о
выкупѣ; изъ нея прежде всего вычитается долгъ кредитнымъ установленіямъ, согласно 69 ст. Положенія, затѣмъ часть выдается помѣщику 5% билетами 2-го выпуска, на остальную же часть, вмѣсто
выкупныхъ свидѣтельствъ назначается помѣщику впредь до погашенія непрерывный доходъ въ размѣрѣ 5% %. Правительство предоставило себѣ право, до истеченія 10 лѣтъ, объявить о способѣ и порядкѣ погашенія той части ссуды, которая обращается въ непрерывный доходъ.
Изложенныя правила распространяются я на тѣ имѣнія, гдѣ издѣльная повинность будетъ замѣнена оброкомъ, послѣ изданія настоящихъ постановленій.
Таковы были Правила объ обязательномъ выкупѣ, которыми разрѣшились послѣднія надежды нѣкоторыхъ воспользоваться высокой
оцѣнкой земли по нормамъ указнаго оброка.
Digitized by Google
44                                СОВРЕМЕННИКЪ*
О переводѣ казенныхъ долговъ на % надѣла нечего было и думать; выкупная ссуда не распространена на всю выкупную сумму и ограничена по Положенію; наконецъ, и эта ссуда поставлена въ зависимость:
1) Отъ состоятельности способовъ къ ея уплатѣ, что предоставлено рѣшать мировымъ учрежденіямъ.
2) Въ многоземельныхъ мѣстностяхъ отъ благоусмотрѣнія крестьянъ, которые могутъ предпочесть выкупнымъ платежамъ даровую
% надѣла.
Такъ какъ настоящія правила должны были вступить въ силу только
спустя шесть мѣсяцевъ послѣ ихъ изданія, то мы не можемъ привести никакихъ статистическихъ данныхъ, по которымъ можно было
бы судить о томъ, на сколько правила эти подвинули дѣло выкупа.
Пока же число выкупныхъ сдѣлокъ оставалось очень ограижченно.
Въ маѣ, главное выкупное учрежденіе сообщило слѣдующія
данныя:
Всѣхъ выкупныхъ сдѣлокъ было внесено...                                                      689
онѣ простирались на... 74,859 д.
Къ десяти слишкомъ милліонамъ это число относится
приблизительно какъ 7% къ 1,000. Въ концѣ іюля, по
свѣдѣніямъ министерства внутреннихъ дѣлъ, общее
число сдѣлокъ было...          749
изъ нихъ утверждено...               545
къ которымъ приступило... 70,570 душ.
выкупающихъ... 243,270% д.
По 27 ноября всѣхъ сдѣлокъ заключено:
Съ содѣйствіемъ правительства... 2,020
Изъ нихъ утверждено... 1,309
распространяются онѣ на... 163,151 д.
выкупающихъ...             565,479 дес.
Безъ содѣйствія... 1,133
распространяются онѣ на... 237,675душ.
По этимъ даннымъ душевой участокъ (около 3% дес.)
долженъ стоить...    106р.
банковаго долга на немъ...         53
выкупныхъ бумагъ...             *..                   53
стоимость десятйнъ...                       30
И такъ, процентъ выкупныхъ сдѣлокъ остается по настоящее»
время очень ничтоженъ. На сколько онъ возростетъ при помощи новыхъ правилъ, это покажетъ, конечно, время; во и теперь уже можно
отчасти предположить, что дѣло не обойдется вовсе безъ затрудненій.
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                45
Затрудненія эти, очевидно, могутъ представиться въ двухъ статьяхъ:
въ состоятельности крестьянъ къ уплатѣ выкупныхъ °°/оо» и “ опасепіяхъ помѣщиковъ, что крестьяне многоземельныхъ мѣстностей
воспользуются скорѣе правомъ взять даромъ Ѵ4 надѣла.
Что касается состоятельности крестьянъ, то опредѣлить ее въ
отношеніи къ выкупнымъ платежамъ не трудно. Одно уже то, что
правительство сочло нужнымъ имѣть въ каждомъ данномъ случаѣ
удостовѣреніе въ томъ мировыхъ учрежденій, показываетъ, что состоятельность эта не можетъ считаться общею.
У насъ есть уже готовые разсчеты приблизительной ренты, приведенные по поводу оброка; остается, значитъ, сравнить эти разсчеты съ нормами выкупныхъ платежей, точно такъ же, какъ мы сравнивали ихъ выше съ оброкомъ, т. е. вмѣсто 9 р. взять за единицу
сравненія 7 р. 50 к. и затѣмъ примѣнить сюда все, что было сказано объ уменьшеніи высчитанной ренты прпбавившимися налогами и
сборами на управленіе. Сдѣлавъ это, мы легко поймемъ, что во всѣхъ
«дѣльныхъ имѣніяхъ, гдѣ средства крестьянъ почти исключительно
ограничиваются поземельнымъ доходомъ, крестьянамъ не останется
другаго выбора, какъ взять У4 надѣла, и что другой исходъ составятъ только исключеніе.
Если помѣщики не нашли возможности гарантировать крестьянамъ
заработки для перевода ихъ на оброкъ, если крестьяне не нашли прежде
возможнымъ разсчитывать на заработки достаточные для какихъ либо
соглашеній насчетъ оброка, даже въ уменьшенномъ размѣрѣ, если,
наконецъ, рента съ земель и, слѣдовательно, наемная цѣна десятины
иже выкупныхъ платежей, то трудно ожидать помѣщикамъ другаго
выбора со стороны крестьянъ. Достаточно взглянуть на среднюю стоимость десятины, высчитанную министерствомъ по совершеннымъ уже
выкупнымъ сдѣлкамъ, и припомнить цѣны на земли, существующія
въ дѣйствительности, чтобы понять, что выкупныя сдѣлки могутъ
состояться только въ нѣкоторыхъ исключительныхъ мѣстностяхъ.
Стоимость десятины по этому разсчету равняется 31 руб. Гдѣ же можетъ быть благоразумно пріобрѣтать землю по этой цѣнѣ? Весьма
естественно, что крестьянинъ предпочтетъ удержать даромъ % часть
надѣла, имѣя въ виду нанять ту же землю гораздо дешевле у того же
помѣщика но вольной цѣнѣ.
Затѣмъ, уставнымъ грамотамъ остается одинъ порядокъ для совершенія — это «дѣльный, и этимъ порядкомъ, вѣроятно, будетъ совершена значительнѣйшая доля еще остающихся грамотъ.
Но надѣльный порядокъ, какъ извѣстно, одинаково невыгоденъ
для обѣихъ сторонъ. Помѣщики утверждаютъ, что онъ сопряженъ
для нихъ съ значительными потерями; для крестьянъ онъ стоитъ
Digitized byC-ooqIc
46                           СОВРЕМЕННИКЪ.
также необыкновенно дорого. Такъ, если разсчитать, но оцѣнкѣ рабочихъ дней, принятыхъ хотя, напримѣръ, саратовскимъгубернскимъ
присутствіемъ, стоимость душевой барщины, (полагая:
лѣтніе дни: мужской... 50 коп.
женскій... 25»
и зимніе — мужской... 40»
женскій...20»)
то съ полнаго душеваго надѣла въ 40 мужскихъ дней придется:
лѣтнихъ мужскихъ24дня.»...9руб.
женскихъ       6»... 1» 50 коп.
зимнихъ мужскихъ        16»... 6» 40»
женскихъ       4»...»» 80»
Итого... 17» 70»
Сумма эта, говорятъ, вдвое больше оброка ц потому, конечно, оброкъ выгоднѣе для крестьянина. Да кто же споритъ противъ этого?
Сумма дѣйствительно больше и, пожалуй, выгоднѣе, но только для
того, у кого есть деньги. Понятно, что, кромѣ выгодности, нужно имѣть
возможность воспользоваться выгодой. Можетъ быть, и очень выгодно, напримѣръ, кому нибудь скупить въ настоящую минуту веѣ помѣщичьи имѣнія; отчего же онъ ихъ не скупаетъ? Конечно, если бы
помѣщики согласились на основаніи такой оцѣнки гарантировать
крестьянамъ заработки, то крестьянинъ могъ бы отработать оброкъ
половиною указанныхъ дней и предпочелъ бы этотъ видъ издѣлья
обыкновенному, иля, что то же самое, если бы на мѣсгЬ всегда была
работа но приведенной цѣнѣ, прямо бы пошелъ на оброкъ; но такъ
какъ все дѣло въ томъ, что этой работы не существуетъ, и помѣщики
не въ состояніи ее гарантировать, что крестьянинъ не имѣетъ средствъ
добыть тѣ деньги, которыя необходимы для уплаты оброка, а можетъ
платить только руками, то весьма естественно, что онъ станетъ платить руками, хотя бы и въ тридорога.
Скажемъ болѣе: мало того, что барщина должна обходиться крестьянину дороже по оцѣнкѣ; она сопряжена для него еще съ большими невыгодами. Онъ не можетъ располагать своимъ временемъ,
связанъ по ст. 251 Мѣст. Вел. Нол. относительно отлучекъ въ заработки, связанъ еще болѣе по ст. 253, въ силу которой поотработанные въ трехдневный срокъ прогульные дни обращаются въ денежную
недоимку. Эта-то недоимка разсчитывается по приведеннымъ выше
цѣнамъ, и для пея-то спеціально онѣ приноровлены. За недоимкой
же слѣдуетъ продажа имущества, отдача въ работу, смѣна должностныхъ лицъ и вмѣшательство въ общественное управленіе, невыдачж
всему обществу паспортовъ, отобраніе земли па три года и т. д. И
Digitized by  ooQle
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                                                47
вотъ, не смотря на всѣ эти невыгоды, крестьянинъ предпочитаемъ
все-таки издѣлье.
Возьмемъ послѣднія свѣдѣнія министерства внутреннихъ дѣлъ объ
уставныхъ грамотахъ, и мы увидимъ, что большинство граномъ составляется все-таки издѣльнымъ порядкомъ.
По 12 марта составлено всего грамотъ. 103,893
введено...  97,539
Послѣднія распространяются на 8,861,748 душъ, что составляетъ
88.67% общаго числа душъ въ имѣніяхъ не мелкопомѣстныхъ, т. е.
свыше 20 душъ (9,993,023).
Изъ числа введенныхъ въ дѣйствіе подписано крестьянами...           44,498
число душъ крестьянъ... 3,433,356
не подписано...         45,825
число душъ крестьянъ... 4,681,844
Изъ числа введенныхъ въ дѣйствіе оброчныхъ...    48,796
число крестьянъ... 3,780,511
на издѣльи...      31,771
число крестьянъ... 3,111,877
Итакъ, крестьянинъ не можетъ принять на себя оброка, потому что
не имѣетъ средствъ его уплачивать, не можетъ идти на выкупъ,потому
что выкупа добровольнаго онъ также принять не можетъ, а обязательнаго ему на предлагаютъ. Остается барщина, съ которой онъ находится въ подукрѣностиомъ положеніи и при которой надъ его головою виситъ, какъ дамокловъ мечъ, оцѣнка рабочихъ дней, произведенная губернскими присутствіями на случай недоимокъ.
Въ этикъ немногихъ словакъ заключается все положеніе вопроса
въ настоящую минуту.
Излишне, конечно, доказывать*, что такимъ положеніемъ вещей
трудно довольствоваться. Въ то время, какъ обстоятельства сложили
такую удобную точку опоры, какъ взаимное недовольство издѣльемъ,
непростительно было бы не воспользоваться ею, чтобы двинуть дѣло
къ выкупу. Выкупъ же, какъ мы видѣли, завязъ въ слишкомъ высокой оцѣнкѣ земли.
И чекъ, нужно искать средствъ, какъ его высвободить. Средства
къ улучшенію дѣла видимо могутъ заключаться лишь въ устраненіи,
съ одной стороны, тѣхъ условій, которыя задерживаютъ самый выкупъ. съ другой, въ обезпеченіи помѣщиковъ, па Счетъ которыкъ
только и могутъ быть устранены эти условія.
Что касается послѣднихъ, то единственное возможное обезпеченіе
владѣльцевъ, какъ мы уже указали, заключается въустройствѣкредита.
Digitized by Google
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Кредитъ же,какъ по самой сущности своей, такъ и вслѣдствіе того положенія, въ которомъ находятся теперь землевладѣльцы, можетъ принадлежать лишь государству и труду. Открыть его, стало быть, могутъ помѣщикамъ лишь крестьяне и государство. Одно лишь учрежденіе общаго государственнаго крестьянскаго банка можетъ привлечь
къ себѣ достаточное количество частныхъ вкладовъ для снабженія помѣщиковъ необходимыми ссудами и выполненія столь значительной
операціи. Въ министерствѣ государственныхъ имуществъ находится
на лицо готовая и при томъ не малая часть основнаго капитала для
такаго предпріятія. Часть эта составляетъ чистую собственность крестьянъ и можетъ быть или выдана въ руки обществамъ при предстоящемъ устройствѣ быта государственныхъ крестьянъ на новыхъ основаніяхъ, или употреблена начисто крестьянскія же пользы. Наконецъ,
основный капиталъ для подобнаго учрежденія можетъ быть образованъ частью черезъ единовременное отчисленіе извѣстной доли изъ
выкупныхъ платежей. Мѣра эта, будучи въ сущности прямымъ сборомъ съ крестьянъ, не увеличитъ нисколько настоящаго количества
этихъ сборовъ, потому что будетъ взята лишь въ виду тѣхъ измѣненій въ капитализаціи выкупа, которыя мы предложимъ ниже, и,
наконецъ, будетъ взята единовремнно. Будучи чисто крестьянскимъ
учрежденіемъ, и слѣдовательно, обращая всѣ свои выгоды въ пользу
крестьянъ» банкъ этого только рода будетъ имѣть возможность воспользоваться, къ выгодѣ крестьянъ, шансами денежнаго рынка для
погашенія выкупныхъ свидѣтельствъ. Такимъ только образомъ предотвратится неизбѣжное иначе зло сосредоточенія въ третьихъ рукахъ выкупныхъ бумагъ, скупленныхъ по умаленной цѣпѣ аоержстами, вслѣдствіе чего выкупъ, отягощая крестьянъ платежами, которые не достанутся помѣщикамъ, послужить лишь къ выгодѣ спекуляторовъ и станетъ просто налогомъ въ пользу биржи.
Впрочемъ, полагаемъ, что такъ или иначе, а вопросъ о поземельномъ кредитѣ не избѣжитъ предлагаемой нами государственной системы, если только кредитъ этотъ устроится на прочныхъ основаніяхъ.
Мы готовы допустить даже, что частные поземельные банки устроятся, и все-таки па насъ находитъ сильное сомнѣніе, не постигнетъ
ли ихъ судьба нашихъ прочихъ частныхъ предпріятій — судьба частныхъ акціонерныхъ компаній, даже гарантированныхъ правительствомъ. Можетъ быть, мы и ошибаемся; но если нѣтъ, тогда что?
Тогда еще новое раззореніе, новый Фейерверкъ изъ спокойствія сотенъ и тысячъ семействъ, въ честь науки кровныхъ экономистовъ,
какъ ихъ называютъ одни, и кровныхъ лавочниковъ по другому ва ріанту.
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.              49
Не слишкомъ ли ухъ много, — даже если бъ это была въ самомъ
дѣлѣ паука.
Но вопросъ о кредитѣ есть во всякомъ случаѣ вопросъ о мѣрахъ
вспомогательныхъ, сущность Дѣла все-таки въ томъ, что называется
обыкновенно выкупомъ и что мы вѣрнѣе бы назвали прямымъ вознагражденіемъ помѣщиковъ крестьянами за такъ называемыя потери.
Переходя затѣмъ къ вопросу о выкупѣ, намъ естественно предстоитъ остановиться на мысли объ установленіи оцѣночныхъ капиталкацій на случай обязательнаго выкупа.
Здѣсь мы вопросимъ обратить вниманіе на слѣдующія соображенія.
Выкупъ съ его оцѣнками, въ томъ видѣ, въ какомъ онъ былъ установленъ въ Положеніяхъ, былъ установленъ, какъ мы объяснили
выше, чисто условію, т. е. такъ, чтобы крестьяне не имѣли возможности приступитъ къ нему сразу и оставить безъ рукъ помѣщика. На
этомъ основаніи, съ другой стороны, онъ и не былъ сдѣланъ обязательнымъ для крестьянъ. Опытъ не оправдалъ тѣхъ опасеній, которыя имѣлись въ виду; выкупа стали требовать не крестьяне, а помѣярки, и этимъ измѣнились въ корнѣ тѣ условія, на которыхъ была
допущена первоначальная система. Совершенно такъ поняло дѣло и
правительство, издавая новыя правила объ обязательномъ выкупѣ.
Вглядываемся теперь въ измѣненія, которыя должны были произойти въ самой системѣ оцѣнокъ, вслѣдствіе такой перестановки вопроса.
Црежяіл оцѣнки были произведены на основаніи нормъ оброка, возвышенныхъ сознательно, отчасти въ виду того же предохраненія помѣщиковъ отъ быстрой потери барщины, отчасти въ томъ разсчетѣ,
что онѣ установлялись на 20 лѣтъ, и потому въ средней сложности
могли ближе, чѣмъ теперь, подойти къ рентѣ, которая, какъ предполагалось, должна возрости въ теченіи этого срока.
Понятно, что такія нормы не могли служить основаніемъ и въ ту
пору для выкупныхъ оцѣнокъ въ строго хозяйственномъ смыслѣ;
ибо если мы даже допустимъ, что со всякимъ наймомъ, заключаемымъ
ва долгіе* сроки, сопряжено возвышеніе наемной цѣны противъ цѣнъ
существующихъ во время заключенія договора, въ разсчетѣ на постоянное возрастаніе ренты, если можетъ быть выгодно заключать
долгосрочные наймы по возвышенной цѣпѣ, — то при покупкѣ и продажѣ земли цѣнность ея опредѣляется, конечно, не по капитализаціи
фиктивныхъ предѣловъ, до которыхъ можетъ возрости доходъ съ
земли когда нибудь, а па основаніи дохода, который она даетъ, или
наемной цѣны, существующей въ данную минуту.
Поэтому, если означенныя нормы оброка и были приняты ПервоT. ХСѴІ. Отд. I.                                            4
Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
начально Положеніями въ основаніе выкупной капитализаціи, то это
опять могло быть сдѣлано лишь въ тѣхъ видахъ, что самый выкупъ
наступитъ не такъ скоро, не ранѣе, чѣмъ самыя нормы оброковъ подойдутъ къ наемной цѣнѣ или рентѣ. Тутъ была послѣдовательность.
Теперь помѣщики просили объ обязательномъ выкупѣ ранѣе двухъ
лѣтъ, и понятно, что правительство могло допустить его только по
измѣненнымъ оцѣнкамъ.
Какъ же слѣдовало измѣнить оцѣнки?
Слѣдовало, естественно, понизить оброчные платежи до предѣловъ
существующей ренты и разсчитать капитализацію по этимъ пониженнымъ нормамъ. Разсуждая объ обязательномъ оброкѣ, правительство
признавало возможнымъ понизить его на 25%. И это пониженіе
было бы опять чисто условное или нѣтъ, смотря потому, на сколько
оно было бы достаточно для того, чтобы приблизить оброкъ къ рентѣ;
но, во всякомъ случаѣ, принявъ за основаніе такое положеніе, по
правиламъ хозяйственныхъ разсчетовъ для опредѣленія выкупныхъ
оцѣнокъ, слѣдовало капитализировать послѣднія изъ пониженнаго на
означенное число процентовъ нормъ оброка.
Допуская обязательный выкупъ, правительство сохранило, однако,
прежнюю капитализацію; помѣщики должны лишиться при этомъ дополнительныхъ платежей, но это пе было собственно новымъ стѣсненіемъ; условіе это былъ неизбѣжное, стоявшее en toutes lettres въ самомъ Положеніи, условіе, на которое они, слѣдовательно, и безъ того
должны были быть согласны, если только разъ они сами просили объ
обязательномъ выкупѣ.
И такъ, вопросъ, переставленный вслѣдствіе измѣнившихся обстоятельствъ, опять переставленъ былъ условно, вѣроятно, въ виду
какихъ либо особыхъ причинъ. Причины эти очевидны; это не что
другое, какъ нужды помѣщиковъ. Полагалось, что если землевладѣльцы прибѣгаютъ къ выкупу, то не иначе, какъ изъ нужды въ денежныхъ средствахъ для поддержанія хозяйствъ. Никакія другія соображенія не могли, конечно, служить соотвѣтствующимъ поводомъ
къ сохраненію за ними права на прежнія оцѣнки, разсчитанныя по оброку, установленному на двадцать лѣтъ.
Все это опять было совершенно послѣдовательно, и эта-то послѣдовательность, выдержанная правительствомъ, приводитъ насъ прямо
къ окончательному выводу изъ всего сказаннаго.
Мы знаемъ, въ какомъ положеніи находится въ настоящую минуту вопросъ объ оцѣнкахъ, знаемъ, что легальная норма оцѣнокъ
обусловливается однимъ обстоятельствомъ — это нуждой помѣщиковъ
въ капиталахъ.
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОВЩЕСТМЕИНАЯ ИНИЦІАТИВА.               5(
Но жди далѣе, невольно возникаетъ вопросъ, будетъ ли это такъ,
если и эти обстоятельства измѣнятся, какъ измѣнились тѣ, которыми обусловливалась система выкупа необязательнаго.
Измѣняться же эти обстоятельства могутъ различнымъ путемъ.
Измѣнить ихъ — во власти правительства; оно можетъ устроить поземельный кредитъ въ томъ видѣ, какъ мы его предлагаема», и черезъ
это развязать себѣ руки въ установленію оцѣнокъ; могутъ они измѣниться и вслѣдствіе другихъ хозяйственныхъ причинъ: прежде всего большія имѣнія могутъ перейти въ руки болѣе опытныхъ хозяевъарендаторовъ, чѣмъ сами владѣльцы; итакъ, прежде всего правительство будетъ вправѣ коснуться этихъ имѣній, затѣмъ могутъ стать
въ лучшее положеніе и другіе владѣльцы, хотя бы отъ удешевленія
наемнаго труда, — плата рабочимъ дѣйствительно уже падаетъ, вмѣсто
того, чтобы роста. Въ Орловской губерніи послѣдней осенью, рабочіе
нанимались на зиму изъ прокормленія; если это служитъ доказательствомъ того, что крестьяне зарвались оброкомъ, то вѣдь тутъ нѣтъ
ничего утѣшительнаго.
Впрочемъ измѣнятся ли обстоятельства или нѣтъ, это лучше
всего покажетъ ходъ обязательнаго выкупа; если помѣщики будутъ
дѣйствительно нуждаться, то они естественно поспѣшатъ обязательнымъ выкупомъ, не только въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ крестьяне не могутъ предпочесть взять въ даръ % надѣла, или гдѣ помѣщики не
могутъ опасаться этого выбора со стороны крестьянъ, но и тамъ,
гдѣ они могутъ этого опасаться, ибо понизить выкупные платежи
до предѣла ихъ выгодности для крестьянъ совершенно во власти помѣщика; если же они будутъ медлить, то это докажетъ, конечно, что,
ихъ хозяйственное положеніе, слава Богу, устроилось другими способами.
Въ такомъ случаѣ, правительство будетъ уже, конечно, вправѣ,
приступить къ раціональнымъ оцѣнкамъ.
Наконецъ, если обязательный выкупъ остановится за вышеозначеннымъ опасеніемъ, въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ крестьяне имѣютъ право
предпочесть У4 надѣла, не смотря на нужды помѣщиковъ, то въ такомъ случаѣ пониженіе оцѣнокъ, какъ единственное средство подвинуть выкупъ, въ которомъ прежде всего нуждаются помѣщики, будетъ уже одинаковымъ благодѣяніемъ для обоихъ сословій и не можетъ быть въ какомъ случаѣ отвергнуто правительствомъ.
И такъ, рано или поздно, вопросъ можетъ потребовать пониженія оцѣнокъ, — что же тутъ удивительнаго? Вырабатываясь мало по
мялу, ему естественно очиститься отъ условныхъ случайностей, которыя замедляютъ его разрѣшеніе, и подойти къ цѣли.
Digitized by Google
Насъ, можетъ бытъ, спросятъ, какъ же, но вашему, должны быть
выведены нормальныя хоэяйствеввыя цѣны, и укажутъ на трудность вычисленія дѣйстваггельной ренты. Отвѣтимъ еще на этотъ
вопросъ.
Чистую ренту, конечно, вычислить трудно, съ математической
точностью ея не добудетъ никакой кадастръ. Да здѣсь оно и не нужно.
Установляя выкупъ на чисто коммерческихъ разсчетахъ, правительство прямо измѣнило бы всему характеру Положеній, общему плану
и цѣли предпринятой реформы. Чистая рента можетъ и должна
войти въ разсчетъ выкупа, но какъ одинъ элементъ его, только; кромѣ
нея входило въ этотъ разсчетъ и кое-что другое. Если мы говорили
постоянно о рентѣ, то только какъ объ элементѣ, служащемъ для
повѣрки оцѣнокъ съ земледѣльческими средствами крестьянъ, для
того, чтобы показать, на сколько можетъ или нѣтъ, при данныхъ
оцѣнкахъ, быть достигнута конечная цѣль хозяйственнаго вопроса. Конечный же планъ реформы долженъ былъ быть, какъ мы
знаемъ, вовсе не въ математической вѣрности коммерческому началу, не въ томъ, чтобы заставить крестьянъ выплатить точную капитализацію ренты, а въ томъ, чтобы оставить въ рукахъ крестьянъ наибольшій свободный доходъ, который бы могъ
примѣниться къ новому выгодному производству, и черезъ то поднять общій доходъ страны, а это невозможно при совпаденіи капитализацій съ рентой. Съ самаго начала мы стали къ вопросу на эту
общегосударственную точку зрѣнія, на ту же, съ которой дѣйствовало
въ вопросѣ и правительство, не гоняясь за коммерческимъ пуризмомъ.
Но дѣйствуя по этому плану, нельзя миновать указываемаго вами
конца, не покидая начатаго дѣла. Весь разсчетъ, повторяю, долженъ
быть основанъ на томъ, что только остающаяся въ рукахъ крестьянъ
доля свободной ренты и не можетъ потратиться убыточно. Напротивъ,
если этотъ свободный доходъ, какъ прежде, будетъ обращаться въ чужія руки, то, во первыхъ, часть его уже неминуемо потратится на
то, что мы называемъ убыточнымъ производствомъ, или роскошью,
а та часть, которая примѣнится къ улучшенію землевладѣльцами
своихъ хозяйствъ, будетъ употреблена, такимъ образомъ, съ той же
цѣлью дать, рано или поздно, свободный доходъ, который могъ бы
опять быть потраченъ убыточно. Этотъ же порядокъ же привелъ
разъ къ разоренію, приведетъ и во второй, и въ третій; въ йенъ
какъ въ заколдованномъ кругѣ, будетъ напрасно хлопотать жизнь объ
улучшеніяхъ, продолжая вѣчно вращаться между бѣдностью и деморализаціей. Станутъ ли на мѣсто дворлвъ*номѣщиковъ просто землевладѣльцы, это не измѣнитъ еще нисколько сущности дѣла, какъ не
измѣнилось оно отъ смѣны европейской аристократіи выходцамж
Digitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО  ОВЩМПВННАЯ ИНИЦІАТИВА.                 53
ип цеха. Нужно обеѳнежкгь аемледѣльца свободнымъ доходомъ, то
есть установить оцѣнки гораздо ниже ренты — на 50 и болѣе °°/оо*~
безъ этого мы не обойдемся. Во всѣхъ затрудненіяхъ, которыя мы
переживаемъ, въ томъ крайнемъ экономическомъ положеніи, которое
ааставило васъ прибѣгнуть къ реформѣ, не было другаго секрета;
какъ это обеааеченіе.
Выполнится ли эта задача, покажутъ послѣдствія; но что она можетъ быть выполнена, въ этомъ мы не сомнѣваемся.
Съ самаго начала была заявлена мысль, что нигдѣ общество не
представляетъ столько миролюбивыхъ задатковъ для выполненія въ
законодательствѣ самыхъ рѣшительныхъ перемѣнъ и такой счастливой почвы для самыхъ раціональныхъ улучшеній быта путемъ закона.
Рядомъ съ этимъ существовали, какъ мы видѣли, и продолжаютъ
существовать въ литературѣ направленія, силящіяся со стороны
создать у насъ не существующія затрудненія и подъ видомъ ихъ надѣлить Россію, вмѣсто уничтоженнаго крѣпостнаго права, батрачествомъ. Они могутъ успѣть, могутъ нѣтъ, но во всякомъ случаѣ
успѣхъ ихъ можетъ зависѣть не отъ дѣйствительныхъ бытовыхъ и
историческихъ препятствій къ лучшему, а лишь отъ круглаго непониманія обществомъ и себя самого, и своихъ нуждъ.
Съ ходомъ этого дѣла среди всѣхъ обстоятельствъ его, которыя
мы только что прослѣдили, мы могли убѣдиться достаточно, какое
значеніе могутъ имѣть у насъ ссылки на зависимость законодательства отъ постороннихъ корпоративныхъ или сословныхъ силъ. Съ
одной стороны, крестьяне, кажется, показали, возможенъ ли съ этимъ
пародомъ какой либо антагонизмъ, съ другой, и нашъ собственникъ показалъ также, на сколько онъ можетъ быть уступчивѣе западнаго : нужно только, чтобы ему разъяснили въ.данномъ случаѣ путнымъ образомъ, путемъ убѣжденія и затѣмъ закона, то, чего отъ него
хотятъ обстоятельства.
Но вотъ этого-то предварительнаго разъясненія, какъ, что и почему бываетъ нужно, и не достаетъ въ горячую минуту. Пока
не гремитъ громъ, общество живетъ лишенное критической мысли, полагаясь на вѣчную достаточность того, что далось вчерашнимъ случаемъ, и только въ послѣднюю минуту бросается искать въ заднихъ карманахъ чего либо похожаго на критику, проситъ содѣйствія мысли, которой не оказывается, и тогда кричитъ
въ страхѣ о постепенности. Въ послѣднемъ пониманіи вопроса не — 
оказывается той выработанной системы, которой требуетъ самый
вопросъ и обстоятельства и которая должна служить основаніемъ
всему его развитію, и если эта система и сознается отчасти коеDigitized by Google
54                         современникъ»
кѣмъ, то отчетливое выполненіе ея на самомъ дѣлѣ путается близорукими пререканіями, которыя не имѣютъ другаго источника,
кромѣ общаго непониманія. Вотъ почему, не смотря на всѣ попытки
нѣкоторыхъ органовъ пріобрѣсти расположеніе землевладѣльца, обѣщая ему въ будущемъ роль англійскаго аристократа-лавочнпка или
просто Французскаго лавочника, мы думаемъ, что если ему будетъ
объяснено настоящее значеніе подобной роли и предложено иное закономъ — этой роли ему принять на себя не придется. Думаемъ, что
съ него и безъ того достаточно тѣхъ блестящихъ результатовъ, которыя оставило крѣпостное хозяйство, чтобы такъ ужь очень хотѣть наверстать потерянное сулимымъ ему батрачествомъ, отъ котораго все же рано или поздно придется сконфузиться передъ судомъ
здраваго смысла и отдѣлываться, можетъ быть, еще большими затрудненіями, чѣмъ теперь; но до этихъ желанныхъ разъясненій пока еще
куда далеко нашей прессѣ и еще далѣе практикѣ.
Ю. ЖУКОВСКІЙ.
