МОСКОВСКІЯ ИШ ОБЪ ИСКУШЕНІЯХЪ IИЕПКІОСП
I.
Не искушай ты меня!
И безъ того я ужь слабъ I
Ласку всѣмъ сердцемъ цѣоя,
Я и безъ денегъ твой рабъ!
Не искушай же меня!
И безъ того ужь я слабъ!
Если жь ты хочешь помочь,
Хочешь субсидію дать,
То приходи нынче въ ночь :
Ночью ни зги не видать...
Не искушай ты меня!
И безъ того я ужь слабъ!
Днемъ, какъ-то совѣстно мнѣ,
Днемъ, «Современникъ» ие спитъ!
Стыдно мнѣ! весь я въ огнѣ,
Сребренникъ руки палитъ!
Не искушай ты меня!
И безъ того я ужь слабъ 1
Digitized by VjOoqLc
свмтывв.
Ночью жь хотя к темно — 
Свѣтъ будетъ п нямъ сердцахъ;
Въ вочь, и мрмпѣу» мудрено
Дремлетъ ж совѣсть въ потьмахъ!
Не искушай ты мевя!
И безъ того я ужь слабъ!
Я принесу свой журимъ,
Преданной волнъ сулемы,
Ты жь принесешь капиталъ,
И обмѣняемся мы...
Я принесу свой журналъ,
Ты жь принеси капиталъ!
И разбѣжимся сейчасъ.*.
Будемъ бѣжать до утра!
Только боюсь я, какъ разъ — 
Ну, какъ въ карманѣ дыра!
Я принесу свой журналъ,
Ты жь принеси капиталъ!
Что, если эта дыра?
Что, если сей капиталъ?
Буду искать до утра,
Не поручусь, чтобъ сыскалъ!
Я принесу свой журналъ,
Ты жь принеси капиталъ!
Ты согласишься ль тогдач
Мнѣ возвратить мой покой?
Или же молвишь мнѣ: да!
Братъ! не падуешь дырой!
Братъ! не надуешь дырой!
Хоть и съ дырой, а все пой!
II.
шп пубищстоп.
Мы говорили : мы согласны,
Но надо жь насъ и поддержать!
Теперь ужь дни не такъ-то ясны!
Продукты стали дорожать I
свястокъ. Ш.
Digitized by VjOoqLc
ООВѴМВНПКЪ.
Намъ говорили: вы прекроеиы,
И мы не прочь весь награяиать;
Не пропадетъ вашъ трудъ иворасио,
Но сколько жь дать? во сколько жъ дать?
Мы говорили: мы довольны.
Крупицей малой отъ стола,
Намъ по плечу тулупъ навольтіііс
Не для красы, а для тепла!
Намъ говорили : это больно!
Мысль ваша слишкомъ не смѣла!
Боимся мы, чтобы невольно.
Съ своей хламидою нагольной,
Она въ трущобу не зашла!
Мы говорили: публицисту,
Чтобы не спали тѣлеса,
Не много нужно: воду чисту
Да сѣна клокъ... чуть-чуть овса...
Нѣтъ спора, яры нигилисты,
Свирѣпы, страхъ, ихъ голоса!
Они здоровы, мускулисты,
Но намъ помогутъ небеса!
Намъ говорили: силы неба
Полезно принимать въ разсчетъ...
Но воинъ, съѣвъ краюшку хлѣба,
Всегда ходчѣе въ бой течетъ!
И если съ вами, дѣти Феба,
Случится скверный анекдотъ,
Не говорите намъ: тебѣ бы
Подумать надобно впередъ!
Мы говорили: такъ позвольте
Намъ предварительно пропѣть,
И если скверно, такъ увольте:
Мы все готовы претерпѣть I
Намъ говорили: ну, извольте!
Всѣ разомъ! громче! не сопѣть!
Digitized by VjOOQle
Мальчишкамъ наглымъ не мирвольте:
Сопѣть — еще не значитъ пѣть!
а
Остались пробою довольны,
Замѣтили кой-что не такъ,
Одѣли насъ въ тулупъ нагольный,
Пожаловали четвертакъ!
И съ этихъ поръ, въ хламидѣ скверной,
Не скрывшей даже наготы,
Стоимъ мы крѣпко, служимъ вѣрно,
Поемъ сподрядъ всѣ страмоты!
IIL
I 1 І*Г I L
Страшно! нѣтъ голоса больше умильнаго!
Ясность души промоталъ!?
Встанетъ Грановскій изъ плѣна могилкваго,
Спроситъ: гдѣ взялъ капиталъ?
Цѣлую ночь въ болтовнѣ провожаючи,
Я съ бюрократами пилъ!
И не взначай имъ невинность, играючи,
Кажется, я подарилъ!
Слабое сердце плѣнилось манерами,
Ядомъ Французскихъ рѣчей,
Голосомъ ласковымъ, строгими мѣрами...
Не устоять — хоть убей I
Страшно! чтб, если connubio мрачное
Горькій свой плодъ принесетъ?
Встрѣтитъ ли почву готовую, злачную
Иль безъ слѣда пропадетъ?
Что-то случится? Антихриста ль злобнаго,
Иль эѳіопа рожу?
Или Л...ва злаго, трехпробнаго?...
Весь-то дрожу я, дрожу!
Digitized by Google
IV.
Въ головѣ все страхъ да бредни!
Весь покой свой растерялъ!
Грежу даже у обѣдай:
Унесутъ мой капиталъ!
Капиталъ тотъ, что намедни
Съ страшной клятвой, что послѣдній»
Поддержать чтобъ мой журналъ,
Подарилъ мнѣ генералъ!
И болтливъ же я не въ мѣру!
Даже дѣтямъ разсказалъ,
Что всѣмъ прочимъ для примѣру
Получилъ я каштьгь!
Капиталъ тотъ, что на вѣру,
За прекрасную манеру,
За прекрасный мой журналъ
Надарилъ мнѣ генералъ!
И шепталъ онъ мнѣ, вручая :
Сохрани сей капиталъ,
Въ немъ таится сила злая,
Хоть объемомъ онъ и малъ!
Охъ боюсь, чтобъ, картъ алкая
И субсидіей играя,
Ты ея не проигралъ!
Такъ шеиталь мнѣ генералъ*"
И, изрыгнувши проклятье,
Мелочь на полъ онъ бросалъ...
Вздумалъ руку лобызать я — 
Ужь плевалъ же ояъ! плевалъ!
Но успѣлъ поцаловать я,
Хоть изгадилъ онъ мнѣ платье!
«Я не думалъ, чтобъ ты взялъ!»
Такъ, сквозь слезы, онъ шепталъ!
Съ той поры, взыгравъ душою,
Я на карты не взиралъ;
Digitized by Google
СВИСТОКЪ»                               ЗТ
Мучимъ преданностью алою 9
Все языкъ свой изъязвлялъ!
Обкормлю всѣхъ сулемою!
Восклицалъ я (чтожь, ве скрою).
Будетъ разомъ всѣмъ Финалъ!
Спи спокойно» генералъ!
Но наказанъ я ужасно!
Я того не разсчиталъ:
Не могу же я всечасно
Стеречи свой капиталъ!
Отойти — боюсь, опасно!
Не предвидѣлъ, чтобъ такъ страстно
Взоръ домашнихъ проницалъ
Всюду, гдѣ бы я ни клалъ
Подаренный капиталъ!
И съ тѣхъ поръ, все страхъ да бредни!
Весь покой я растерялъ!
Грежу даже у обѣдни:
Унесутъ мой капиталъ!
Капиталъ тотъ, что намедни,
Съ страшной клятвой, что послѣдній,
Поддержать чтобъ мой журналъ,
Подарилъ мнѣ генералъ!
