НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.
КАРТИНА ГЕ. — НѢСКОЛЬКО РАЗМЫШЛЕНІИ О ТОМЪ, ЧХО ИСКУССТВО НЕРѢДКО
ВЫЗЫВАЕТЪ НА РАЗМЫШЛЕНІЯ. -- МИЛЫЕ ШАЛУНЫ, ИЛИ «НАШЪ АРСЕНАЛЪ
ИРНЫХЪ ГРАЖДАНСКИХЪ ОРУДІИ». — ПРАВДА ЛИ, ДѢТИ, ЧТО ВЫ ПЛОХО УЧИТЕСЬ? — «НУ НѢТЪ, ПРЫГАТЬ Я НЕ СОГЛАСЕНЪ!» — ВТОРАГО СОРТА ПОЛИТИКИ.
Я вдвсе не имѣлъ намѣренія бесѣдовать Съ читателемъ о ныйѣтней выставкѣ академіи Художествъ. Во первыхъ, я совсѣмъ
не считаю себя компетентнымъ судьей въ этомъ дѣлѣ, а во вторыхъ, подобнаго рода отчеты вообще не входятъ въ программу
онхъ обозрѣній. Но было на этой' выставкѣ одно явленіе, до
того сосредоточившее на себя общее вниманіе, что обойти его
значило бы показать совершенное непониманіе того общественнаго значенія, которое оно въ себѣ заключаетъ. Это явленіе — 
картина Ге «Тайная вечеря».
Я не знатокъ въ живописи; напротивъ того, признаю себя въ
игомъ отношеніи совершенно принадлежащимъ къ толпѣ; но,
бытъ можетъ, именно поэтому-то картина и'Произвела на меня
такое глубокое впечатлѣніе. Какъ всё выходящее изъ ряда обыкновеннаго, картина породила множество самыхъ разнообразныхъ
и противорѣчивыхъ толковъ, но, къ счастію, невѣжество мое
спасло меня даЛе опі поползновенія прислушиваться къ нимъ:
все равно, какъ бы я ни прислушивался, все-таки ничего бы не
понялъ. Еслибъ я былъ знатокомъ, то, навѣрное, нашелъ бы въ
картинѣ множество неисправностей; я сказалъ бы, напримѣръ,
Digitized byViOOQlC
14-0                     СОВРЕМВННИКЪ.
что нѣкоторые носы не довольно тщательно отдѣланы, что нѣкоторымъ складкамъ на одеждахъ дано не совсѣмъ соотвѣтствующее положеніе («посмотрите, сказалъ бы я, какъ г. Тютрюмовъ бобровые воротники пишетъ!»), что скатерть на столѣ
носитъ признаки слишкомъ современнаго происхожденія и т. д.
и т. д.; съ другой стороны (тоже, еслибъ я былъ знатокомъ) я
могъ бы указать въ картинѣ «множество такихъ красотъ, которыя для простаго смертнаго совершенно недоступны; я сказалъ
бы: посмотрите, какъ добросовѣстно задуманъ такой-то носъ!
какъ искусно кинута такая-то складка! какъ хитро разсчитано
освѣщеніе! Но повторяю: благодареніе Богу, я не знатокъ, 
потому всѣ этѣ неисправности и достоинства ускользаютъ отъ
меня.
Мнѣ нравится общее впечатлѣніе, производимое картиной;
мнѣ нравится отношеніе художника къ своему предмету; мнѣ
нравится, что художникъ безъ всякихъ преувеличеній разъясняетъ мнѣ, зрителю, смыслъ такого громаднаго явленія; что
онъ не говоритъ мнѣ при этомъ хвастливо въ укоръ: «благоговѣй передъ моимъ трудомъ и молчи!» какъ дѣлаютъ многіе изъ
его собратіи, а напротивъ того, оставляетъ мнѣ полную свободу
размышлять и даже самъ подаетъ поводъ для разнообразнѣйшихъ выводовъ и умозаключеній. И кажется мнѣ, что мы оба
въ этомъ случаѣ нравы: и художникъ, имѣвшій въ виду, пра
выполненіи своей картины, преимущественно меня, простаго
зрителя изъ толпы, и я, зритель, приносящій мою искреннюю
благодарность художнику за то, что онъ не оставилъ меня безъ
поученія и вразумленія. Художникъ имѣлъ въ виду изобразить
въ своей картинѣ совсѣмъ не рядъ носовъ, поражающихъ равнообразіемъ и красивостью; онъ имѣлъ въ виду представить въ
живомъ образѣ величайшее событіе, и представить такъ, чтобы
толпа зрителей его поняла и чтобы смыслъ событія не затемнялся никакими преувеличеніями. Я, съ своей стороны, очень
радъ, что нашелся, наконецъ, добрый человѣкъ, который написалъ картину собственно для меня, зрителя толпы, а не для знатоцовъ-педантовъ, которые, могутъ, если желаютъ, уловлять
правильность носовъ въ другихъ картинахъ, въ изобилія находящихся на выставкѣ, какъ, напримѣръ, въ. картинѣ, г. Флавицкаго «Послѣднія минуты христіанъ, осужденныхъ на растерзанія. хищнцми звѣрями», въ картинѣ г. Венига «Анселы, возвѣщающіе. гибель Содома» и (о, истинное торжество прекраснѣйDigitized by Google
НАША ОЫЦЕСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                      141
шихъ носОвъ!) въ картинѣ г. Плѣшанова «Блудница передъ
Іисусомъ Христомъ». Я радъ атому, потому что очень искусно*
написанныхъ картинъ не понимаю, и требую, чтобъ художникъ
относился ко мнѣ доступнымъ для меня образомъ, чтобъ онъ,
если желаетъ сдѣлать меня участникомъ Изображаемаго имъ
міра, то не заставлялъ бы меня лазитъ для этого на Колокольню,
а вводилъ бы въ этотъ міръ такъ же просто и естественно, какъ
Я вхожу въ мою собственную Квартиру.
Что преувеличенія Не только не украшаютъ, но положительво портятъ самыя лучшія дѣла и намѣренія, это истина давно
доказанная, это Истина, въ которой самый простой смертный
убѣждается на каждомъ шагу. Я знаю,'напримѣръ, одного критика, который, въ сущности, очень прекрасный и искусный критикъ, но до сихъ поръ никѣмъ по достоинству не оцѣненъ, потому собственно, что какъ только начнетъ о чемъ нибудь говорить, такъ непремѣнно залѣзетъ, подобно ХоМѣ Бруту, въ бурьянъ: никто его и не понимаетъ. Знаю я тоже одну пТицу, шилохвостъ называемую, птицу маленькую и худенькую, но одѣтую
такими великолѣпными перьями, что - Издали кажется, будто и
ве вѣсть что плаваетъ по водѣ. Неопытный охотникъ видитъ
эту великолѣпную птицу и съ жадностью ее преслѣдуетъ: паФЪ — 
янь тамъ, кромѣ'перьевъ, нѣтъ ничего! ТѢкъэту самую птицу
никто и ие ѣстъ, хотя, бытъ можетъ, она вкусомъ-. Никакъ не
-хуже любаго кулика...
Все это не доказываетъ лн намъ, что всякій, кто желаетъ
воучать и вразумлять толпу, долженъ приступать къ этому безъ
преувеличеній, то есть не залѣзая въ бурьянъ, подобно Хомѣ
Бруту, и не одѣваясь великолѣпными перьями, подобно піилохвосту? Бсе это не объясняетъ ли, что какѣ бы ни-былъ громаденъ и особенъ смыслъ извѣстнаго явленія, онъ вовсе Не утрачиваетъ ни своей громадности, ни своей особенности отъ того, что
художникъ приступаетъ къ нему просто, съ желаніемъ проникнуться истиннымъ смысломъ его?
А для толпы, нѣкоторое вразумленіе и поученіе еще-  очень и
очень не лишне. Какъ только дѣло выходитъ изъ области инте-’
ресовъ чисто-матеріальныхъ, опа почти всегда находится въ недоумѣніи, если-не въ глубокомъ невѣжествѣ. Она очень хорошо
усвояетъ себѣ смыслъ явленій, зарекомендовывающихъ себя
веносредственными, осязаемыми результатами, но съ недовѣрчивостью» робостью относится къ такимъ явленіямъ, которыя
Digitized by kjOOQle
U2                        совгамвдшжь»
хотя шире и глубже захватываютъ основы жизни, но еще не
подходятъ подъ положиіельныяопредѣленія, и представляютъ
собой то, что извѣстно подъ общимъ наименованіемъ «стремленій», «мечтаній» и «предвидѣщи». Толпа отчетливо понимаетъ
выгоды, которыя представляютъ хорешо-усгроенныя иутисообщенія передъ дурными, дешевизна производства передъ его
дороговизною, легкій налогъ передъ тяжелымъ, но она положительно хлопаетъ глазами и недоумѣваетъ, когда до слуха
доходятъ такія выраженія, какъ «убѣжденіе», «право» и тому
подобное. Мнѣ скажутъ, быть можетъ, что такое свойство толпы
служитъ лишь доказательствомъ здраваго ея смысла, препятствующаго ей гоняться за призраками; что пускай-ндескать эпк
«стремленія», «мечтанія» и «предвидѣнія» выработаются на
столько, чтобъ представить собой нѣчто ясное и опредѣленное — 
н тогда та же самая толпа, навѣрное, усвоить ихъ такъ ню
отчетливо, какъ и явленія самыя конкретныя. Согласенъ: тутъ
дѣйствительно есть здравый смыслъ, но это тотъ самый проклятый здравый смыслъ, который даетъ намъ разгадку искалѣченнаго существованія каплуна.
Разсуждая подобнымъ образомъ, мы забываемъ, что вопросъ
заключается совсѣмъ не въ томъ, чего тодпа чуждается (считаетъ пустяками), и чтб она принимаетъ, а въ томъ, имѣетъ ли
она нраво чуждаться, можетъ лж она навсегда остаться нри своей
непосредственности, можетъ ли обойтись безъ того, что въ ея нонятіяхъ является не болѣе, какъпризракомъ. Что до меня, то я.по*
лагаю, что она такихъ правъ не имѣетъ, и что непосредственность,
цоторая ей такъ нравится, не можетъ быть окончательнымъ ея
подвигомъ. А полагаю я такъ на томъ основаніи, что, не смохря
на всю ограниченность цѣлей, преслѣдуемыхъ массами, яоложоп
ніе этихъ послѣднихъ вовсе, однакожь, не таково, чтобы даже и
тѣ простыя и будничныя явленія, въ которыхъ выражается ихъ
жизнь, можно было объяснить себѣ какями бы го ни было поло*?
жительными законами; напротивъ того, эти явленія, издали кажущіяся намъ совершенно солидными, носятъ ца себѣ всѣ признаки
колебанія и случайности, и въ дѣйствительности, отнюдь не меньше самаго отъявленнаго «мечтанія», исключнпельно стоятъ на
почвѣ спекулятивной. Этотъ, законъ колебанія самъ по себѣ до
такой степени силенъ, что подчиняетъ себѣ явленія еамыя простыя и по видимому неизмѣняемыя, невольнымъ образомъ выдвигаетъ толпу изъ состоянія непосредственности и самодовольства,
Digitized by Google
НАША ОБЩВСТВВННАД ЖИЗНЬ.                    143
заставляетъ ед объяснять себѣ : прдвинщ колебанія, и такимъ
образомъ прямо вводитъ въ сдеру другихъ жизненныхъ допросовъ, болѣ® обширныхъ и глубокихъ. Но если этотъ процессъ
неизбѣженъ,, если онъ составляеьнеобходимую принадлежность
истеріи чедорѣческаго развитія, то получше ли, если массы приступятъ къ вену добровольно, а не вынужденно? Вотъ въ этомътр смыслѣ именно и необходимы тѣ вразумленія и поученія, о которыхъ я сказалъ выще. И нѣтъ нужды, что при этомъ мы какъ
будтОѵХдоцочемъ о распространеніи такихъ понятій, которыя мы.
сами себѣ раціонально объяснить не можемъ: мы не должны за-г
бывать, что дѣлаемъ въ этомъ случаѣ то самое дѣло, которое въ
данную минуту наиболѣе соотвѣтствуетъ насущнымъ потребно-*
схимъ общества...
. Возьмемъ ддя примѣра геройство. Конечно,, само но себѣ это
вещь очень сомнительная, потому что здѣсь издержки не только,
не окупаются непосредственными результатами, но даже каэдсухсщ
соверщщіно безцѣльными. Нормальное состояніе общества вовсе
не допускаютъ геройства, потому что тамъ не можетъ быть по->.
вода, его вызывающаго; нормальное состояніе общества предполагаетъ не только удовлетвореніе всѣмъ законнымъ потребностямъ человѣка,, но и полное отсутствіе всякой случайности,
могущей нарушить общую гармонію, полную обезпеченность въ,
будущемъ: — къ чему тутъ геройство? Но, съ другой стороны,
изъ всѣхъ извѣстныхъ намъ общественныхъ типовъ, ни одинъ,
конечно (цо крайней мѣрѣ, со стороны внѣшнихъ признаковъ),
не соотвѣтствуетъ въ такой степени представленію объ идеаль-;
номъ обществѣ, въ какой соотвѣтствуетъ ему цмеэчо жизнь толпы, съ своею непосредственностью и самодовольствомъ. И здѣсь
есть своего рода удовлетвореніе, и здѣсь какъ будто представляется обезпеченіе противъ тѣхъ случайностей, которыя такъ
жестоко тяготѣютъ надъ человѣкомъ, уже вышедшимъ изъ состоянія непосредственности. Жизнь массъ является сравнительно,
болѣе легкою, но эта-то легкость именно и дѣлаетъ, что они ко
всякому; акту геройства относятся съ нѣкоторою игривостью.
Они не прочь даже приравнять въ этомъ случаѣ человѣка толпы
нормальному человѣку и назвать геройство безумствомъ. Вотъ
здѣсь-то и слѣдуетъ образумить трапу, здѣсь-то и слѣдуетъ ей
объяснить, что сходство, которымъ она такъ хвастается, есть
сходство грубое и притомъ основанное ца одрахъ внѣшнихъ признакахъ. Ей слѣдуетъ доказать, что то, что при нормальномъ
Digitized byViOOQlC
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
состояніи общес+ва ПредёЙѣляётся удовлетвореніемъ оЫЙМЛНН*
нымъ в сознательнымъ, то при эмбріоническомъ его состояній
объясняется скудостію и ограниченностью требованій; что въ
первомъ случаѣ является дѣйствительнымъ обезпеченіемъ человѣка отъ наплыва случайностей, то во второмъ объясиЯетёНіббепёчпостью и неясностью представленія о будущемъ. А СлѣдёватСльйо, друзья моя, если въ первомъ случаѣ геройство упраздняется совершенствомъ и- нормальностью самой обпіеёТЙЙЙВЙ
комбинаціи, то во второмъ оно упраздняется только силою' Waшей немощи. '                                                 н >,
Итакъ, не смотря на мнимую призрачность, дѣйствіеизвѣст'йшкъ
понятій и представленій не только не можетъ быть упр4здйёОД‘ІЙУ
является совершенно необходимымъ до тѣхъ поръ, пока жизнь НИ
выработаетъ достаточно матеріаловъ для другой, болѣе положительной Дѣятельности. Допустимъ, что это призраки, но призраки
полезные, о которыхъ необходимо напоминать толпѣ въ особенности
тогда, когда она поголовно шалѣетъ и начинаетъ думать, что СаМЪ
Чортъ ей не братъ. Въ такія минуты, человѣкъ толпы*охотно Прикидывается матеріалистомъ, и еще охотнѣе смѣшиваетъ Матеріи*
лизмъ съ чревоугодничествомъ. Въ такія минуты, человѣкъ толпы имѣетъ оДиНъ только 'интересъ: какъ нибудь половчѣе вы — 
хватить изъ зубовъ своего сосѣда тотъ кусокъ мяса, который
этотъ послѣдній'только что укралъ у другаго сосѣда. Въ такія
минуты, толпа выдѣляетъ изъ себя цѣлые легіоны милыхъ шалуновъ, которые совершенно искренно думаютъ, что жизвь
есть не что иное, какъ веселая шалость въ родѣ пословицъ Октйва Фёллье, и что такъ называемыя убѣжденія съ полнымъ
успѣхомъ могутъ быть замѣнены развязными манерами. Да, въ
такія минуты дѣйствительно нѣчто упраздняется, но это «нѣчто п '
есть именно тотъ характеръ человѣчности, который сообщаетъ
жизни всю ея цѣну и смыслъ. А на мѣсто упраздненнаго просто
на просто выступаетъ на сцену темное хищничество... " Кі 1,1
Я вовсе не имѣю претензіи утверждать, чтобы объясненныя
выше разсужденія имѣли непосредственную связь съ картиною
Ге, тѣмъ не менѣе совершенно справедливо, что и возможно, и '
совершенно естественно человѣку придаться размышленіямъ при
видѣ произведенія столь трезво и серьёзно задуманнаго. Картина
Ге представляетъ у насъ явленіе. совершенно новое именно по
совершенному отсутствію всякихъ рутинныхъ пріемовъ и пршторно-казенныхъ эффектовъ и по совершенно ясному отношенію
Digitized byViOOQlC
НАША вОНЦВПОЗШНЛЯ ЖИЗНЬ.                   14»
иудояшнка къ изображаемому имъ событію. И такова сила художественной правлы,что ото отсутствіе аФФрктовъ во только на
умаляетъ знаменія самаго событія, но, Напротивъ того, усугубляетъ его и орелстцпляетъ событіе во всей его таржвотвепвой
неушгедыюстм, во всей поразительной Нрасотѣ.
.Картина Ге изображаетъ передъ пани тотъ моментъ событія,
когда уже «Тайная вечера а окончилась. Іуда удаляется; отъ всей
его темной Фигуры вѣетъ холодамъ.и непреклониоюрѣшимоотью;
уводъ ево сопровождается екорбмо.недоу пѣніемъ пнегодовавіемъ
со стѣроны прочихъ >присутс*вующихъ, но онъ лично, очевидно,
ужь сталъ на ту точку, когда оставляемый человѣкомъ міръ не
шевелитъ ли однрй струны въ его сердцѣ, Когда всѣ раичетм съ
»тт міромъ считаются разъ навсегда.поконченными.
* *      r L 1U                ' w   о
Не вваю, до какой степени вѣрно я угадалъ мысль худож-*
шана.нв отвонквп къ этой загадочной личности,  не думаю, что
если, на моемъ толкованіи и ертъ погрѣшность, то она не существенна.,По крайней рѣрі, вся обстановка картины такова, что
е только не опровергаетъ моихъ догадокъ, но даже подтверждаетъ ахъ.
Зртелв не можетъ на на минуту сомнѣваться, что здѣсь про*
мирило нѣчто необыкновенное, нѣчто такое, что издалека подготовляется «зрѣетъ и наконецъ-тякв вырывается наружу со всѣмъ
запасомъ горечи, укоризнъ и непреклонной ненависти. Всѣ присутствующіе въ волненіи; одинъ изъ учениковъ Спасителя (апостель Петръ); всталъ съ своего мѣста и невидимому угрожаетъ
Іудѣ; другой, ученикъ (апостолъ Іоаннъ) тоже преисполненъ негодомана; но мъ немъ мысль объ измѣнѣ. Іуды стоить-уже на
второмъ пламѣ1» главнѣйшимъ же образомъ она сосредоточивается
на заботѣ о томъ, какое впечатлѣніе этд измѣна производитъ на
любимаго Учителя; Среди, этой тревоги и волненія съ одной стороны иі оевершенмаго равнодушія съ другой,, Фигура возлежа*
зцакѳ м столомъ. Спасителя поражаетъ глубиною скорби, которой мм преисполнена. Это именно та прекрасная, просвѣтленна* оознаніекъекорбь, за; которомъ открывается > вся великость
предстоящаго подвига.                          >.     >..
Внѣшняя обстановка драмы кончилась, но не кончился ея мое
учительный смыслъ для пасъ. Съ-помощью.яснаго созерцанія ху-е
шиммака, мы убѣждаемся, что таинство, которое собственно и за*
я вяуяутъ вт себѣ смыслъ картины; имѣетъ свою преемственность,
T. ХС1Х. Отд. II.                            10
Digitized by Google
U6                       соввшпнникъ.
что оно не только не окончилось, во всегда стоитъ передо нами
какъ бы вчера совершившееся. Такой выводъ ве мржетъ не дѣйствовать на толпу освѣжительно. Погруженная до темени въ
свои крошечные, кропотливые интересы, не прозрѣвающая далѣе
завтрашняго дня, ве умѣющая себѣ объяснить вв вчерашняго
своего довольства, ни сегодняшнихъ страданій, она вводится,
но видимому, въ тотъ самый міръ, въ ту самую среду, въ которыхъ она постоянно вращается, и въ то же время чувствуетъ,
что это міръ ей чуждый, что въ немъ есть какія-то свѣтлыя
черты, которыхъ, она не знаетъ. Откуда берутся эти свѣтлыя
черты? И что за причина, что для нея, толпы, они составляютъ
явленіе необычное? Вотъ первые вопросы, которые задаетъ себѣ
толпа, и не смотря на то, что это только вопросы, во въ вккъ
она уже находитъ изрядную точку опоры для дальнѣйшихъ изслѣдованій. Очевидно, что еслибъ художникъ представилъ свою
мысль въ преувеличенномъ видѣ, то никогда не могло бы получиться ничего подобнаго этому результату. Толпа сказала бы
себѣ: ну, это выше моего пониманія, это превосходитъ мои скудныя силы, и пошла, бы себѣ безучастно прочь. Но какъ скоро
художникъ осязательно доказываетъ толпѣ, что міръ, имъ изображаемый, можетъ, быть, при извѣстныхъ условіяхъ, ея собственнымъ міромъ, тогда толпа чувствуетъ себя, такъ сказать, прижатою къ стѣнѣ н не шутя начинаетъ сознавать себя малодушною и виноватою...
Итакъ, твердить и напоминать массамъ, что жизнь еще совсѣмъ
не такъ твердо сложилась, чтобы исключить необходимость и полезность тѣхъ отвлеченныхъ представленій, которыя въ понятіяхъ
толпы неправильно слывутъ подъ названіемъ призраковъ, далеко
не излишне. Эти «призраки» пріучаютъ насъ мыслить, разоблачаютъ передъ нами неустойчивость краеугольныхъ камней, на
которые мы привыкли опираться, и возбуждаютъ въ насъ ту горячую жажду дѣятельности, которая составляетъ единственный
разумный признакъ жизни, еще не установившейся н ищущей
естественнаго своего ложа. Въ извѣстныя эпохи жизни, идеализмъ, не смотря на всю спорность своего, содержанія, есть всетаки высшая и самый пригодная Форма человѣческой дѣятельности. Каково бы ми было въ существѣ своемъ міросозерцаніе каждаго отдѣльнаго человѣка, какъ бы ни было оно ясно
и положительно онъ прежде всего пропагандистъ этого міросоDigitized byViOOQlC
НАША ОНЦВаПВПАЯ жизнь.                         W
верганія, онъ прежде всего ищетъ пріобрѣсти ему прой — —>
и въ. атомъ смыслѣ не имѣетъ никакого права откаэыввтКея новь
тѣхъ средствъ, которыя предлагаетъ ему идеалиямъ. Дімщ иоа
натаемъ — и тотъ далеко не большее изъ всѣхъ разнообразнымъ
золъ, которыя могутъ тяготѣть подъ обществомъ; самое л>ПрьанЙ
зло, самая безвыходная пагуба, это — отсутствіе руководящей
мысли, отсутствіе убѣжденія... Не то общество самое бж — <иъ
погибели, которое вянетъ и задыхается подъ гнетомъ Фвнзлязвма
а то, которое еще не живши, -уже считаетъ себя отжишммпіИзъ Фанатизма есть возможность вывода, Фанатизмъ, вак — явд
самъ себя изнашиваетъ и истощаетъ, изъ безсмыслія*йве>вѣг»
другаго выдода, кромѣ ничтожества, и притомъ тжкогойиіщв*
жества, которое обманываетъ своимъ самодовольствомъ и мжу»
щеюся устойчивостью.                                         1.<,
Общество мечется изъ стороны въ сторону, тратитъ свои сиащ
въ безцѣльныхъ, конвульсивныхъ движеніяхъ, но ыадъэтммцваь
ламп движеніями господствуетъ слѣпая случайность и прайо отсутствіе какой либо связи. Это движенія мгновенныя*, неішѣющіо
ви прошедшаго, ни будущаго; здѣсь никто ми о чемъ недумяеаъ*,
кромѣ удовлетворенія ближайшихъ и самыхъ простыхъ гповро0ш
ностей; никто не видигѣ далѣе своего носа, и не толвкоіне вгыдится этой иедальнѳзоркости, но даже считаетъ ев аа осмбемнее
достоинство. Это дескать положительный взглядъ, это. омаиин
тельная черта нашей эпохи! Не имѣть идеала, чуждаться! мывлиѵ
смотрѣть на жизнь съ точки зрѣнія исключительно плотоядной,;
вгрызаться въ нее, какъ вгрызается въ.йуски мяса обезумѣвшій
отъ голода хищный звѣрь — вотъ качества,.которыя безя<ыдмо»ц
самодовольно выставляетъ человѣкъ въ подобныя эполн!.ж нр»
этомъ не только не ощущаетъ на лбу своемъ прикошмеціи ►позорнаго клейма, но даже однимъ своимъ появленіезгь<нюЯ0уж*>
даетъ въ захмѣдѣвшой толпѣ неистовыя и безсмысленныя; рукоплесканія.     -                                    -            '
Я маю, мнѣ скажутъ, что я преувеличиваю и впадаю «ъ
тризмъ по поводу призраковъ, мною же самимъ сез — имвгхъ.
Я знаю, мнѣ скажутъ, что никакое общество не можнпи.врг
чествовать безъ мысли, что даже тѣ движеніи, которыя- на
первый взглядъ кажутся случайными, все-таки подчинены аз*
вѣстному и при томъ очень положительному закону. Два атомъ
возраженіи есть своя доля правды, но эта доля отьащеткж тяжко тогда, когда мы будемъ смотрѣть на жизнь со стороны въ
Digitized byViOOQlC
ta                       OOWBWIIWI Ь.
витай цаблюдачелай, когда мы прпмсмм группировать Факты н объяснять себѣ ихъ нравственный-мысль. Но- для человѣка,
калорія* -отнеептея къ жизни ве п качествѣ посторонняго зритеддв а высачостнѣ дѣйствующаго лица, этой правды не будетъ.
ЧьмвѣкЪѵ дѣйствующій въ извѣстной средѣ, чувствуетъ и страдаетъ, ане взвѣшиваетъ и не наблюдаетъ. Онъ мало находитъ
утѣвювп въ томъ, что въ статиствчесвомъ смыслѣ, начало,
паик-гнемшъ котораго овъ мечется въ жизни, называется не елучайпеовю, а мкакамв случайности, и что это такой же точна
Чаемъ, -какъ в всякій другей. Овъ чувствуетъ, что ве живетъ,
а мечется, что среда давитъ и насилвственне засасываетъ его въ
тину.-безсмыслія и безсилія случайности, и предоставляетъ отыскивать утѣшенія и дѣлать выводы тѣмъ хладнымъ, важлуиамъ«илосоФамъ, которые съ вѣсками въ рукахъ, становятся у воротъ ашвни въ качествѣ присяжныхъ цѣновщиковъ, в те въ
ому чашечку прибавляютъ вѣсу, то въ другую.
Но, кромѣ того, никакъ не слѣдуетъ упускать анв виду в то
обстойиыьство, что то, что мы ие рѣдко чествуемъ названіемъ
мыслаэ,совсѣмъ н не мысль, а только скудный, іюрвоначалввяйі ея
зародышъ, который шевелится въ человѣкѣ, потоку что натаятистямсни навязавъ ему самой природой. Примѣръ чегвито йодоб»
наго бы видикъ въ говорѣ дикихъ народовъ; тутъ нѣтъ собствеи*
но‘говора, анмѣются только элементы для него; тутъ даже словъ,
почти нѣтъ, а есть только- звуки, да и то ие разнообразные. Ка<кой-жоосвовательный лингвистъ назоветъ это языкомъ? Точа»
тоже» еъмыелыо... Но не нужно ходить такъ далеко: пронѣ — 
ровъ зародышей мысли, ошибочно принимаемыхъ вами за самую
марель, мы найдемъ множество около себя.
Обратимся на первый случай къ.нашей провинціальной жненп> Истинный, добрый провинціалъ, видя изъ окна споекъ еомѣщь,
торовлвво иробмраеощагося по улицѣ, непремѣнно задаетъ енбѣ.
по этому случаю тысячу вопросовъ. Все-то ему хочется; разрѣнштыъзуда это такъ торопится сосѣдъ, и не готовила ли унееогомди* какой нибудь диковинной кулебяки, и зачѣмъ на мери
жылмгкя'си пушечками, а не съ клѣточками (не идетъ люде-к
аштвощъ-къ Амаліи Ивановнѣ?). Отвѣты, которые быстро «эѣ*
дуаотш-вн.пчиан вопросами,, даютъ-удовлетвореніе мішпее, однр~
во. же мирЬшатсль утѣшается мми, и утѣшается совсѣмъ маатому, чяѵіенк помогли ему выйти изъ тавясенм венввѣатмоещь,
а яроевв потому, что своимъ качествомъ они совершенно щюве
Digitized by tooQle
НАША ОЖІЦВСѴВВШЛЯ ЖИЗНЬ.                      М*
вѣптвуаоиъ вообудявимшъ къвояресамъ. Бдѣвъ слуИАйяам too»
спмеянв вопроса и яронмельяое его разрѣжешене тоЛЬкоимче-*
му яе протпворѣчатъ, «а даже предетааляюкъ                   удобство въ томъ отношеніи, что заключаютъ въ себѣ, миѵвъ'неточ>»
маѣ, яескоячаемую нить новыхъ вопросовъ и отвѣтовъ' кЬто>
рые хотя и ничего, въ сущности, не вообуждаютъ и не роирѣиамтъ, во наполняютъ и разнообразятъ провинціальный досугъ.
Бпроенпе любезнаго провяншала, гдѣ кроется орнчена еге любознательности, что заставляетъ его интересоваться ж вымой іи
панталонами сосѣда, — онъ, навѣрное, ничего не отвѣтить на
вашъ вопросъ; онъ даже отопрется и обидится; скажетъ: съ чего вы ато взяли? Я совсѣмъ не объ сосѣдѣ думалъ, я книжку читалъ. Е*У совѣстно признаться, что панталоны и жилокъ сосѣда представляютъ именно ту живую изгородь, которою затпрежена и угнетена его мысль. Ему совѣстно сознаться, что куда
бы онъ ни обратилъ свое умственное око, вездѣ оно усматриваетъ
(въ дѣйствительномъ или въ переносномъ смыслѣ) панталоны
в панталоны, какія бы ни дѣлалъ разысканія въ архивѣ своей
памяти, но и тамъ ничего, кромѣ панталонъ, не обрѣтаетъ.
Мы, люди, считающіе себя нрмковмовенныіц» къ такъ называемымъ высшимъ сферамъ жизни, охотно издѣваемся надъ Любознательнымъ провинціаломъ и безъ труда признаемъ, что мысли его не суть мысли, но зачатки мыслей. Однако, разсуждая
такимъ образомъ, мы этимъ милліонный разъ доказываешь Толь-'
ко наше собственное легкомысліе и Ничѣмъ неисправяМуК» Не-'
сообразительность. Потому что кто же можетъ поручился, что
вблизи насъ не найдется такого нахала, который скажетъ намъ:
да съ чего вы, друзья, разгулялись такъ! да обратитесь же на
сЛМИхъ еебя, посмотрите, не переполнена ли ваша собственная
Жизнь тѣми же панталонными вопросами, по поводу которыхъвы такъ язвительно улыбаетесь!» И яе знаю, яо истинѣ не «Маю,
что найдемся мы отвѣтить на подобное внушеніе. Пожалуй (чего Боже сохрани!) еще примемся разсуждать и убѣждать, что
мы и въ самомъ дѣлѣ мыслимъ, но вѣдь тогда мы сами Накликаемъ нѣ себя бѣду и окончательно докажемъ, что по части Мыслительныхъ упражненій ушли совсѣмъ не далеко отъ' любб1звательнаго провинціала. А потому мой совѣтъ таковъ: если *№
станетъ насъ угнетатѣ подобными вопросами, то, во избѣжаніе
скандала, такомр буяну ничего не отвѣчать, а Покраегіѣтѣ и
ти отъ яеГб Прочь.                                          - Digitized byViOOQlC
fôO                        СОВРШИИМКЪ.
-    Самъ И. С. Аксаковъ сильно встревожился этимъ обстоятельствомъ. Въ 79 и 80 WW «Дня», разсматривая наглъ «арсеналъ
мирныхъ гражданскихъ орудій», онъ пришелъ къ слѣдующимъ
плачевнымъ результатам7>:
1) Что русское общество не можетъ «выставить даже нѣсколько сотенъ честныхъ чиновниковъ».
2) Что въ 1854 году, при переходѣ русскихъ войскъ черезъ
Дунай, покойный Хомяковъ, вмѣсто того, чтобы поощрить и
спѣть пѣсенку въ родѣ:
Вотъ въ воинственномъ азартѣ
Воевода Пальмерстонъ...
счелъ необходимымъ обратиться къ Руси съ слѣдующей предикой:
Безбожной лести, лжи тлетворной
И лѣни мертвой и позорной,
И всякой мерзости полна!..
О недостойная призванья,
Ты призвана! Скорѣй омой
Себя слезами покаянья,
Да громъ двойнаго наказанья
Не грянетъ надъ твоей главой...
и что графиня Растопчина, вмѣсто того, чтобъ поблагодарить
поэта за/Вниманіе и написать ему пѣсенку въ родѣ: «ее юрахъ л
есгнрпила черкеса», сочинила совсѣмъ другой романсъ, начинавшійся стихомъ: «стыдись, о сынъ небмюдарныи».
3) Что въ одной изъ сѣерозападныхъ губерній, главный начальникъ края не находитъ исполнителей для своей мысли.
4) Что молодые люди (будучи, впрочемъ, какъ говорится,
«добрѣйшими малыми») представляютъ собой собраніе «дряблыхъ космополитовъ».
;    5) Что въ обществѣ нѣтъ сочувствія даже и къ церковноприходскимъ братствамъ.
6) Что недостатокъ гражданской честности лишаетъ правительство возможности распологать «надежною исполнительною,
еддою», и наконецъ,
7) Что у насъ, на Руси, «ума», друзья мои, мало, а вмѣсто
него накоплены початые и непочатые углы «энергіи».
Итакъ вотъ какія тяжкія обвиненія взводятся на васъ, о
Digitized by LooQle
НАША ОБЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                    151
россіяне! и кѣмъ же? самымъ прозорливымъ знатокомъ русcto# народности и жизни! Требуется ли отъ васъ сотня, другая честныхъ чиновниковъ — вы говорите : людей нѣтъ! Говорятъ ли вамъ, что вы волны всякой мерзости — вы отвѣчаете : «стыдись, о сынъ неблагодарный!» и продолжаете
жить да поживать да дѣтей наживать. Объявляютъ ли вамъ
о церковно-приходскихъ братствахъ — вы говорите: «это ты
десять-то цѣлковыхъ у меня выманить хочешь — дудки!»
Доказываютъ ли вамъ, что у васъ ума нѣтъ, а вмѣсто того
есть какая-то распорядительность — вы и тутъ находитесь и
говорите: «а развѣ распорядительнЬсть-то хуже ума?' да у насъ
СилаТерентьичъ раепорядительностью-то цѣлую губернію вверхъ
дномъ перевернулъ >1
Однимъ словомъ, вы кругомъ виноваты; и какъ ни оправдывайтесь, но обвиненій И. С. Аксакова не опровергнете, ибо
ума у васъ доподлинно нѣтъ, и къ братствамъ вы воистину ни
какого сочувствія не имѣете.
Что же въ васъ есть, мои милые? чѣиъ вы похвастаетесь
передъ любознательною Европой? что выставите ей на показъ?
А вотъ, я вамъ скажу, что въ васъ есть: въ васъ есть шаловливость, въ васъ есть завидная способность жить шутя, дѣлать хорошенькія гадости, и какъ можно меньше думать о
томъ, что изъ этого выйдетъ. Вотъ арсеналъ, съ которымъ
вы можете щегольнуть- на какомъ угодно смотру; вотъ руководящая мысль, которую можно уловить въ тѣхъ конвульсивныхъ,
дремуче-темныхъ движеніяхъ, которыя вы неправильно чествуете именемъ жизни. Шалуны заполонили человѣческую ниву,
и нѣтъ того скромнаго, безвѣстнаго уголка, къ которомъ они не
оставили бы слѣда своей погадки, нѣтъ того честнаго сердца,
въ которомъ они не постарались бы поселить развратъ... Это продуктъ, который вы могли бы съ заслуженною гордостью призвать своимъ, о сограждане, еслибъ и его вы откуда-то не заимствовали вмѣстѣ съ прочими самоновѣйшими бездѣльничествами
в другими полезными изобрѣтеніями.
Типъ «шалуна > не новый; это произведеніе общественныхъ
ве частотъ, равно возможныхъ во всѣхъ странахъ и во всѣ времева. Какъ только запахнетъ въ воздухѣ тлѣніемъ, какъ только
начнется броженіе въ накопленныхъ вѣками кучахъ хлама (многіе
ошибаются, принимая это броженіе за проявленіе жизни), такъ
вслѣдъ за этими признаками, словно послѣднее слово разложенія,
Digitized byViOOQlC
152                       СОВГИШЯШЖЪ.
необходимое лм его санкціи, появляютеяром «шалуновъ».Попъ
знойнцшъ ли в вѣчно-голубымъ небомъ Италіи, въ «farte ли умѣренномъ климатѣ Франціи, илноколосамышь ножовомъ, — «гдѣ бы
ни происходила ямдльная исторія разложешя, вездѣ она найдетъ
своихъ организаторовъ, философовъ, поѳтовъ. пааегиряетовъ. аъ
лицѣ «шалуновъ».
Но нельзя, разумѣется, отрицать, что есть швѣетныя широты, подъ которыми шалуны приживаются гораздо солиднѣе я надежнѣе чѣмъ йодъ другими широтами, равшвкакъ есть и извѣстныя
историческія эпохи, которыя въ особенности покровительствуютъ
самозарожденію шалуновъ. Нельзя также отрицать, что «шалунъ» южный имѣетъ характеръ нѣсколько, отличной отъ «шалуна» странъ гиперборейскихъ, и что мерзавецъ античный представляетъ множество такихъ сторонъ (преимущественно, впрочемъ, античность), которыхъ лишенъ мерзелацъ временъ новѣйшихъ (un chenapan moderne). Тонкость этихъ разновидностей весьма трудно уловить, ибо до сихъ поръ еще ниваной Ьнгеап central
de statistique не издалъ сравнительной статистики «шалуновъ»?
однакожъ попытки въ этомъ смыслѣ не невозможны и даже не
лишены поучтительностм.
Не можетъ быть, напримѣръ, сомнѣнія, что южный климатъ
съ его благораствореніемъ воздуховъ, съеговѣчне-смаимъ небомъ
и изящною растительностью представляетъ гораздо менѣе благопріятныхъ условій для сформированія настоящаго, заправскаго
«шалуна», нежели климатъ сѣверный, съ его бѣдною обстановкою,
съ его озлобляющими человѣка морозами и пр. Южный человѣкъ
имѣетъ нравъ легкій и мадоеосредоточенаый; омъ не имѣетъ
нужды ни въ тяжелой и дорогой пищѣ, ни въ теплой и дорогой
одеждѣ: двѣ три фиги и нѣсколько устрицъ въ желудкѣ, на плечахъ алая курточка (образцы подобныхъ курточекъ можно видѣть на большомъ театрѣ), и онъ счастливъ. Онъ порхаетъ ао
дорогѣ жизни, какъ мотылекъ, срываетъ цвѣты подлости шутя.
Поэтому подлость его имѣетъ характеръ ликующій, какъ окружающая природа, знойный, какъ тотъ солнечный лучь, который
его согрѣваетъ, и вдобавокъ почти безплатный. Напротивъ того,
сѣвернаго человѣка все призываетъ къ суровости и обдуманности; пищу его составляетъ мясо и жирныя вещества, одежду — 
разнообразныя шерстяныя ткани и мѣха. Независимо отъ непосредственнаго крайнѣ неблагопріятнаго вліянія такой обстановки
на духъ человѣческій, никакъ нельзя забывать, что пріобрѣтяDigitized by Google
НАША ОПпДОТВКННАЯ ЖИЗНЬ.                       153
вйвсѣп упомянутыхъ иыМе у ДЪбсТгь Требуетъ денегъ. Поэтому,
сѣвериый-челооѣкъ сосредоточивается и Обдумываетъ; онъ очень
хоршо понимаетъ, что въ его положеніи не только не можетъ
бьнъ рѣчи о темъ* чтобЬі срывать какіябЬі то ни было цвѣты, но
что,напротивъ того, онъ тогда только можетъ считать себя обезпеченнымъ, если успѣетъ занятію своему дать характеръ ремесла.
Иветъ онъпуще соередочиваетсЯ, пуще обдумываетъ, и въ резуль-,
татѣ выходятъ у него малости мрачныя и хотя не блестящія,
во за то благонадежныя.
То же можно сказать и о различномъ характерѣ шалостей въ
разныя историческія эпохи. Въдревнія, напримѣръ, времена, «шалость» составляла монополію немногихъ избранниковъ, которые и
волновались ею поЧти безусловно. Отъ этого, древняя шалость всегда отличалась своею пряностью, и даже не лишена была смѣлости и
грандювности. Чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ только припомнить такихъ «шалуновъ», какъ Неронъ, Тиверій, Калигула, Геліогабалъят. и. Кому изъ повѣйшнхъшалуновъ взбредетъ, напримѣръ, на уМъ спалить Римъ, или ввести въ римскій сенатъ ловилъ? Конечно, никому, Ибо это шалость античная, недопускаеиая ни мягкостью современныхъ нравовъ, ни тѣмъ соображеніемъ, что гораздо выгоднѣе шалить хоть И не столь грандіозно,
но почаіце. Я знаю, мнѣ могутъ сказать, что еще не такъ давно
одинъ городничій, при проѣздѣ черезъ городъ значительнаго лица, самъ зажегъ какой-то сарай, чтобъ показать, какъ успѣшно
дѣйствуетъ у него пОжарная команда — чѣмъ не Неронъ? И еще
скажутъ мнѣ, что, тоже недавно, одинъ исправникъ вошелъ въ
земскій судъ съ цѣлой стаей собакъ — чѣмъ не Калигула? Но я
все-таки остаюсь при моемъ убѣжденіи, что сарай не РНмъ, земскій судъ не римскій сенатъ, н собака не лошадь.
По мѣрѣ того, какъ смягчались правы, смягчалась и шаловлвцость. Мало по малу, она перестаетъ быть привилегіей той или
другой отдѣльной личности, а стремится захватить себѣ область
болѣе обшйрную, сдѣлаться' достояніемъ общимъ. Если не все
общество, То, по Крайней мѣрѣ, изрядная его часть получаетъ
возможность жйть шутя и не думать о томъ, что изъ этого выйдетъ. Но чтобы достигнуть этой цѣли, шаловливость необходимо
должна пожертвовать частью своей грандіозности, ибо на что
же будетъ похоже, если всѣ будутъ жечь Римъ и вводить въ
римскій сенатъ лошадей? Сознаніе этой необходимости существенно измѣняетъ внѣшніе признаки шалости, хотя намѣренія
Digitized byViOOQlC
154                      СОВРВМКННИКЪ.
ея одни и тѣ же, и хотя сумма ея, разлитая въ мірѣ, даже значительно превышаетъ ту, которая столь громко заявляла о своемъ существованіи въ мірѣ античномъ. Является понятіе о ловкости, являются робкія попытки показыванія кукиша выкарманѣ; наконецъ образуется цѣлая наука, объясняющая тайны натуральной магіи въ доступномъ для публнки изложеніи. Тайна
жизни упрощается до того, что человѣку самому наивному остается только подходить къ источнику и черпать...
Итакъ вотъ къ какимъ результатамъ приводитъ насъ краткій,
опытъ сравнительной статистики по этой части. Тѣмъ не менѣе
это только отступленіе, которое нужно было мцѣ для того единственно, чтобъ доказать, что типъ «шалуна» вовсе не оригинальный русскій типъ, а только угаданный намг съ свойственною
намъ прозорливостью и усвоенный во всѣхъ его существенныхъ
подробностяхъ. Затѣмъ обращаюсь къ прерванной нити моихъ
размышленій.
Еслибъ И. С. Аксаковъ былъ умѣреннѣе въ употребленіи
троповъ и Фигуръ, еслибъ онъ яснѣе указалъ, къ кому собственно обращается его рѣчь, и еслибъ обвиненія его не были нѣсколько младенчески Формулированы, то въ нихъ была бы своя
доля правды. Дѣйствительно, въ нашемъ обществѣ царствуетъ
замѣчательная пустота и мыслебоязиь, дѣйствительно, оно зарекомендовываетъ себя крайнею шаловливостью. Но не надобно забывать при этомъ: і)что употребляя слово «общество», мы получаемъ право разумѣть подъ нимъ только ту часть общества, которая имѣетъ возможность заявлять о своемъ существованія какими нибудь дѣйствіями, а отнюдь не ту, которая находится на
степени резерва, на дѣйствительную службу еще не призваннаго;
2) что даже и въ этой ограниченной СФерѣ, мы должны съ крайнею. осмотрительностью отдѣлять тѣ стихіи общества, о дѣятельности которыхъ намъ или вовсе ничего неизвѣстно, или,' если что «извѣстно, то это извѣстное недоступно нашему пониманію. Эго
послѣднее непониманіе происходитъ отчасти отъ того, что все новое нарождается вообще довольно туго, окружается извѣстными.
препятствіями, и потому вынуждено бываетъ облекать свои дѣйствія нѣкоторою таинственностью, отчасти же отъ того, что мы,
люди, выработавшіе себѣ извѣстный строй понятій, вообще враж
дебно относимся ко всему, что хочетъ перерости насъ, и подстрекаемые этимъ чувствомъ, не прочь иногда прибѣгнуть, и къ
преувеличеніямъ. Такимъ образомъ, простое стремленіе къ свобоDigitized byViOOQlC
НАША ОВЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                      <59
дѣ мысли намъ кажется уже стремленіемъ къ анархіи, вопросъ о
волѳжеіни женщины въ обществѣ сводится къ вопросу о свободѣ
разврата н т. д. Являются даже особыя бранныя слова («ты нигилистъ», «ты киыввяолнтъ», «ты матеріалистъ»), которыхъ
смысла мы сами хорошо не понимаемъ, но которыя имѣютъ то
достоинство, что противъ нихъ нельзя даже возражать, ибо
брань эта сама но себѣ считается геркулесовскими столпами человѣческой мудрости, дальше которыхъ шагать невозможно.
Итакъ, если я позволяю себѣ выражаться: «общество шаловливо», «общество озабочено клубничными помыслами», то обязанъ разумѣть здѣсь именно то общество которое дѣйствительно
шаловливо и озабочено клубничными помыслами, а не какое нибудь другое, котораго я не знаю.
И, разумѣется, если смотрѣть на «общество» именно съ этой
ограниченной точки зрѣнія, если разумѣть подъ эгамъ словомъ
только собраніе шалуновъ, то нельзя не сознаться, что H. С.
Аксаковъ правъ. Это общество, конечно, не только не выставитъ
нѣсколькихъ сотъ честныхъ чиновниковъ, которыхъ онъ такъ
настоятельно требуетъ, но просто не удовлетворитъ ни одному
изъ семи пунктовъ его ультиматума. Скажу болѣе: не вторгаясь въ
совру гражданственности, въ которой преимущественно витаетъ
знаменитый московскій публицистъ (ибо она слишкомъ для меня
обширна),и ограничиваясь обыкновенною сферою человѣческою,
я полагаю, что такое общество не въ состояніи выставить даже
ми одного честнаго человѣка.
Но будто бы ужь и нѣтъ кругомъ ничего, кромѣ порожденій упраздненной мысли и пламеннаго чужеядетва? Будто
бы міръ и въ самомъ дѣлѣ представляетъ собой такую пустыню,
надъ которой свободно рѣетъ голодное и жадное воронье? Будто
бы ужь и надежды не имѣется, будто бы жизнь изсякла въ самыхъ источникахъ, подсѣчена въ самомъ основаніи? Воля ваша,
а какъ-тѳ невѣрится этому; скорѣе думается, что тутъ есть какое-то недоразумѣніе...
Говорятъ, будто бы вы плохо учитесь, дѣти?
, Одинъ угасающій профессоръ правъ съ прискорбіемъ повѣствовалъ : вы не повѣрите, сколько юридическихъ каѳедръ
остается,црдздными во всѣхъ университетахъ — рѣшительно не
кѣмъ замѣстить! Одинъ закатившійся начальникъ отдѣленія разDigitized by Google
tse                     сгаввиинникъ.
суждалъ танъ: носметрнмъ! ну, я посмотримъ, кого-то онн иа
мое мѣсто посадятъ! Одинъ обрусляядѣвшій слявянофвлъ деяаэываіп: вотъ я теперь соединялся съ РуссляиДіей, а мѣсто мое
въ рядахъ славянофиловъ я до сихъ поръ числятся вакантнымъ!
«С.-Петербургскія вѣдомости» съ ужасомъ спрашиваютъ себя:
чтѣ, веля нашъ корреспондентъ И. М. сломаетъ себѣ руку — кѣмъ
мы его замѣнимъ? Московскіе, публицисты думаютъ: мы старц!
мы умираемъ! кто-то, ахъ кто-то унаслѣдуетъ наше искусство?!
«День»       Эѣ) говоритъ прямо: «трагическое положеніе того
общества, у котораго, такъ сказать, нѣтъ молодаго поколѣнія,
не нѣмъ пополнять ряды убывающихъ дѣятелей!»
Всѣ озабочены, всѣ недоумѣваютъ. Чиновники говорятъ:
нѣтъ больше шустрыхъ чиновниковъ! Философы — нѣтъ больше
глубокомысленныхъ философовъ! старики вообще — нѣтъ молодыхъ людей! нѣтъ прекрасныхъ молодыхъ людей! Положеніе,
дѣйствительно, «трагическое».
Но если это положеніе полно безнадежности относительно
молодаго поколѣнія, то еще больше трагизма представляетъ оив
относительно поколѣнія угасающаго, сходящаго' со сцены. Вѣдь
это просто на просто значитъ, что цѣлый міръ одно время былъ
сплошь населенъ скопцами! Вѣдь это значитъ, что всѣ эти созрѣвшіе, и перезрѣвшіе «старички» ничего и никого, въ теченіе своей долгой, многострадальной жизни, не обсѣменили! Не хорошо.
Представляю я себѣ какого нибудь престарѣлаго становаго
пристава, который, умирая, желаетъ передать кому нибудь секретъ своей административной науки. Не умереть онъ не но — 
жегъ, потому что Кай смертенъ, слѣдовательно всѣ люди смертны, а съ другой стороны, онъ не можетъ и умереть, не заповѣдавъ кому нибудь своей науки, ибо ему, какъ въ древности колдунамъ, сказано: дотолѣ не умрешь, покуда тайны своей достойному не передашь! Мечется становой на одрѣ своемъ и просятъ
смерти, какъ блага. «Кому я передамъ свою тайну, вопіетъ онъ,
коли някто ее слушать йе хочетъ! Неужтожь такъ-таки земля я
не приметъ меня!»
Воображаю я себѣ также какого нибудь профессора полицейскаго права, которому также заранѣе сказано, что земля не
приметъ его, покуда онъ свою тайну не преподастъ. Воображаю
себѣ славянофила, воображаю московскаго публициста... «О,
молодые люди, восклицаю я, хоть бы для того вы учились, что-'
бы Дать симъ людямъ возможность умереть поскорѣе»»!
Digitized byViOOQlC
НАША  ЫІЩВСІ МИНАЯ ЖИЗНЬ.                     tsf
Чп» же вы дѣлаете, дѣти? Я чай, «ее въ деревянный домикъ
около почтамтскаго Мостика, да въ гостинницу Синопъ ходите?
Нѣтъ» отвѣчаютъ старички, тамъ ихъ не видать, ибо тамъ мы
сейчасъ же могли бы преподать имъ нашу тайну. Туда ходятъ
молодые «шалуны», которые и безъ насъ пашу тайну знаютъ, а
молодое нонолѣиіе говоритъ: намъ туда ходить некогда, не вачто, да и не зачѣмъ.
Или, быть можетъ, вы скромно сидите себѣ по домамъ, н
утѣшаете родителей не столько успѣхами въ наукахъ, сколько
благонравнымъ поведеніемъ? Нѣтъ, отвѣчаютъ родители, еслибъ
она сидѣли еъ нами, то мы, конечно, преподали бы имъ вашу
тайну; а то еъ нами сидятъ только молодые «шалуны» (да и тѣ
больше волочатся за кузинами), которые и бетъ насъ нашу тайну хорошо знаютъ...
Но, можетъ быть, вы гуляете по Невскому, и Заглядываетесь
на разложенные м стеклами пирожки? или секретно клеите по
домамъ картонки и коробочки? или слишкомъ неумѣренно посѣщаете тѣ скромныя убѣжища, на дверяхъ которыхъ красуется
валяяеь: ян вмяоев * рявпичочно? Нѣтъ, ибо и тутъ старички
могли бы устигнуть васъ и преподать вамъ свою тайну!
Наконецъ, я начинаю запутываться и теряться въ соображеніяхъ.
«Эге! да тутъ цѣлый романъ!» невольно восклицаю я.
— Нечего тутъ теряться въ соображеніяхъ! никакого тутъ
романа пѣтъ! прерываетъ меня угасающій профессоръ: — просто, мадъчншкв...
Престарѣлый ученый наклоняется къ моему уху и шопотомъ произиМеитъ окончаніе своей Фразы, которое, однакожъ, я
ве яаъфнср' препятствія повторить я вслухъ. Онъ говоритъ:
«Престо, мальчишки занимаются политикой!»
Гм».. политикой! Однако, это писколько не выводитъ мепа
изъ недоумѣнія, а только вювергаетѣ въ еще большее. Политика,
думаю я, — вѣдь это та Же философія, то же правовѣдѣніе; всѣ
ат» «екусетва стоятъ на одной почвѣ, выходятъ отъ одного корня; ивѣ оам одной матери дѣти! Отчего же молодые люди небрегутъ «пынсоФіей и презираютъ правовѣдѣніе, а политикой занимаюхся?.. Нѣтъ, туѣъ что нибудь да не такъ! Чтожь это за политика такая, которой предается молодое поколѣніе, не занимающаеом мы провонѣдѣтнемъ, ня Философіей?
И дѣйствительно, когда я подробнѣе началъ распрашиватЬ
Digitized by Google
158                      совммавишъ.
коего престарѣлаго друга, то окамлось, что ага ао-лжтикк совсѣмъ ве политика, что тутъ и помина нѣтъ ни о чемъ возвышенномъ (что, собственно, и составляетъ соеру политики), а
просто идетъ рѣчь о тѣхъ обыкновенныхъ, житейскихъ дѣлахъ,
о которыхъ донынѣ было принято говорить и писать такъ-навываемымъ, низкимъ слогомъ. Что это за дѣда такія, объ этомъ я
когда нибудь сообщу читателю на прохладѣ, теперь же исключительно займусь изслѣдованіемъ вопроса, отчего дѣти не учатся, и хорошо ди они дѣлаютъ, что не учатся.
— Вѣдь они нашу-то науку и за науку не признаютъ! продолжалъ мрй ученый другъ взволнованнымъ голосомъ: — они
говорятъ, что это совсѣмъ не наука, а кляуза, и что самый университетъ — совсѣмъ не храмъ наукъ... грустно!
— Но почему жь они говорятъ такъ, другъ мой?
— А потому, мой другъ, что, дескать, ваша наука восемь
тысячъ лѣтъ живетъ, и все-таки толку отъ нея на для кого ни
на волосъ не оказалось... Ну, да вѣдь они это только такъ говорятъ! въ сущности же имъ просто учиться не хочется!
— Однако, вѣдь въ томъ, что ош говорятъ, есть и доля
правды...
— Кто говоритъ? но вѣдь поймите; нельзя же все вдругъ!
развѣ мало сдѣлала въ это время наука? развѣ не освободила ова
человѣческую мысль? развѣ не упразднила произволъ? развѣ не
опредѣлила, не уяснила, не утвердила на незыблемомъ основаніи
право собственности?
Какъ видится, дѣло разыгрывается не на шутку. Потрясается величественное зданіе науки, жертвенникъ, на которомъ воскуряли ѳиміамъ Неволины, Кошанскіе, Леонтьевы, Никиты Крыловы, Рожественскіе, братья Баршевы н Юркевичи, упраздняется; самое мѣсто, на которомъ они совершали свои воымпіія,мало-по-малу заростаетъ крапивой; плошка, которая стояла на
этомъ жертвенникѣ, потухаетъ и распространяетъ чадъ; прихожіе зажимаютъ носы, животныя въ смятеніи..,.
Сколько я могъ понять изъ объясненій почтеннаго. меего
друга, дѣти отъ того не хотятъ заниматься науками, что ne
считаютъ ихъ таковыми, а считаютъ лишь краткими я.отчасти
пустопорожними словесными упражненіями. Съ этимъ я, однакожъ, никакъ не могу согласиться; во первыхъ,. это.вовсе не
дѣтское дѣло разсуждать о томъ, что наука и что. не наука; ве.
аторыхъ, какихъ же вамъ еще наукъ надо? и въ третьихъ... но
Digitized byViOOQlC
наша овщмпмвка жизнь.                         1&9
атомъ, что слѣдуетъ въ третьихъ, необходимо поговорить пи
подробнѣе.                                                         f
Предположимъ, дѣти, что вы правы, и что та наука, которой
вы не хотите учиться, со всѣмъ не наука, а пустопорожнее словесное упражненіе, что она восемь тысячъ лѣтъ что-то мнетъ да
мнетъ, и все-таки ничего не вымнетъ, все добра отъ нея «иному
нѣтъ«Допустимъ, что даже мой почтенный другъ, угасающій
служитель этой науки, — и тотъ потихоньку согласится съ вами,
но развѣ этимъ веѳ сказано? развѣ здѣсь разрѣшеніе вопроса?
Нѣтъ, разрѣшеніе вопроса не здѣсь. Я знаю очень'много наукъ; я знаю даже науку, которая утверждаетъ, что земля на
трехъ рыбахъ стоитъ, и что царь Фараонъ каждую ночь изъ
Чермнаго меря выходитъ. Согласитесь, что это наука очень шнверхностная, что это даже почти совсѣмъ и не наука; однако
есть же общественныя сферы, въ которыхъ и эта наука дѣньствуетъ, и къ которыхъ преподаватели оной сльвувъ мудрецами.
И вотъ я, считающій себя выше этой науки, являюсь въ среду;
которая ее признаетъ, и даже не являюсь совсѣмъ, а притягиваетъ она меня къ себѣ сама, и начинаю съ омерэевіемь говорить: какую это вы все чушь городите! ну. есть ли въ томъ здравый цМыелъ чтобъ-земля на трехъ рыбахъ стояла! Но это еще
съ моей стороны милостиво, если я такъ говорить стану — то*
раздо благороднѣе и величественнѣе будетъ, если я совсѣмъ не
скажу йи слова, и отойду прочь отъ этой полоумной толпы, ко?
торая вѣритъ въ какихъ-то трехъ рыбъ, и не знаетъ, что земля
кругла и нѣсколько сжата около полюсовъ. Какой результатъ
будетъ подобной моей дѣятельности?
А результатъ въ обоихъ случаяхъ будетъ вотъ какой: толпа
не пойметъ ни моего восклицанія, ни моего молчанія, а будетъ
себѣ вѣровать да вѣровать, что земля именно на трехъ рыбахъ
стоитъ. И много погибнетъ человѣческихъ годовъ жертвою такого., вѣрованія, и долго придется потомъ ихъ скоблить, чтобълюскобдить эту трехрыбную золотуху, этотъ Фараоновъ наростъ...
Конечно, для меня собственно это ничего, что будутъ ихъ тамъ
скобдцть и стругать... ушелъ себѣ въ кабинетъ, и мыслю тамъ,
вмѣстѣ <ъ Неводннымъ, что міръ совсѣмъ не на трехъ рыбахъ
стоитъ, и что, напротивъ того, существо веществъ заключается
въ союзцахъ, союзахъ и союзищахъ, которые, постепенно развиваясь и разрастаясь, берутъ въ полонъ всю вселенную. И такъ все
это въ моей головѣ ясно и отчетливо разрисовывается, какъ будто
Digitized by Google
«wnrnn.
передо мной ландкарта лежитъ, я ме эго тамъ начерчено. Этотъ
хорошенькій, уютный міръ, въ которомъ я заключился, кажется
маѣ міромъ совершенно особымъ отъ того, въ которомъ разсуждаютъ о царѣ Фараонѣ; въ порывѣ гамодовольспа я готовъ закд ютить, что между мной и имъ нѣтъ ничего общаго, что даже
чуть ли не проведено тутъ что-то въ родѣ маленькой стѣны. Нм
оЪ другой стороны, если я начну размышлять, то очень скоро
увижу, что совсѣмъ здѣсь никакой стѣны нѣтъ, и что даже-насъ
связываетъ нѣчто общее. Это связующее начало есть именно тотъ
человѣческій обликъ, который ношу я. утверждающій міръ на
разныхъ союзахъ, и носятъ тѣ, которые утверждаютъ міръ на
трехъ рыбахъ. Онъ, этотъ обликъ, противъ волн моей, вызоветъ
меня ивъ моего замкнутаго уютнаго міра н кинетъ въ тотъ міръ
грубости и пошлости, къ которому я такъ небрежно относился;
а Кинетъ онъ меня потому, что я со всѣми своими союзами всетамн ничего не подѣлаю, а они, эти Фараоиолюбцы, не смотря
на «вою пошлость и грубость, все-таки нѣчто дѣлаютъ.И увижу
я тогда, что покуда я занимался моими «союзами», Фараонова
вѣра успѣла заполонять міръ; что мнѣ не только протестовать
противъ этого, но и объясняться ужь ие приходится,что меня да*
же никто не спрашиваетъ: почему ты въ трехъ рыбъ не вѣріниіТ
а просто говорятъ: да какъ ты смѣлъ въ трехъ рыбъ: не* вѣрить?
И потому, если я мнлъ и умникъ, то никакъ не скажу Фа*
раононоклошмкамъ: «какую вы, дурачье, чепуху несете!» а равнымъ образомъ и не отойду отъ нихъ прочь, а, напротивъ того,
ласковымъ манеромъ вывѣдаю отъ нихъ, что и какъ, откуда
взялось такое мудреное ученіе, и въ чемъ оно состоитъ. Это послѣднеѳ обстоятельство особенно нужно, потону что происхожденіе ученіи всегда имѣетъ большое вліяніе на дальнѣйшія судьбы
его. Вывѣдавши все, какъ слѣдуетъ, я ознакомлюсь со всѣми
подробностями ученія и постараюсь поразить его въ собственномъ его убѣжищѣ и собственнымъ его оружіемъ. Напримѣръ,
я спрошу: кто видалъ этихъ трехъ рыбъ? и доведу до сознанія,
что никто; потомъ спрошу, почему здѣсь предполагается три
рыбы, а не три коровы, и доведу до сознанія, что это такъ, ни
почему и т. д. и т. д. И когда такимъ образомъ, постепенными
мѣрами, я доведу моего собесѣдника до того, что онъ мнѣ скажетъ: «да ну тебя къ чорту!» — тутъ я его и огорошу моими
союзами». «Это, мой другъ, все вздоръ, что де сихъ норъ тебѣ
глупые люди врали, скажу я ему, а вотъ ты послушай, какіе
Digitized byViOOQlC
НАША ОБЩКСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                   161
а союзы» бываютъ!» И начну я тутъ вередъ нимъ канитель тянуть, и буду тянуть ее до тѣхъ поръ, покуда онъ глава на меня
не выпучить: вѣрный признакъ, что я поставилъ его мысль въ
полное соотвѣтствіе съ моей. И я увѣренъ, что онъ не только
дойметъ меия, но даже самъ ко мнѣ разъ десять придетъ и вее
будетъ просить, чтобъ я съ нимъ объ «союзахъ» побесѣдовалъ,
вотому что очень ужь это для Него занятно. Этимъ путемъ я непремѣнно пріобрѣту успѣхъ: во первыхъ, потому что смирилъ
свою гордость, а во вторыхъ, потому что соблюлъ постепенность.
Теперь, перенесемся мыслью въ другую СФеру, въ ту самую
СФеру, въ которой находитесь вы, дѣти. Тутъ дѣло идетъ уже
не о трехъ рыбахъ, а объ идоложертвенномъ свѣтильникѣ, возженомъ рукою Кошанскаго и поддерживаемомъ его прозелитами.
Вы говорите, что этотъ свѣтильникъ точно такъ же чадитъ, какъ
и тотъ, который освѣщалъ ученіе о выходящемъ по ночамъ изъ
моря Фараонѣ: такъ докажите же это, и если можете, то затушите его. Признаюсь откровенно, я самъ человѣкъ стариннаго
вѣка, но сердце у меня доброе, и дѣтей я люблю. Когда я вижу,
что. около меня рѣзвятся дѣти, мнѣ такъ и хочется ихъ чѣмъ нибудь поощрить и показать имъ какую нибудь новую штучку, которой они не знаютъ. Эта штучка..«Но нѣтъ, я вижу, что разговоръ этотъ дѣлается крайне непріятнымъ для моего цензора, и
потому прекращаю его.
Какъ-то на дняхъ, гулялъ я по Невскому; вижу: передо мной
идутъ рядомъ старецъ и юноша и ведутъ разговоръ.
— Ну нѣть, прыгать я не согласенъ! говоритъ старецъ.
— Однако, ваше превосходительство...
— Идти впередъ спокойно, но твердо — на это я готовъ; но
прыгать... нѣтъ, прыгать я слуга покорный...
— Позвольте мнѣ сказать, ваше превосходительство...
— Знаю, что вы будете говорить мнѣ, молодой человѣкъ! и
заранѣе отвѣчаю: прыгать я не согласенъ и не согласенъ!
Нѣкоторое время собесѣдники идутъ молча. Первый опять
задираетъ старецъ.
— По моему такъ: если задумалъ реформу, начни сперва съ
одного уѣзда. Сдѣлалъ? хорошо! переходи къ другому. Сдѣлалъ?
хорошо! переходи къ третьему. И такимъ образомъ, безъ потрясеній и незамѣтно... а прыгать я не согласенъ!
T. ХС1Х. Отд. п.                                      11
Digitized byViOOQlC
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Но вѣдь такимъ образомъ, если предположить, что въ
Россіи больше шестисотъ уѣздовъ, и что на каждый изъ нихъ,
чтобъ удостовѣриться въ совершенной годности реформы, нужно
положить, по крайней мѣрѣ, годъ времени, то окажется, что
послѣднему-то уѣзду придется дожидаться шестьсотъ лѣтъ, пока
дойдетъ до него очередь!
— А по вашему, лучше, прыгать? Ну нѣтъ, прыгать я не согласенъ!
— Да развѣ ваше превосходительство когда нибудь прыгали?
Старецъ останавливается при этомъ вопросѣ, и съ азартомъ
говоритъ:
— Не прыгалъ-съ, не прыгаю-съ, и прыгать не буду-съ.
— Такъ почемъ же вы знаете, что. прыгать не удобно?
— Какъ, почемъ я знаю! ни почемъ я, государь мой, не
знаю! Я знаю только одно: что прыгать я не согласенъ!
Опять водворяется молчаніе, которое на сей разъ прерываетъ
уже юноша.
— Хорошо, говоритъ онъ: — идти впередъ «спокойно и твердо», коли человѣкъ идетъ, подобно намъ съ вами, по прекрасному и ровному тротуару. Но если предположить, что подъ ногами
вашими не тротуаръ, а раскаленная плита, то согласитесь, что
вы сами будете очень благодарны, если вамъ будетъ позволено
прыгать?!
— Нѣтъ-съ; я прыгать не согласенъ!
— Однако же...
— Что вы мнѣ тамъ говорите? развѣ я напередъ всѣхъ вашихъ резоновъ не знаю? Не согласенъ я прыгать, милостивый
государь, не согласенъ-съ!
Мы дошли до Аничкина моста, и собесѣдники остановились,
чтобъ проститься и разойтись. Ба! да вѣдь это люди знакомые:
штатскій генералъ Постепенниковъ и съ нимъ коллежскій секретарь Ваня Колобродниковъ! Я подошелъ къ нимъ.
— Вотъ, говоритъ мнѣ генералъ Постепенниковъ, указывая
на Ваню Колобродникова: — уговариваетъ меня, чтобъ я прыгалъ! да нѣтъ, я прыгать не согласенъ!
— Ваше превосходительство, вѣрно, въ клубъ поспѣшаете?
спросилъ я, чтобъ церемѣнить разговоръ.
— Да, въ клубъ; пора!
— А говорятъ, тамъ нынче настоящіе-то прыгунчйки и есть?
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                     163
— Смѣйтесь, молодые люди! смѣйтесь! А прыгать я все-таки
не согласенъ! Ну, прощайте.
Генералъ подалъ намъ руки и повернулъ по Фонтанкѣ на
лѣво. Но, сдѣлавши пять шаговъ, онъ опять любезно поворотился къ намъ и, грозя пальцемъ, сказалъ:
— А прыгать я, слуга покорный, не согласенъ!
Колобродниковъ былъ въ уныніи.
— Слышали? спросилъ онъ меня.
— Слышалъ.
— А вотъ вы говорите, что надобно настаивать, что въ отчаянье приходить не слѣдуетъ... Да я съ нимъ битый часъ разговаривалъ, и битый часъ онъ мнѣ отвѣчалъ: «ну нѣтъ! прыгать
я не согласенъ!»
— А вы зачѣмъ съ нимъ о прыганьи разговариваете?
— Помилуйте! кто съ нимъ разговариваетъ о прыганьи! Это
онъ самъ! зто у него врожденная идея!
— Тѣмъ больше вы виноваты; если вамъ извѣстно, что такова его врожденная идея, вы должны были сообразоваться съ
этимъ; вы обязаны были пресѣчь зло въ самомъ корнѣ, сразу
согласившись, что прыгать никуда не годится.
— Однако...
— Ибо такимъ людямъ никогда не доказываютъ пользу прыганья, а просто — на-просто заставляютъ ихъ прыгать...
— Но вѣдь это, наконецъ, противно!
— А вы думали, что пройдете осенью но Невскому отъ Аничкина моста до адмиралтейства и не замараетесь? Ну, и не марайтесь!
— Да я и ходить совсѣмъ не хочу!
— Ну, и не ходите!
Въ это время около насъ остановилось еще два собесѣдника.
По внѣшнему виду, это были два канцелярскихъ политика, но
не изъ высшихъ, а такъ, втораго сорта.
— Ну-съ, какъ-то вы съ новымъ начальствомъ служить будете? спросилъ одинъ.
— А что?
— Какъ «что!» да вѣдь, чай новые порядки, новые взгляды...
все новое!
— А мнѣ что за дѣло!
— Какъ же не дѣло! велитъ писать такъ, а не иначе... небойсь, не напишете?
Digitized byViOOQlC
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Напишу.
— Чай, тоже непріятно!
— Ничего тутъ непріятнаго нѣтъ, потому что совсѣмъ не въ
томъ дѣло.
— Да въ чемъ же?
— А въ томъ, во первыхъ, что я могу написать разно; могу
написать убѣдительно, и могу написать неубѣдительно...
— Ну-съ, а во вторыхъ?
— А во вторыхъ, неужто вы такъ наивны, что до сихъ поръ
не знаете, что эти дѣла обдѣлываемъ жы!
— Какъ такъ?
— Очень просто. Я напишу проэктъ точь въ точь такой, какъ
приказываетъ начальство; отъ насъ онъ идетъ на заключеніе къ
г. X. Я тотчасъ же ѣду къ Семену Иванычу, который къ своему
г. X. находится точь въ точь въ такихъ же отношеніяхъ, какъ я
къ'своему, и говорю: «Семенъ Иванычъ! къ вамъ поступаетъ
нашъ проэктъ, такъ ужь пожалуйста, вы его разберите!» — Хорошо, отвѣчаетъ мнѣ Семенъ Иванычъ, — и дѣйствительно, черезъ
мѣсяцъ проэктъ возвращается къ намъ, разбитый въ пухъ на
всѣхъ пунктахъ. Ну-съ, хорошо-съ; теперь проэктъ этотъ идетъ
дальше, а именно на заключеніе къ г. Z. Я опять-таки ѣду къ
Петру Галактіонычу, который къ своему г. Z находится точь въ
точь въ такихъ же отношеніяхъ, какъ и я къ своему, и повторяю
ему ту же просьбу, что и Семену Иванычу. «Хорошо!» отвѣчаетъ Петръ Галактіонычъ, — и точно, черезъ мѣсяцъ, проэктъ
возвращается къ намъ окончательно добитый и истерзанный.
Начальство бѣсится, но сдѣлать ничего не можетъ; проэктъ его
такъ и остается мертворожденнымъ...
— Гм... да; это хорошо, задумчиво отвѣчаетъ собесѣдникъ.
— Повѣрьте, что не дурно.
Собесѣдники жмутъ другъ другу руки, и расходятся.
— Слышали? спрашиваю я Колобродникова.
Нѣкоторое время, юный мой другъ нѣчто соображаетъ.
— Слышалъ-съ, наконецъ говоритъ онъ мнѣ: — и могу отвѣчать одно: — ну нѣтъ, я прыгать не согласенъ!
Вотъ и толкуй съ нимп!
