НИМЪ ВЪ ЛЦКѢ
і imtcm tr» ttitminnt
Учебные годы Пушкина уже не разъ описывались въ послѣднее
десятилѣтіе. О нихъ говорится: въ біографіяхъ поэта, написанныхъ
П. Й. Бартеневымъ («Московскія Вѣдомости» 1854 г. №№71 — 118)
и Й. В. Анненковымъ («Сочиненія Пушкина», изд. 1855 г. т. 1); въ
«Памятной кнйжкѣ императорскаго александровскаго лицея на 1856 — 
1857 годъ»» гдѣ напечатаны Матеріалы для исторіи лицея и біографіи его директора Малиновскаго и профессоровъ Кошанскаго,
Куницына и Карцева; въ Запискахъ И. И. Пущина («Атеней» 1859,
№ 8 и «Й. 3.» 1861г.), вызвавшихъ замѣтку: Въ память первою
директора Императорскою Царско-сельскаго лицея Я.         Малцновскаю («Русскій Инвалидъ» 1861г., № 131), и другихъ журнальныхъ статьяхъ. Наконецъ, по случаю 50-лѣтнсй годовщины лицея,
въ 1861 г., составленъ, на основаніи преимущественно оффиціальныхъ данныхъ, его «Историческій очеркъ», представляющій біографическія свѣдѣнія о многихъ лицахъ, упоминаемыхъ въ предлагаемой статьѣ. По тому же поводу автору ея сообщены нѣкоторые матеріалы касательно внутренней неоФФиціальной жизни лицея, съ которою связано начало литературной дѣятельности Пушкина и егоіоварищескаго кружка, именно: лицейскія бумаги 1811 — 1817 г., состоящія
изъ рукописныхъ, отчасти ненапечатанныхъ сочиненій, журналовъ
сборниковъ, каррикатуръ и проч., хранящіяся у товарища поэта, М.
А. Яковлева; бумаги, оставшіяся по смерти бывшаго директора лицея Еж А. Энгельгардта, и рукописныя замѣтки другаго товарища
T. XCYU. Отд. I.                                          9
Digitized by Google
<30                          СОВГЕМКИНИЖЪ.
Пушкина, барона М. А. Корм, ко второй главѣ біографія поэта (о
лицеѣ), написанной г. Бартеневымъ. Устравка все ОФФИціальное,
и. во взбѣжаніе повтореній, пропуская все извѣстное и недавно еще
напечатанное, извлекаемъ изъ этихъ данныхъ, съ помощью воспоминаній современниковъ, свѣдѣнія, на недостатокъ которыхъ справедливо жалуются біографы и почитатели великаго поэта, а вмѣстѣ съ
тѣмъ постараемся также опредѣлитъ вліянія, подъ которыми онъ
развивался, и объяснить автобіографическое значеніе лицейскихъ его
стихотвореній.
1.
поэзія и дѣкстанткльность. — восжитдхіа. — дгкммшишв н          првподаватеЛИ. — ДОМАШНІЕ СПЕКТАКЛИ. — БЕСѢДЫ. — ЖУРНАЛЫ И ИХЪ СОТРУДНИКИ. — 
ПОЯВЛЕНІЕ ВЪ ПЕЧАТИ ЛВЦВЙСКМХЪ СТИХОТВОРЕНІЙ.
Нѣсколько вдохновенныхъ стиховъ Пушкина изображаютъ такими
поэтическими и трогательными чертами лицейскій его бытъ, что
онъ представляется воображенію не иначе, какъ.подчиняясь ихъ неотразимому вліянію, которое замѣтно почти во всемъ, что писано о
лицеѣ. Воспоминанія прошлаго, для которыхъ дѣйствительность
была только исходною точкою, пройдя чрезъ воображеніе поэта, воплощались въ самые художественные образы. Но напрасно стали бы
мы искать въ нихъ точнаго изображенія жизни, также какъ напрасно
ожидать отъ жизни того, что можетъ дать только творческій геній.
Между тѣмъ поэтическій колоритъ, приданный Пушкинымъ времени
и быту, съ которымъ для него были связаны впечатлѣнія юности,
отразился почти на всемъ, что имѣетъ предметомъ ихъ воспроизведеніе. Этотъ колоритъ, которому съ другой стороны содѣйствовала
бѣдность Фактовъ, во многомъ расходится съ дѣйствительностью.
Въ оффиціальной исторіи, біографіяхъ и журнальныхъ статьяхъ,
описывающихъ первые годы существованія лицея, онъ изображенъ
какимъ-то идеальнымъ учрежденіемъ, въ которомъ дѣйствовали идеальныя лица; нѣкоторые увлекались даже до того, что называли тогдашній лицейскій бытъ «поэмою»; а если поближе разсмотрѣть
эту поэму, то Фантастическій элементъ, положенный въ основаніе
учрежденія, становится еще болѣе замѣтнымъ, и вмѣсто идеаловъ
открывается довольно жалкая дѣйствительность, въ которой все хорошее и разумное, не имѣя органической связи съ предъидущимъ и
послѣдующимъ, является только какъ счастливая случайность. Оффпці а льно-казенна я сторона учрежденія, то есть его управленіе, предDigitized by Google
ПУШКИНЪ КЪ JUIN V ІНЦИІЬкіІІ ЕГО стихотв.                 181
шаты  саоспбъ'мрмюдняаагія, объемъ ахъ а т. п., увсевзвѣстве, и
сива дв эмлуживаеѵъ сорившаго обсужденія. ноторве жри томъ
ояммк.іо бы шить отъ иредвета. Вешнемъ на другую, еще м
тронутую сторму дѣла, на смособы къ дмтижаяію цѣли и нрж*
ведшія) мь исшмвмве намѣреній, выояпаішыхъ п «Постановленіи»
о лш/Л.
Для вступленія въ лицей требемалнеь оаашямалыя знанія, а между
тѣагъ, онъ яшѣлыдѣлыо «чбравомвіе юношества, оеебеяно предва*
аиачешшгв жъ важньнгь частямъ службы государственной», и не ено*
тря ва то, что въ него принимались мальчики отъ 10 до 14 лѣтъ,
съ шкчтояшвааш сѵЬдѣваяіви, они, въ теченіе только 6-лѣтнлго курса,
должны были изучить креднекы, «миаыиъ частямъ государственъ
вой елуяЛы приіичшіе И для благовоспитаннаго юноши необходимо
апгживіе». Въ этомъ протнворѣчіи нежду неясно еовввяной: цѣлью 
средствами, слиткомъ иедоетатѳчньши для ея достиженія, заключался главный недостатокъ лицейскаго воспитанія, планъ котораго,
сверхъ того,  епевавъ не ва здравыхъ иедагогнчемикъ понятіяхъ,
не па янтрейяюевяхъ обацества, а ва какикъ-то вавтаніяжъ, столько
ше добродушныхъ, венъ неудобоисполнимыхъ. Понятно, что при такихъ шаткихъ основаніяхъ, все, съ начала до конца, шло криво и
псо. Во чтобъ дать ясное понятіе о томъ, какимъ образомъ эти ч«м>
та» арииѣаялжсь къ дѣлу, приводимъ нѣсколько строкъ изъ личныхъ воспоминаній барона М. А. Корма: «Намъ нужны были сперва
начальные учаиелм, а дали тотчасъ профессоровъ, которые при томъ
сами никогда ни гдѣ еще не преподавали. Насъ надобно было раздѣлить, во лѣтамъ и во знатямъ, ва классы, а посадили всѣхъ вмѣстѣ,
и читали, напримѣръ, нѣмецкую литературу тому, иго едва зналъ
нѣмецкую азбуку. Насъ, по крайней мѣрѣ въ послѣдніе три года,
надлежало спеціально приготовлять къ будущену нашему назначенію,
я вягѣсто того, до самаго конца, для всѣхъ продолжался какой-то
общій курсъ, молутамшаническій и полуупиверситетекій, обо всемъ на
свѣтѣ: иетоияшип съ дивреренціалаии и интегралами, астрономія
въ широкомъ размѣрѣ, церковная исторія, даже высшее богословіе — 
все это завивало у васъ столько же, иногда и болѣе времена, нежели
ираповѣдѣніе и другія науки политическія. Лицей былъ въ то время
не университетомъ, не гимназіею, не начальнымъ училищемъ, а кавою-чо безобразною смѣсью всего этого вмѣстѣ, и, вопреки мнѣнію
Сперанскаго, смѣю думать, что онъ былъ заведеніемъ, не соотвѣтстиоваввшмъ ни своей особенной, ни вообще какой нибудь цѣли...
Кто не хотѣлъ учиться, тотъ могъ вполнѣ предаваться самой изысканной лѣва, во кто и хотѣлъ, тому не много открывалось способовъ, при неопытности, неспособности или равнодушіи большей части
Digitized byC,ooqIc
18і                       шммшиь
иреиояамтелей, которые столько же далшик бона «гъ пспелншйн
уеапва, сколько  вообще отъ мякоѣ реціоныьннй. системы нрепадта
вані*. Не ометря на ото, шагъ акціею, болѣе > воѣ*» ааНушеиимй,
по результатамъ своимъ, вышелъ едм ли ne лу«ие кругахъ... Квѵв
эт» сдѣлалось, трудно дать ясныйотчетъ. Мы шмо-ушмнев въвдм»
сахъ, но много гь чтеніи и въ бесѣдѣ. Основательнаго, глубокаго,
въ нашихъ познаніяхъ было.-ваямшо, по ммкю;яономркнастяа мы
имѣли идею обо воемъ, «очень были богаты блесгянавмъ всевпв»
щамъ, -ноторыжъ такъ легко и теперь, а топи была ont» леече, отъигрывать ед»...
 Не смотря, однакожъ, на всѣ несообразжоши «Пмтажммжід *, жуж?
на отдать енраведлжвова» гуманности, котераю чм» нрованнук, «благородству началъ и намѣреній, котя. носдѣыпа на всегда ліереко«>
лили въисполкеніе. Цасмноалеиіе лщея вв внбыяянгь уваженія хъ
лживости и чувства чмовѣчесяагедосможиепв.в-въ окомъ мпе пинію
отличается отъ уставовъ другикъ соврежсиныхъ «жу учобнвггъ запеданій, гдѣ лнчжасіъ и чувство собетееннаге доввваваева шт систематически вопиралжсь, или не прививались еъ соображеніе. Одною изъ
«мичнтельньпъ асобевностей яовзп» учрежденія было отсутстеіе тѣ»
десныхъ навязаній, и постановленіе даже не ушнияматъ объ этажъ
иелицсйскоаіъ элементѣ, считавшемся «обводимымъ въ дѣлѣ военвв*
тенія. Въ этомъ отноніеніа составители положенія-дамко опередили
педагоговъ напито времени, публично лоднивжжпих.ъ вопросъ, сѣча
іл не сѣчь воспитанниковъ, ж ве егыдгамннся разрѣшавъ его ута
вердительно. Впрочемъ, розга постоянно имѣла тапое неотразимое
обаяніе на воспитателей русскаго юношества, что впослѣдствіи и лицей, подвергся въ этомъ отношеніи обжей участи цаншхъ унебвывъ заведеній.
Не касаясь предметовъ и объема ученіи, -сваиишънѣваолмю словъ
о преподаваніи словесности и нравственныхъ наукъ, какъ ииѣнмцеиъ
близкое отношеніе къ настоящей статьѣ. Въяачалаяожъ курсѣ, раздѣлавшейся на три класса или года, кронѣ врепедаваніяграмматикъ, читались набранныя мѣста мзъ оранцузской, нѣмецкой и русской словесности, низъ послѣдней нрепуіцестаевво оды Ломоносова и Державина и басни Хеашацера и Дмитріева. Чтеніе этово второй и третій годъ
совровожделось разборомъ и упражненіями въ слогѣ. Сверхъ того, въ
теченіе трехъ лѣтъ много времени потрачено на преподаваніе-риторики. Въ окончательномъ курсѣ къ чтенію избранныхъ авторовъ 
упражненію нъ сочиненіяхъ присоединялись: «руководство къ подражаніямъ и переложенію красотъ одного языда на другей*, изученіе
синонимовъ, эстетика, исторія изящныхъ искусствъ и «ыоеоосвм
грамматика. Профессоромъ русской и латинской словесности былъ
Digitized byC,ooqIc
ПУШКИНЪ въ лвщ«и лямявіиія кго сгихотв.                 133
il.   Кошамсжі!, уже мтЛЯпвіі нѣкоторую литературную извѣстность,
мучмяшсммші! иммг w ммнп яеріодичееіппъ издмйпхъ. Доминою ебѣмоапилимя' біогрмйл его иапечатана гь «Памятно! книж**
и*» лмдея но і9ИьМвб7 г., ж пойму во будемъ рзепространятьс!
е*ъагв* лжчвмци. ЛмяймКоиишемг* были яевимапельНы, неирияужляммы "Мходжмя ня бееѣдм, вслѣдствіе- чего онъ, преммущевтшмиредж'Яругимж'преподавателями, былъ нрв»б.піженъ къ воспмнжпжпжиъ. До- нагъ  дома» немэдамое сттотвореніе Илличев«мго Осмвбоамйте Аьліраѣі; съ отмѣтками и поправками Конгеявиго. О«ѣ жвказвшмргь, «якъ, сообразно съ духомъ времени, по*
«пумами жяммцемюотъ «модульность, и порицалась простота, ечи»
яампмж имама,  смиѣпелміиуютъ, между прочимъ, еъ какою
реамосипао мапервыхъ трехъ-Коншюиі* занимался своимъ дѣломъ.
Жш, что яму<гь мдогоѵя -джлеко не равнялся его усердно. Мруя вЪ
иепапуѣмммоетъ нрмкгьу иредввсьпаѣшмхъ посту парить, а нроэаииу тяч*ѵ Вымани!! требовалъ того же отъ своихъ учениковъ, и въ
одѣ Иллячевскаго замѣнилъ выраженія: дшмийіряпѣ дней, коледѵщ
яяяееетщ ммрисио, «wouiaàM, меврмть, по его мнѣнію, болѣе эпичесжмнж: Дяшшйрм*» грея»», «ярыаш» кладези, тщетно, шумные
сямамн, мыцамь, а ті п. Копоненому особенно понравилась слѣдуюмржетроап, возлѣ>ммреѣ <мгв припивалъ: «вотъ ігоѳзіяі прекрасно!»
Спускалось еоиіце? день ужъ къ вечеру клонился:
Вь'Ммрадѣ ямиеяи въ одинъ Толпииеь сонмъ;
Глупо!, м ияоцмо, по Минны! шунъ НОСЯЛОЯ,
Псюобгіы* вечеря «мимо шуму коллъ.
О томъ, папъ ' исправлялъ Кошаивкі! стихи, кюжво судить во слѣ-*
Упаяло і*раѣдане другъ па'друга смотрѣли:
Что вѴ крайности тако! имъ было предпринять?
Въ овчДявьм ярмгп овверэть врагу хотѣли,
Л, нреияои»: главу, о жлап умолять.
Прпнат мослѣджнгФстяка Кмшмскіі.отмѣтилъ: le plus beau vers*.
a іетппмпп пспрампяь такъ:
УяьмО граждане ег выеониая етянв взѵрвм,
Вмеблм» лімеляли*, чмо м ДМставст предпринять?
Jmm армту?еям«рѣв» громя аям мямли
И, преклоия главу, о жизни,умолять.
Digitized by tooQle
134                       «жнмвинигь.
Неудовлетворительность этихъ поправокъ была миаи«ж  самМмъ
профессоромъ, который жъ одно* изъ нихъ припмеадгь: «пято жеудечно». Какъ ни оѣшаы теперь пмобпыя имрыіеши, моепѣ былямъ
духѣ времени и соотвѣтствовали ложному, схьлавпгчееаюжу івмірва
лекію, которымъ заражена была вся тогдашняя литература. Мертвя*
щее вліяніе его смтемегнчвсшх ипраящ ш мышь и выраженіе, я
только сильное дарованіе могло устоять нрнтнв одуряюаыге налмна
риторическихъ ухищреній. Лицей однакожъ я въ ятомъ еяжммвмя
былъ счастливѣе другихъ завадмій: при самомъ учреяыенія его, в*
обществѣ уяю вѣяло новою живнью, и въ то’вреш, кяѣм наіжеюжошество душили безъ милосердія риторпою въ вя хрмлш, тремажн*
Фигурами, какъ ото и во нынѣ дѣлается еще въ сеаншваріяхъ, профессорамъ лицея предписывалось «тщательно взбѣгать пустыхъ
школьныхъ украшеній». Разумѣется,- наіьм было ожидать, чтобы
Кошанскій, трудившійся въ то время надъ сочжпепемъ рипреппц
отказался отъ своихъ убѣжденій, но и тогда енѣ уже были авахронизкомъ для молодаго поколѣнія.
О лекціяхъ Ковинскаго, съ которыми связаны первые стпямаор»
ные опыты Пушкина, сохранилось слѣдующее воспоминаніе въ «Запискахъ» Пущина: Какъ теперь вижу тотъ послѣобѣденный классъ Ко*
шанскаго, когда, кончивши лекцію нѣсколько раныпе урочнаго часа,
профессоръ сказалъ: «теперь, господа, будеиъ пробовать перья: опашите мнѣ, пожалуйста, розу стихами». Наши стихи вообще не клеились, а Пушкинъ мигомъ прочелъ два четырѳмтмшія, вторыя всѣхъ
насъ восхитили. Жаль, что не ногу припомнить этого перваго поэтическаго его лепета. Кошанскій взялъ рувожвеьмъ себѣ. Эго было чуть
ли не въ 1811 году, и никакъ не позже первыхъ мѣсяцевъ 1812-го.
Въ числѣ напечатанныхъ лицейскихъ стихотвореній Пушкина есть
пьеса въ 12 строкъ Роза («Гдѣ наша роэа»), отнесенная ваятелями къ 1815 г., и выбранная имъ для помѣщенія въ изданномъ въ
1826 г. собраніи его стихотвореній; но разность годовъ, и въ особенности предпочтеніе ея поэтомъ предъ другими юношескими его опытами, не допускаютъ предположенія, что ати еіжхи тѣ же самые, о
которыхъ упоминаетъ Пущинъ, тѣнь болѣе, что ѵъ нихъ нѣтъ заданнаго Кошанскимъ описанія розы. Другіе товарищи поэта припоминаютъ, что еще до «Розы» онъ паимса іъ, саетязаязь съ Илличежскимъ, рыцарскую балладу, въ подражаніе балладамъ Жуконснаго,
но и этотъ опытъ не сохранился. Впрочемъ, вопросъ, какое стихотвореніе Пушкина слѣдуетъ считать первымъ, можетъ имѣть нѣкоторое значеніе лишь для издательскихъ соображеній, а по для литературы, пріобрѣтенія которой составляютъ «бьпипвенпо ае первыя,
но послѣднія произведенія позтоагь.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦМ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                 135
Въ числѣ «наставниковъ, хранившихъ юность» Пушкина, поэтъ
съ особенною благодарностью вспоминалъ о Куницынѣ, профессорѣ
нравственныхъ наукъ», курсъ которыхъ, по программѣ лицея, заключалъ не только философскія, но юридическія и политическія
пауки, всего двѣнадцать предметовъ. И эту-то массу свѣдѣній долженъ
былъ передавать почти дѣтямъ молодой человѣкъ, только что вервувшійся изъ-за границы! Преслѣдованія, которымъ онъ подвергся въ
ММг. эн изданное имъ «Естестмимое право», и четыре стика въ Дмчгймге* аедммімнь І8в5г. доставили Куйицьму гораздо болѣе нэпѣ*
сгиофпе, чѣвгьчге личныя дои опта во.   «Куницынъ». говоритъ баронъ
Кармъ, «былъ, конечно, даровитѣе своихъ товарищей и въ особенности говорилъ складнѣе, хотя и безъ большаго изящества. Сверхъ
тая» у него было довольно живое воображеніе, и онъ обцаовалъ раэсяававив, сравненіями и т. и. Но вее это было замѣтно въ немъ больвывъ началѣ, воке онъ преподавалъ намъ нравственную философію.
Послѣ, ври переходѣ въ римское и русское право, въ политическую
эыммпю и Финансы, онъ сталъ все болѣе и болѣе остывалъ къ споивъ иредивпнгь, а иы къ его лекціамъ. Притомъ система его иревеявоннія была самая неудачная. При неимѣніи въ то время никакихъ
вачняиыкъ курсовъ, онъ санъ писалъ свои записки, а мы должны
были икъ списывать и заучивать слово ов «лова совершенно «въ делбдашу», такъ что при отвѣтахъ на его вопросы не ноеволялось напѣвать иш едино* буквы. Отъ этого въ тѣхъ именно предметахъ, гдѣ
наиболѣе делишы бьмн иэощратьея разумѣніе и способность свободно ииыюнятьея, мы обращались въ совершенныя машины»... Вотъ
печальная яѣйствагтіьвость, которой воображеніе ноете дало такой
шюіичеіаіИ образъ-.
Куницыну дань сердца я вина!
Омь создалъ несъ, онъ воспиталъ нашъ нлаиень,       
Поставванв виь краеугольный камень,
Авъ чвакая даивала вовжева...
Почти танинъ are способомъ «вомкигали лампаду» и другіе преводавятели. Профессоромъ нѣмецкаго языка и словесности былъ Гауениивлвдъ, котораго мввмищѣлм воспитанники. «Родомъ изъ Австріи», говорить баронъ КорФЪ, «оиъ не нравился вамъ уже потону,
что быть нѣмецъ, и, вопреки отзыву г. Бартенева, очень смѣшно
ъмсшнмі по русски. Сверхъ того, при довольно заносчивомъ нравѣ,
отъ былъ человѣкъ скрытный, хитрый, даже коварный. Доказательсіпмгь общей къ-неиу неваавгсти служить «національная» пѣсня, которая цѣнилась хоромъ на голосъ греиѣвшаго тогда по цѣлой Россіи
Digitized byC,ooqIc
136                        фОВПЩШЦПЪ*
«Пѣвца во станѣ руссдждъ водное» Жукомемго, безъ всыдго секрета, и только что не къ лицо ермому еж герою»:
Въ лицейской залѣ тишина,
Диковинка межъ нами!
Друзья, гь нап лѣзетъ сатана
Съ жанргаеіі за зубами,
«кагорую онъ имѣлъ врмжымку жени» ноетеяпмв» «Іешвні ао» ІЬ*
уеааиьнлъ читалъ всегда на жреицумномъ языкѣ: ано ейвясняавт
тѣшь, что нѣнннорые вп васъ, и мню многіе, тяаык ни слво»на
вѣневиш; но все же странно было, wo одинъ явной языкъ претя»*
валоя на другомъ»...
Каѳедру Французскаго языка, и сломамесен занимая» вромсеаръ
деЖудря, неремменонапный, но высочайшему ямйлѣнію,                аву
Фамилію изъ настоящей — Марахъ. «Де-Будра», предоджметъ баровъ
Кармъ, «забавный керовеньый старнчояъ» съ жмеввняь бршнгомь,
съ насаленнымъ, слвпм напудреннымъ першингъ» наямкея- ннкосда
не мывшійся м развѣ пмько одпдмды въ. мѣсяцъ маремѣмванк
бѣлье — одинъ изъ всѣхъ данныхъ намъ вастаанпменъ ммнѣ ноявьмы* свое призваніе, и, какъ человѣкъ п выкимей отемеяи ярая — 
ческій. наиболѣе сиособствовалъ цаимму разнятію, не въ одномъ
подчеши Франнузсваге языка. Пома Куницынъ заставлялъ -косъ дм»
бить теорію лопни со всѣми ея сяоластнчесннмм Формуламнъ днБудри училъ насъ ей на самомъ дѣлѣ. Онъ дѣйствовалъ наноаряястдеяяо и мостожнне на высшую, и нажнѣйшую «пеенбнеезъ. онесябность правильнаго мышленія, а чрезъ нее и ва яц/ѵу» способность:
логическаго, складнаго и отчетливаго выраженія мыши* оловомъ.
Не могу согласиться съ г. Бартеневымъ или г. Нащокинымъ, чтобы
уроки де-Будри были для насъ всѣхъ «веселѣе»: цапродивъ, онъ
былъ очень строгъ и взыскателемъ, и какъ бы въ ммюаю за то, что
въ его классѣ, подъ его Аргуооаымъ глазомъ, аьнм было и думать
о какомъ нибудь стороннемъ замятіи, мы дразнили «ю разными
школьными продѣлками; но теперь каждый изъ насъ, конечно, отдаетъ полную справедливость благотворному вліянію, кетореа онъ
имѣлъ на наше образованіе».
О средствахъ къ практическому обученію яеыкопъ, подъ ячбмаде*
віемъ неспособнѣйшихъ гувернеровъ, можно судить по слѣауюиаацу
отрывку изъ тѣхъ же «Замѣтокъ»: «Насъ, по временимъ, эеспвшыиговорить но нѣмецки, по Французски, для чего ааѳначались онредѣ*леиныо дни; но ото былъ почти одинъ Фарсъ. Съ утра дежуршьдйгуверперъ вручалъ кому либо ивъ васнитшшвиювъ билетъ, мотпрый
надлежало передавать первому, закмчеаному въ теть день въ равтоDigitized by tooQle
ПУШКИНЪ въ лнцкѣ И мнйкжіж кго стихотв.                   1ЭТ
мрѣ оо русски. Этотъ захваченный передавалъ билетъ тому, вето-:
раго удмалось ему съ саоей стороны поймать къ педАбвой.авпре«И№г
оВ бесѣдѣ* и такъ дѵѣе» де извѣстнаго часа, но наступленіи котораго тотъ, у когц «едвнатедою окаэдівалед билетъ, педаергме*
наказаішв. Это значило мынывать товарищей къ пцймту «обману;
во на дѣлѣ выходило иначе. Тотъ, кому первому дааалоя билетъ,
обыкцоммваъермыыъ его у себя мо аремя до енрадѣдмімѵ» часа.*
въ нрндоажеці» этого времени нимно и не шмуммъ говорите иначе,
КМЫЮ рус<ЖД. ТеднЮЛІЪ                  минуту дачдйммь ДВМ
ымд жцтросммм; офъыовм же и члъ» что къ сортѣ ммміпму часу
бифкь совсѣмъ нроваддлъ безъ вѣстн».
. Черезъ нѣсколько дней послѣ начала курса неожиданно объявлено
такрепммііе выѣажать.изъ лицея. Это равиорлжеше, неудобство котораго вполнѣ уже соанаво въ наше время, отнимая возможность раэвлочввій внѣ Царскаго Села, и разобщая лкцеметевъ съ остальнымъ
міромъ, который, но выраженію Пушкина, дѣйствительно былъ для
цці, «чужбиною», связало ихъ нераарыиною дружбою, * заставило
мскахъ въ снуемъ кругу средствъ къ манолаеяме досуговъ и реавлечоиіяъ Дѣтскія игры, времмущостеенно военныя, въ которыхъ мермшспммъ Илличнмюкій, комаидоваміій маленькимъ войскомъ въ качествѣ генерала отъ иноантеріи, смѣнялись забавами ума * воображоціж, жмадо по малу устроились домашніе спектакли. Цервою ионолнеишно пьесою была вызванная тогдашними обстоятельствами комедія
Омымюие. Представленіе это происходило безъ особенныхъ приготовленій, въ незатѣйливой костюмировкѣ шинемми, вывороченный*
на тнанку. Потомъ играли #еав*о Сяирмв, комедію князя Шаховскаго, мри нснелменін которой служили, вцѣстодакорацій, разноцвѣтныя ширмы. Дли этого же театра было написано нѣсколько пьесъ гувернеромъ Иконниковымъ, внукомъ знаменитаго актера Дмитрову
сжато. А.Н. Иконниковъ, служившій въ лицеѣ съ 1811 по 1812 г., принималъ дѣятельное участіе въ спектакляхъ и другихъ развлеченіяхъ
воспжіаанивоеъ, н хотя.былъ любимъ нѣкоторыми изъ нихъ, но не
□ольэевалм ихь уваженіемъ. Напечатанный г. Аюмшковымъвъ«Матеріааакъ ыябйграоіи Нуинин*» отрывокъ изъ его авпмсекъо характерѣ
Иж. (стр. 26) етнооитсд къ Иконникову. По словамъ понта, Икеннмкевъ
имѣлъ дарованія, змсалъ изрядно етмхи и любилъ поэзію. «Вы читаете ецу свою внесу — на отрѣаъ говоритъ онъ; такое-то- мѣсто
rjjysfe бевъ смысла, ниэно; аа то за самые посредственные стихи кип
дается вамъ на лею и навыкаетъ васъ геніемъ... Его любятъ иногда,
смѣнилъ оспъ часто, а жалокъ почти всегда». Другую характеристику
Иннянннюва иакмммъ въ «Замѣткахъ» барен» Корма; «Въэтомъ добро», благородномъ, умномъ  образованномъ человѣкѣ всѣ хорошія
Digitized by tooQle
138                       соммивитшъ.
тчества подавлялись модолииою страстью къ ньннству, доходившею
до того, что когда водка перестала уже казаться еиу средствомъ довольно воебудмгельныиъ, омъ выпивалъ залпомъ во цѣлымъ сткляип гоомаискихъ капель. Иконниковъ сочинялъ для васъ, въ началѣ вашего лицейскаго поприща, небольшія пьесы, которыя разыгрывались вами съ шириаии, вмѣсто кулисъ, и въ «орнышьпъ нашихъ сюртукахъ и иундирахъ, вередъ царскосельскою публикою. Въ
олной такой пьесѣ, штанной, кажется, «Ревою безъ Ивановъ», и отп о снимайся къ тогдашнимъ военнымъ обстоятельствамъ, главную
роль занималъ вашъ товарищъ Масловъ; во послѣ перваго дѣйствія,
ему сдѣлалось дурно, и во второмъ продолжалъ за -него-, бевъ всякаго
предупрежденія зрителей, санъ сочинитель вьееы, не только, разумѣется, съ другою наружностью, не даже въ другомъ, партикулярномъ своемъ костюмѣ, а вдобавокъ мертвецки пьяный, сбивая всѣхъ
другихъ актеровъ, потому что зналъ только главные моменты роли,
* вс помнилъ ей точныхъ словъ, ни репликъ. Мпстионровавиой публикѣ предоставлялось сапой догадаться, что Масловъ и Иконниковъ
въ такихъ разныхъ видахъ — одно и то же лицо». Изъ пьесъ Иконникова уцѣлѣла въ рукописи комедія въ одномъ дѣйствіи Добрый иолиыашп, написанная для М. Л. Яковлева, отличавшагося мимическимъ талантомъ. Въ ней участвовали: Масловъ, Пущинъ, Костенскій,
Илличенскій, Яковлевъ и Корсаковъ. До содержанія комедіи, до крайности наивнаго, папъ нѣтъ дѣла. Опа представлена ЗО-го августа въ
девь имяяинъ императора Александра, а послѣ нея пропѣты ЯковлевЬпгь съ хоровъ, сочиненные Иконниковымъ же, куплеты. Но домашніе спектакли скоро прекратились: министръ народнаго просвѣщенія,
граоъ А. К. Разумовскій, какъ видно изъ дѣлъ лицейскаго архива
(№ 87, 1813 года), узнавъ стороною о драматическомъ представленіи
30 августа въ присутствіи постороннихъ лицъ, выразилъ директору
лицея Малиновскому крайнее свое неудовольствіе, находя, что бевъ
вѣдома его не слѣдовало дѣлать распоряженій, имѣввипъ связь съ
нравственнымъ воспитаніемъ. Въ концѣ того же года гувернеръ С.
Г. Чириковъ, который сочинилъ трагедію въ стихахъ Ftpit «ливра,
холившую тогда въ рукописи, и у котораго собирались иногда воспжтЯнники, передалъ директору просьбу ихъ о дозволеніи имъ въ свободное время сочинять и представлять театральныя пьесы, во министръ не согласился, опасаясь, чтобъ это не отвлекло отъ урокоагь.
Одткмкь, спустя нѣкоторое время, спектакли возобтанінпъ, ивъ
1815 г. представленія давались съ декораціями, писанныии придворнымъ живопмецемъ Бруни, отцомъ нынѣшняго ректора атдекіи художествъ Ѳ. А. Бруни. На атомъ театрѣ были представлены: народѣ
лаптя изъ старинной Французской пьесы Patelin комедія СтрмняЛ
Digitized byC,ooqIc
Пушкинъ въ лнцяв  мцвйевм кго стихотв.                    139
Щяямм, комедія Otapa «ли Зенеоеждн князя Шповспг*, старинныя
драмы Le juge bienfaisant и L’abbé de l’Epée (знаменитый воспитатель
віуишіиі.іж ьж иаобрѣнпвль-икъ языка). О представленіи послѣд>* драмы пледамъ елгіигумці* педробности въ «Замѣткахъ» барона
Кари: «Въ послѣдніе уже годы вамъ вздумалось сыграть предлинную
» деаааьво скучную драмму «L'abbé de l’Epée», въ которой де-Вудрж
маредѣакяъ пеѣ женскія роли въ мужскія, и любовниковъ преиратниъ'
въ лрунеМ. Бодрый старичокъ цѣлый мѣсяогь мучилъ пасъ, но этому
случаю» репетиціями, и былъ для насъ, поддѣльныхъ аглровъ, оеверюеапо тѣмъ яю, что князь Шаховской для настоящихъ. И декламжцін обоихъ, жмъ июмвмвквовъ старой шкоды, была въ одномъ
рыгѣ: слишкомъ высокопарна и на ходуляхъ*.
Въ то же время, т. е. до 1815 г., у одного изъ царскосельскихъ
жителей, rpaoa B. В. Толстаго, былъ домашній театръ, на которомъ
играла труппа, составленная изъ крѣпостныхъ людей. Подобныя затѣи» для которыхъ сгоняли
Отъ матерей, отцовъ отторженныхъ дѣтей,
были тогда не рѣдкость, и царскосельскій любитель театра не представлялъ въ атомъ случаѣ исключенія. Лицеисты посѣщали его спектакли, на
которыхъ, вмѣстѣ съ другими посѣтителями, засматривались на первую
любовницу доморощенной труппы, Наталью, Которая, однакожъ, была
плохою актрисою. Къ ней Пушкинъ написалъ въ 1814 году напечатанныя въ отдѣлѣ стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ посланія Къ Напалмъ и Къ молодой актрисѣ (изд. 1859 г. т. I стр. 549 и 551). Г.
Геивади, въ «Приложеніяхъ къ сочиненіямъ А. С. Пушкина» (стр.
100) говоритъ, со словъ г. Лонгинова, что къ ней же написано и
стихотвореніе Къ Наташѣ (тамъ же, стр. 548); но это несправедливо:
оно» какъ увидимъ ниже, относится къ другому лицу.
Но оороое мѣсто между рааалечаніямм занимали общія бесѣды,
устроенныя воспитанниками въ самомъ началѣ курса. Эти бесѣды, на
которыхъ каждый обязанъ былъ разсказать что нибудь, выдуманное
или прочитанное, развивали воображеніе и наклонность къ лмтсратурѣ» Запасъ разсказовъ» анекдотовъ и стиховъ, читанныхъ въ дружескомъ кругу, мало по налу увеличивался; нѣкоторые изъ нихъ запмаиівались и переходили изъ рукъ въ руки, и такимъ образомъ 3 декабря 1811 г. явился первый листъ перваго лицейскаго журнала подъ
«Вѣстникъ», издателемъ котораго былъ Корсаковъ. Есть
пеиодъ думать, что еще до изданія этого листка, хота и выставленъ
на мимъ № 1, существовали другіе, потому что въ немъ дважды упоDigitized by   ooQle
140                      смпшжяипн
тнааяся о аджцейскияъ газетахъ», которыя жшвааъ тотъ нм Кяр
саковъ.
Не утоммя читателей подробнымъ омнсапімчі «ого atwro*
омыта журнымстциж* тѣмъ болѣе» что ежъ не имѣетъ — япржядпмм
наго отношенія къ Пушму, отревимися жрамшяь обвврѣиямп»
лшстжа. Первая страница занята жзвѣвгіемъ оесераяъжармммрежмж'в
между лиц ами* для насъ не интереемыми. Опмоажйато жермпша — 
ошибками противъ емысля ж гражмагани, иемыѣтемшввуетЬФиемьнсокомъ уромѣ обрвзоэаніж юношества, яостужишжаго жъ лмцвй. За
извѣстіями слѣдуетъ «Смѣсь», въ которой помѣшены: же дуржммж
ІкФЯгжЬтшго возраста, ц, вѣроятно, первое екккетмрежіа Илличем
сжато Сила времени,и Омрюокъ.ивъіразн С-м Лямйряія, иергведвж
ный съ Французскаго Кюхельбекеромъ. Послѣднее стихотвореніе, переведенное, сколько можно догадаться, изъ поэмы Ламберта Les Saisons, такъ плохо, что даже не имѣетъ смысла, и помѣщено въ на — 
смѣшку надъ переводчикомъ, слабо знавшимъ русскій языкъ. Объ
этихъ стихахъ Пушкинъ вспоминалъ спустя болѣе десяти лѣтъ въ
письмѣ къ брату отъ 4 сентября 1822 года изъ Кишинева, напечатанномъ въ статьѣ г. Бартенева Пушкинъ въ южной Россіи («Русская
Рѣчь» 1861 года, Л2Л2 103 и 104). Пушкинъ говоритъ въ этомъ
письмѣ, что стихи Кюхельбекера къГрибоѣдову «достойны поэта нѣкогда написавшаго: страхъ при звонѣ мѣди заставляетъ народъ устрашенный толпами стремиться въ храмъ священный. Зри, Боже! число
великій унылыхъ тебя просящихъ сохранить имъ цѣль трудъ многимъ
людямъ принадлежащій п проч.» Дѣйствительно, память не измѣнила
Пушкину, и эти строки почти безъ преувеличенія приведены изъ названнаго нами стихотворенія Кюхельбекера. Въ послѣднемъ отдѣлѣ
листка, «Разныхъ извѣстіяхъ», находимъ указаніе, объясняющее причину ранней литературной дѣятельности, кипѣвшей въ этомъ замкнутомъ кружкѣ: «Мартынъ Степановичъ Пилецкій, инспекторъ лицея,
предложилъ слѣдующее: учредить собраніе всѣхъ молодыхъ людей,
которыхъ общество найдетъ довольно способными къ исполненію
должности сочинителя, и чтобъ всякій членъ сочинилъ что нибудь
въ продолженіи, по крайней мѣрѣ, двухъ недѣль, безъ чего его выключатъ».
Ярёдложеше Пилецкаго, за которое воспитанники ухватились,
какъ за средство къ препровожденію времени, имѣло вліяніе на направленіе ихъ дѣятельности, требовавшей цѣли и исхода, и послужило однимъ изъ основаній характеристической особенности лицейскаго воспитанія. М. С. Пилецкій-Урбановичъ, надзиратель по учебпой и нравственной части (его не слѣдуетъ смѣшивать съ братомъ
его, поступившимъ въ 1812 году гувернеромъ, Ильею ПплеЦктпгъ,
Digitized byC,ooqIc
ПУШКИНЪ ВЪ ЛВЖМ«ЛМЙЙЖІЯ ЕГО стихотв.                    144
м0Мм*мщМ,.м»ы|тт Ееголя «безааботшмъ ні счегь литера*
іури>) ЙІ.івобримоиаяъ, въ «афтъ слова ж уб4ркденін> во святоша,
мшсвжъжкйлпмштгъ, втяряяніійеи «вращать вмямпйнмковъ ол
м*а»я|гвп*'чедогіИ                      дажеогь лмбемкъ родите
— мъ, жмммвяиталыю къ Ійжгу. Дд» дхтмеая этой цѣли, мъ поз*
иммьеиМ гвнпг дурима отзывы о роясгвемякакъ вщшитаянивмяаѵмвмармш иакммщь, общмЬяіюв неывудили его оставить лице*.
<Ис»іііті»ЖИ*еееті — гв въегорумкъ,<~чмшетъбаровъ Кори
«В'имрагіми»’ одѣвавъ бы иэъиавъ іезуитовъ. Съ свш длинною
и цвммшнвмщяпгурою съ горящимъ шѣмв огнями ваввмзвв вэгля*
длани съжаиаиымж жжоявевм м пріемами, ніжавецъ, сь жестоко*
нмнмиртяощж жрввиточич «рнпрьгмма ммомъ отцовской вѣж*
жтж» торогммав, іімлещмй долго шъ въ вашей мамюм,конто жа*
жоемнбудь жрнвнжѣвіожагь другаго міра. Любопытна то, чэе послѣ
онъ служилъ слѣдственнымъ приливомъ летербуртевой полиціи, à
въ 1837 году, за участіе въ мистическихъ изувѣрствахъ извѣстной
Татариновой, былъ высланъ изъ столицы и заключенъ въ монастырь»...
Хотя первый опытъ журналистики ограничился однимъ листомъ,
да и тотъ остался яедояиеаннынъ, «о образовавшееся, по предложенію
Пилецкаго, литературное общество горапо принялся за свое дѣло,
и въ слѣдующемъ (1818) году явилось уже два журнала: Для удовольствія и пользы и Неопытное перо'. Издателями перваго, продолжавшагося ж въ 1813 году и вышедшаго въ числѣ 12 нумеровъ, были:
Водьховскій» Есаковъ, Илличевскій, Кюхельбекеръ, Масловъ и Яковлевъ; второй же, въ которомъ помѣщено упомянутое выше стихотвореніе Пушкина «Роа», издавался Пушкинымъ, Дельвигомъ и Корсаковымъ, ж вышелъ въ нѣсколькихъ нумерахъ; но ни тотъ, ди другой
же сохранились. Всѣ лицейскіе журналы, кромѣ упомянутаго а Вѣстника» и четырехъ нумеровъ «Лицейскаго Мудреца», о которомъ СКАзано ниже, взяты въ 1825 г. М. И, Пущинымъ, который, чрезъ
своего брата И. И. Пущина, былъ близокъ къ лицейскому кружку, и
пропали вмѣстѣ съ другими любопытными бумагами. По прекращеніи
упомянутыхъ журналовъ, въ 1813 г. явился новый, Юные Пловцы, издателями котораго были: Пушкинъ, Дельвигъ, Илличевскій, Кюхельбекеръ я Яковлевъ. Вышло только два нумера. О содержаніи «Юныхъ
Пловцовъ» даетъ нѣкоторое понятіе найденная въ сообщенныхъ намъ
бумагахъ записка Иконникова, который уже былъ уволенъ отъ должности гувернера, но не смотря па это, не охладѣлъ къ литературнымъ
затѣямъ своихъ бывшихъ воспитанниковъ. Иконниковъ пишетъ, что
m «съ оерточпвмп удовольствіемъ» видѣлъ успѣхи ихъ въ изданіи
журнала, «сочиненія, въ ономъ помѣщаемыя, читалъ съ равномѣрDigitized byC,ooqIc
аммъ»,  сохранилъ пшмя «балами: Гренювѣшж Вураяю1,Гмлебъ «Кашемира; врсважчешня сечжмшя: Иамедаагь ки. Герчамевм;
Полардъ г. Есякова, Освобожденіе Ивнещка, Вѣдвреяа, Кіева; писавъ
пи участвующей ши еотрулвивамж обществъ, пи»  Гренобль
г. Маслена, басни гг. Яковлева и Дельвига*. Желая учасповать-в»
этихъ занятіяхъ, Иаовииковъ просилъ приватъ его в» коррееяощнп
ты. Въ томъ же году изданіе журналовъ, кань онюлевмшев'мсвш»
тенпкоѵь отъ ученья, было заагренлево. Ученье одвОиажіжввітрн
до отъятаго, а запрещеніе издаемъ журналы не -вмммне дамипив
цѣли, не вызвало противодѣйствіе. Съ 1813 г., неявдмимо «о пре»
кращенін «Юныхъ Пловцовъ», 'являются вееооаиожнме сборжнвак.
Кѣкоторые члены общества «издали» свои «вчжвевмі еедѣимімм
тщательно перетканными тетрадями. Олпъ ивъ вжхъ мренакал»
свои басни въ особую тетрадь съ эпиграфомъ: «хотъ худо, во свое».
Идличевскій, изливавшій эпиграммы
На недруга и друга,
написалъ по этому случаю слѣдующую:
Ты выбралъ къ басеявамъ наглавіе простое:
«Хоть худо, во свое».
И этажъ хорошо, во этакъ лучше вдвое:
Что худо, то твое,
Что хорошо — чужое.
Баснописецъ, желая видѣть свои произведенія въ печати, посылалъ ихъ, для помѣщенія въ «Россійскомъ музеумѣ», В; Измайлову,
котораго просилъ скрыть его имя; но басни не явились въ журналѣ.
Обстоятельство это вызвало новую эпиграмму Илличевскаго, напечатанную въ его «Опытахъ въ антологическомъ родѣ», изданныхъ въ
1827 г. (стр. 98):
УВАЖВННАЯ СКРОМНОСТЬ.
Нагромоздивши баеенъ томъ,
Клеонъ давай пускать въ журналъ свои тетради,
Прося изъ скромности издателя о томъ,
Чтобъ имени его не выставлялъ въ печати:
Издатель скромностью такою тронутъ былъ,
И имя онъ, и басни — скрылъ.
Отъ одного изъ подобныхъ сборниковъ, подъ заглавіемъ Ьмщйсівплв
антолоіія, вобранная трудами преслоеуяшіо «ймпб, съ энмграевжъс
Digitized by kjOOQle
□ушканъ ВЪ ЛИЦЕ* в лицейскія вго сгихотв.                143
Genua initabile vatum, уѣлѣло нѣсколько листковъ. Подъ псевдошномъ ійшій скрывался тотъ же Илличевскій, напечатавшій въ «Вѣствикѣ Европы* 1814 г. эпиграмму съ этою подписью, которую измѣнилъ въ томъ же году на ій ии ій, заимствуя послѣднюю изъ повторенія
этикъ буквъ въ своемъ имени и Фамиліи: Алексій Илличевскій. Эта
тетрадь заключала 111 мелкихъ стихотвореній, судя по цифрѣ, выставленной надъ послѣднимъ изъ нихъ. Послѣдніе уцѣлѣвшіе листки
ея сохраняютъ нѣсколько стихотвореній Пушкина, изъ которыхъ навечатамы только четыре: «Скажи что новаго?*        и м9 Экспромтъ
ня Д> ж Яадммсь о бесѣдкѣ (над. 1859 г. т. I, стр. 574, 569. 570 ж
564). Остальныя — эпиграммы, не напечатанныя и весьма слабыя.
Вотъ двѣ изъ нихъ, сравнительно лучшія:
I.
«Больны вы, дядюшка?» — Нѣтъ мочи
Какъ безпокоюсь я! три ночи,
Повѣрьте, глазъ я не смыкалъ.
— Да слышалъ, слышалъ, въ банкъ игралъ.
IL
ЗАВЪЩДНІЕ.
Друзья, вростнте) завѣщаю
Вамъ все, чѣмъ радъ и чѣмъ богатъ:
Обиды, пѣепм — вее прощаю,
А мнѣ пускай долги проявятъ.
Нѣсколько эпиграммъ этого сборника написаны Пушкинымъ на
Пучкову, которая въ 1812 г. издала свон «Первые опыты въ прозѣ»,
а послѣ того напечатала въ «Россійскомъ Музеумѣ» 1815 г. и другихъ журналахъ нѣсколько плохихъ стихотвореній. Вотъ одна изъ
внхъ:
Зачѣмъ кричишь ты,.что ты дма,
На каждомъ дѣвственномъ стихѣ?
О, вижу я, пѣвица Эва,
Хлопочешь ты о женихѣ.
Объясненіе этой эпиграммы находимъ въ «Русскомъ Инвалидѣ»
1816 г. (ЛЬ 277), гдѣ напечатанъ ея экспромтъ тѣмъ, которые уко-.
Digitized byC,ooqIc
14*                           СОВРЕМЕННИКЪ.
рнли ее, дли чего она не написала стиховъ на кончину Г. Р. Державина:
Дѣвѣ ли робкой
Арфой незвучной
Славному барду
Пѣснь логребальну
Дѣвѣ ль бряцать? и т. д.
Въ томъ же сборникѣ находятся два стихотворенія Дельвига, имъ
же переписанныя: четверостишіе Вакхъ, Напечатанное въ обоихъ
изданіяхъ его стихотвореній, и неизданная надпись къ своему портрету...
Вопреки запрещенію издавать журналы, въ томъ же (1813) году
Данзасъ, Корсаковъ, Мартыновъ и Ржевскій начала новый журналъ
Лицейскій Мудрецъ, который выходилъ неправильно, то прекращался,
то возобновлялся, но существовалъ съ небольшими промежутками въ
теченіе трехъ лѣтъ, т. о. до конца 1816 года. Частое прекращеніе
журнала вызывало многочисленныя эпиграммы» и между прочимъ,
помѣщенную въ немъ пародію на ff/ьяца Жуковскаго:
На печкѣ дудка и вѣнецъ.
Восплачемте, — друзья! могила
Прахъ мудреца на вѣкъ сокрыла.
Бѣдный мудрецъ!
Содержаніе у цѣлѣйшихъ четырехъ нумеровъ «Лицейскаго Мудреца» не занимательно, потому что ови имѣютъ совершенно мѣстный к
слишкомъ личный характеръ. Главное участіе въ журналѣ принимали: Корсаковъ, сочинявшій стихотворенія и стаіЬи отъ редакціи,
Илличевскій, которому приимлежвтъ каррикатуры и большая часть
эпиграммъ, Дельвигъ и Данзасъ. Объ участіи двухъ послѣднихъ свидѣтельствуютъ слова па оберткѣ журнала: «Печатать позволяется.
Цензоръ баровъ Дельвигъ. Въ типографій К. Данзаса». Въ составъ
журнала входили: такъ называемая «изящная словесность», иногда
критика и смѣсь съ каррикатурамп. Пушкинъ, по истеченіи десяти
лѣзъ, въ одной изъ зачеркнутыхъ строФъ стихотворенія 49 октября
4835 (т. I, стр. 334) вспоминаетъ:
Златые дни, уроки и забавы,
И черный столъ, я бунты вечеровъ,
И нашъ словарь, и плески (*) мирной славы,
И критики лицейскихъ мудрецовъ.
(*) А не планы  какъ напечатано.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ въ лицеѣ я ЛНИНІкмав ЕГО стихотв.                 146
. Предметами шфризатуръ были нрениущввтвенно товарищи, въ.і
особенности Кюхельбекеръ;. в аазбуждампй безпощадныя наемѣшми >
сэояю вшкдйгачепкою ограниченностью М *- въ, которому Дедьвмгъ
совѣговааЪповтвй пришвѣ праздновалъ свои имянины въ день «усѣй»
памиля главы». Особенно доставалось М — ву по поводу сочиненія его 
о восхояѣ солнца, сочиненія, о которомъ говоритъ г. Бартеневъ
въ біоврамж Пушкина, и начатаго выраженіемъ: «Блеснулъ на занадЬ румяжмф царь нрмродці». Оно вызвало остроумную эпиграмму
Илдрчепскаво, погорая долго прииисывалась Пушкину, и доводы»
злую иганаю въ «Лицейпмомъ Мудрецѣ». Справедливость требуетъ
однвгежь замѣтить, чтовнаменмгаи «раза не принадлежитъ М — ву,
а бана не кстати похищена имъ у А. П. Буниной. Въ собраніи еи нро*
введеній, изданныхъ п 1809 г. подъ заглавіемъ «Неопытная Муза»,
яашіиввгь (стр. 30) вдегію Сумерки, начинающуюся стихомъ:
Блеснулъ ца западѣ румяный парь природы,
навлекшимъ гоненія на йеразборчивато похитителя. Большая часть
журнала занята шуточными стихотвореніями и «національными пѣснями», заключающими намеки, имѣющіе значеніе лишь для кружка,
въ которомъ составились. Изъ множества эпиграммъ приводимъ лучшую; написанную Иллячевскимъ на Одного изъ товарищей, сочинившаго басню 0см:
О чвмъ ми «ншпиъ <ываяо\
iapyawBBHb, борзый стикопорь,
ÏКорда
о вѣрь, что не ооджяшь ни мало,
адранѣ скажешь: йадрртН
Манушкинъ объ ослахъ вдругъ басню сочиняетъ,
 басня хоть куда! во страненъ ли успѣхъ?
Свой сдоего всѣхъ лучше знаетъ,
Н слѣдственно опишетъ лучше всѣхъ.
Кроірѣ умомяиуныхъ журналовъ издавался еще каррвкатурный, въ
котвромъ, поръ руноводетвомъ гувернера И учителя рисованія Чирикова, увівсгооввии Илличеескій, Мартыновъ й Пушкинъ.
Главнымъ дѣятелемъ всѣхъ этихъ журналоѵ» былъ ИллиевсКіЙ,
кокорый, жъ началѣ курса, по легкости писать егохи, превосходилъ
всѣхъ «моихъ товарищей,» считался въ ихъ кружкѣ первьЩъ поэтомъ. Онж-ианывали его Державинымъ, а Пушкина Дмитріевымъ, и
рандѣ пі гита и», двѣ партіи, спорйвйіія о темъ, которому изъ нихъ
опммгь пряииущеотво. Вопреки «днаможь похваламъ, которыя вызивяо-ранное еяо-развжгіе, Иллнчевскій никогда' не обнаруживалъ ни’
милѣйвваго поэтическаго таланта, и не подвинувшись ни на одинъ
т. ХСѴ1І. Отд. 1.                                іо
Digitized by <лО le
146                         СШІШ88ГБ.
шагъ дала первыхъ своихъопытовъ, быцъ до'хррца мятпь ччйвко
острякомъ, ивритомъ доведено пошлымъ.                          ' ь
НѳадонеімО'труднѣе давались оѵки;Д                я Кюхельбекеру,
прейожавішімъ, послѣ Пушкина иИлличеЯсквпо; ммов дѣнтедеѣое 
участіе. жъ описываемомъ литературномъ ебвцествѣ.'Делыккѵъ<пркі
вялой натурѣ началъ поздно и неохотно:учиться, а потому вшпюк->
нее развитіе егсхівло медленно. До поступленія въ лицейімъівосмвитьшшя. дома;подъ руководствомъ гувернеровъ; цаіпсфнту<Мрв>'
отжевали, потому чтб мальчикъ не-хотѣлъ у ннтоіуптьоя, а ярм~
нуждаьъ опасались/ по слабости, «fo здорошциоо вторымъ<вегаѵь «г+
пинался]Охотнѣеи болѣе всего мшодогіею.Киигуо ие*мніъ!не>іш
пускалъ изъ рукъ, ж отправляясь jaft» лицеи, отдалъ магюооіранаіівлт* — 
тери. ДѣксиітимьКо вліяніе, греческой мкѳологіи.о6ишяпо0ь.€Ф
мыхъ первыхъ араивиедвніМ Дельвига, и ре ирекраіцаловъявя
всей его кратковременной дѣятельности: миѳологическія личности являются не только’Wofü1 въ каждомъ изъ'его чййическихъ стихотворенійр но даже въ письмахъ,къ роднымъ, и въ шуточнымъ, ртдхотдореніяхъ. Ученическіе опыты Дельвига, свидѣтель                    nçHkственцомъ процессѣ его мышленія л воображенія. Цредэдэдіотррьіе,
избирала онъ? не представлялись ему; ам>< вызывая           нм преб-,
нрсть вдоказаться; онъ выискивалъ ихт стараяь.цдсрет себя
на поэтическій, и, конечно, всегда Фальшивый тоцъ,
пыхъ намъ бумагахъ находимъ описанія разрушенія міра, грозы на
Альпахъ, которые Дельвигъ могъ вадѣгьітшіыю: «а ««графическихъ
картахъ, и нѣсколько отрывковъ лгк томъ ре умямодо *І>одѣ. Изъ
нихъ нѣкоторое отношеніе къ окружавшей 'пота ДЙйсТЦитсльностн
па выбору предмета, имѣетъ только описаніе зимы, М и тутъ не
обошлось безъ музы, борея, зефировъ и перуновъ. Киі ученическихъ стихотвореній Дельвига 1812 и 1813 ггі довершаютъ нескладная и длинная пѣснь бард& о Всеславѣ и баллада Поляку написанная подъ вліяніемъ пользовавшихся тогда величайшимъ успѣхомъ
сѣденькихъ балладъ. Чуковскаго. «Пустота и явлікмитъльібіараоѣр-выъ произведеній Дедьица объясняется бѣдноагыа: умстяширхъ
его представленій, отчартд вслѣдствіе недостатка ѣЕЬ іОбмматежьцамъ
чніи,      крторре, какъ м на всякое другое серьезною аамяшн *нъ
блъ дѣимвъ. Считая лѣность дооимъ призваньемъ,» оняи высѣаж|ялъ'
е'М рисовался ею въ своихъ стихотвореніяхъ, магдои въетомъ.жггп
эдше.вцо4|гѣ'Суб*           4ѣц<оть<к ;знежо<лъ.сш.тогда еобхошдою принадлежностью потц ц ДедевигъюашаѵшіъобЬхлънудо ларь, этой литературной. модѣ, которой» вполнѣ- «оопѣфсгвавша
его длатиескдя.натуру До примѣру БаДОпінма, записавшаго
хлалънос слово сну, лицейскіе поэты.наперерывъ.воснѣвыя яѣвмтъ:
 і                                '            ’     
Digitized by CjOoqIc
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕ** ЛЯЦЕЙСѴІЯ ЕГО стихотв.                                     Ы7
Пушкинъ написалъ посланіе Оправданная льнъ,- которое не сохранилось, а Дельвигъ еще въ тгерйь№іМЛЫ лицЛк?яой                                  въ стихотвореніи Бѣдный Д., воспѣлъ Свою «ѣвйтую лѣнбеіъ*, которая съ
тѣхъ поръ вмѣстѣ съ страстью Писать, отвлйкЗггішёю его и отъ уроковъ, и отъ веселья, не рѣдко давала поводъ къ шуткамъ и эпиграмм амъ со стороны товарищей. (
Къ числу ревностныхъ дѣятелей, описи цаемао общества принадлежалъ и Вильгельмъ Кюхельбекеръ... Знакомый съ германскою литературою, онъ старался распространять въ своемъ Нружнѣклассическія
ея произведенія и читалъ ихъ съ своимтгТоварищаѵй. Делкнига онъ
познакомилъ съ антологическими стихотворекіящі І%льти и съ идилліями Геснера, давшими болѣе опредѣленной Настроеніе его музѣ,
блуждавшей во мракѣ. Съ нимъ же читалъ онъ Клоцштока; но чтеніе
«Мессіады», требующее извѣстнаго настроенія, внѣ котораго она невыносима, шло вяло, «ятому что Дельвигъ. любившій iWW лэдчесжую миѳологію, былъ не. охотникъ до мистически поэзіи» рацѣчд,,
чмьк<чѣмъ ближе жъ вебу, тѣнъ холоднѣй». Удижмшіж. Кюхельбекера
Кямкптежу дало Поводокъ мводмомбевмой каррикатурѣ, бойко «я*
рмбвамю* Имплштжь.и. Кюхельбекеръ началъ прадно-учитися вю
руедмяяьмтм ивушкгж этотъ яаывывъ жжфімеисувѣ, во въдыгозоп
рѣ навсегда сохранилъ признаки нѣмецкаго происхожденія.. Русскіе
стихи, при слабомъ знаніи языка, давались ему съ величайшимъ трудомъ до конца лицейскаго кЪСпйтапія. 'Пушкинъ, постоянно смѣявшійся наздагд безидодымж усиліями, 9овѣовалъ ему циаръ на рѣмецки, но Кюхельбекеръ возражалъ, что въ Геродііі уаи марго жрэтовъ, а въ Россіи дожѣ мц0>мялж, мю и он%,будетъ лю шниігь.
Изъ лицейскимъ егихогавремій Кяжвяьбежера; уцѣдѣлжі вешяв  немногія. Ѳ его (яфаеж' т чэдяотторед                                     говорятъ эпиграммы, котврыигі осыпали бго тоМрОДй, вѣ*<яюбе*иостІ1уш*и
Илличевскій. Передъ вами цѣлая тетрадь стихотвореній, написанныхъ
преимущественно на Кюхельбекера. Сборникъ этотъ: Жертва Моліу
или Лицейская Антологія переписанъ въ 1814 г. Пущинымъ. Большая часть этихъ стихотвореній? црммдежадгь.                                     но они не
имѣютъ никакого достоинства; иі амгмучве.пржводимъ ихъ. Не
только литературныя неуда<и, иадажр мружвостъ бѣцаа®о;метромана,
худаго, высокаго и довольно нвуимйяіНГО, няжмітдена него эпиграммы. Вотъ одна изъ нихъ, написанная Ил.іичевскимъ:
. и-..и.. j. : м;.   -.. -.»..».. «ч.           . і
і  1.'!.»<,..*        *.        : .и.,,         -,, и
ОПРОВЕРЖЕНІЕ.
Нѣтъ, полно, мудрецы» обманывать в&ѵв свѣтъ
И утверждать свбе, тго соЬершепстм wkv»
Digitized by  tooQle
148                       СОПРВМВНВШКЪ.
Ва свѣтѣ п твари тлѣнной.
Явися, Валяньи, в докажи собой,
Что ты  тѣломъ, а дуцюй
Уродъ пресовершенный.
Эпиграмма эта напечатана въ «Вѣстшікѣ Европы» 1814 г. (ч. 1,
XXVIII ноябрь, № 22, стр. 103) подъ псевдонимомъ ійшій, совершенно передѣланная, и уже безъ имени Кюхельбекера:
Клатъ смѣетъ утверждать въ народѣ,
Что совершенства нѣтъ въ природѣ.
Вступись за честь свою, Геродъ!
Явись и докажи собою,
Что ты и тѣломъ, и душою
Пресовершеявѣйшій уродъ!
Изъ пемѣщеввыхъ въ сборникѣ эпиграммъ написаны на Кюкель>
бекера: Надтесъ ни конную статую пушкаря В. фокъ-Рекеблкхера,
Пѣвецъ, Жалкій человѣкъ, Вопросъ, О Донъ-Кюсотѣ, На случай навда Вала на балѣ растерялъ сеом бвшжвкм, Валя Геркулесу, Хвала
мата, и нѣкоторыя другія съ иаюекани не вполнѣ понятными. Относительно лучшая изъ нихъ слѣдующая, написанная Оушкжымъ:
НЕСЧАСТІЕ КЛИТД.
Внукъ Тредьяковскаго 'Клятъ гекзаметромъ пѣсенки пишетъ,
Противу ямба, хорея злобей ужасною дышеты
Мѣра простая сія все портить но мнѣнію Клята,
Смывлзатжѣвабть стихмвъ и жарь охлаждаетъ шага.
Спорить о «м» а «смѣю; пусть юнъ бевшшаыкъ юоамнтъ>
Ямбъ одладдлъ домна, пйдощры жъ ея* рдороаитъѵ.
Въ лицейскихъ бумагахъ мы нашли еще слѣдующее четверостишіе Пушкина:
Вотъ Вили — онъ любовью дышегъ;
 ©иъ пѣсни шлвегъ' зло;
Какъ Геркулеса, сатиры вашест,
Влюбленъ, какъ Врало.
Объясненіе послѣдней строки находимъ въ четверостишія Пушкина, напечатанномъ въ берлинскомъ изданіи его «Стихотвореній»
(стр. 128):
Ты хочешь аяать» мол драгая,
Каста раввина межъ Буало и ішой? и проч.
Digitized by Google
Пушкинъ въ лицкъ и лнцийскія кго стахотв.                 149
I
Даже за пороговъ лицея Пушкинъ употреблялъ ванилію Кюхельбекера для означенія скуки: въ олной изъ стихотворныхъ шутокъ,
вянечАіиивбй ѵь берлинскомъ явленіи «(Иикотворецій Пушкина*
(стр. 168) и и* статьѣ г. Бартенева Оуиисти м юаениб Ролп'н («Русская РНь* 1861, № 94; стр. 658), поэтъ сказалъ будто бы отъ имОвя Жуковскаго, котораго посѣщалъ Кюхельбекеръ:
За ужиномъ объѣлся я,
Да Яковъ заперъ дверь оплошно — 
Такъ было мнѣ, мои друзья,
И кюхельбекерно, и тошно.
Вопыльншзый Кюхельбекеръ, обидѣвшійся эпиграммой, ватѣмлъ
съ ея авторомъ ссору, о кэтерой разсказываетъ Бартеневъ. «Кюхельбекерно мнѣ на чужой сторонѣ», шкалъ Пушкинъ къ брату отъ 30
января 1823 года, изъ Кишинева. Эти выраженія были отголоокомъ
восноминанійо лицеѣ, гдѣ в» числѣ «національныхъ* вѣсецъ, о которыхъ уже.упоминалось, распѣвалась и слѣдующая:
Ахъ! тошно мнѣ
На чужой скамьѣ!
Все немило,
Все постыло,
Кюхельбекера тамъ нѣтъ! и проч.
Насмѣшки надъ Кюхельбекеромъ не ограничивались стихами и
каррикатурами, но нерѣдко переходили въ недостойныя шутки: такъ,
напримѣръ, Дельвигъ, за обѣдомъ, вылилъ ему на голецу тарелку супу. Кюхельбекеръ былъ этимъ выведенъ изъ терпѣнья, выбѣлилъ
изъ-за стола въ садъ и бросился въ прудъ, чтобъ утониться. Нагчальство лицея, донося оффиціально объ этомъ случаѣ, объясняло
его, въ свое оправданіе, припадкомъ умственнаго разстройства, и въ
архивѣ лицея еще хранится дѣло «объ умопомѣшательствѣ Кюхельбекера» (№ 462, 1817 года). Происшествіе это, едва не кончившееся
несчастьемъ, вызвало новыя насмѣшки:. Идличевскій, въ журналѣ
«Лицейскій Мудрецъ», описалъ этотъ случай въ письмѣ отъ морскаго
корреспондента, и мармоовалъ каррикатуру, въ которой тащутъ Кюхельбекера изъ воды, но не могутъ вытащить длинныхъ его ногъ; а
Корсаковъ написалъ пародію на извѣстную оду Дельвига к» Ліону
(«Сядемъ, любезный Діонъ»):
Сядемъ, любезный Нептунъ, медъ тѣнью зеленыя тины, и т. д.
Въ 1814 году произошли перемѣны въ лицеѣ: 23 марта скончался
Малиновскій, а исправленіе должности директора бщло поручено Кошанскому; но «трезвый Аристархъ», какъ назвалъ его Пушкинъ, въ
Digitized by tOOQle
4ЗД.4                  dWFBWBBWgWi            адѣ лаДолѣ> бѣдою хфвдою,лвб4аДО< да управленію лщвемъ
деможаны были на конференцію., 4ww ед, идъ кодершъ wrô
жлыщ въ Оек(фбу₽ідо;даѣ.шад                                    в* одеод ни jMfcww
лвдрлндеъ нги заяноотл. старадцсй сваливать ихъ днурь т’друге»
аддодорцлмсь между собою и привели заведеніе въ крайнее ряъройг
ство. Поэтому, въ сентябрѣ того же года» министръ назначилъ къ
исправленію должности директора лицея Гауеншильда, который,
сверхъ обязанностей преподавателя, состоялъ директоромъ открытаго
въ январѣ того же года благороднаго лицейскаго йсіона. Порученіе
одному лицу, и при томъ неспособному, управленій' двумя заведеніями повлекло безпорядки въ обоихъ, и «по необходимой надобности
МАТь*безпрерывный надзоръ въ пансіонѣ», ГауепшиЛЬдгѣІІ января
IW&r. уволенъ отъ исправленій должности директора лицея, котъ*
рое ОДлй поручено отставному подполковнику1 С. С. Фролову, опреДѣлепибму въ* лмцей! не ОадоЛго передъ тѣмъ, по мощному* ситу
Аракчеевѣ, надзирателемъ по учебной й нранственной части... Черезъ
двѣ недѣли послѣ сѣоегб значенія, Фроловъ былъ освобожденъ отъ
обязанностей директора, а въ началѣ 1817 г, совершенно уволенъ изъ
лицея. Фроловъ и его дѣйствія изображены въ сочиненной общими
силами «національной» пѣснѣ, которую распѣвали хоромъ, не стѣсняясь ничьимъ присутствіемъ:
Ты былъ директоромъ лицея,
*         'п                   Хвала, хвала тебѣ, Фроловъ-»?
/      {Повторяется поомъ каждаго стцхрГи
\ Приводимъ изъ этой характеристической пѣсни лиінь нѣсколько
Отрывковъ, Касающихся нб личностИ Фролова, а сдѣланнымъ имъ
тМовйеденП, обрйсовываюпиКъ тогдашній лицейскій бытъ:
а       п                  Ребята ндшшіся роморъ,,,
z    (   (        За* то Ѳому прогнали съ громомъ (*).
‘ 1 *(*) Оъ этомъ разсказываетъ Пущинъ въ своихъ «Запискахъ» (стр. 13-* — 18).
ПамѣТимъ, что Приведенные имъ стИхи:,і      ’
'   Мы недавно отъ печали       '  *“ *
--нИ                    Пущинъ, Пушгииъ/ я, баронъ    (Лцялршт,          >
,     ï-t,, По бокалу осушали,.      Ім
г          И Ѳому прогнали вопъ,           _,
сочинены Пушкинымъ въ подражаніе не Дмитріеву, какъ говоритъ Пущинъ ( и
повторяетъ П. А Ефремовъ въ «Библіографическихъ запискахъ» 1861 г. (№19,
стр. 687, а стмвіторемво Дь Давыдова Цедраты >
Мы недавно отъ печали,
J      Лиза, я, да Купидонъ
* ГлП'д Ябкал5* есгуш&іи ‘                ' 1    * 1 
И прогввля мудрость зовъ.                                f
Digitized by  CjOoqIc
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦМіЙ ЛИШІОКІЯ ЕГО стихотв.                                                                                151
Д*мНі           тй <мшт «а: ваИпл.:
Отъ грам* (*) олуѵшюшь вы иевж..
По поведенью мы хдебиею (в),
А все молитву просыпаемъ.
Ты первый ввелъ ооомка тревогу, ‘
И въ три -ряда ѵоѵеп Эд№ь;..> (*ѵ
На верхъ мустадгр* васъ по билетамъ (4),
Цензуру учредилъ газетамъ,
'и       J       1 п Швейцара ссорилъ съ юпкёрами (а):
' Наъ познакомилъ1 съ чубуками, 
'ОяневАгв пѣто Котѵмтиму (*)f -                                               j <                      *        і.
,   -.    .,                   :.   ‘   ' ' .                            '      <         ’ :        k             >         ’     Л
(’) Разумовскаго.                                                                                                                      г
(*) Фроловѣ1 разсадилъ воспитанниковъ за' столомъ по поведеніювслѣдствіе
чего                                 ''' *                         ‘‘ г                        -л,                ' ч                                 '
*        ’           '      ' влаженъ мужъ, иже                      ‘               ’** “                           ‘ 1                  ’         1
'            ti     Ч: СядитѴкъ йашѣ ближе. й                                    л' ' *                   ’ :                            
. Л!.                             г.г““ '
Въ одной изъ отброшенныхъ строфъ стихотворенія 49 октября 46 I, (х. Д;
етр. 329) Пушкинъ вспоминаетъ объ этомъ порядкѣ:
і                              :   j                * ’      <    ’     ’ * /»           іН’л..   і        d
г.С&инга,                      вы: садились шіъм < ::                                                   л           J;
,.Ігда мѣеха, додфин-отаГо                                                         >              ...,.»
г ртлмчіе предписывало намъ.                          u                                f tf,t
(|           СпарНнскою 'дуоіМі-плѣйяа пасъ, *’                                                                    ‘        * 1
Восшммшаый ЬуровоЛ’ йИшврмой; ЦусдаВ опять, ВолЦхоцсміц будетъ іррнЧ4...                                                              :  
Послѣднимъ я, иль рогльо, иль Данзсъ,...
Но многіе не явятся межъ нами...
’.  ' *.      b      |...         Г. .        ’                ’.
. Вумквіі, дррзыц жуолЬеть мѣстоютлг
Они придутъ, конечно; надъ водами,
Иль на холмѣ, подъ сѣнью липъ густыхъ,
1            Они твердитъ томительный урокъ,.                              j...                              г
Или романъ украдкой пожираютъ,,,
Или стихи влюбленные слагаютъ,
 ’? г \        ’J      *                  Z
Забывъ, межъ тѣмъ, полуденный звонокъ.
(5) За молитвою стояли прежде въ [Азсытіуго, 4'Фроловъ уставилъ воспитанниковъ въ ряды.                                                   н     ‘      *
(*) То есть въ одиночныя комнаты, куда 'воспйтаиіпШі і/режде ходили, ни у
кого не спрашиваясь.                                                                        М1>
Г) ЛеЙбъ-гусарсмжмм, которыхъ защитилъ цуттьвъ лимей- ц,                                                                _
() Сазонову, котораго опредѣлилъ дядькой, и который, въ два грда бдодосхд
ягъ динеѣ, совершилъ нѣсколько, убійствъ* Обатржельотво.рто ащ шмюдъ къ со-                                        >
чивевпо шуточной поэмы Саяоноеіада, а Пушкинъ ндцщвдъ
эпиграмму, въ которой досталось и лицейскому доктору. Подмо, (Добродушіѣмивму веммйѵаиУтоЦбійе воеговабетмвшемуо» о медицинѣ. Ода нодрвцдьио наDigitized by      tooQle
152.СОВММВНИИЖЪф
Леонтья чуть ne выпилъ ѵь елму- (*).
Отъ насъ же сшыщ за банкомъ ночи,
Съ людьми нп всей воюешь мочи...
Французскимъ забросалъ Вальвны С);
Эмиліей зовешь Эмиля (%.
Министръ повдмепько еасхватнлея, *
Фролова листъ оборотился...
Неурядица въ управленіи лицеемъ продолжалась до назначенія
директоромъ Энгельгардта, 27 января 1316 г» Цо поводу этихъ безпрестанныхъ перемѣнъ, Пушкинъ ваоиеаіъ <мим> х> душѣ, которая
вслѣдствіе излишняго усердія заботившихся о ней, пошла по рукамъ
всѣхъ чертей...
Происшествія этихъ двухъ лѣтъ Пушкинъ намѣренъ былъ описать довольно подробно, какъ видно изъ программы записокъ его»
напечатанной г. Анненковымъ въ біографіи поэта (стр. 20): «1814 г.
Смерть Малиновскаго. Безначаліе» Пріѣздъ Карамзина. Пріѣздъ матери, пріѣздъ отца, стихи etc. Мое тщеславіе. 15 лѣтъ... Извѣстіе
о взятіи Парижа»...
Въ этотъ промежутокъ времени литературная дѣятельность лицейскаго кружка получила большій -простеръ : журналы, имѣя
цѣлью только препровожденіе времени я забаву, не были полнымъ
выраженіемъ литературной дѣятельности описываемаго общества, н
въ особенности Пушкина, который, съ самаго начала курса, уже сознательно понималъ свое призваніе. Въ 1814 году явились въ печати
стихотворенія Пушкина, Дельвига, Илличевскаго и Яковлева. Патріотическое настроеніе, возбужденное въ литературѣ тогдашними событіями, выразившееся въ стихотвореніяхъ Карамзина, Жуковскагб и
многихъ другихъ писателей, отразилось и въ лицеѣ. Воспитанники
печатана въ обоихъ послѣднихъ изданіяхъ поэта (мая. 1839 г. т. I, стр. 569), 
потопу приводимъ ее съ рукопиея:
Заутра съ свѣчкой грошевою
Явлюсь предъ образомъ святымъ. '
Мой другъ! остался я живымъ.
Но былъ ужь смерти подъ косою:
Сазоновъ былъ моимъ слугою,.
À Пешель лекаремъ моимъ!
Мы дѣлаемъ ссылки на послѣднее изданіе (В. А. Исакова), какъ боДѣе воавое и правильное.
(*) Леонтій Кемерекій, любимый дадька воспитанниковъ, порядочный плугъ,
ена6жавш№ -ихъ лакомствами.
f) Учитель меКтовавія.
(*) Фроловъ воображалъ, что Эмиль, герой роиана Руеео, -т жымом».      *
Digitized by Google
пушквнъ въ шп и лакейскія       его стнхотв.             15В
его, съ савібго-начала-войны- ISiBrciaa, въ волненіемъ > слѣдили за
всѣми ея елучайностяМк, жмие- вервчикаміали каждую реляцію, 
фодюилжаюраш амэм пра вѣсти о Варааинекай батѣ, Ныдавтшейся когда sa побѣду, во въ которой она иистинйтивно шдѣлилругое... Стихъ Цушнит:
Вы вомните: текла аа ратью рать,.
* былъ вюѳтическою прикрасою: весною п лѣтомъ 1812 Года почти
ежезшввма нкйг черевъ Царское Село войска/ между которымя особенна крамолъ Видъ ополченцевъ съ крестами на шапкахъ й иррегулярныхъ жавачЫТгь полковъ съ бородежн. Юношѣ прощались съ
смиржыѣиййнми на войну, дѣйстбѣтелшо «Завидуя тому», кто умирать пилъ яШмо иі. 
Подъ ввелъ стали икъ самніъ собирать въ походъ. Предполагалось,
въ маненіи непріятельскаго нашествія наВетербургъ, перевезти лицей
куда-то дальніе на сѣверъ, кажется, въ Архангельскую губ. или въ Петроваводскъ. Явжлея нормой МаЯьгинъ примѣрять имъ китайчатые
тулупы на овечьемъ мѣху; но побѣды Витгенштейна скоро возвратили
воинственную молодежь къ Форменнымъ шинелямъ, и походъ, къ сожалѣнію патріотовъ, не состоялся. Успѣхи русскаго оружія, прославленіемъ которыхъ занималась почти вся тогдашняя наша литература, дали толчокъ и лицейской музѣ, которая, разумѣется, ничего
м выиграла отъ етего иснуоствеинаге возбужденія. До тсъ дошли
двѣ оды на взятіе Нарта, сочиненныя Илличевскимъ и Дельвиговъ.
Первая изъ нихъ, написанная по рецепту Ломоносовскихъ и Державинскихъ одъ и сохранившаяся въ рукописи съ замѣчаніями и поиравиатг Кмваистго, весьма, однакожъ, умѣренными, можетъ быть,
и не дурт въ своимъ родѣ, но ткмыю родъ самъ по себѣ невыносимъ. Второй, иМпнеммиш бѣлыми стами и весьма слабая, новочатана въ іюньской кяткѣ «Вѣстника Европы» 1814 г. (ч. LXXV,
№ 12, стр. 272), съ подвигаю Рувскйи *в слѣдующей, йельской,
книжкѣ (ч. LXXV1, М13, стр; 9) напечатано стикотвореніе Пушкина
Ея Пруту сжмготЛорку. съ подписью Алекеншір» Н. к. ш. я. Оба стихотворенія быам посланы редантору «Вѣстника Еврояш», В. Измайлову, одновременно,-и первое изъ нихъ, какъ патріотическое и имѣв*
июе современный интересъ, было немедленно напечатано. Такимъ
образомъ Дельвигъ раньше всѣхъ своихъ товарищей явился въ печати. Въ изданномъ въ 1861 г. «Указателѣ* къ «Вѣстнику Европы»
стихотвореніе это не указано, такъ же нахъ и ярочія стихотворенія
Деювнга, печатавшіяся въ томъ журналѣ съ подинсью — Д — . 3»
мѣшка также, чмо М. И. Семевеній, въ варной статьѣ объ А. Бестужевѣ, въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1869 г., ошибочно считаетъ
Digitized byC,ooqIc
Ябй                     1 > і -іомткімпаь'-о.і
<(стр, 134)і началомъ печатной wimiüMoonr Делнимаи-вго Врящллыедп
лѣвнъ наирчатаннуюагъмСмиѣОѵечнпм» Ш7т.,-замѣчая (таю 4ке,
«ири.і-3в),ѣя«>яервьи сфчинейія Кюхельбекера «явилясц выпогага ре
ранѣе ilSlâ года». Стихотворенія Делегата, такъ жеяііъи ляцейоти
стихотворенія Пушкина, Илличевскаго и Яковмввр гівчапмтвіяся отъ
1814 г. въ разныхъ журналахъ, указаны въ «Современникѣ» 1853 г.
(№ 2, критика, стр.73 — 78) й «Отечественныхъ Зшскахъ» 1853 г.
(№6,смѣьустр. 138).ѣ нржн»у «еиадрчшммъдахмДвриыи
хотворецід )£юьбѳквра,. Мероцй куживом я
напечатай-съ одднисьйо
изданіи Мерзлякова вр,Ш5 м(мч 9)*                «ІЙЖНММДѢі Зрвдн*е
1820 г. явились, egw,aw. лицесьр*ъ.оі?іхдп<
написанныхъ въ 1816 г.: Кофе (ч. I, Февраль, сд(рі)-g Дріод((.?,.I*
мартъ, стр., 60, оба съ... j
Подвлеріе, въ печали, tjtlWWMe лмцеЯекіе.#урр|нъдІр>
для ихъ сотрудниковъ болѣе- дівродое поирдже. бцио дорвымъ <ш*т
годъотьдѣтсцихъ опытовъ и литературныхъ забавъ, къ серьезной
ПраТИЧССХбЙ АѢТеЛЬНОСТИ.,Л ь. - ',;     -,.,0.
жвтовюсрамчвявок вндчвяѣ<сгикотга*явій>опмам. — ««ео -пятныя-ни*
ввданжмв орытыѵ — . нвязяодМ вссмвь и воллхрь- и йеямшни пнмш
?    и де хинъ роаммъ „,-,і.:     -.          
Развитіе Пушкина и вліяиія. яотюрьигь онъ- мдчшшМяі ммк«»
опредѣлить по его-ираиввсдоніамъ, ооспвяммцшгь.повиимеояу*
«внобіогрАмію. Бѣлинскійюірнведляао. замѣямлъ («-Сочиненіи», івг»,
44 8/сір.-308),* МтЬ ЪЦвшрйЬь отъ.всѣхъ иредаюсгвовавппіхзі.аму
позговънотлннается'нмевА тѣмъ, что по его лрризв&йшіамя* МОЖйй
слѣдитъ заіпевепеивьшъораамтямъго це< тДдркО/нѣкъі поэта, и»
нюѣсяѣ'съ тѣмъ, какъ человѣка.и характераи. -Свмховворерід «м
иЬоно ісвазанаііоъ.обктшгаалмогвамийі'о жиэии» іВОноцанлі- въщвпо*
орЬжсгвенной-оѵь нихъ зааесимиоти и объяснщедоа ими. Потому*
«мі болѣе-яснаго уразумѣнія,атой связи, мі будпмъ.однорремемно
говоритьо тѣхъ и другихъ,-не насаяев, одваиожьі зебщаію значенія
ироиааеДеілѣІІуШкЬна и ияеоса еіхУпоэоіи. - Задача, ада, не вКОдлтм
въ предмехъ настоящей! статья, съ. рѣдкимъ талантомъ выноливма
БѣлинекИмъ, ѳа-которымъ, хотя съ правленія статей сто прошло. №
лѣтъ-, вое ещебстаетав4<нірвѣровѵж>«’ЯО4Ло.езц0Овцанесая лоелѣйѣее
слово. Поэтшву -обращаемся прямо къ частвретлм» >и подробвестиагъ.
Digitized by kjOOQte
ПУШКИНЪ ВЪ     ЛШШВіИілпнвйскія    ЕГО СТИХОТВ.            46S
который, по недостатку вт*>пввіврѳмя біогра«#ческихъ данныхъ, не
могли быть тронуты геніальнымъ критикомъ.-          г'
При всей жизненности М дѣйоувитвлвйеепгі, которыми поэзія Пушкина почти съ первыхъ же звуковъ отличалась отъ поэзіи его предшественниковъ, онъ началъ сочинять на чужомъ языкѣ и съ чужаго
голоса. Французское воспитаніе, полученное имъ въ отцовскомъ домѣ,
было причиною, что первые, стихотворное пьтойу™80» упоминаемые П. В. Анненковымъ- впьХмогргеядо           (стр. 13), писаны на
французскомъ языкѣ, которымъ отъ жіадѣлъ, лрж поступленіи въ
лицей, лучше чѣмъ русскимъ- Въ лицеѣ, гдѣ всѣ имѣли свои прозвяща, товарищи прозвали Пушкина французомъ, названіе, которое,
кромѣ насмѣшки, при патріотическомъ настроеніи въ эпоху нашествія
Французовъ, имѣло еще укорительное значеніе. Это воспитаніе и недостатокъ терпѣнія, чтобы, преодолѣть нершнтрудвости русской верснФикаціи, вѣроятно, былмлфмчинщо, что Пушкинъ писалъ по русски преимущественно прозою до 1814 года, и уже съ этого времени
почти исключительно отдался поэзіи. Изъ произаическихъ его опытовъ почти ничего не уцѣлѣло кронѣ небольшаго отрывка изъ записокъ, напечатаннаго г. Анненковымъ въ біографіи поэта (стр. 22 — 27).
Но, по разсказамъ товарищей Сто, онъ, въ первыё Два года лицейской
жизни, написалъ романъ в*ь прозѣ: Цыганъ п вмѣстѣ съ М. Л. Яковлевымъ комедію: Такъ водится въ свѣтѣ, предназначавшуюся для домашняго театра. Послѣ этихъ опытовъ, онъ началъ комедію въ стихахъ: Философъ, о которой упоминаетъ въ запискахъ, напечатанныхъ
къ его біографіи г. Анненковымъ (стр. 23); но сочинивъ только два
дѣйствія, охладѣлъ къ своему труду и уничтожилъ написанное. Въ то
же время онъ сочинилъ,, въ подражаніе Баркову, поэму Монахъ, которую также уничтожилі) qq совѣту.одного изъ своихъ товарищей.
Увлеченный успѣхомъ оддтдцраго.л остроумнаго произведенія дяди,
В. Л. Пушкина, Опасны (одакоторое ходило тогда въ рукописи
 съ жадностію читалось и леречитывалоев» племянникъ пустился въ
тотъ же родъ, и кромѣ уромявутой поемы написалъ: Тѣнь Баркова,
балладу, извѣстную по нѣбвелькймъ спискамъ. Послѣднюю онъ выдавалъ сначала за сочиненіе князя Вяземскаго, но увидѣвъ, что она
пользуется большимъ успѣхомъ, признался, чтб написалъ ее самъ. Это
стихотвореніе, неудобное вполнѣ для печати, представляетъ мѣстами
пародію на балладу Жуковскаго Громовой. Оно начинается описаніемъ, какъ
Однажды, зимними вечеркомъ
сошлись
Поэтъ,, корнетъ уляненій,
МосковскійггМОДМЫЙ молодецъ,
Digitized by tooQle
15<                       смммнмип,
НодъячіЙ an семга,
Да третьей гімдш жумт>
Да ивяныхъ два солдата»
Герою баллады, котораго Пушкинъ сравниваетъ съ поэтомъ Хвостовымъ, «обиженнымъ природой»,
Явилась тѣнь, идетъ къ нему
Дрожащими стопами,
Сіяя смогъ вочвую току
Огнистым очами.
6.
«Что сдѣлалось сѣ дѣтиной тутъ!»
Вѣщало привидѣнье.
7.
И страхомъ пораженный.,..,
Не моръ сказать ни слова.
Свалился на полъ, будто снопъ,
Къ портищамъ онъ Баркова.
8.
«Ты видишь, продолжалъ Барковъ: — 
Я вмигъ тебя набавилъ,
Но слушай: изо всѣхъ пѣвцовъ
Никто меня не елавшъ:
Никто! такъ
Хвалы мнѣ иъ во нужны.
Лишь отъ тебя услуги жду — 
Пиши въ часы досужны!
Возьми задорный мой гудокъ,
Играй, какъ ни попало!
Вотъ звонки струны, вотъ смычокъ
Ума въ теоѣ не мало.
Не пой лишь tan, «an пѣлъ Бобровъ»
Ни Шелехова тономъ,
Digitized byC,ooqIc
Пушкинъ въ лицвъ и лицк&сщя вго стихотв.                             1ДТ;
Шахматовъ, Палмцывъ, Хвостовъ,
Прокляты Аполлономъ.
И что за нужда подражать
Безсмысленнымъ поэтамъ?
Послѣдуй ты,...
Моимъ благимъ совѣтамъ!
 будешь изъ пѣвцовъ пѣвецъ,
Клянусь...!
Ни чортъ, ни...
Не задремлютъ надъ тобою*.
10.
— Барковъ! доволенъ будешь мной! — 
Провозгласилъ дѣтина.
И вмигъ печевъ призракъ ночной,
Впослѣдствіи, когда герой баллады попался въ бѣду, предъ нимъ
свора
Баркова призракъ вдругъ предсталъ,
освободятъ его итмадъ странна и смазалъ на иреоіаньн :
Поди! (отверзти дверь была),
Тебѣ не помѣшаютъ!
Но знай, что добрыя дѣла
... награждаютъ:
Усердно ты воспѣлъ меня,
И вотъ за то награда!»-*
Сказалъ, исчезъ, — я здѣсь, друзья,
Кончается баллада.
Это Пироновское направленіе» которому отдали дань почти всѣ замѣчательные поэты, и которымъ увлекся 14-тц-лѣтіііИ Пушкинъ, дало
поводъ сказать о немъ въ одной изъ «ваціоммвврпъ пѣсенъ» :
А нашъ фрацдуэъ
Свой хвалитъ вкусъ»
И м...ну поретъ.
Всѣ эти пять произведеній, по отзывамъ товарищей поэта, сочинены въ 1812, 1813 и не позже 1814 года, прежде упоминаемой въ
его запискахъ и разсказанной г. Анненковымъ въ его біографіи (стр.
23 и 24) восточной сказки* Финиши или разули человѣческій, также
Digitized by VnOOQte
ЬбВММКШЙіКЪ.              *     не уцѣлѣвшей. Содержаніе ея мы слышали съ йѢкоорыми подробностями: супруги просили у судьбы сыпа caMafo разумнаго, какихъ
еще не бывало; но какъ въ природѣ все развивается въ ту или другую сторону, то имъ обѣщано, что сынъ ихъ родитрр необыкновенно
умнымъ, съ лѣтами же постоянно будетъ терять способности и, наконецъ, обратится въ дѣтства. Дѣйствительно, рцяшись, онъ былъ
чрезвычайно ученъ, говорилъ по латыни, и едИ выглянулъ на свѣтъ,
спросилъ: — ubi sum? и т. д.                        .   и h
Первыя стихотворной? попытки Пушкина доказываютъ, что онъ
не безъ труда овладѣлъ русскими оборотами и версификаціей. Мы
имѣли черновое стихотвореніе сго Дъ Деліи, отнесенное издателями
къ стихотвореніямъ неизвѣстныхъ годовъ (т. I, стр. 546), но которое
есть одинъ изъ его первыхъ опытовъ, дисанньцр„въ 1812 г. Принадлежность его Пушкину не безъ, нѣкотораго реновація заподозрѣна
г. Анненковымъ (т. Него изданія», стр» 227), тѣшь брлѣе, что оно напечатано во всѣхъ изданіяхъ съ пропускомъ двухъ стиховъ первой
строфы и искаженіемъ смысла. Поэтъ, какъ доказываетъ его рукопись, написалъ окбнчатеііьпо только пёрйую отрогу, йо ffe могъ ciàдить съ двумя другими, и оставилъ стихотвореніе недоконченнымъ.
Илличевскій, какъ разсказываютъ очевидцу, товарищи обоихъ поэтовъ, поднялъ брошенный Пушкинымъ листокъ и дописалъ стихотвореніе. Предтыифмъ. его въ рукмти Иллачевскапо, оіозгійчвж
курсивомъ принадлежащія ему выраженія:
і
п ь с н я.
.-I. /
О, Делія драгая 1
Спѣши, моя краса!
Звѣзда любви златая     U
Взошла на небеса,
* * 1 *    ’ Безмолвно мѣсяцѣ покатился;               - ь   ’ 1! ( ’*
» (.              і Спѣжш, твой Аргусъ удалился *                  * 1 *
    И оірояулг соня ега глаза.            ' *:
Подъ сѣнью потаенной
Дубравной тишины,
Гдѣ токѣ уе&икепнМ?
Сребристыя ’ волны
Журчитъ съ унылой Филомелой,
Готовъ пріютъ любви веселой
* '           *      Я блескомъ освѣщёнъ луны.              1
 Накинутъ ночи тѣни 1                ♦ і 
Покровы намъ еатг,
Digitized by   tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ                                       ЕГО сгихотв.                      ЮФ
#? dpaJkJbomi **                                                <     — 
ІЬбвісіро чфа лиібш (*).
.. Депѵъ-м вде>л<до <»ма                           >
Сщюь tjw, сыйамж,                              «ч:.
.,;      Дци въ, объятія мои!                                    іі 1 1 
Тарный куплетѣ бЪ'Ьгівй* часто раёііѣвался вѣ лицеѣ ня Хва голоса съ гфой’,’ іМузУЛу; сЬчнйепнуіо Корсаковымъ.1’ *; /.
Къ тому ягееАепй: т. е; къ 1812 году, относится стихотвореніе!ЖйМяіі (t, ï, dtp. *58), Оніѣіцемабе въ чЛлѣ НроизвёдеиЖ* 1М5'Г.'Г
КойеЦъёго, ітізінѣіЛ ÏIѵсjmiem кѣ €7 К'Ч.'(Чирикову) 7                                      имѣли*
иврМйкяйшьЛ рукоМ №оНииктм                                    Съ 18f2 гідяуже былъ*
уволенъ иіъ лАцея.ЙроМ.тютЬ Совершенно дѣтскаяФормаэіюто стихо-'
творенія ЖжазываечЧ; «Икѣ уже ймѣтилѣ'г.Айпёвковъ (¥. Н,с¥р.‘91),
что оно принадлежитъ къ самымъ первымъ опытамъ Пуигкийа?' (Mb1
относится къ пріѣзжавшей въ лицей графинѣ H. В. Кочубей, бывшей
впослѣдствіи, но уже гораздо позже, за Граномъ А.’1\ Строгоновымъ.
Она же, какъ говорилъ Пушкинъ П. А. Плетнёву, описана въ стихахъ
8-й главы Евгенія Онѣгина-.                         ’ \
Къ хозяйкѣ дама* npWAbààiateK/ ’ 1
За нею важный                             Wt!; à. 1
..."   >l.1.?♦«' ч.             ’
которые А. П. Кернъ (по второму мужу Виноградская) въ Воспомкнанма»іД Дудоую»; («ІОДиотем для Чтчщя. 1859.                                                   11#
щираго нрдама на «вой счетъ.                            .,.».,>
И такъ,, если дельзя съ точностію оярвйфжтькдное «нецно.нарг
вѳе русское.ртшьотворедІА, ноддюмю.Цущкдцымъ,. то можро ндвѣрна
сказать, что нрдесдеим Кі                           пчмйтйнвое пер#ьімъ                       Аву»>.
позднѣйшихъ изданіяхъ его «Сочиненій». F-me
тать самымъ раннимъ изъ всѣхъ извѣстныхъ стихотвореній Пушкина напечатанное «въ Свѣточѣ» 1861' г, ’(ЛѴЭ): «Воспитанница Музъ,
прелестна Катерина», написанное въ Петербургѣ 10 мая 1813 г.
Въ это время нашъ поэтъ быА вѣ Ця0й#Ьмѣ Сы№; Стихотвореніе же
дѣйствительно принадлежитъ, какъ предполаГйіотъ'ѴБибліограФиче.».       * >       і.
() Эти стихи напоминаютъ слѣДЭДМііб и*Ь ПосДаиИ                    Ивановскаго къ Батюшкову въ 1810 г.
г ».   Ломкими жйгеішя»                              ь*, '
.,           Огь.лцюіл.f..                                      ,>
Hjh покровомъ нощи,
Одѣяиный потокъ
Въ водахъ являетъ тѣни
Недвижныхъ береговъ
И тихихъ              еѣяи,          ‘
И темный'рйд* Шито*».                      *
Digitized by  C,OOQlC
іво                       «МПМВИЦМЪ.
скія Записки* 1861 г. (№і9, стр. 377)» Алексѣю Пушкину,  вѣроятно, относится къ знаменитой Екатеринѣ Семеновой.
Кромѣ дѣтскихъ опытомъ, писанныхъ съ чужаго голоса, и потому не имѣющихъ непосредственной связи съ дѣйствительности), весьма значительная часть лицейскихъ стихотвореній Пушкина, не только
русскихъ, но и французскихъ, имѣетъ двтрбіографическое значеніе.
Мы находимъ его въ первомъ же изъ напечатанныхъ стихотвореній
Пушкина, посланіи Къ сестрѣ, которое вмѣстѣ съ тѣцъ есть подражаніе посланію Батюшкова къ Жуковскому и Вяземскому Цо* Пемаяш
и отчасти посланію Жуковскаго Батюшкову. Въ стихотвореніи Пушкина, сквозь поэтическій вымыселъ и украшенія, безъ которыхъ
въ то время истина не допускалась въ искусствѣ» видна живая дѣйствительность. Посланіе это, судя по его началу, есть отвѣтъ на
письмо сестра.
Ты хочешь, другъ безцѣнный,
Чтобъ а, поэтъ младой,
Бесѣдовалъ съ тобой,
И съ лирою забвеввой,
Мечтами оарьыеавой,
Оставилъ монастырь
И край уединенный...
Подъ выраженіями «монастырь» и «край уединенный* не трудно угадать лицей и Царское Село, бывшее тогда относительно уединеннымъ
иѣсТомъ. Подражаніе Батюшкову обнаруживается Ше только по размѣру и характеру, но даже по выраженіямъ съ первыхъ же строгъ
стихотворенія, какъ видно ивъ сравненія съ слѣдующимъ обрывномъ
изълМоихъ Венетовъ»:
Доступенъ добрый геній
Яакпц святой»
Ц часто въ мирной сѣки
Бесковой со мноИ
Небесно вдохновевье,
Порывъ лрылатыко думъ!
Въ своемъ посланіи Пушкинъ, уже называющій себя поэтомъ, предлагаетъ сестрѣ: «пукъ стихопь», и потому даже по этой причинѣ
нельзя считать это стихотвореніе самымъ раннимъ:
Несу тебѣ не злато
— Чернецъ я не богатый — 
Въ подарокъ, — нукъ стиховъ.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕЪ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                161
Послѣдній стихъ взятъ у Жуковскаго изъ его посланія къ Батюшкову, которое уже упомянуто нами но поводу пѣсни «Къ Деліи»:
А милому собрату
Въ подарокъ пукъ стиховъ.
Въ стихотвореніи Пушкина находимъ, какъ автобіографическую подробность, описаніе лицейской комнаты:
Стулъ ветхій, необитый,
И шаткая постель,
Сосудъ, водой налитый,
Соломенна свирѣль — 
Вотъ все, что предъ собою
Я вижу пробужденъ.
Фантазія, тобою
Одной я награжденъ!
Здѣсь еще замѣтнѣе подражаніе слѣдующимъ стихамъ Батюшкова:
Въ сей хижинѣ убогой
Стоить передъ окномъ
Столъ ветхій и треногій
Съ изорваннымъ сукномъ...
Здѣсь книги выписныя,
Танъ жесткая постель — 
Все утвари простыя,
Все рухлая скудель!..
Богинею слѣпою
Забытъ я отъ пеленъ;
Но дружбой и тобою
Съ избыткомъ*награжденъ.
Описаніе подобной же обстановки и въ такой же Формѣ находимъ
и у Василія Пушкина въ его посланіи къ Д. В. Дашкову :
Могу и я сказать,
Что я живу поэтомъ:
Рублевая кровать,
Два стула, столъ дубовый
Чернилица, перо — 
Вотъ все мое добро!..
А я, забытый въ мірѣ,
Пою теперь на лирѣ
Блаженство прежнихъ дней
И дружбою твоей
Живу и утѣшаюсь!
Т. ХСѴП. Отд. I.                                         11
Digitized by VnOOQte
162                       СОВРЕМЕННИКЪ
Заключимъ сравненіе слѣдующимъ концомъ посланія «Къ сестрѣ»,
пропущеннымъ въ обоихъ изданіяхъ и напечатаннымъ въ «Библіографическихъ Запискахъ» 1858 г. (№ 10, стр. 309):
Спѣша на новоселье,
Оставлю Темну келью,
Поля, сады свои;
Подъ столъ клобукъ съ веригой,
И прилечу разстригой
Въ объятія твои.
Стихи эти напоминаютъ начало того же посланія Батюшкова:
Отечески пенаты,
О, пѣстуны мои!
Вы златомъ не богаты,
Но любите свои
Норы и темны кельи,
Гдѣ васъ на новоселъи
Смиренно здѣсь и тамъ
Разставилъ по угламъ;
а также слѣдующія строки:
Покойся, другъ прелестный,
Вс обслтілш моихъ \
Слѣдующее стихотвореніе Къ друіу стихотворцу (т. I, стр. 5) было
первымъ произведеніемъ Пушкина, явившимся въ печати. Весьма
вѣроятно, что это и другія первыя стихотворенія Пушкина отдавались въ журналы безъ его вѣдома и согласія, судя по слѣдующимъ
стихамъ его посланія Къ Дельвигу (т. 1, стр. 52):
Предатели-друзья
Невинное творенье
Украдкой въ городъ шлютъ,
И плодъ уединенья
Тисненью предаютъ.
Посланіе «Къ другу стихотворцу», искаженное въ обоихъ послѣднихъ изданіяхъ «Сочиненій Пушкина» и возстановленное въ «Библіо-*
графическихъ Запискахъ» Е. И. Якушкинымъ (1858 г. № 10, стр.
309) и П. А. Ефремовымъ (1861 г. № 9, стр. 272), представляетъ
подражаніе двумъ посланіямъ В. Пушкина Къ В. А. Жуковскому и
Къ князю П. А. Вяземскому. Въ первомъ изъ нихъ также говорится
объ А ростѣ, къ которому обращается и А. Пушкинъ. Кромѣ этого
'Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕИ П ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО     стихотв.              163
сближенія, не только содержаніе и Форма посланій дяди и племянника
имѣютъ много общаго, но сходство это замѣтно даже въ нѣкоторыхъ
выраженіяхъ и риѳмахъ.
У В. Пушкина читаемъ:                           
Горацій, Ювеналъ, Саллюстій, Ѳукидидъ
Знакомы стали намъ, и къ вѣчной славѣ Россовъ,
Во хладномъ сѣверѣ родился Ломоносовъ!
На лирѣ золотой Державинъ возгремѣлъ,
Безсмертную въ стихахъ безсмертныхъ онъ воспѣлъ.
У А. Пушкина:
Межъ тѣмъ, какъ Дмитріевъ, Державинъ, Ломоносовъ,
Плвцы безсмертные, и честь, и слава Россовъ,
Питаютъ здравый умъ, и вмѣстѣ учатъ насъ.
Сколь много гибнетъ книгъ, на свѣтъ едва родясь.
Со вторымъ посланіемъ В. Пушкина посланіе нашего поэта имѣетъ
такое же сходство въ пріемахъ и главной мысли, высказанной дядею въ строкахъ:
Пусть льются тамъ стихи нелѣпые рѣкой,
Нѣтъ нужды, мнѣ всего любезнѣе покой,
и оканчивающей посланіе племянника
Быть славнымъ хорошо, спокойнымъ — лучше вдвое.
Посланіе Пушкина напоминаетъ также извѣстное посланіе Батюшкова И. М. Муравьеву-Апостолу. Хотя это трудно доказать сравнительными выписками, но въ духѣ и даже Фбрмѣ обоихъ произведеній
видна нѣкоторая родственность между ними. Посланію Батюшкова
приписывали даже позднѣйшее вліяніе на Пушкина, и «Славянинъ»
1830 г. (ч. 14) не безъ основанія находитъ его въ знаменитомъ стихотвореніи Пушкина Къ Вельможѣ (князю Н. Б. Юсупову) 1830 г.
Въ посланіи «Къ другу стихотворцу», 15-ти лѣтній поэтъ смѣется
надъ рутинными пріемами стихотворства, и, въ убѣжденіи, что поэзія заключается не въ однихъ стихахъ, угрожаетъ другу судьбою
гніющихъ у Глазунова твореній РпФматова, ГраФОва и Бибруса, т. е.
Шихматова, Хвостова и Боброва. Мысль о лавкѣ Глазунова, заваленной произведеніями князя С. Шихматова и графа Хвостова, заимствована Пушкинымъ изъ ходившей тогда въ рукописи пародіи БатюшDigitized by tOOQle
161                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кова на «Пѣвца во станѣ русскихъ воиновъ», напечатанной М. Н.
Лонгиновымъ въ «Современникѣ» 1856 г. (т. LVII, смѣсь стр. 10):
ф Друзья! большой бокалъ отцовъ
За лавку Глазунова!
Тамъ царство вѣчное стиховъ
Шихматова лихаго.
Кстати о С. Шихматовѣ: въ 1807 г. онъ издалъ поэму: Пожарскій,
Мининъ, Гермоіенъ, или спасенная Россія. Пушкинъ въ лицеѣ приписалъ къ этому заглавію оцѣнку сочиненія:
Слогъ теменъ, напыщенъ,
И тяжки словеса пустыя.
Третье изъ напечатанныхъ стихотвореній Пушкина Комка, названное подражаніемъ Оссіану, довольно близкое переложеніе его поэмы «Кольна-Дона», имя, которое въ переводѣ значитъ любовь героя.
Мрачныя поэмы МакФерсона съ прошлаго вѣка сдѣлались общимъ литературнымъ достояніемъ и немедленно нашли подражателей и переводчиковъ почти во всѣхъ европейскихъ литературахъ, не исключая нашей.
Оссіанъ переведенъ у насъ прозою вполнѣ Костровымъ и Филатовымъ,
а въ отрывкахъ Захаровымъ, Карамзинымъ и другими; въ стихахъ подражали Оссіану илп заимствовали у него Батюшковъ, Жуковскій,
и множество менѣе извѣстныхъ писателей: В. Вердеревскій, Вышеславцевъ, Олинъ, А. Никитинъ, О. Б-фъ и проч. Своеобразная поэзія МакФерсона поразила своими мрачными красотами молодое воображеніе Пушкина, и онъ подчинился на нѣкоторое время ея вліянію,
высказавшемуся въ переводахъ и подражаніяхъ. Пушкинъ, выучившійся по англійски только за порогомъ лицея, ознакомился съ трудомъ МакФерсона по переводу Кострова, сдѣланному слово въ слово
съ Французскаго перевода Легурнера (Le Tourneur), изданнаго въ Парижѣ въ 1771 г. Переводы Кострова читались въ классахъ Кошанскаго, который сочувствовалъ ему не въ одной страсти къ поэзіи, и
хотя подсмѣивался надъ устарѣлыми выраженіями, и особенно надъ
частицами бо (ибо), но восхищался его стихами, и, какъ будто въ
оправданіе собственной слабости, сказалъ на одной изъ своихъ лекцій
экспромтъ:
Отъ сердца вылился божеетвеввый сей стихъ,
Въ вивѣ бо зрѣлъ Костровъ отраду дней своихъ.
Восторгъ профессора перешелъ и къ его слушателямъ, которые
ознакомились съ Гомеромъ и Оссіаномъ по переводамъ Кострова; а
Оссіанъ былъ настольною книгою въ лицеѣ и составлялъ, нѣкоторое
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕЪ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО СТИХОТВ.                      165
время, любимое чтеніе Пушкина, который въ посланіи «Къ другу стихотворцу» упоминаетъ о Костровѣ рядомъ съ лучшими поэтами.
«Кольна» Пушкина есть по что иное, какъ переложеніе прозаическаго перевода Кострова въ стихи, съ пропускомъ описанія охоты за
сернами и нѣсколькихъ строкъ, въ которыхъ много собственныхъ
именъ п названій (*).
Остальныя же, довольно частыя уклоненія очевидно представляютъ уступку Формѣ, обыкновенно подчиняющей мысль у неопытныхъ версификаторовъ. Доказательствомъ, что Пушкинъ перелагалъ
переводъ Кострова, служитъ совершенная тождественность встрѣчающихся у нихъ выраженій съ повтореніемъ Пушкинымъ ошибокъ Кострова. Напримѣръ, выраженіе: Toscar et moi, qui naguère étois entré
dans la carrière des combats, Костровъ перевелъ неправильно: «я и
Тоскаръ (вмѣсто: Тоскаръ и я), недавно вошедшій въ подвиги брани». Пушкинъ также отнёсъ послѣднюю подробность не къ пѣвцу,
какъ у Летурнера, а къ Тоскару:
Тоскару юному вѣщалъ.
Вмѣсто jeune homme Костровъ перевелъ «младый воитель» — выраженіе, встрѣчающееся и у Пушкина. Вмѣсто jeune étranger, у Кострова
«юный ратникъ», а у Пушкина:
«О, юный ратникъ»! рекъ Тоскаръ.
Нѣкоторыя выраженія цѣликомъ взяты у Кострова. Напримѣръ:
«... дай мнѣ щиіъ твой. Пылая мщеніемъ, пріемлетъ онъ щитъ...»
У Пушкина:
«Подай мнѣ щитъ твой». И Тоскаръ
Пріемлетъ щитъ, пылая мщеньемъ.
Стихотвореньемъ Венерѣ отъ Лаисы при посвященіи ей зеркала
(т. I, стр. 17), начинается рядъ заимствованій изъ Французскихъ поэтовъ. Мадригалъ этотъ помѣщенъ въ статьѣ; Объ эпиграммѣ и надписи древнихъ, переведенной изъ Lycée ou Cours de littérature Лагарпа въ «Вѣстникѣ Европы» 1814 г. (сентябрь, № 18, стр. 115 — 
119). Подъ стихами подпись — П. — (Пушкинъ), а подъ статьею:
Пер. — ъ — ъ. — (Иванъ Пущинъ). Послѣдній разсказываетъ въ своихъ
«Запискахъ» (стр. 15), что онъ просилъ Пушкина перевести для этой
С) Одно изъ нихъ слѣдуетъ разжаловать въ прилагательныя, вь стихѣ:
И кроется въ долины сонны,
а не Сомвы, какъ напечатано въ обоихъ послѣднихъ паданіяхъ.
Digitized by kjOOQle
166                            СОВРЕМЕННИКЪ.
статьи приведенные въ ней стихи. Для сравненія съ переводомъ Пушкина, представляемъ оригиналъ:
Je le donne à Vénus, puis qu elle est toujours belle.
11 redouble trop mes ennuis:
Je ne saurais me voir en ce піігоіт fidèle
Ni telle que j étais, ni telle que je suis.
Послѣднюю мысль находимъ въ стихотвореніи Капниста: Красота-.
Зачѣмъ въ пріятной я судьбинѣ
Какъ нынѣ мыслить не могла;
Или зачѣмъ не та я нынѣ,
Не та, что въ младости была!
Вліяніе этихъ стиховъ, можетъ быть, и случайное, отзывается во
второй половинѣ перевода Пушкина:
Но я, покорствуя судьбинѣ,
Не въ силахъ зрѣть себя въ прозрачности стекла,
Ни той, которой я была,
Ни той, которой нынѣ.
Подлинникъ оказывается вдвое короче перевода, главный недостатокъ котораго растянутость и многословіе. Другой переводъ этого
стихотворенія напечатанъ, въ «Благонамѣренномъ» 1820 г. (№ XI,
стр. 375) подъ заглавіемъ Лаиса при посвященіи своею зеркала Венерѣ, съ подписью Д. С — въ (Саларевъ). Переводъ этотъ короче и
вѣрнѣе, но въ литературномъ отношеніи еще хуже Пушкинскаго,
хотя явился спустя 16 лѣтъ. Вотъ онъ:
Неувядаемой красы тебѣ вся честь,
Тебѣ и зеркало, богиня, посвящаю!
Безъ тайной грусти въ немъ я больше не встрѣчаю,
Ни какова была, ни какова я есть!
Приведенныя въ упомянутой главѣ эпиграммы, взятыя Лагарпомъ у Вольтера, переведены на русскій языкъ по нѣскольку разъ.
Первая: Sur une statue de Niobé, переведена Илличевскимъ, съ подписью — И. — ; слѣдующія двѣ: Sur l’aventure de Léandre et d’Héro и
Sur la Vénus de Praxitèle Дмитріевымъ; четвертая: Sur Hercule — Батюшковымъ, названная въ собраніи его сочиненій: Изъ Антологіи
(«Сотъ меда съ молокомъ»); нятая, о которой сказано выше, Пушкинымъ, а послѣдняя, изъ Марціала, Илличевскимъ, съ подписью — 
Я. — Кромѣ того трудъ Лагарпа переведенъ па русскій языкъ КараDigitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦБЪ И ЛИЦВМСК1Я ЕГО     стихотв.             167
баковымъ, Соколовыми и Никольскимъ, и изданъ 1810 — 1814 годахъ
подъ заглавіемъ Линей, или кругъ словесности древней и новой, въ
вити частяхъ. Въ третьей изъ нихъ, переведенной Петромъ Соколовымъ, въ главѣ о эпиграммѣ и надписи (стр. 57) переведены съ подстрочными переводами въ прозѣ первыя пять упомянутыхъ эпиграммъ, а послѣдняя оставлена безъ перевода. На литературныхъ
сужденіяхъ Лагарпа воспитывалось все тогдашнее юношество; курсъ
его служилъ въ лицеѣ учебнымъ руководствомъ для старшаго возраста, и Пушкинъ признается въ Городкѣ (т. 1, стр. 35), что часто нишъ «грознаго Аристарха»:
Хоть страшно стихоткачу
Jarapua видѣть вкусъ,
Но часто, признаюсь,
Надъ нимъ я время трачу.
Такъ какъ уже зашла рѣчь о переводѣ стихотворенія Вольтера, то
скажемъ и о другихъ заимствованіяхъ Пушкина у «единственнаго
старика», а потомъ, чтобъ не возвращаться болѣе къ Французской
литературѣ, разсмотримъ остальные переводы и подражанія Пушима.
Вліяніе Вольтера на Пушкина было сильнѣе и непосредственнѣе,
чѣмъ вліяніе другихъ Французскихъ поэтовъ, хотя заимствованія изъ
него не многочисленны. Первые поэтическіе опыты въ комическомъ
и эпическомъ родѣ, упоминаемые г. Анненковымъ въ біографіи
поэта (стр. 13), написаны въ подражаніе Вольтеру, который для
Пушкина, какъ онъ признавался въ «Городкѣ», былъ
Поэтъ въ поэтахъ первый.
Объ этомъ предпочтеніи находимъ свидѣтельство и у Василія Пушкина, который, въ посланіи Къ графу Ѳ. П. Толстому, говоритъ:
И'Пушкинъ, балагуръ, стиховъ моихъ хулитель, '
Которому Вольтеръ лишь нравится одинъ...
Но исключительное вліяніе Вольтера ограничивалось дѣтскимъ возрастомъ, а въ напечатанныхъ произведеніяхъ Пушкина оно едва замѣтно. Изъ нихъ, кромѣ упомянутаго выше мадригала, обязаны своимъ существованіемъ Вольтеру только два, переведенные изъ него: Стансы
(т. I стр. 165) и Сновидѣніе (стр. 166), относящіеся къ 1817 г. Для
такого почитателя Вольтера, какимъ былъ Пушкинъ, заимствованія
этн кажутся совершенно ничтожными, гѣмъ болѣе, что Вольтеръ
чаще другихъ писателей являлся въ русскихъ переводахъ. Число
Digitized by kjOOQle
168                          СОВРЕМЕННИКЪ.
русскихъ переводчиковъ Вольтера, по вычисленію С. Д. Полторацкаго, въ еге «Матеріалахъ для словаря русскихъ писателей» (т. I,
выпускъ 1, стр. 18), простирается до 140. Одна Henriade переведена
стихами вполнѣ три раза, а отрывки изъ нея переведены семью переводчиками. Упомянутые выше переводы Пушкина нельзя считать
ни весьма вѣрными, ня удачными, но они принадлежатъ, однакожъ,
сравнительно съ прочими его переводами, къ небольшому числу довольно близкихъ къ подлиннику. Чтобъ судить о степени близости
ихъ и объ отступленіяхъ отъ подлинника, сдѣлаемъ сравненіе «Стансовъ». Первыя пять строфъ этого стихотворенія, которое у Вольтера
имѣетъ заглавіе: А madame Duchâtelet, переведены удовлетворительно;
остальныя же четыре переданы вяло, и даже въ художественномъ отношеніи, хотя Вольтеръ далеко не художникъ, гораздо ниже подлинника. Иногда трудно даже понять переводчика. Напримѣръ:
Намъ должно дважды умирать,
Проститься съ сладостнымъ мечтаньемъ:
Вотъ смерть ужасная страданьемъ!
Что значитъ послѣ не дышать?
Смыслъ этихъ темныхъ стиховъ объясняется соотвѣтствующими
имъ въ подлинникѣ:
On meurt deux fois, je le vois bien:
Cesser d’aimer et d’être aimable,
C’est une mort insupportable;
Cesser de vivre ce n’est rien.
Слѣдующей строфѣ также не посчастливилось:
Ainsi je déplorais la perle
Des erreurs de mes premiers ans;
Et mon âme aux désirs ouverte,
Regrettait ses égarements.
Пушкинъ передалъ эти стихп произвольно, не довольно ясно и
совершенно безцвѣтно:
На пасмурномъ моемъ закатѣ
Среди пустынной темноты (?),
Такъ сожалѣлъ я объ утратѣ
Обмановъ милыя мечты!
У Вольтера:
Du ciel alors daignant descendre,
L’Amitié vint à mon secours-,
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                169
Site était peut-être aüssi tendre,
Mais maint vive qae les Amours.
У Пушкина первые два стиха переведены не точно, хота съ большею образностью; послѣдніе же два передаютъ въ растянутой Формѣ
только половину мысли, не сохраняя характеристической черты, которую поэтъ проводитъ между дружбою и любовью:
Тогда на голосъ мой унылый
Мнѣ Дружба руку подала:
Она Любви подобна милой
Въ одной лишь нѣжности была.
У Вольтера;
Touché de sa beauté nouvelle,
Et de sa lumière éclairé,
Je la suivis; mais je pleurai
De ne pouvoir plus suivre quelle
Первые два стиха, сильные и образные, совершенно пропали у
Пушкина и замѣнены двумя сладенькими строчками, подобранными
лишь для риѳмы къ двумъ послѣднимъ, очевидно прежде ихъ вылившимся изъ подъ пера переводчика:
Я ей принесъ увядши розы
Оградныхъ юношества дней,
И вслѣдъ пошелъ, но лилъ я слезы,
Что могъ во слѣдъ идти лишь ей.
Неотвязчивая риѳма эта встрѣчается у Пушкина довольно часто,
въ чемъ онъ самъ сознается въ четвертой главѣ «Евгенія Онѣгина»:
Читатель ждетъ ужь риѳмы розы:
На, вотъ, возьми ее скорѣй!
Сммёміе переведено еще менѣе точно, и въ переводѣ совершенно выпущены два первые стиха Вольтера:
Souvent un peu de vérité
Se mêle au plus grossier mensonge...
Мадригалъ этотъ, написанный принцессѣ Ульрикѣ, сестрѣ прусскаго короля Фридриха П, впослѣдствіи супругѣ шведскаго короля
Адольфя, переведенъ на русскій языкъ П. Сумароковымъ, княземъ
Хованскимъ, Нелединскимъ-Мелецкимъ и Пушкинымъ. Сравненію
эгихъ переводовъ и библіографическимъ по поводу ихъ указаніямъ
Digitized by Google
470                         СОВРЕМЕННИКЪ.
посвящена г. Полторацкимъ брошюра «Русскіе переводчики Вольтера», составляющая первый выпускъ тома I «Матеріаловъ для словаря русскихъ писателей».
Послѣ Вольтера, однимъ изъ любимыхъ писателей Пушкина былъ
Маро, котораго онъ прочиталъ еще въ родительскомъ домѣ, и изъ
котораго перевелъ стихотвореніе: Старикъ (т. I стр. 70). Clément
Marot, представитель Французской поэзіи въ первой половинѣ XVI
вѣка, самый простой и остроумный писатель своего времени, былъ
также любимымъ писателемъ Василія Пушкина, у котораго есть Подражаніе Марату. Стихотвореніе Маро переведено довольно близко.
Для сличенія, приводимъ подлинникъ:
і
DE  SOY-MESME.
Plus ne suis ce que j'ay esté
Et ne sçaurois jomais eslre:
Mon beau printemps et mon esté
Ont fait le saut par la fenestre.
Amour, tu as esté mon maistre
Je l’ai servi sur tous les dieux.
Oh! si je pouvois deux fois naistre
Comment je te servirais mieux!
Болѣе другихъ Французскихъ поэтовъ имѣлъ вліяніе на Пушкина
Парни, произведенія котораго, преимущественно предъ всѣми другими, служили для нашего поэта предметомъ заимствованій и подражаній. Вліяніе это началось съ 1814 года, въ которомъ написаны
стихотворенія Осгаръ (т. 1 стр. 538) и Эвлега (стр. 541), отнесенныя
издателями къ числу произведеній неизвѣстныхъ годовъ. Хотя въ
первомъ стихотвореніи дѣйствуютъ любимые герои Оссіана Осгаръ
и Мальвина, но въ этомъ подражаніи барду слышится уже другоевлія
ніе, представляющее новый Фазисъ развитія поэта. Мрачная сѣверная
поэзія нашла поклонника и подражателя въ одномъ изъ нѣжнѣйшихъ
поэтовъ Франціи, Парни, который написалъ поэму Isnelet Asléga, бывшую источникомъ многихъ подражаній и заимствованій для русскихъ
поэтовъ. Изъ нея переводили: Крыловъ (романсъ: «Въ краю чужомъ,
Аслега, другъ мой милый»), Давыдовъ (романсъ: «Сижу на берегу потока»), Батюшковъ («Сопъ воиновъ») и наконецъ Пушкинъ. Въ его
«Осгарѣ» встрѣчаются мѣста, напоминающія поэму Парни, несмотря
па разницу ихъ содержанія. Напримѣръ, у Парни, Ольбровнъ, стучась въ дверь своей возлюбленной, говоритъ:
«Belle Rusla, c’est moi, c’est ton amant,
Qei vient chercher le prix de sa tendresse.
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО          стихотв.              171
Quoi! du sommeil est-ce IA le moment?
Réveille Un, Rusla, liens te promesse,
Ne tarde plus: un vent impétueux,
Un vent glacé siffle dans mes cheveux»...
У Пушкина читаемъ почта то же самое (ива. 1859 г. 1, стр. 539) :
Осгаръ стучится въ дверь красавицы младой,
И шепчетъ: «юный другъ, не медли, здѣсь твой милый!»
Но тихо въ хижинѣ, Вновь робкою рукой
Стучитъ и слушаетъ: лишь вѣтры съ свистомъ вѣютъ (*).
«Ужели снишь теперь, Мальвина?» Мгла вокругъ,
Валится снѣгъ, власы въ туманѣ леденѣютъ»..
Изъ той же поэмы Парни Пушкинъ перевелъ Эьлегу, составляющую
отдѣльный ея эпизодъ. Кромѣ первой строфы, всѣ остальныя переведены довольно близко, а нѣкоторыя подстрочно. Для сравненія приводжмъ вторую:
D'un pas rapide il arrive à la grotte
Ce jeune Odulf; mais d'un autre guerrier
Il voit dans l'ombre étinceler l'acier.
Soupçon cruel! son ame hésite et flottes
Il dit enfin: «Quel projet te conduit?
Que cherches-tu? parle, enfant de la nuit».
Переводъ Пушкина (г. I, стр. 549):
Идетъ ОдульФъ, во взорахъ упоенье,
Въ груди любовь, и прочь бѣжитъ печаль,
Но близъ него во тьмѣ сверкнула сталь,
И вздрогнулъ онъ — родилось подозрѣнье:
«Кто ты? спросилъ, почто ты здѣсь, вѣщай!
Отвѣтствуй мнѣ, о сынъ угрюмой ночи!» (**)
Нѣкоторые стихи, какъ, напримѣръ, слѣдующіе, переведены Пушкинымъ слово въ слово:
Terrible il frappe*, et la tremblante Blveige
Tombe à ses pieds, comme un flocon de neige,
Qu'un tourbillon détache "du rocher.
У Пушкина:
Онъ поднялъ мечъ, и съ трепетомъ Эвлега
Падетъ на дернъ, какъ клокъ летучій снѣга,
Метелицей отторженный отъ скалъ.
(') À ве воютъ, какъ напечатано во всѣхъ изданіяхъ.
(*) Стихъ этотъ во всѣхъ изданіяхъ не имѣетъ смысла,    потому что вездѣ
жілёчатаію юумъ вмѣсто сымя.
Digitized by tOOQle
172                         современникъ.
Подобная вѣрность рѣдко встрѣчается въ немногочисленныхъ переводахъ Пушкина, неохотно подчинявшагося чужей мысли.
Борьба соперниковъ и смерть ихъ, составляющіе одно изъ лучшихъ мѣстъ поэмы, переведены слабѣе Всего
Кромѣ уже названныхъ выше, слѣдующія стихотворенія Пушкина
обязаны своимъ существованіемъ Французскому поэту: Къ живописцу
(т. I, стр. 68), Гробъ Анакреона (стр. 73), Фавнъ и Пастушка (стр.
104), Подражаніе (стр. 138), Сну и Морфею (стр. 140 и 141), Письмо
къ Лидѣ (стр. 161), Добрый Совѣтъ (стр. 178) и Леда (стр. 543).
О посланіи «Къ живописцу», имѣвшемъ отношеніе къ дѣйствительности и къ личной настроенности Пушкина, мы будемъ имѣть
случай говорить ниже; теперь же скажемъ нѣсколько словъ о другихъ
стихотвореніяхъ.
* ГробъАнакреона* есть подражаніе, ши, какъ обыкновенно называли, «вольный переводъ» Парни. Пушкинъ заимствовалъ у вето мысль
и содержаніе, но не стѣснялъ себя въ подробностяхъ Формы и выраженія. Другое подражаніе этому стихотворенію Парни напечатано въ
«Сынѣ Отечества и Сѣверномъ Архивѣ» 1830 г- съ подписью Алексѣй Милославскій. Замѣтимъ кстати, что мысль эта заимствована изъ
первой оды Анакреона.
Стихотвореніе Фавнъ и Пастушка навѣяно стихотвореніемъ Les
déguisements de Vénus, состоящимъ изъ тридцати картинъ.. № Пушкина
ихъ только девять, но блѣдныя копіи эти не даютъ понятія объ оригиналѣ, не имѣя съ нимъ ни малѣйшаго сходства. Г. Анненковъ напрасно называетъ это стихотвореніе переводомъ,(т. II, стр. 150). Въ
немъ нельзя указать нѣсколькихъ строкъ сряду, которыя были бы
даже «вольнымъ подражаніемъ» Парни; но тѣмъ не менѣе духъ и характеръ Французскаго поэта чувствуется въ этомъ произведеніи, утратившемъ всю грацію подъ перомъ неопытнаго подражателя. Судя по
стиху, оно написано раньше: 1816 г., къ которому отнесено издателями. Въ находящемся у насъ спискѣ лицейскаго времени стихотвореніе это имѣетъ заглавіе: Картины, вѣроятно потому, что у Парни
каждая глава его названа картиною (tableau), или отъ того, что такое
жа заглавіе (Les tableaux) дано имъ другому стихотворенію въ томъ
же эротическомъ родѣ, а можетъ быть и потому, что къ стихотворенію Пушкина приложены были нарисованныя имъ перомъ картинки,
сообразно съ которыии главы назывались: /. Пастушка. II. Пещера.
III. Фавнъ. IV. Рѣка. V. Чудо. VI. Фіалъ. VII. Очередь. VIII. Философъ. Списокъ этотъ такъ же, какъ и другой, позднѣйшій, представляетъ нѣсколько варіантовъ и дополненій. Но приводить варіанты
такому слабому стихотворенію не стоитъ, а изъ дополненій привоDigitized by tOOQle
ПУШКИНЪ въ лнцв* и лнпжіскія ЕГО стихотв.                  171
хинъ слѣдующіе, напечатанные курсивомъ стихи, постановляющіе
смыслъ. Въ омомъ началѣ:
Съ пятнадцатой весною,
Какъ лилія зарею,
Красавица цвѣтетъ.
Все вв меіі очарованье:
И тонное дыханье,
И взоровъ милый свѣтъ...
Въ IV* главѣ:
Пастушка робко дышитъ,
Кв рѣкѣ летя стрѣлой,
Бѣгъ Фавна за собой
Все ближе, ближе слышитъ.
Отчаянья полна,
Ужь чувствуетъ она
Огонь его дыханья...
Стихотвореніе Парни не разъ сложило источникомъ вдохновеній для
русскихъ поымиъ. Девятая картина его (D’Erigone c’etoit la fête) вызвала прелестное стихотвореніе Батюшкова: Вакханка («Всѣ намраздг
никъ Эригомы»); а двадцать седьмая дала Пушкину, въ 1824 г., содержаніе * образы для его Проерѣины (т. I, стр. 288).
Подражаніе («Я видѣлъ смерть»), по словамъ г» Анненкова (т. II,
стр. 138), имѣетъ въ рукописяхъ поэта «еще 14 окончательныхъ стиховъ, которые напоминаютъ отчасти пьесу Парни: Oui, sans regret du
flambeau de mes jours etc». Конецъ этого стихотворенія намъ не извѣстенъ, но напечатанный отрывокъ не имѣетъ никакого отношенія
къ элегіи.
Стихотвореніе, напечатанное въ двухъ видахъ подъ заглавіями:
Сну и Къ Морфею, изъ которыхъ первый составляетъ варіантъ ко
второму, есть подражаніе стихотворенію Парни А la nuit («Toujours
le malheureux t’appelle) : но по художественности, особенно во второй,
окончательной передѣлкѣ, значительно превосходитъ Французскій его
первообразъ.
Письмо къ Лидѣ, которое г. Анненковъ (т. II, стр. 184) несправедливо называетъ переводомъ, есть подражаніе стихотворенію Billet
(Dès que la nuit sur nos demeures), изъ котораго переведены только
первые четыре стиха. У Парни дальше читаемъ:
Sur les pas du fidèle Amour
Alors les Plaisirs par centaine
Voleront chez ma souveraine,
El les Voluptés lour à tour
Prendront soin d’amuser leur reine.
Digitized by LnOOQle
174                          СОВРЕМЕННИКЪ.
У Пушкина нѣть ничего подобнаго. Художественное чувство его
отвергало эти сладенькія Фантазіи, наскучавшій въ стихахъ Богдановича и Карамзина, и вмѣсто «утѣхъ и сладостей», посылаемыхъ
Французскимъ поэтомъ, нашъ поэтъ предпочелъ самъ отправиться къ
Лидѣ.
Изъ всѣхъ названныхъ пьесъ переводомъ можно назвать только
«Добрый Совѣтъ» (А mes amis); но и въ этихъ двѣнадцати стихахъ
много отступленій отъ подлинника, который гораздо лучше перевода.
Въ немъ нѣкоторые стихи переданы совершенно произвольно. Такъ,
напримѣръ, вмѣсто
Vivons pour nous, soyons heureux,
N’importe de quelle manière,
y Пушкина читаемъ:
Пусть измѣняющая радость
Намъ улыбнется хоть во снѣ,
два стиха, очевидно вызванные двумя предшествовавшими, требовавшими риѳмъ.
Въ элегіяхъ 1816 года, представляющихъ ужо самостоятельное
развитіе Пушкина, замѣтно еще вліяніе Парни: такъ, напримѣръ, качало стихотворенія его La Rechute:
C'en est fait, j'ai brisé mes chaînes,
Amis, je reviens dans vos bras
слышится въ элегіи Пушкина (т. I, сгр. 133):
Опять я вашъ, о юные друзья!...
А начало IV элегіи Парни:
Dieu des amours, le plus puissant des dieux,
Le seul du moins qu'adora ma jeunesse;
Il m'en souvient, dans ce moment heureux
Où je fléchie mon ingrate maîtresse,
находимъ въ элегіи Пушкина (т. I, стр. 134):
Любовь одна веселье жизни хладной!
Любовь одна мученіе сердецъ!
Она даритъ одинъ лишь мигъ отрадный,
А горестямъ не видѣнъ и конецъ.
Стократъ блаженъ, кто въ юности прелестной
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                175
Сей быстрый мигъ поймаетъ ва лету,
Кто къ радостямъ м нѣгѣ неизвѣстной
Стыдливую преклонитъ красоту!
Тотъ же художественный образъ Пушкинъ повторяетъ черезъ
шестъ лѣтъ, въ извѣстной поэмѣ 1832 г., напечатанной съ пропуками въ берлинскомъ изданіи 1861 года «Стихотвореній» Пушкина
(стр. 34), и отрывки изъ которой помѣщены въ «Библіографическихъ запискахъ» 1861 г. (№ 19):
Когда же мы поймали на лету
Крылатый мигъ небесныхъ упоеній,
И къ радостямъ ва ложе наслажденій
Стыдливую склонили красоту;
Когда любви забыли мы страданье,
И нечего вамъ болѣе желать,
Чтобъ оживить о ней воспоминанье,
Съ наперсникомъ мы любимъ поболтать.
Пушкинъ дѣйствительно любилъ «поболтать» о своей любви съ
пріятелями, и въ посланіяхъ къ нимъ нерѣдко «оживлялъ о ней воспоминанье».
Послѣдніе отголоски Парни повторяются у Пушкина уже за порогомъ лицея, въ упомянутой поэмѣ, написанной подъ вліяніемъ остроумныхъ поэмъ Парни: Le paradis perdu, Les galanteries de la bible и
La guerre des dieux.
Въ 1814 г. Пушкинъ написалъ Леду, кантату, отнесенную издателями къ числу стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ. По мысли, находимъ въ ней подражаніе остроумному и граціозному стихотворенію
Парни: Léda. Позднѣйшее подражаніе этому стихотворенію напечатано
въ «Мвемозивѣ» 1824 г., изд. Кюхельбекеромъ и княземъ В. Ѳ. Одоевскимъ (ч. IV, стр, 221), безъ подписи, и принадлежитъ князю Вяземскому. У Пушкина оно потеряло всю свою прелесть, заимствовавъ у
Богдановича и Державина противохудожественность вымысла и Формы.
Вліяніе перваго изъ этихъ двухъ поэтовъ особенно чувствуется, какъ
справедливо замѣтилъ Бѣлинскій («Сочиненія» его, ч. 8, стр. 310 и
311) въ посланіи Красавицѣ, которал пѣхала табакъ (т. I, стр. 18).
Стихотвореніе это, напоминающее, по неизяществу вымысла и шутовской Формѣ, пріемы пѣвца Душеньки, которою тогда восхищались
чувствительные юноши и веселые старички, написано къ сестрѣ лицейскаго товарища поэта, князя А. М. Горчакова, А. М. Канта кузенъ.
Къ ней же относится слѣдующее неизданное стихотвореніе, написанное Пушкинымъ въ томъ же (1814) году:
Digitized by tOOQle
ne                           СОВРЕМЕННИКЪ.
STANCES.
Avez-vous vu la tendre Rose,
L'aimable fille d’bn beau jour,
Quand au printemps â peine éclose,
Elle est Fimage de l’amour?
Telle à nos yeux, plus belle encore,
Parut Eudoxie aujourd'hui;
Plus d'un printemps la vit éclore,
Charmante et jeune comme lui.
Mais, hélas! les vents, he tempêtes.
Ces fougueux enfants de l'hiver,
Bientôt vont gronder sur nos tâtes,
Enchainer l'eau, la terre et l'air.
Et plus de fleurs, et plus de Rose,
L'aimable fille des amours
Tombe fanée à peine éclose:
Il a fui, le temps des beaux jours.
Eudoxie! aimez! le temps presse;
Profilez de vos jours heureux!
Est-ce dans la froide vieillesse,
Que de l'amour on sent les feux?
Подлинника этого стихотворенія въ сообщенныхъ намъ бумагахъ
не сохранилось, но принадлежность его Пушкину единогласно подтверждается его товарищами; въ копіи же, съ которой мы его сообщили, оно переписано рукою Илличевскаго на одномъ листкѣ съ
стихотвореніемъ Mon portrait, которое помѣщено издателями между
произведеніями неизвѣстныхъ годовъ, но относится къ тому же времени. Замѣтимъ кстати, что третья, четвертая и шестая строФЫ
этого стихотворенія напечатаны невѣрно. Въ упомянутой копіи, а
также другой, сдѣланной товарищемъ поэта, барономъ П. Ѳ. Гревеинцемъ, которому и написано это стихотвореніе, онѣ читаются такъ:
Oui! il ne fut de babillard,
Ni docteur de Sorbonne,
Plus ennuyeux et plus braillard,
Que moi-même en personne.
Ma taille à celles des plus longs
Los n'est point égalée;
J'ai le teint frais, les cheveux blonds
Et la tête bondée.
Digiti  d by CjOoqIc
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО       стихотв.              177
Spectacles, bals me plaisent fort,
Et d'après ma pensée,
Je dirais ce que j'aime encore,
Si je n'étais au lycée.
Вліяніе на Пушкина Французской литературы, довольно сильное
въ дѣтскіе годы, и даже исключительное по условіямъ его воспитанія,
было, какъ мы вцдѣлі непродолжительно и пойтоянно ослабѣвало.
Собственно имъ не вызвано ни одно изъ позднѣйшихъ лицейскихъ
стихотвореній, кромѣ указанныхъ выше; но вліяніе это чувствуется
еще кое-гдѣ въ отдѣльныхъ мысляхъ и выраженіяхъ. Напримѣръ,
Пушкина поразили трогательные стихи предсмертной элегіи Жильбера:
Au banquet de la vie infortuné convive
J'apparus un jour et je аимод
Et sur la tombe où lentement j'arrive
Nul ne viendra verser des pleurs...
Ту же мысль и тѣ же образы, хотя несравненно въ менѣе художественной Формѣ, находимъ въ посланіи Пушкина Къ князю А. ЛГ
Горчакову (т. I, стр. 147):
Мнѣ кажется, яж жвавеииамъ миру '
Одинъ съ тоской явлюсь а — гость угрюмый,
Явлюсь ва часъ и одинокъ умру.
И не придетъ.другъ серлма вваабвеяный
Въ послѣдній мигъ мой томный взоръ сомкнуть,
И не придете ва холмъ уединенный
Въ послѣдній разъ любовію вздохнуть!
Изъ всѣхъ Французскихъ поэтовъ самое сильное вліяніе на Пушкина, но уже за порогомъ лицея, имѣлъ Андрей Шенье, изученіе котораго много содѣйствовало художественному развитію нашего поэта.
Вліяніемъ этимъ ярко обозначенъ цѣлый рядъ высоко-художественныхъ произведеній, въ которыхъ поэзія, по гармоніи стиха и его
пластичности, граничитъ съ музыкою и скульптурою. Въ лицеѣ
вниманіе Пушкина къ Французской литературѣ уменьшалось по мѣрѣ
того, какъ оно увеличивалось къ возраставшей славѣ Батюшкова и
Жуковскаго, о вліяніи которыхъ мы будемъ говорить въ слѣдующей
главѣ.
В. ГАЕВСКІЙ.
