Эпоха древней тиранніи въ Греціи. Сочиненіе Насилья
Бауера; магистра всеобщей исторіи. Спб. 1863.
Недавно мы имѣли случай говорить о «разсужденіи» г. Бильбасова, написанномъ съ цѣлью доказать право автора на степень магистра
всеобщей исторіи, Теперь передъ нами другое сочиненіе этого же разряда, и оно опять выбираетъ такую отдаленную тему для своего историческаго разбирательства, чго человѣку, составляющему часть
русской публики, опять невольно приходитъ въ голову вопросъ: да на
что же мнѣ эта древняя тираннія, что мнѣ съ ней дѣлать?
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          269
И вопросъ будетъ совершенно справедливъ, потому что русская
публика вовсе не раздѣляетъ мнѣнія, господствующаго, повидимому,
въ оф«ціально-ученыхъ компаніяхъ, что дескать для пауки все равно, что ни подвергнуть своему разбирательству. Ученыя компаніи назовутъ конечно обозначенное понятіе публики невѣжествомъ, непониманіемъ науки, которая служитъ сама себѣ цѣлью, — но мы полагаемъ,
что публика здѣсь въ своемъ полвомъправѣ. Ученыя компаніи держатся вообще того мнѣнія, что наука существуетъ самадля себя, что связывать ее какимъ нибудь образомъ съ практическими вопросами жизни было бы проФанаціей ея достоинства, что въ ней всѣ вопросы одинаково интересны, и что для усвоенія себѣ пріемовъ ученаго разбирательства едвали не лучше всего брать предметы, уже двадцать разъ
описанные и слѣдованные. Ученое разбирательство должно основываться, какъ и слѣдуетъ, на однихъ первыхъ источникахъ, и въ крайнемъ случаѣ можно пожалуй и вовсе не знать новыхъ изслѣдованій,
можно не знать Нибура, Грота и т. п., если только знаешь Геродота и
Ѳукиднда. Интересы публики конечно совершенно не принимались
въ разсчетъ; для людей «науки для науки» публика всегда есть «чернь
непросвѣщенна», о которой и заботиться не стоитъ. Когда мы были
въ университетѣ, лѣтъ пятнадцать тому назадъ, существовалъ одинъ
профессоръ, который проповѣдывалъ своимъ слушателямъ такіе взгляды на науку и на ея отношенія къ потребностямъ публики; мы помнимъ, что онъ съ презрѣніемъ говорилъ намъ о Грановскомъ и Кудрявцевѣ — это были, но словамъ его, вовсе «не ученые», что ученаго
недостойно писать такія вещи, какъ «Римскія Женщины» или какъ
диссертація въ 700 страницъ объ итальянской исторіи. Въ такой
огромной диссертаціи нѣтъ, видите ли, возможности все основывать
на собственномъ ученомъ разбирательствѣ, на источникахъ; и разсказывать занимательно для читателя о «Римскихъ Женщинахъ» значитъ
унижать науку... Это невѣроятно, но это Фактъ, который помнятъ вѣроятно слушатели означеннаго профессора. Вѣроятно подобному образу мыслей мы обязаны цѣлымъ рядомъ «Македонскихъ игемоній»,
«Древнихъ тирэнній* и тому подобныхъ ученыхъ «разсужденій», которыми постоянно дарятъ публику петербургскіе магистры всеобщей
исторіи. Мы имѣемъ однако поводъ сомнѣваться въ пользѣ подобнаго пріема: наши юные ученые, начавшіе упражняться на греческой
исторіи и изслѣдовавшіе игемонію по Ѳукидиду, не имѣя понятія о
Гротѣ, такъ и остановились на своихъ первыхъ опытахъ и не произвели ровно ничего больше, ни для науки, ни для русской литературы. Можно сомнѣваться и въ томъ, на сколько они помогли самой
наукѣ своими разсужденіями о вышеозначенныхъ предметахъ: едва
и европейская наука, которой они взялись помогать, нашла себѣ
Digitized byViOOQlC
270                        современникъ.
большую пищу въ ихъ тощихъ умозаключеніяхъ; да и стоитъ ли ей
заботиться о томъ, что въ русской литературѣ кто-то взялся разбирать какой нибудь микроскопическій вопросъ греческой исторіи...
Наши ученые «для науки» впрочемъ ж сообразили это; по крайней
мѣрѣ были примѣры, что нѣкоторые изъ пихъ принимались переводить свои ученвіе труды ва нѣмецкій ж Французскій языки, чтобы
какъ набудь ввести ихъ въ «науку».
Публика съ своей стороны осталась совершенно хладнокровной
зрительницей этихъ невинныхъ, но безполезныхъ упражненій, и гораздо больше благодарна была Грановскому и Кудрявцеву, которые,
ве задавая себѣ слишкомъ громкихъ задачъ, старались популярно
знакомить ее съ тѣмъ, что уже извѣстно европейской наукѣ и что совершенно неизвѣстно въ нашей отечественной литературѣ. Публика конечно была совершенно права въ томъ, что не интересовалась мелочными изслѣдованіями объ игемовіяхъ, когда въ литературѣ не было даже сноснаго учебника по греческой исторіи. Она совершенно справедливо думала, что не должна же наука существовать внѣ
всякаго мѣста и времени, что ученый, если онъ хочетъ дѣйствовать
и приносить пользу въ литературѣ, долженъ отдать себѣ отчетъ въ ея
условіяхъ, въ потребностяхъ и стремленіяхъ общества: не дѣлая этого онъ остается въ литературѣ совершенно чужимъ и никому не нужнымъ.
Диссертація г. Бауера возвращаетъ насъ опять къ понятіямъ упомянутаго нами профессора, презиравшаго труды Грановскаго и Кудрявцева. Г. Бауеръ опять выбираетъ себѣ тему, до которой русской
публикѣ нѣтъ ровно никакого дѣла, п опять тему изъ греческой исторіи. какъ будто бы подобныя темы были обязательные для петербургскихъ магистровъ всеобщей исторіи. Иначе какъ-то трудно понять, что въ теченіи столькихъ лѣтъ господствуютъ, за исключеніемъ одной только книжки г. Бидьбасова, сюжеты изъ одного и тогр
же періода греческой исторіи, и что молодымъ ученымъ не придетъ
въ голову остановиться на какомъ нибудь болѣе живомъ пунктѣ всеобщей исторіи, который бы имѣлъ связь съ интересами русской литературы, связь съ какимъ нибудь изъ разнообразныхъ вопросовъ,
занимающихъ теперь мыслящихъ людей общества. Кажется, не мало
можно бы найти подобныхъ пунктовъ во всеобщей исторіи. Нѣтъ, ихъ
все тянетъ въ какія-то дебри; вовсе неудивительно, чго живые люди
и перестаютъ ими интересоваться.
