ПОЛИТИКА.
ОТЧЕГО ТАКЪ МАЛО ГОВОРЯТЪ О СОБЫТІЯХЪ ВЪ АНГЛІИ? — ДИКТАТУРА ПАЛЬМЕРСТОНА. — НЕЗНАЧИТЕЛЬНОСТЬ ПОСЛѢДНЕЙ ПАРЛАМЕНТСКОЙ СЕССІИ. ---- ПРЕДПОЛАГАЕМЫЯ  РЕФОРМЫ ВЪ ШВЕЦІИ И ОТНОШЕНІЕ КЪ ЭТИМЪ РЕФОРМАМЪ РАЗЛИЧНЫХЪ СОСЛОВІЙ.---- БОРЬБА ПАРТІЙ ВЪ БЕЛЬГІИ. ----- БОРЬБА РАЗЛИЧНЫХЪ ПАРТІЙ
МЕЖДУ СОБОЮ И СЪ ПРАВИТЕЛЬСТВОМЪ      ВЪ  ИСПАНІИ. — СТОЛКНОВЕНІЕ       МЕЖДУ
ПРАВИТЕЛЬСТВОМЪ И НАРОДНЫМЪ      ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВОМЪ ВЪ ДУНАЙСКИХЪ КИЯЖЕСТВАХЪ.
I
Въ числѣ великихъ европейскихъ державъ есть одно государство,
о внутренней жизни котораго газетамъ и журналамъ приходится говорить очень немного, о которомъ и нашъ журналъ очень рѣдко упоминаетъ въ своихъ политическихъ обозрѣніяхъ. Государство»™ 4 — 
Англія. О внѣшней политикѣ Англіи газетамъ нельзя не говорахъ,
потому что Англія, но самому положенію своему, Макъ великая и могущественная держава, не можетъ не играть видной роли въ международныхъ отношеніяхъгосударствъ стараго и новаго свѣта. ПоотОму
и намъ, при описаніи различныхъ еобвтгіИ, ирм разсказахъ о дѣлихъ
сѣверо-американскихъ, польскихъ, греческихъ и т. д. прихоммось
неоднократно упоминать о той роли, которую Англія играла вовсѣгхъ
этихъ вопросахъ.
Но внутренняя исторія Англіи, повторяемъ, небогата замѣчательными событіями и не обращаетъ на себя особеннаго вниманія современнаго историка. Это происходитъ отъ того, слышимъ мы неDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА..                             106
рѣдко, что внутренняя жизнь Англіи ждетъ такимъ правильнымъ путемъ, что здоровый государственный организмъ ея совершаетъ всѣ
свои отправленія такъ правильно, что дѣйствительно въ ней не слу?чается ничего, обращающаго на себя всеобщее вниманіе. Машина заведена и машина эта, безъ всякой порчи и остановки, работаетъ непрерывно въ теченіи многихъ лѣтъ. Можно удивляться искусному
устройству этой> машины, что и дѣлаютъ всѣ народы Европы, но постоянно стоять, надъ вей и смотрѣть, какъ однообразно и монотонно
она работаетъ — это дѣло въ высшей степени скучное; поэтому, загключаютъ безусловные поклонники англійскаго общественнаго устройства, и понятно, почему внутреннія событія въ Англіи не обращаютъ
на себя вниманія европейскихъ политиковъ. Подобное разсужденіе
кажется съ перваго взгляда весьма основательнымъ. Дѣйствительно,
если допустить, что государственная машина Англіи получила такое
совершенное устройство, что не нуждается ни въ какихъ не только
радикальныхъ, но даже менѣе значительныхъ поправкахъ и у совершенствованіяхъ* — то значитъ нечего и толковать; пускай себѣ раб(|~
.таетъ да работаетъ безъ шума, безъ треска, но съ.подьзрю для гражданъ государства. По если мы видимъ, что устройства этой мадеиндо
далеко не такое совершенное, какимъ оно обыкновенно считается, то
вышеприведенное разсужденіе дѣлается совершенно невѣрнымъ. Есдц
.мы обратимъ вниманіе на то, что пресловутое англійское государгственкое устройство пользуется только славой образцоваго устройства,
а что на дѣлѣ оно представляетъ множество темныхъ и гнилыхъ пятенъ, то мы увидимъ, что отсутствіе крупныхъ Фактовъ изъ внутренней жизни страны происходитъ отъ другихъ причинъ, нежели отъ
тѣхъ, па которыя указываютъ намъ безусловные поклонники англійскихъ учрежденій. Если мы вспомнимъ, что благодаря существованію
верхней палаты въ настоящемъ ея видѣ, аристократіи предоставлена
такая же доля въ управленіи страны, какъ и всѣмъ прочимъ сослог
віямъ вмѣстѣ, ичто, благодаря высокому цензу, изъ прочихъ сословій
только зажиточная часть населенія принимаетъ участіе въ. управленіи
страною; если мы вспомнимъ, что нигдѣ нѣт ь такого страцщаго развитія пауперизма, какъ въ Англіи, и что почти нигдѣ (за исключеніемъ развѣ одной Испаніи) нѣтъ такой религіозной нетерпимости и
такого невыносимаго религіознаго ханжества; если мы обратимъ вниманіе на то, чаю пресловутое общественное мнѣніе, играющее будто
бы такую важную роль въ странѣ, есть исключительно только мнѣніе
лавочниковъ и капиталистовъ, — то мы увидимъ, что хваленая машина очень и очень скрипитъ, Мы надѣемся возвратиться въ скоромъ времени къ этому предмету и. подвергнуть болѣе внимательному и тщательному разсмотрѣнію, англійскія учрежденія» которьи,
Digitized by VjOoqLc
106                       совригенникъ.
съ легкой руки нѣкоторыхъ нашихъ публицистовъ, въ обществѣ
вашемъ принято считать за безусловно прекрасныя и безукоризненныя. Теперь же мы коснулись этого предмета только для того,
чтобы показать, что отсутствіе крупныхъ Фактовъ во ввутрен
вей жизни англійскаго государства происходитъ вовсе не отъ тѣхъ
причинъ, на которыя указываютъ многіе пламенные поклоноики
англійскихъ учрежденій. Происходить же это отъ того, что Англіей
вотъ уже пятый годъ управляетъ министръ, который по Формулярнымъ спискамъ своимъ числится либераломъ, главою либеральной
партіи, во который представляетъ собою такого консерватора, какой
врядъ ли когда являлся не только въ Англіи, но и во всей Европѣ.
Лордъ Пальмерстонъ, стоящій въ главѣ управленья съ 10 іюня 1859
года, нашелъ, что Англіи нечего желать лучшихъ порядковъ, нежели
тѣ, какіе существуютъ въ ней доселѣ; онъ убѣдился въ томъ, что
всякія реформы въ избирательномъ законѣ, нововведенія въ религіозныхъ учрежденіяхъ, измѣненія въ законодательствѣ объ отношеніяхъ
рабочихъ къ Фабрикантамъ, что все это бредъ и мечтанія безпокойныхъ умовъ, и что ничего этого Англіи не нужно; прожила до сихъ
поръ безъ этого, да еще прослыла образцовой страной, — значитъ, проживетъ такъ и на будущее время. И ни одпой важной мѣры, ни одной
сколько нибудь замѣчательной реформы не предпринялъ Пальмерстонъ
во все четырехъ-лѣтнее свое управленіе; все идетъ себѣ по старому,
Какъ заведенная машина, и поэтому такъ мало и слышно объ Англіи.
То, что мы видимъ въ Англіи, не представляетъ намъ живой и
здоровой дѣятельности хорошаго, свѣжаго, неиспорченнаго организма; это скорѣе слабая, едва замѣтная дѣятельность организма
уснувшаго. Это работа старой, заржавѣвшей машины, которая нѣкогда была дѣйствительно довольно недурна по своему времени, но
которую впродолженіи многихъ вѣковъ не разбирали, не чистили, не
совершенствовали сообразно съ новыми изобрѣтеніями, и которая и
теперь работаетъ такъ, какъ она работала при Плантагенетах ь и
Тьюдорахъ. Но какъ же это, замѣтятъ намъ, вы говорите что-то очень
странное. Какъ же можно Пальмерстону или какому бы то ни было
другому министру оставаться въ такой блаженной, невозмутимой неподвижности. Вѣдь въ Англіи существуютъ партіи, которыя зорю
слѣдяіъ другъ за другомъ, которыя готовы воспользоваться малѣйшими ошибками своихъ противниковъ, для того чтобы столкнуть
ихъ съ мѣста; вѣдь въ Англіи есть общеотвевное мнѣніе, которое не позволитъ человѣку недостойному оставаться долго во главѣ
правленія. Значитъ, если бы Пальмерстонъ не приносилъ пользы
странѣ, не пользовался бы ея довѣріемъ, то онъ давнымъ давно уже
пересталъ бы быть министромъ; а онъ здравствуетъ себѣ до сжхъ
Digitized by tnOOQle
политака.                              10Т
поры значитъ; страна имъ довольна, значитъ общественное мнѣніе
его поддерживаетъ, значитъ народъ не желаетъ другаго министра;
чегоже болѣе? на что же вы жалуетесь? Эхъ, милостивые государи!
Народъ, общественное мнѣніе! Да кто вамъ сказалъ, что народъ имъ
допололъ? Довольна имъ палата депутатовъ, довольны имъ тѣ, кото*
рые досылаютъ въ ѳту палату своихъ представителей, но это не значитъ, чтобы народъ былъ имъ доволенъ; это значитъ только, что до*
вольно имъ незначительное привилеітірованное меньшинство, покровительствуемое настоящимъ законодательствомъ. Да ему отчего жф
и не бонъ довольнымъ? Оно тѣмъ-то и довольно, что Пальмерстонъ
отбросилъ далеко: отъ себя всякій идеи о преобразованіяхъ и твердо
рѣшился оставить все do прежнему. Ему только этого и нужно: при
подобныхъ министрахъ оно надолго останется привилегированнымъ
меньшинствомъ; а до большинства населенія, до паріевъ ему какое
дѣло? Общественное мнѣніе — это мнѣніе тѣхъ же привилегированныхъ сословій, какъ же ему ве поддерживать неподвижнаго пер*
ваго мицистрд? Партіи молчатъ — это правда. Но молчатъ они отчасти отътего, что ииъ самимъ очень нравится настоящее состояніе затнщья, и что онѣ не желаютъ выходить изъ него, отчасти отъ
того, что Пальмерстонъ умѣлъ пріобрѣсти на нихъ очень сильное
вліяніе и своимъ личнымъ авторитетомъ заставляетъ ихъ молчать,
отчасти же отъ того, что онѣ видятъ его силу и понимаютъ, что при
такой крѣпкой позиціи ничего съ нимъ не сдѣлаешь.
Такимъ образомъ жестоко ошибаются тѣ, которые, повѣривъ на
слово учебнику Ободовскаго и другимъ ученымъ книгамъ, утверждаютъ, что въ Англіи существуетъ представительный образъ правленія, что монархическая власть ограничена двумя палатами, что есть
тамъ отвѣтственное министерство, й проч. Все это сущая ложь.
Въ Англіи въ настоящее время существуетъ самый неограниченный образъ правленія, извѣстный подъ именемъ диктатуры, и эта
диктатура принадлежитъ конечно не королевѣ Викторіи, а лорду
Пальмерстону. И прочіе министры, и палаты, и королева, и вся
отрава дѣлаютъ только то, что угодно Пальмерстону. Но при этомъ
слѣдуетъ замѣтить, что этого диктатора не ненавидятъ въ Англіи;
напротивъ, его любятъ, уважаютъ, онъ пользуется большою популярностью. Но слѣдуетъ ли изъ этого, чтобы онъ былъ человѣкъ
дѣйствительно заслуживающій всеобщую любовь, уваженіе и популярность. Нѣтъ; изъ этого слѣдуетъ только, что это человѣкъ съ
характеромъ, человѣкъ ловкій, умный, который съумѣлъ привлечь на свою сторону большую часть англійскихъ партій и сдѣлать
безвредными другія; который съумѣлъ доказать капиталистамъ, лавочникамъ, что онъ самый драгоцѣнный для нихъ человѣкъ, котоDigitized by VjOoqLc
108                         СОВРЖЖЕИШКЪ.
рый наконецъ съумѣлъ отвести глаза большинству народа и пріеб-
рѣсти отчасти и его расположеніе, не дѣлая рѣшительно ничего ш
его блага. Слова нѣтъ,, для всего этого нужно.не мало ума и локкоотж/
и нельзя не признать за Пальмерстономъ этого ума и этой ловкеетиь
которые дали ему возможность захватить въ свои руки диктаторскую
власть надъ страною, считавшейся и считающейся доселѣ страною
свободною, и не потерять въ то же время популярности не только у
привилегированныхъ, покровительствуемыхъ ммъ классовъ, но даже
у тѣхъ классовъ, для которыхъ онъ ничего не дѣлаетъ. Но между
признаніемъ за нимъ этой.ловкости и призваніемъ въ немъ полезнаго
для народа дѣятеля заключается цѣлая бездна, которую. не замѣняютъ
только близорукіе поклонники англійскихъ учрежденій quand-même.
Мы не.отрицаемъ того, что Пальмерстонъ пользуется необыкновеюаымъ кредитомъ у королевы, неограниченнымъ довѣріемъ палатъ и
немалою популярностью въ народѣ: но мы утверждаемъ, что онъ
обязанъ этимъ исключительно только тому искусству, съ которымъ онъ играетъ, дводкую роль небывалаго еще консерватора и чюг
довѣка, будто бы пекущагося о нуждахъ народа; той ловкости, съ ког
торою онъ пользуется слабостями своихъ, сторонниковъ и нротивпиковъ и составляетъ необходимое для себя въ палатѣ большинство.
Одинъ торійскій журналъ, Quarterly Review, очень недурно охарактеризовалъ дѣятельность перваго министра. Конечно этотъ журналъ
отнесся строго къ дѣятельности Пальмерстона потому, что ему очень
досадно на то, что старый вигъ такъ крѣпко усѣлся на своемъ мѣстѣ,
и что торійской партіи никакъ не удастся спихнуть его и стать на
его мѣсто. Но намъ нѣтъ дѣда до побудительныхъ причинъ, заставившихъ извѣстный органъ произнести о человѣкѣ сужденіе, которое мы признаемъ вполнѣ справедливымъ; поэтому мы и приводимъ
это сужденіе, не заботясь о томъ,, какъ поступили бы тѣ, которыя
произносятъ его, если бы они были поставлены на мѣсто осуждаемыхъ лицъ. «До которыхъ поръ» говоритъ Quarterly Review, мы будемъ допускать, чтобы нами управляли посредствомъ Фокусовъ и ловкихъ передершваній? Развѣ титулъ дучшагОіФОкусника иди лучшаго
картежнаго.игрока въ государствѣ даетъ право на управленіе обширною страною? Подобныя представленія могутъ нравиться нѣкоторое
Время; цы qxotho смотримъ на человѣка, прыгающаго и балансирующаго на канатѣ, на искуснаго игрока» который подтасовываетъ себѣ
всѣ козыри на игорномъ столѣ или въ палатѣ депутатомъ.. Но если
вспомнить, что всѣ эти искусно передернутыя карты представляютъ
собою великіе принципы, вопросы, «имѣющіе жизненный интересъ,, и
что ставку игры составляетъ нравственность, то нельзя не чувстіюватъ, отвращенія къ подобной системѣ обмана, которая не менѣе по-г
Digitized by VjOoqLc
.? ПОЛИТИКА.                                Ы9
зорва, нежели Знаменитая система Роберта Уаль пои я (*), хотя она менѣе откровевна.Въ ваше время идеаломъ перваго министра является
хорошо вмазанный'Флюгеръ, который вертится по произволу, всякаго
вѣтра; его заслуга не состоитъ уже въ томъ, чтобы предстать передъ
палатою и націею въ извѣстными неизмѣнными убѣжденіями и при»кипами, а въ томъ, чтобы сообразоваться со всякими принципами/
И люди, которые искажаютъ такимъ образомъ англійскую конституцію, cyfb старики, воспитанные въ другой школѣ». Послѣ второ журналъ торіевъ высказываетъ претивъ министерства цѣлый рядъ упре
ковъ, коѵорые мы не приводимъ, потому что они могутъ служить
упрекомъ только въ глазахъ торіевъ; при этомъ овъ конечно оставляетъ безъ вниманія тѣ стороны дѣятельности Пальмерстона< которыя дѣйствительно заслуживаютъ порицанія. Онъ не говоритъ ни
словаю томъ, что Пальмерстонъ, эксплуатируя искуснымъ образомъ
особый видъ воинственности англичанъ и недовѣріе ихъ къ французамъ г съувѣлъ отяготить бюджетъ страны огромными суммами, воти-»
рованвыми покорною палатою на укрѣпленіе береговъ, и что увѣривъ
ши страну въ угрожающей ей опасности, онъ тратитъ изъ народной
кассы совершенно непроизводительнымъ образомъ 10 миля. фунт. ст.
sa приготовленія къ отражешю Французовъ, да еще заставляетъ. англичанъ вѣрить въ то, что онъ единственный ихъ благодѣтель и спа
еитель (**).Журналъ этотъ не говоритъ ни слова о томъ, что въ продолженіе многихъ сессій» правительство не представляетъ ни одного
сколько нибудь важнаго проекта закона, и что Пальмерстонъ алія — 
ніемъ своимъ на палату заставляетъ ее отвергать всякій хорошій
билль, представленный помимо правительства, да еще увѣряетъ англичанъ, будто имъ такъ хорошо, что имъ ни о какихъ улучшеніяхъ
м думать не приходится. Журналъ этотъ не упоминаетъ ни однимъ
словомъ о томъ, что и во внѣшней политикѣ Пальмерстонъ заставляетъ. Англію играть самую недостойную ея роль, чему можетъ служить доказательствомъ политика англійскаго правительства въ сѣверо-американскомъ, греческомъ и польскомъ вопросѣ. Торійскій журналъ ’не говоритъ также и о томъ, какую жалкую роль Пальмерстонъ
заставляетъ играть обѣ палаты парламента, именующаго себя предста(* Съумѣвшаго въ половинѣ прошлаго столѣтія пробыть болѣе 20 лѣтъ миметромъ, благодаря той же ловкости, которою въ ваше время отличается Пальворотовъ.
(*). Между тѣмъ во время войпъ Англіи съ Наполеономъ I, когда дѣйствительно существовала нѣкоторая опасность для Англіи, Питту не удалось добиться отъ палаты, чтобы она вотировала сумму, гораздо менѣе значительную, на
приморскія укрѣпленія.
Digitized by Google
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вителемъ свободнаго англійскаго народа. Все это, по мнѣнію торійеваро
журнала, не заслуживаетъ никакого вниманіи; но такимъ образомъ
журналъ ѳтотъ ставитъ самъ себя на очень1 невыгодную почву и дастъ
противникамъ своимъ возможность успѣшно возражать ему. Противники тори и сторонники нынѣшняго министерства разбираютъ ясѣ
упреки, дѣлаемые торіями Пальмерстону, и находятъ, что всѣ эти
упреки обращаются въ его же пользу. Они согласны съ тѣмъ, ятѣ
Пальмерстонъ представляетъ собою цѣлое министерство, что Россель
пишетъ только ноты, между тѣмъ какъ направленіе внѣшней полити*
кѣ даетъ все таки Пальмерстонъ, что Гладстонъ пишетъ только цифры бюджетовъ, между тѣмъ какъ Пальмерстонъ заставляетъ палату
вотировать эти цифры, однимъ словомъ, что безъ Пальмерстона настоящее министерство было бы немыслимо: но допуская этотъ Фактъ,
они увѣряютъ, что это служитъ для пользы, а не для вреда страны,
и они вправѣ дѣлать подобныя увѣренія, потому что противники ихъ
теоріи, нападая на всемогущество Пальмерстона, не указываютъ ни
на одно изъ дѣйствительно вредныхъ послѣдствій этого могущества, о
которыхъ мы упоминали выше. Сторонники Пальмерстона называютъ
его національнымъ министромъ и приписываютъ его моральному вліянію успокоеніе страстей партій. Газета Times, которую у насъ многіе
очень серьезно считаютъ представительницей общественнаго мнѣнія
въ Англіи, но которая на дѣлѣ представляетъ только узенькіе интересы лондонскихъ лавочниковъ, въ отвѣтъ на обвиненіе торіевъ поетъ
слѣдующій диѳирамбъ первому министру, который пришелся ей очень
по нраву своимъ крайнимъ консерватизмомъ и своею изворотливостью;
не знаемъ, какъ Пальмерстону, но намъ кажется, что всякому честному человѣку, имѣющему хоть какія нибудь убѣжденія, пе поздоровится отъ этакихъ похвалъ. «Можетъ быть, говоритъ эта газета, лорду
Пальмерстону не понравится, что его политику называютъ политикой
безъ принциповъ; во мы должны сознаться, что именно въ этомъ
обстоятельствѣ и заключается причина необыкновенной его популярности, а она-то и даетъ ему право упраалять націей свободныхъ людей (?). Политическіе принципы въ наше время являются бреднями,
погремушками. Да, у лорда Пальмерстона нѣтъ принциповъ, у него
нѣтъ <ни принциповъ виговъ, ни принциповъ торіевъ; или вѣрнѣе,
если онъ сохранилъ еще нѣкоторыя изъ этихъ слабостей другаго времени, если и онъ также называетъ эти слабости принципами, то его
заслуга заключается въ томъ, что въ немъ этихъ слабостей менѣе, нежели въ другомъ, и что онъ умѣетъ во время жертвовать ими; а при
парламентскомъ образѣ правленія достоинство министра заключается
именно въ искусствѣ жертвовать принципами.»
Чтобы убѣдиться въ томъ, какую роль въ настоящее время ПальDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                ІИ
перстовъ играетъ въ Англіи, и какую роль заставляетъ играть всю
страну, достаточно бросить бѣглый взглядъ на послѣднюю сессію парламента, закрытую въ началѣ августа мѣсяца: о ней можно сказать
только одно — что она была чрезвычайно бѣдна сколько нибудь замѣчательными постановленіями, и совершенно безцвѣтна разсужденіями
и преніями въ палатахъ. Правительство отъ себя не представило ни
одного замѣчательнаго нроэкта закона, считая, какъ мы уже замѣтили выше, всякія нововведенія дѣломъ совершенно лишнимъ и даже
вреднымъ для Англіи; а если кто либо помимо министерства предстанлядъ сколько нибудь важный билль, то подобное предложеніе встрѣчало очень неблагосклонный пріемъ со стороны министерства, а слѣдовательно и со стороны покорныхъ и угодливыхъ къ нему палатъ,
какъ верхней такъ и нижней.
При этомъ очень любопытно обратить вниманіе на ту безцеремонность, съ которой первый министръ, сознающій свою силу и свое
значеніе, обходится съ налагаю. Это обращеніе напоминаетъ отчасти
обращеніе школьнаго учителя съ своими учениками, отчасти обращеніе богатаго барина прежнихъ временъ съ толпою бѣдныхъ и
угодливыхъ сосѣдей. Манера Пальмерстона обращаться съ палатою очень похожа на манеру покойнаго графа Кавура обращаться съ
итальянскимъ парламентомъ. Говоритъ, напримѣръ, какой нибудь
ораторъ въ родѣ Брайта или Кобдена о необходимости измѣнить политику Англіи въ американскомъ вопросѣ, о необходимости отмѣнить какое нибудь стѣснительное для рабочаго класса постановленіе
законодательства и т. д. Пальмерстонъ вовсе не слушаетъ оратрра,
палата слушаетъ его разсѣянно и обнаруживаетъ видимые знаки нетерпѣнія. Наконецъ, когда ораторъ кончитъ, Пальмерстонъ, не давая
себѣ труда отвѣчать какъ слѣдуетъ оратору, скажетъ какую нибудь
колкость, какую нибудь шутку, болѣе или менѣе остроумную; палата
громко хохочетъ надъ этой выходкой перваго министра, точно также
какъ классъ трусливыхъ учениковъ хохочетъ надъ глумленіями, съ
которыми иной просвѣщенный педагогъ относится къ ихъ товарищу,
не съумѣвшему угодить учителю: осмѣянный ораторъ беретъ назадъ
свое предложеніе, остроумный и шутливый первый министръ садится
на свое мѣсто, очень довольный собою и своими угодливыми слушателями, которые находятъ его выходки столь остроумными, и этимъ
дѣло оканчивается. (Тѣмъ, которое захотѣли бы убѣдиться въ томъ,
дѣйствительно ли дѣла въ англійской нижней палатѣ дѣлаются такъ,
какъ мы говоримъ, мы рекомендовали бы прочесть въ англійскихъ
газетахъ, напримѣръ, отчетъ о засѣданіи 30 іюня, въ которомъ обсуждался американскій вопросъ).
При подобной диктатурѣ Пальмерстона труды парламента потеряли
Digitized by VjOoqLc
112                       современникъ.
всякое существенное зааченЦ и > сдѣлались какою-то пустою и какъ
бы тягостною для большиікпіва членовъ его Формальностью. Мы видимъ напримѣръ, что гг. Горе менъ, Форстеръ, Теннесси, Кинглекъ
и другіе ораторы болѣе или менѣе сильно нападаютъ на внѣшнюю
политику министерства, мы видимъ, что Брайтъ и Кобденъ подвергаютъ сильному порицанію внутреннюю политику сго; мы видимъ,
что г. Дизраэли сильно нападаетъ на бюджетъ, представленный
г. Глэдстономъ, но во всѣхъ этихъ случаяхъ дѣло и ограничивается
одними рѣчами, и министерство не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія на дѣлаемыя ему замѣчанія. Число представленыхъ въ настоящую
сессію проектовъ улучшеній въ законодательствѣ было, какъ мы замѣтили уже выше, очень незначительно; но и относительно этихъ
немногихъ предложеній, министерство и палата, соперничая въ консерватизмѣ, отвергали наперерывъ другъ передъ другомъ всякую ваовь
предложенную мѣру, какъ слишкомъ радикальную. Былъ напримѣръ
редставленъ однимъ, изъ членовъ билль о введеніи при избраніяхъ
тайной подачи голосовъ вмѣсто открытой; это предложеніе имѣло въ
иду защитить людей подначальныхъ отъ нравственнаго давленія,
оказываемаго на нихъ людьми, держащими ихъ въ своей зависимости. Но защитники стараго порядка, прикрывшись громкой Фразой,
что въ свободной странѣ всякій долженъ и можетъ (?) открыто высказывать свое убѣжденіе, что недостойно гражданина великой націи прятаться за тайной баллотировкой, всѣми своими силами возстали противъ этого предложенія; такимъ образомъ билль этотъ,
встрѣченный явнымъ недоброжелательствомъ однихъ, равнодушіемъ
и невниманіемъ другихъ, погибъ безславно, подобно многимъ другамъ подобнымъ предложеніямъ. А вотъ еще другой примѣръ, характеризующій настоящее направленіе англійскаго парламента, считающагося и считаемаго представителемъ всего англійскаго народа.
Профессора и нѣкоторые другіе члены оксоордскаго университета
представили въ парламентъ прошеніе о томъ, чтобъ лицамъ, неяранадлежащимъ къ англиканскому вѣроисповѣданію, предоставлено
было право засѣдать въ совѣтѣ оксфордскаго университета, а также,
чтобы отъ лицъ, желающихъ получить ученую степень, не требовалось присяги въ томъ, что они принадлежатъ къ высокой церкви.
Требованіе это было такъ умѣренно и такъ сообразно съ направленіемъ вѣка, что даже одинъ изъ членовъ настоящаго министерства,
лордъ Россель (считающійся впрочемъ между министрами человѣкомъ
крайнихъ убѣжденій), рѣшился поддерживать его; по этому случаю
онъ произнесъ въ палатѣ нѣсколько весьма обыкновенныхъ Фразъ о
свободѣ совѣсти, о терпимости и проч. Но и эта мѣра показалась черезчуръ смѣлою англійскимъ консерваторамъ. Лордъ Дерби, лордъ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                 413
ПрроубИ, епископъ оксфордскій и другіе ораторы, потратили не мало
краснорѣчія на то, чтобы доказать, что подобное нововведеніе было
бы посягновеніемъ на англійскія учрежденій, что оно угрожало бы
чистотѣ высокой церкви, что оно послужило бы опаснымъ примѣромъ
для будущаго, и проч. и проч. и проч. Ихъ мнѣніе восторжествовало
въ парламентѣ, и прошеніе оксфордскихъ профессоровъ было отвергнуто. Ври подобномъ настроеніи палатъ слѣдуетъ еще удивляться
тому, что онѣ отвергли билль нѣкоего Фанатика Сэмса, который хотѣлъ, чтобы рабочимъ запрещено было устроивать по воскресеньямъ
какія бы то ни было гулянья и увеселенія. Однимъ словомъ, пересматривая всю безцвѣтную сессію англійскаго парламента, окончившуюся
нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, мы находимъ по отношенію къ
внутреннему законодательству одну только мѣру, которую можно назвать мѣрою дѣйствительно полезною для страны: палаты утвердили
законъ объ ассигнованія 1/4 милліона Фунт. стерл. на произведеніе
общественныхъ работъ, съ цѣлью уменьшить бѣдствія рабочаго населенія Англіи.
А между тѣмъ бѣдствія эти, въ особенности въ Лэнкеширѣ, достигли весьма значительныхъ размѣровъ. Хотя общественная благотворительность сдѣлала не мало для уменьшенія этихъ бѣдствій, хотя
богіггые люди Англіи съ большимъ шумомъ раздавали щедрыя милостыни бѣдствующимъ бѣднякамъ (лордъ Дерби пожертвовалъ разомъ
5,000 Фунт. ст., то есть около 32,000 руб. сѳр.), однако все это были
только палліативныя средства. Англійскій рабочій обладаетъ замѣчательнымъ терпѣніемъ въ перенесеніи всякаго рода бѣдствій, и он ь дѣйствительно много терпѣлъ и переносилъ. Но когда весною нынѣшняго
года, кромѣ обыкновенныхъ причинъ бѣдствій, оказались еще злоупотребленія при раздачѣ пособій, то даже его терпѣніе истощилось,
и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ англійскаго королевства произошли серьезные безпорядки между рабочими, отъ которыхъ впрочемъ іюложеніе
послѣднихъ нисколько не улучшилось. Нѣсколько мѣсяцевъ тому
назадъ, одинъ изъ существующихъ въ Лэнкеширѣ комитетовъ для
вспомоществованія нуждающимся рабочимъ, основываясь на томъ,
что вспомоществованіемъ пользуются многіе рабочіе имѣющіе работу,
опредѣлилъ уменьшить и безъ того уже незначительный размѣръ
раздаваемыхъ имъ вспомоществованій. Тогда въ Фабричномъ городѣ
Стейльбриджѣ нѣсколько тысячъ человѣкъ, которымъ нечего было
ѣсть, собрались вмѣстѣ и начали разбивать магазины и уничтожать имущество, попадавшееся ймъ подъ руку; отсюда они пошли
въ сосѣдній городокъ Аштонъ, и сдѣлали тамъ то же самое, что
и въ Стейльбриджѣ. Въ обоихъ городахъ начальство прочло имъ
Т. ХСѴШ. Отд. Іі.                                             8
Digitized by VjOoqLc
Сорв/рдвдн#къ.
билль о возмущеніяхъ, обѣщало обррть вщдианщвавомщ
жалобы, и потомъ разогнало ихъ при помощи гусаръ. Цодобныжже
сцены повторились и въ другихъ городахъ Лрцкещцра и воздѣвъ
подобными же результатами. Нѣкоторые благоразумные органы англійской прессы совѣтовали по этому случаю,обратить вниманіе на улучшеніе отношеній между рабочими и владтелдии Фабрикъ» Но правительство и на этотъ разъ отказалось исполнить это требоьдміе, какъ
оно постоянно отказывалось произвести радикальное измѣненіе въ
законодательствѣ относительно рабочаго населенія; оно обѣщало только изыскать средства для оказанія неимущимъ необходимой домощу
а между тѣмъ оно схватило и предало суду многихъ изъ лицъ, намѣшанныхъ въ недавнихъ безпорядкахъ.,
Остальную часть настоящаго обозрѣнія мы посиятимь разсмотрѣнію нѣкоторыхъ событій въ тдкихъ странахъ, о которыхъ ламъ
еще рѣже приходится говорить въ пелитичеркихъ обозрѣніяхъ нашихъ, нежели объ Англіи. Хотя политическая жизнь <второспеиен*
ныхъ и третье-степенныхъ государствъ Европы представляетъ большею частію очень мало явленій крупныхъ и заслуживающихъ особеннаго вниманія, однако во внутренней жизни этихъ государствъ
происходятъ иногда довольно любопытныя явленіи, на которыя
нельзя не бросить хоть бѣглаго взгляда. На нынѣшній разъ мы
остановимся на нѣкоторыхъ явленіяхъ во внутренней истеріи Швеціи, Бельгіи, Испаніи и Дунайскихъ княжествъ* Мы ne дѣлаемъ
общихъ выводовъ изъ этихъ разнородныхъ и случайныхъ явленій.
Читатели наши сами сдѣлащтъ. изъ нихъ тотъ выводъ, который покажется имъ болѣе естественнымъ и логичнымъ.
Извѣстно, что въ Швеціи народное представительство облечено
въ другія Формы, чѣцъ въ большей части конституціонныхъ государствъ. Въ этой странѣ существуетъ еще представительство посословіямъ, такъ что общій росударственный сеймъ состоитъ ивъ чатыРрхъ падар»: партіи дворянства,, духовенства, горожанъ и сельскаго населенія. Несостоятельность подобнаго способа представительства очевидна: такъ какъ основной законъ требуетъ, чтобы для узаконенія, какой нибудь мѣры по крайней мѣрѣ три сословія:*» четырехъ высказались въ пользу этой мѣры, то значитъ два какихъ шбудь сословія, рѣшившіяся тормозить развитіе страны могутъ всегда
останавливать проведеніе всякой полезной Для страны мѣры. Въ
Швеціи этѵ роль приняли на себя сословія дворянъ.и духовенства.
Настоящій король ЦІвецщ, убѣдившись цъ/нераціональности пе*
добраго, способа представительства, задумалъ нреобршюдать егонянсф
Digitized by VjOoqLc
' ИОЧПТЯКА.                               115
Швеція такое же народное представительство, какое сущедивуетъ жь другимъ конституціонныхъ государствахъ, т. е. двудъкамерную конституціонную систему. Хотя огь подобной перемѣны
было бы не много пользы для страны, такъ какъ и при двухъ-камерной системѣ преобладающимъ элементомъ въ такъ называемомъ на*
роддомъпредставительствѣ являются тѣ же два сословія: дворянство
ж духовенство; однако въ этомъ предложеніи короля все-таки проглядывало желаніе соблюсти интересы среднихъ и низшихъ классовъ, и
принятіе его было бы все-таки нѣкоторымъ шагомъ впередъ. Но
именно воэто му-то палаты духовенства и рыцарей и возстали про*
тивъ этого предложенія, боясь утратить при новыхъ порядкахъ иаетоищее свое значеніе; съ другой стороны, представители горожанъ и
крестьянъ публично приносили королю благодарность за его намѣреніе преобразовать представительство въ Швеція, потому что они
ожидали для себя отъ этого нѣкоторой пользы. Но такъ какъ на об*
щемъ государственномъ оеймѣ два сословія высказались противъ
измѣненія то изо всего дѣла ничего и но вышло.
Чрезвычайно, рельефно обозначилось также направленіе различныхъ сословій въ Швеціи въ вопросѣ о смертной казни. Въ нынѣшнемъ году, сеймъ рѣшилъ произвести пересмотръ уголовнаго кодекса,
дѣйствующаго въ настоящее время въ Швеціи, и для этой цѣли онъ
назначилъ изъ своей среды особенную коммиссію. Этой коммиссіи
пришлось между прочимъ замяться вопросомъ о смертной казни и о
темъ, какое въ этомъ отношеніи слѣдуетъ произвести измѣненіе въ
законодательствѣ страны. Въ докладѣ своемъ, представленномъ въ
сеймъ, коммиссія изъявляла надежду, что со временемъ смертная
казнь совершенно изчезнетъ изъ законодательства страны; но что
касается до настоящаго времени, то она сдѣлала уступки существующимъ у нѣкоторыхъ классовъ предразсудкамъ и предложила на разсмотрѣніе сейму слѣдующую переходную мѣру: она полагала, что слѣдуетъ признать существованіе смертной казни въ принципѣ, но предоставить въ то же время судьямъ право, никогда не примѣнять ея, а
замѣнять ее всегда, каково бы ни было преступленіе, вѣчной каторжной работой. Въ сеймѣ мнѣнія четырехъ сословій по этому вопросу
раздѣлились: дворяне и горожане согласились съ мнѣніемъ коммиссіи, духовенство высказалось въ пользу безусловнаго сохраненія смертной казни, крестьяне же — въ пользу безусловнаго уничтоженія ея:
Впослѣдствіи крестьянское сословіе, видя невозможность провести
свою идею объ отмѣнѣ смертной казни; предпочло получить хоть1 что
либо» нежели ничего не получить; поэтому опо присоединилось къ мйѣнію горожанъ и двордяства* и предложеніе коммиссій было принято.
Digitized by VjOoqLc
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
При пересматриваніи уголовнаго кодекса, пришлось также заняться
положеніемъ въ Швеціи иновѣрцевъ, лицъ не исповѣдующихъ государственной религіи. Въ этомъ отношеніи Швеція представляетъ собою замѣчательный образецъ отсталости относительно прочихъ европейскихъ государствъ, являя крайнюю нетерпимость. Сословія горожанъ и крестьянъ цоняли несовременность и неразумность подобной
нетерпимости и пригласили законодательную коммиссію сейма тщательно заняться разсмотрѣніемъ вопроса, нельзя ли измѣнить въ болѣе либеральномъ смыслѣ настоящихъ постановленій закона относительно тѣхъ, которые переходятъ изъ лютеранскаго вѣроисповѣданія въ другое: но при сопротивленіи дворянства и духовенства врядъ
ли что нибудь выйдетъ изъ этихъ предположеній, по крайней мѣрѣ
въ настоящее время. Только недавно въ Швеціи утвержденъ законъ,
по которому лица, не исповѣдующія числило емніеличесяаю ученія, получаютъ право занимать нѣкоторыя общественныя должности. Этотъ
законъ долго не могъ пройти черезъ палату духовенства, и наконецъ
прошелъ только въ нынѣшнемъ году самымъ незначительнымъ большинствомъ голосовъ. Но за то на этомъ и остановилась уступчивость
духовенства требованіямъ времени: оно въ нынѣшнюю же сессію
упорно отвергало всякія предложенія о томъ, чтобы предоставить народнымъ учителямъ право быть избираемымъ въ депутаты сейма, и
о томъ» чтобы евреямъ предоставлено было право быть избирателями, не смотря на то, что оба проэкта уже прошли черезъ палату
крестьянъ и горожанъ, а послѣдній былъ даже принятъ палатою рыцарства.
Въ Бельгіи съ давнихъ временъ, прежде нежели она завоевала
свою самостоятельность, существовали уже двѣ партіи: партія либераловъ и партія клерикаловъ. Въ 1830 и 1831 году обѣ эти партіи,
не смотря на различіе своихъ интересовъ, соединились вмѣстѣ, для
того чтобы свергнуть ненавистное имъ обѣимъ нидерландское владычество, и чтобы создать прочное государственное устройство для
Бельгіи. Еще нѣсколько лѣтъ послѣ того опасеніе скомпрометировать
дорого купленную независимость страны заставляло эти партіи воздерживаться отъ борьбы и преслѣдовать общіе интересы; и нужно
отдать справедливость клерикаламъ, что въ это время они отрѣшились отъ своихъ узкихъ и антипатичныхъ взглядовъ на вещи и обнаруживали довольно разумное направленіе. Но уже съ конца тридцатыхъ и съ начала сороковыхъ годовъ, какъ только внѣшняя опасность миновалась, борьба между обѣими партіями возобновилась
съ большею силою, чѣмъ когда либо. Хотя борьба эта, продолжаюDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                 117
щаяся безъ перерыва въ продолженіи многихъ лѣтъ, и не представляетъ ничего особенно интереснаго, однако она имѣетъ нѣкоторое значеніе для Бельгіи потому, что на ней почти исключительно
сосредоточивается вниманіе всей страны, и что она черезъ это парализируетъ нѣкоторымъ образомъ дальнѣйшее развитіе государственныхъ учрежденій. До сихъ поръ перевѣсъ былъ преимущественно
на сторонѣ либераловъ; большая часть министерствъ, управлявшихъ
страною съ 1830 года, состояли изъ приверженцевъ этой партіи;
большинство въ палатахъ также принадлежало всегда либераламъ. Въ
послѣдней палатѣ депутатовъ, существовавшей въ Бельгіи до нынѣшг
няго лѣта, на 116 депутатовъ приходилось 70 членовъ либеральной и
46 членовъ клерикальной партіи; въ сенатѣ пропорція эта была менѣе благопріятна для первыхъ. Въ нынѣшнемъ году истекалъ срокъ
засѣданій настоящихъ палатъ и лѣтомъ происходили новые выборы, какъ въ сенатъ, такъ и въ палату депутатовъ. Эти выборы,
какъ обыкновенно бываетъ въ Бельгіи, взволновали всю страну, и
обѣ партіи вступили въ ожесточенную борьбу, употребляя всевозможныя усилія для того, чтобы склонить перевѣсъ на свою сторону. Но
ва этотъ разъ клерикалы дѣйствовали искуснѣе своихъ противниковъ
и одержали важный успѣхъ: оказалось, что при новыхъ выборахъ они пріобрѣли 8 лишнихъ голосовъ въ палатѣ депутатовъ, такъ
что въ будущей палатѣ 54 клерикала будетъ приходиться на 62 либерала, и вѣроятно эта неблагопріятная для послѣднихъ пропорція не
будетъ содѣйствовать проведенію либеральныхъ мѣръ черезъ палату
депутатовъ. Во время послѣднихъ выборовъ особенно замѣчательно
пораженіе, которое потерпѣли двое изъ замѣчательнѣйшихъ членовъ
либеральной партіи — Шарль Рожье и Поль Дево. Оба они принадлежатъ еще къ извѣстнымъ дѣятелямъ 1830 года. Рожье былъ членомъ
временнаго правительства 1830 года; послѣ того онъ неоднократно
бывалъ министромъ, да и въ настоящее время онъ занимаетъ въ
Бельгіи должность министра иностранныхъ дѣлъ; Дево былъ членомъ
учредительнаго собранія 1830 года и принималъ дѣятельное участіе
въ созданіи нынѣшней конституціи. Оба они были въ теченіи 33 лѣтъ
членами бельгійской палаты представителей, и членами весьма вліятельными, такъ какъ оба дѣйствительно люди способные. И не смотря на все это, оба эти господина были побѣждены при нынѣшнихъ
выборахъ совершенно неизвѣстными, темными личностями изъ партіи клерикаловъ — Рожье въ Динантѣ, а Дево въ Брюгге (*       ).      Это по(*) Впослѣдствіи, уже въ сентябрѣ мѣсяцѣ, при произведеніи добавочнаго
избранія въ городѣ Турне, Рожье былъ выбранъ депутатомъ отъ этого города.
Digitized by VjOoqLc
Ш                           совмшнннігь.
раженіе двухъ извѣстнѣйшихъ инопулярнѣйніихъ въ Бельгіи депутатовъ людьми совершенно темными и имѣвшими только ту заслугу,
что имъ покровительствовали клерикалы, произвело сильное впечатлѣніе во всей странѣ; во всякомъ случаѣ этотъ успѣхъ клерикаловъ
характеризуетъ отчасти настоящее настроеніе Бельгіи, пе слишкомъ
благопріятно для либеральныхъ стремленій.
Въ послѣдніе 25 или 30 лѣтъ Испанія сдѣлалась какъ бы классическою страною борьбы партій. Начиная съ тридцатыхъ годовъ, въ
этой странѣ образовалось множество партій различныхъ оттѣнковъ, и
для посторонняго наблюдателя всегда было довольно трудно различать
эти оттѣнки. Но въ послѣдніе годы эти партіи такъ смѣшались и
спутались между собою, что стало почти невозможно разобрать, въ
какомъ отношеніи всѣ онѣ находятся другъ къ другу. Образованію
этой путаницы не мало содѣйствовало министерство О’ Донйеля, управлявшее страною безъ малаго пять лѣтъ (съ іюня 1858 до Февраля
1863 года). О'Доннелъ называетъ себя главою либеральной уніи, а
изъ этого мы обязаны вывести заключеніе, что министерство его
должно было представлять собою элементъ либеральный. Но будучи
либеральнымъ по имени, оно было реакціонерно по своему образу дѣйствій и находилось въ то же время въ близкихъ сношеніяхъ съ различными партіями и Фракціями въ странѣ — отъ этого и происходила та путаница въ отношеніяхъ партій, о которой мы упоминали.
О’Доннелю нужно было сохранить какъ можно долѣе власть въ своихъ рукахъ;для этого ему нужно было во 1-хъ обезпечить себѣ расположеніе двора, арміи и духовенства — а этого никакъ нельзя было
достигнуть посредствомъ либеральныхъ мѣръ: значитъ главі либеральной уніи долженъ былъ для достиженія этой важной цѣли сдѣ латься консерваторомъ и реакціонеромъ. Во 2-хъ министерству для
того, чтобы остаться на своемъ мѣстѣ, нужно было ладить съ палатою; поэтому его стремленія должны были по необходимости направиться къ тому, чтобы создать такую палату, съ которой можно бы
ладитъ, а для этого ему необходимо было вліять на выборы, чтобы
въ палату не попали такіе люди, какимъ не надлежитъ въ ней быть:
слѣдовательно либеральное министерство усвоивало себѣ далеко не
либеральную систему давлепія при выборахъ. Въ 3-хъ, министерству нужно обезопасить себя со стороны различныхъ предводителей партій, которые не прочь бы столкнуть его, съ тѣмъ чтобы
стать на его мѣсто. Тутъ надобно было вступать въ компромиссы
и сдѣлки съ различными главами партій, предводителями оппозиціи, раздавать* имъ хорошія мѣста (а они часто бываютъ попётиDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                  119
нѣ ненасытны), й дѣлать ихъ тѣмъ или другимъ образомъ безвредными. Однако при1 нѣкоторомъ искусствѣ и это удается ловко-,
му министру, каковымъ безспорно былъ О’Доннелъ. При этомъ
нѣ Испаніи бываютъ презабавныя перерожденія людей. Напримѣръ
человѣкъ, всю жизнь свою считавшійся прогрессистомъ, крайнимъ
либераловъ, получивши порядочное мѣстечко, дѣлается либераломъ
очень умѣреннымъ, консерваторомъ и даже реакціонеромъ. Но за
то бываетъ и на оборотъ, и самый ловкій министръ не убережется,
отъ того, чтобы напримѣръ кто нибудь изъ приверженныхъ ему умѣренныхъ либераловъ не очутился вдругъ въ лагерѣ крайнихъ про-,
грессисТовъ; всякіе бываютъ случаи. Не уберегся отъ этого цО’Дон-,
нель, и съ нимъ не за долго до его паденія случилось подобное o6çto-(
ятельство. Въ числѣ лицъ, преданныхъ прежнему правительству,
очень видное мѣсто занималъ генералъ Примъ, извѣстны, нотой,
роли, которую онъ игралъ въ мехпканской экспедиціи. Но между
тѣмъ случилось такъ, что пріѣхавъ однажды во дворецъ, онъ долженъ былъ прождать въ пріемной королевы часа три. Примъ оскорбился Этимъ, приписалъ эту непріятность придворнымъ проискамъ,
противъ него О’Доннсля, и тотчасъ же послѣ этого случая дзъяццл>.
желаніе сблизиться съ прогрессистами, т. е. съ оппозиціей, а черезъ
нѣсколько времени онъ считался уже однимѣ изъ предводителей партіи нрогрес'систовъ. Разумѣется, что при подобныхъ обстоятельствахъ
между Испанскими партіями не можетъ быть и рѣчи о вѣрностикакой-либо идеѣ: борьба партій является дѣломъ совершенно личнымъ,
а идей и принципы разыгрываютъ при этомъ роль, необходимыхъ
украшеній. Все это дѣлается еще очевиднѣе, если бросиу взглядъ на,
послѣдній министерскій кризисъ въ' Испаніи, происшедшій въ пачаг,'
лѣ нынѣшняго года, и на послѣдующія событія до настоящаго времени. ’                                                       ь,
Благодаря своей ловкости и изворотливости, О’Доннель продср-,
жался на постѣ перваго министра въ продолженіи 4% лѣтъ, что для.
испанскаго министерства представляетъ замѣчательный примѣру ДОЛгбвѣчности. Гдѣ нужно было, онъ употреблялъ силу, въ другихъ суг
чаяхъ хитрость и изворотливость: попробовалъ также блеснуть военными подвигами (онъ бралъ примѣръ съ за-пиренейскаго сроргри
сосѣда), и съ этою цѣлью затѣялъ несправедливую и совррцгещіц
безполезную войну с ь Марокко ('), и благодаря всѣмъ этимъ еред-.(*)
(*) Преемники его,' мажется, въ свою очередь берутъ примѣръ съ пегб: въ настрахее врея они опять заголи новую ссору съ Марокко, представляя сулпшу
этой страны столь же несправедливыя требованія, какъ и О’Доннелъ.
Digitized by VjOoqLc
0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствамъ, онъ успѣшно маневрировалъ между различными партіями
въ теченіи почти пяти лѣтъ. Но подъ конецъ и его постигла та же
участь, которая постигаетъ почти всѣ испанскія министерства; онъ
палъ не вслѣдствіе негодованія народнаго, дажене вслѣдствіе усиліи
партій и оппозиціи палатъ, а вслѣдствіе дворцовой интриги. За тѣмъ
наступилъ чрезвычайно любопытный министерскій кризисъ въ Испаніи, отлично характеризующій значеніе партій въ этой странѣ. Королева три раза поручала составленіе министерства извѣстному главѣ
реакціонеровъ въ Испаніи — маршалу Нарваэсу. Этотъ опытный боецъ
въ борьбѣ партій понялъ, что съ одними реакціонерными элементами
онъ далеко не уйдетъ; поэтому онъ соединился для составленія министерства съ однимъ изъ либеральнѣйшихъ людей Испаніи, Гонзалесомъ'Браво, и составилъ прекрасную программу, въ которую входили
и свобода прессы, и уменьшеніе таможенныхъ пошлинъ, и уничтоженіе различныхъ правительственныхъ монополій,и т.д.Это оригинальное
министерство было уже совсѣмъ составлено, когда другимъ реакціонерамъ удалось убѣдить королеву, что союзъ Нарваэса съГонзалесомъ Браво дѣло очень опасное, и черезчуръ разлиберальничавшійся маршалъ
былъ отстраненъ. Вслѣдъ за тѣмъ явились разные другіе составители
кабинетовъ, съ самыми курьезными сочетаніями прогрессистовъ,
умѣренныхъ либераловъ, реакціонеровъ, крайнихъ либераловъ, консерваторовъ, демократовъ; поочередно выступали на сцену разныя политическія знаменитости и придворные Фавориты Испаніи (Арыеро,
Монъ, Конча, Ріосъ-Розасъ, П осада -Херрера, и пр.), но долгое время ничего изо всего этого не выходило,потому 4то трудно было слить
вмѣстѣ столько разнообразныхъ стремленій и желаній. Наконецъ королева обратилась къ маркизу МираФЛоресу, который подобно маршалу Нарваэсу принадлежитъ къ партіи реакціонеровъ, но менѣе извѣстенъ, нежели Нарваэсъ; поэтому онъ казался менѣе опаснымъ и двору, и различнымъ партіямъ. Благодаря этой относительной неизвѣстности своей, МираФлоресъ успѣлъ въ томъ, въ чемъ не успѣли его
предшественники; ему удалось наконецъ составить министерство,
хотя и тутъ не обошлось безъ странностей: такъ однимъ изъ самыхъ
вліятельныхъ членовъ реакціонернаго министерства МираФлореса сдѣлался тотъ самый генералъ Конча, который еще нѣсколько дней тому
назадъ хотѣлъ составить свое министерство въ соединеніи съ либералами Ріосъ-Розасомъ и Пачеко. Это новое министерство МираФлореса
составлено было по большей части изъ людей мало извѣстныхъ и поэтому самому никому не опасныхъ. На него смотрѣли въ Мадридѣ
какъ на министерство переходное, которому слѣдовало оставаться при
управленіи до тѣхъ поръ, пока между партіями возстановится опять
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                121f
нѣкоторый порядокъ и можно будетъ составить министерство съ болѣе
рѣшительнымъ характеромъ. Да и оно само, кажется, точно такъ*
же смотрѣло на себя : по крайней мѣрѣ, въ своей программѣ,/
съ которою оно обратилось къ палатамъ, министерство не высказало себя рѣшительно ни въ пользу той, ни въ пользу другой политики, и объявило только весьма неопредѣленно, что оно будетъ управлять страною такъ, какъ того потребуютъ обстоятельства и интересы
государства. Оно не имѣло достаточно откровенности для того, чтобы
заявить открыто свое консервативно-реакціонерное направленіе; оно
сочло себя обязаннымъ сдѣлать уступку либеральнымъ стремленіявсь
эпохи и поэтому оно дало понять въ своей программѣ, что будетЪі
управлять страною въ смыслѣ гораздо болѣе либеральномъ, нецли
прежнее министерство. Конечно, подобное обѣщаніе ни къ чему не
обязывало его; оно само очень хорошо знало, что говоритъ одни только слова, не имѣющія серьезнаго значенія. Послѣдовавшія въ послѣднее время въ Испаніи событія показали, что министерство дѣйствительно нисколько не думало стѣсняться въ своихъ дѣйствіяхъ
обѣщаніями, данными имъ въ программѣ своей.
Между всѣми испанскими партіями есть одна партія, которая придаетъ себѣ особенно важное значеніе и считаетъ себѣ призванною
облагодѣтельствовать страну. Эта партія называетъ себя партіей прогрессистовъ, и не упускаетъ ни одного случая подвергать самой строгой критикѣ дѣйствія всѣхъ министерствъ, управляющихъ страною»
давая при этомъ понять, что еслибъ власть находилась въ ея рукахъ,
то дѣла пошли бы совсѣмъ не такъ, и она принесла бы дѣйствительно
много для пользы народа. Когда въ нынѣшнемъ году въ палатѣ люди
этой партіи упрекали умѣренныхъ либераловъ и консерваторовъ въ
ихъ нерѣшительной и нелиберальной внутренней политикѣ, против-.
ники ихъ замѣтили имъ очень кстати, что въ концѣ тридцатыхъ и
въ началѣ сороковыхъ годовъ во главѣ правленія находились прогрессисты; но въ то время они отнеслись довольно враждебно къ
конституціи 1812 года, провозглашающей принципъ верховной власти народа, установляющей всеобщую подачу голосовъ и одну только
палату, уничтожающей право короны останавливать рѣшенія народныхъ представителей (veto). Они напротивъ ввели избирательный
цензъ, учредили двѣ палаты, утвердили за короной право veto, узаконили однимъ словомъ тотъ порядокъ вещей, противъ котораго они
теперь возстаютъ. Не смотря однако на эти справедливыя замѣчанія,
люди, называющіе себя въ Испаніи прогрессистами, продолжали и
продолжаютъ производить шумную оппозицію противъ министерства,
которое въ свою очередь преслѣдуетъ ихъ, какъ будто они дѣйствиDigitized by VjOoqLc
юэ                        СОВЙСМЕНИИКЪ.
телъно йредйЫе люди. Такимъ ббразомѣ люди, во всемъ другъ на друга
похожіе, принявши на себя различныя названія, ведутъ между собою
уйдртгую, безпощадную борьбу, какъ будто ради одного удовольствія
веденія борьбы. Подобное любопытное явленіе представляетъ намъ
послѣднее столкновеніе министерства съ партіей прогрессистовъ по
поводу избирательной агитаціи.
Въ скоромъ времени въ Испаніи должны произойти новые выборы въ кортесы, и вслѣдствіе этого, попятнымъ образомъ, всѣ партіи
зашевелились! съ тѣмъ, чтобы ввести въ палату возможно большее
чМло своикъ’сторонникоаъ. Повсемѣстно начали устроиваться пригЬтовительныя избирательныя собранія. Прогрессисты, чтобы склонить въ своіЬ пользу общественное мнѣніе, объявили, что въ ихъ
предварительныхъ избирательныхъ собраніяхъ могутъ участвовать
не только избиратели, по и всѣ граждане, не имѣющіе избирательнаго Голоса. Но па пЬдобпое объявленіе ихъ министръ внутреннихъ дѣлъ Вагамопде, который еще недавно разослалъ подчиненнымъ своимъ довольно либеральный циркуляръ о невмѣшательствѣ
администраціи въ дѣло выборовъ, отвѣтилъ постановленіемъ совершенйо инаго характера: онъ велѣлъ всѣмъ мѣстнымъ властямъ строго наблюдать за тѣмъ, чтобы въ избирательныхъ собраніяхъ не присутствовалъ никто, не имѣющій права голоса; министръ до того увлекся желаніемъ помѣшать успѣху прогрессистовъ, что не побоялся дажё нарушить конституцію, которая дозволяетъ всѣмъ гражданамъ
безъ исключенія собираться вмѣстѣ для разсужденій о своихъ дѣлахъ.
Вслѣдствіе подобнаго распоряженія правительства прогрессисты разнаго Ьвапія и разныхъ сословій собрались въ числ ѣ 82 человѣкъ у
оДпого ивъ предводителей своихъ, Олосаги, и въ продолженіе шеста
часбвъ разсуждали о гомъ, какъ имъ слѣдуетъ поступить послѣ такого распоряженія министерства. Мнѣнія по этому поводу раздѣлились.
Олосага, генералѣ Примъ и другіе члены были того мнѣнія, что прогрбссяЬтамъ въ виду этой мѣры правительства слѣдуетъ, совсѣмъ воздержаться отъ участія въ выборахъ; другіе вліятельные члены этой
партіи не соглашались съ подобнымъ мнѣніемъ и считали активное
сопротивленіе гораздо полезнѣе пассивнаго. Но большинство оказалось въ пользу перваго мнѣнія, и рѣшено, что прогрессисты не будутъ принимать участія въ выборахъ. Такимъ образомъ въ новрй палатѣ депутатовъ вовсе не будетъ представителей этой партіи, а сенаторы изъ прогрессистовъ въ будущую сессію также не будутъ участвовати вѣ засѣданіяхъ сената. Т. Олосагѣ, какъ одному изъ самыхъ
способныхъ и вліятельныхъ людей этой партіи, поручено,было записать по эгэМу случаю обращеніе къ націи; и дѣйствительно, вскорѣ
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.'  *
послѣ того собранія, гдѣ принято было предложеніе ОлоСаНі, нб'явиЛся манифестъ прогрессисговъ къ испанской націи. Сначала въ эТомъ
документѣ восхваляется образъ дѣйствія прогрессистовъ вообще; и
при этомъ исчисляются услуги, оказанныя ими свободѣ и констіггуціойнымъ учрежденіямъ противъ приверженцевъ абсолютной монархіи; Затѣмъ выражается протестъ противъ стѣсненія правъ гра&даѣъ1
собираться вмѣстѣ, и высказывается убѣжденіе въ томъ, что консти-*
туціопное правительство должно непремѣнно опираться на свободный1
народный выборъ.                                        ’
Приглашая Прогрессистовъ воздерживаться отъ выборовъ, мани-'
Фестъ объявляетъ однако же, что они пе должны отступать отъ пу-'
тей законности, потому что въ безпорядкахъ Испанія можетъ потерять то благополучіе, которое доставили ей прогрессисты (?). Прогрессисты, сказано далѣе, будутъ избѣгать всѣхъ революціонныхъ
путей для достиженія свободы, которой Испанія достигнетъ, твердо
защищая порядокъ и настаивая на уваженіи къ законнымъ нравамъ своимъ. Большая часть провинціальныхъ прогрессистовъ приступила къ этому рѣшенію мадридскихъ собратьевъ своихъ; Эспартеро, одинъ изъ извѣстнѣйшихъ дѣятелей Испаніи, выразилъ полное свое сочувствіе образу дѣйствія Олосаги и товарищей его. Однако 'болѣе умѣренные продолжали увѣрять, что подобный образъ
дѣйствія опасенъ и неполитиченъ: такимъ образомъ, въ самомъ
лагерѣ прогрессистовъ произошелъ нѣкоторый расколъ. Всѣ эти
событія надѣлали много шуму не только въ Испаніи, но и во Франціи и въ другихъ странахъ. Многіе, по обыкновенію своему придавать огромное значеніе мелкимъ событіямъ, спрашиваютъ съ
озабоченной миной, что изо всего этого произойдетъ, что станетъ
дѣлать правительство, когда цѣлая партія не будетъ имѣть представителей въ палатѣ. Что до насъ касается, тр мы думаемъ, правительство' будетъ очень довольно тѣмъ, что въ палатѣ не будетъ мно       *
гикъ безпокойныхъ людей; опираясь па матеріальную силу, оно преспокойно будетъ распоряжаться въ странѣ, какъ ему заблагоразсудится'и предоставитъ прогрессистамъ полную свободу дуться сколько
имъ угодно до тѣхъ поръ, пока это имъ самимъ не надоѣстъ, и пока
они сами не явятся опять въ палатѣ; а тогда въ палатахъ начнутся
опять взаимные упреки, краснорѣчивые ораторскіе этюды, и все пойдетъ опятъ тѣмъ же порядкомъ, какимъ шло досел ѣ. Всѣ ожиданіе
важныхъ результатовъ значитъ и на этотъ разъ окажутся совершенно
напрасными; развѣ только прогрессисты вздумаютъ дѣйствовать?нер- J
гически и захватятъ чрезъ это власть въ свои руки: но и тоіЦа эго м
будетъ только перемѣною лицъ, а пе перемѣною системы. ВмЬсго
Digitized by VjOoqLc
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того, чтобы ломать себѣ голову надъ возможными важными результатами настоящихъ событій въ Испаніи, гораздо интереснѣе сравнить
ихъ съ тѣмъ, что дѣлалось тамъ въ подобномъ же случаѣ двадцать
лѣтъ тому назадъ.
Въ 1843 году во главѣ управленія стояли прогрессисты; тогда
трже происходили выборы въ кортесы, и прогрессистскіе правители
рѣшили, что всѣ граждане неизбиратели должны быть безпощадно ис
ключены изъ предварительныхъ избирательныхъ собраній: наблюденіе за исполненіемъ этой мѣры было въ то время поручено — Олосагѣ, тому самому, который теперь первый предложилъ воздержаніе
отъ выборовъ, и который составилъ такой краснорѣчивый манифестъ къ избирателямъ Испаніи. Значитъ въ настоящемъ случаѣ
Вагамонде взялъ только примѣръ съ самого Олосаги. Фактъ этотъ
очень знаменателенъ для характеристики настоящей борьбы партій
въ Испаніи.
Во многихъ небольшихъ европейскихъ государствахъ въ миніатюрѣ повторяются Тѣ же явленія, которыя мы видимъ въ большихъ
монархіяхъ: они какъ будто копируютъ дѣйствія своихъ старшихъ
братьевъ, и конечно приходятъ къ тѣмъ же самымъ результатамъ.
Напримѣръ въ Дунайскихъ княжествахъ мы видимъ столкновеніе
между народнымъ представительствомъ и правительствомъ, которое
сильно напоминаетъ подобное же столкновеніе въ Пруссіи; хотя румынскіе представители проявила болѣе рѣшимости, нежели прусскіе
ихъ собратья, и пошли нѣсколько далѣе, нежели тѣ. однако не
имѣя въ рукахъ необходимой силы для поддержанія своихъ требованій, они также должны были ограничиться словами, голословными
протестами, — а правительство продолжаетъ дѣлать то, что ему
хочется.
Въ соединенныхъ Дунайскихъ княжествахъ, Молдавіи и Валахіи,
существуетъ такая же бумажная конституція, которая въ послѣднее
время вошли въ моду въ Европѣ, и которыя существуютъ въ большей части европейскихъ государствъ. Но само собою разумѣется, что
князь Куза, правитель Соединенныхъ княжествъ, какъ и другіе государи, пользуется ею только тогда, когда этого требуютъ его выгоды,
а во всѣхъ прочихъ случаяхъ оставляетъ ее безъ малѣйшаго вниманія и ни мало не стѣсняется ея постановленіями. Онъ расходуетъ государственныя суммы по своему собственному усмотрѣнію, не сообразуясь съ бюджетомъ, утвержденнымъ палатою, отказывается отдавать народнымъ представителямъ отчетъ въ употребленныхъ суммахъ и т. д. Палата же рѣшилась требовать, чтобщ страною управляли
Digitized by VjOoqLc
мжиш.                                    ІЛ
соглаевр съ иоетяшшепія                         столк&юмегіѳ между
княземъ и предстввителями. Когда въ началѣ сессіи нынѣшняго года
комиссія палаты представила свой проектъ отвѣтнаго адреса на тройную рѣчь князя, 3 вліятельнѣйшимъ депутата предложили измѣненіе
въ отвѣтномъ адресѣ, которое клонилось къ тому, чтобы объявить
многія изъ дѣйствій князя несогласными еъ конституціей. Дѣйствительно, всѣ параграфы адреса, предложеннаго коммиссіей, были отвергнуты огромнымъ большинствомъ голосовъ, и затѣмъ палатою принятъ былъ адресъ, предложенный оппозиціею. Въ этоМъ адресѣ князя
обвиняли во многихъ неконституціонныхъ дѣйствіяхъ, и именно въ
томъ, что* онъ расходовалъ суммы несогласно съ бюджетомъ, чтО одъ
управлялъ* страною безъ бюджета, утвержденнаго палатой, Ж что омъ
не отдавалъ; палатѣ отчета въ израсходованныхъ суммахъ4; олѣд*
ствіемъ этого явилось то, что налоги, собираемые съ жителей, возросли втрое безъ малѣйшей пользы для страны; въ заключеніи адреса
князя приглашали, чтобы онъ.измѣнилъ свой образъ дѣйствій. Затѣмъ по жребію назначены были депутаты для * поднесенія этого ад*реса: во князь отказался принять депутацію и выслушать адресъ*
Вмѣстѣ съ тѣмъ правительство его старалось черезъ свои органы выставить въ возможно лучшемъ свѣтѣ всѣ свои мѣры и распоряженія
(по отношенію къ сельскому населенію напр.), съ тѣмъ, чтобы увѣрить и собственныхъ подданныхъ князя, и европейскія державы въ
томъ, что оно идетъ по пути дѣйствительно либеральному, а что оппозиція придерживается реакціонерныхъ стремленій. Но эти старанія
правительства не увѣнчались полнымъ успѣхомъ. Когда столкновеніе
между княземъ и палатою обратило на себя вниманіе европейскихъ
державъ, то посланники великихъ державъ въ Константинополѣ предписали своимъ консуламъ въ Бухарестѣ обратиться къ предводителямъ партій съ совѣтомъ быть умѣренными, но вмѣстѣ съ тѣмъ и
къ князю Кузѣ съ совѣтомъ соблюдать конституцію своей страны.
Не смотря на эти совѣты, князь продолжалъ отказываться представить
бюджетъ палатѣ: тогда нынѣшнею весною палата запретила подданнымъ князя вносить подати въ государственную казну. Со стороны
правительства отвѣтомъ на это рѣшеніе палаты было распущеніе ея;
но члены большинства воспользовались этимъ распущеніемъ для того,
чтобы организовать въ городахъ и въ селеніяхъ цѣлой страны сопротивленіе населенія во взносѣ податей. Между тѣмъ князь назначилъ
новые выборы въ надеждѣ получить на этотъ разъ болѣе уступчивое
и благопріятное большинство, и съ этою цѣлью административнымъ
властямъ предписано было строго наблюдать за выборами и не допу-.
скать по возможности выбора людей ненадежныхъ. Въ то же время
Digitized by VjOoqLc
сожмапямкъ.
Ац»,*эммцъіі№мавіе заключить заемъ въ 50 мшарамъ Франковъ,
имя того, чтобы сдѣлать нѣсколько общеполезныхъ зттъ, какъ
оказано было въ объявленіи о займѣ. Но члены оппозиціи увѣряли — 
М, можетъ быть ве безъ основанія, — что заемъ этотъ назначается для
того, чтобы раздать значительныя суммы приверженцамъ правительства, и тѣмъ увеличить число ихъ, а главнѣйшимъ образомъ для того,
чтрбы дать князю возможность въ случаѣ нужды управлять нѣкоторое
время страною въ томъ случаѣ, если подати дѣйствительно не будутъ вноситься. Правда, въ виду поволнованнаго состоянія страны,
англійскіе м французскіе капиталисты объявили, что они подпишутъ необходимую для займа сумму только въ томъ случаѣ, если падага разрѣшитъ заключеніе займа; во оказалось, что дѣло к не дояыо
до.этой крайности. Перевѣсъ, какъ обыкноренно бываетъ, остался на
той сторонѣ, гдѣ была матеріальная сила: не смотря.ва все сопротивленіе оппозиціи, правительство* при помощи находящихся въ его расгюряженіи средствъ, продолжало сбирать налоги и тратить собранныя суммы но своему усмотрѣнію; видя свое безсиліе, оппозиція водей неволей должна была успокоиться и отказаться отъ борвбы, н
дѣла, въ странѣ пошли прежнимъ порядкомъ.
