ВЪ JAMWIfb МЕГ# ШАННАГ# ПРІЯТЕЛЯ.
USD ГОДЪ.
25 января, около полуночи, мы подъѣзжали къ послѣдней станціи
передъ Томскомъ.
Холодъ градусовъ въ 25 или больше продолжался, но опъ казался
вамъ милостивымъ, въ сравненіи съ тѣмъ, что мы испытали, подъѣзжая къ Тобольску. Впрочемъ, вообще пресловутые сибирскіе морозы несравненно сноснѣе нашихъ петербургскихъ холодовъ, потому
что совершенно сухи, между тѣмъ какъ послѣдніе сопровождаются
туманами.
Тобольское начальство распорядилось дать намъ очень хорошихъ
жандармовъ. Сопровождавшій Л * былѣ ефрейторъ, между тѣмъ какъ
внѣ, данъ былъ простой рядовой. Наши стражи, общимъ совѣтомъ, въ
которомъ выслушали и наше мнѣніе, рѣшили, что, на послѣдней
станціи передъ Томскомъ, снабженной всѣмъ необходимымъ для ночлега, мы останемся до утра, потому что, молъ, ночью пли утромъ
рано неудобно въѣзжать въ городъ, въ которомъ приходилось сдавать начальству одного изъ арестантовъ, а именно, меня.
Ва станціи отвели- намъ особую комнату, чистую, просторную,
послѣ продолжительной безустанной ѣзды показавшуюся намъ чуть
не кёмФортябельнбю; подали намъ самоваръ, яичницу и страшно соленую ветчину. Мы оба были молоды, не слишкомъ помяты жизнью...
Утолённый аппетитъ, теплота комнаты, въ соединеніи съ мыслью,
что намъ предстоитъ провести на этой станціи нѣсколько часовъ
Digitized by VjOoqLc
356                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какой-то полу свободы, все это почти заставило насъ забыть, что
мы — арестанты, что на насъ тяжелый кандалы, что люди сопровождающіе насъ, какъ ни благосклонно смотрятъ па насъ, пока мы ведемъ себя по всѣмъ правиламъ арестантскаго благочинія, при первой попыткѣ съ нашей стороны бѣжать или выйти изъ повиновенія,
готовы, по долгу службы, убить насъ. Мы разговорились и даже
разшутились. Л * предложилъ, для расправленія онѣмѣвшихъ членовъ, нротанцовать польку. Осуществить его мысль въ кандалахъ
было не совсѣмъ удобно, однако мы пустились, подпѣвая въ два голоса, между тѣмъ какъ бряцанье кандаловъ акомпанировало намъ
довольно складно, а главное, оригинально.. Позже, черезъ мѣсяцъ,
подобное удовольствіе показалось бы мнѣ неумѣстнымъ мъ томъ
серьезномъ настроеніи духа, въ которое погрузила меня привычка къ
новому положенію и заводская обстановка. По тутъ, порывъ нашъ
объясняется чувствомъ, исполнявшимъ насъ и имѣвшимъ много общаго съ чувствомъ свободы.
— Свобода!... Хороша свобода — въ кандалахъ! воскликнутъ
тѣ, которые никогда не испытывали перехода изъ тѣснаго изолированнаго заключенія въ какое бы ни было человѣческое общество,
хоть бы оно было (обществомъ жандармовъ и каторжниковъ, хоть
бы заключеніе замѣнилось кандалами. Все въ - мірѣ относительно, и
чувство свободы относительнѣе многихъ другихъ метай. То,. что
сегодня является намъ со всѣми аттрибутами свободы, дѣтямъ, а
тѣмъ болѣе, внукамъ нашимъ будетъ являться тяжелымъ рабствомъ,
нестерпимымъ игомъ. Въ этомъ сказывается безконечная эластичность человѣческой природы, и въ этомъ же заключается вѣчное побужденіе къ прогрессу. Безусловная свобода возможна только въ духѣ,
въ мысли; въ дѣйствительности'человѣку доступно одно приближеніе
къ ней.
Такъ какъ я одинъ подъѣзжалъ иъ мѣсту своей ссылки, Л * же
предстоялъ еще далекій путь отъ Томска до Иркутска и оттуда до завода, то мнѣ и хотѣлось приготовиться къ тому, что меля ближайшимъ образомъ ожидало: заставятъ же меня еще разъ подвергнуться
тѣмъ тяжелымъ формальностямъ обыска, которымъ подвергали въ
Тобольскѣ. Когда на вопросъ объ этомъ щаядармъ окончательно разубѣдилъ меня, тогда только я рѣшился увѣриться, сохранились ди
ассигнаціи, такъ искусно зашитыя въ мой тулупъ услужливою старостихою тобольскихъ арестантокъ-     '
— Чтб, вы вѣрно большой мастеръ обыскивать?,, смазалъ м, обращаясь къ старшему изъ жандармовъ.
— На тонъ стоймъ-съ!.. отвѣчалъ омъ съ еамодомлыимо усмѣшкою.
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ MOBTO СОСЛАННАГО пмяткля.                   357
— Ну, йотъ, продолжалъ я: — въ этомъ тулупѣ у меня запилы
39 руб бумажками... Отыщите, если можете.
— Отчего не отыскать-съ? сказалъ жандармъ: — на томъстоимъ-съі
Только Къ самомъ ли дѣлѣ деньги зашиты въ тулупѣ?
— Что они зашиты, въ этомъ ручаюсь... Но они могли потеряться
дорогою.
— А кто зашивалъ-съ, смѣю спросить?..
— Зашивала тобольская старостиха арестантокъ.
— Ну, коли она зашила, такъ деньги сохранны.
— Почему?
Да ужь эти бабищи всяко тако дѣло до тонкости заамигъ... На
то мао службу арестантскую происходятъ. Вѣдь въ старостихи ее
дароиъ не выберутъ. Видно, ужь ухорь баба. Говоря этн слова, жандармъ быстро обшаривалъ мой тулупъ, перебирая всѣ швы и комкая
каждую овчинку особо. Операція эта длилась всего около 5 минутъ»
наконецъ» онъ воскликнулъ*.
г- Денегъ Чукотка нѣту! Голову даю на отсѣченіе, что нѣту. Какъ
вамъугодно!
Какъ теперо соображаю, добрый человѣкъ этотъ, можетъ быть,
и нритиарялся, помявъ» ’гт® «дѣлаетъ мнѣ такииъ нрйвнвніемъ нѣкоторое удопальспае, между тѣмъ кань я, зная мѣсто, въ которое старостиха займы*, аосивнацію, тотчасъ нашелъ ихъ. Много подобныхъ
чартъ рѣцнойдаамкавнести чувства случалось мнѣ позже подмѣчать
въ машешь провммародьи подъ грубою, невѣжественною, иногда
даша жоктмою ж пепривѣеіивем ирѣшностью. Но тогда я еще только
начиналъ свою Vite nuov», съ пародомъ былъ знакомъ лишь на согмрппагь рапптпяши, и потону, не депуссая малѣйше* тѣни сомнѣкія, что жандармъ серьезно не нашелъ денегъ, «гь души радовался
ямину иичкшщюиу обстоятельству.
Сиѣявь наказывалъ я мелко елояюяныя бумажки своимъ стражамъ, которые притворно или откровенно дивились «бисовой бабѣ,
вережптршмме* царскаго жандарма».
Спутникъ мой, Л *, не одаренный* моимъ желѣзнымъ сложеніемъ
и имѣвшій меньше поводовъ къ безпокойству (какъ я уже замѣтилъ,
мѣсто его- мылки было еще за 9009 верстъ), давно уже крѣпко спалъ,
тогда ямъ я все еще ворочался яа-помели, нетерпѣливо ожидая сна.
Бявсешвица дало маѣ возможность убѣдиться, до какой степени стражи
наши «вабачены былм нашею сохранностью. Они спали-только поперемѣнно и, когда я сталъ засыпать, оба бодрствовали, но ни слова ne
говорили между собою, вѣроятно, ивъ опасенія помѣшать нашему сну.
Чужая цуша — потемки, а для насъ душа простолюдаша — совершенный
Digitized by VjOoqLc
358                        СОВРВМЕННШЪ.
мракъ. Мнѣ не удалось поспать и получаса, какъ уже старшій жандармъ разбудилъ пасъ, говора, что пора отправляться въ путь.
— Седьмой часъ, говорилъ онъ, съ гордостью посматривая ца
золотую луковицу, которую держалъ въ рукѣ: — пока уберемся, чаю
напьемся, лошадей запрягутъ да что... будетъ семь, восьмой. Значить,
въ Томскъ прибудемъ около половиы десятаго. Объ эту пору губернаторъ ужь встамши, и городничій вѣрно у него, съ депортомъ... А
тамъ еще, пока бумаги мнѣ выправятъ, да и вы-то, господа, проститесь промежъ собой. Оно и будетъ около вечера. Тогда пора ужь намъ
съ ними будетъ дальше отправляться... Вотъ оно что! А то бы, по
мнѣ. спите себѣ, хоть до вечера! Ну! Нельвя-съі Служба — не дружба,
не бабья ласка!... Не такъ живи, какъ хочется, а какъ начальство велитъ... Да!..
Мы одѣлись, напились чаю и помчались. Небо было чисто, утренній морозъ довольно рѣзокъ; лошади бѣжали весело, дружно. Ямщики
по очереди пѣли. Знаете, что мнѣ впослѣдствіи часто приходило въ
голову. Будучи еще чиновникомъ, я часто ѣзжалъ по Россіи, но рѣдко
ямщики, безъ особыхъ поощреній, пускались пѣть для сокращенія
пути. Тутъ же, когда мы ѣхали въ ссылку, всю дорогу, чюлыю пускаемся со ста*ии, ямщики, какъ будто сговоршксь, замѣчаютъ, w
одинъ, то другой. Не знаю, можетъ быть, это и самообольщенія, мо
почему же не приписать этого усердія ямщиковъ желавію ихъ заставить насъ, хоть на минуту,забыться въ слушаніи бенковешюй, барюнечно-грустной ямщичьей пѣсни. Но всему есть кроди капщм тога
сю# станціи наступилъ для насъ.прежде, понит мы уснѣли норидг
комъ прозябнуть. Быстро промчались мы по улицамъ чмпаго;: та
перваго взгляда даже корошеныкаго городка, и остановились усмрзп
двухъгэтажвдго деревяннаго дома, у подъѣадааотораяр была будкиж
стоялъ линейнаго батальона часовой» Почти въ одно прами <ъ мини»
у подъѣзда остановилась пара рысаковъ, и изъ. щегоиьщцжъ самокъ
выскочилъ мужчина лѣтъ тридцати въ шинели съ бобринымъ внрояникомъ и въ гражданской каскѣ. Старшій жандармѣ
подъѣзду въ одно время съ нимъ: они обмѣнялись мскоддоцидоовами, и жандармъ возвратился къ моей повозкѣ.,       t
— Пожалуйте къ губернатору! скапалъ онъ и свалъ помогать Швѣ
вылѣзть изъ саней, что, по причинѣ кандаловъ и двухъ шубъ? бшо
не совсѣмъ легко сдѣлать. Не овая, что дальше ожидаетъ меш, и увижусь ли еще съ Л\ я подошелъ къ повоигіч въ которрбонъ сидѣлъ,
и обнялъ его.
— Здѣсь, вѣрно, губернаторъ живетъ, сказалъ Л*т             попросите у него позволенія отобѣдать намъ еъ вами вмѣстѣ. Вѣдъ это
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ мовго ооажлвилго ПРІЯТЕЛЯ.                399
ему ничего не стоятъ... а мы все-таки еще наговорились бы на прощанье...
— Пожалуйте! произнесъ за моей спиной голосъ старшаго жандарма: — губернаторъ дожидается; да еще, пожалуй, какъ бы не выглянулъ бы въ окно... А вамъ-то говорить промежъ собою заказано
начальствомъ... Да ж тутъ, вишь, нехорошо: ротозѣи собираются...
Еще разъ ножамъ руку А*, я шинель, побрякивая кандалами, за жандармомъ, между тѣмъ, какъ товарищъ его остался при А*.
Губернаторскій камердинеръ уже ждалъ насъ и, только что мы вошли въ переднюю, отправился доложить. Въ дверяхъ нокааелея маленькій пожилой мужчвпка, рыжій, невзрачный, въ золотыхъ очкахъ,
въ горномъ сюртукѣ безъ эполетъ. Онъ какъ-то бокомъ, будто нехотя,
взглянулъ на мема н сказалъ додольво мягкимъ голосомъ, пробѣгая
поданную ему жандармомъ бумагу: — вы послѣдуете за г-номъ полиціймеВстсроакь, нуда онъ вмъ повезетъ!...
— Не позволите ли мнѣ, генералъ, сказалъ я нерѣшительно! — 
пробыть середнишній дань съ монмъ товарищемъ, А*, который етвравжтел дадыве подъ вечеръ.
-- Съ этимъ также иввельте обратиться къ г. полиціймейотеру,
отвѣчалъ старичмсы — я тутъ ничего не значу... Захочетъ г. полиціймейстеръ, позволитъ... Эго его дѣло...
Онъ кивнулъ головою иснрьмсл, «на «го мѣстѣ въ дверяхъ пошмыся тотъ же 30 лѣтній вдорошмъ» который встрѣтилъ насъ
бсрнаторскаго подъѣзда. Каиердниеръ подалъ ему шинель, онъ шГдѣлъ кашу и вышелъ, мы въ жандармомъ послѣдовали за нимъ.
— » За мной! сказалъ полиційввйстеръ жавдармааъ, усоживаяеь въ
сани. Мена оит воаоаддыв въ паволку, и мы отправились, едва посвѣваяслѣдомъ за пшвційивікжороімімпрысаммя. Проѣхам длийаый каменный одивэтаавый домъ, въ моторомъ, какъ я послЬ-уэналѣ,
помѣта іат аивгіга и городская полиціи, мы поворотили въ-ворота
его, въ которыжз» уже скрылись сани полиційвеійствра. Насъ-ввели
въ грязныя сѣни, въ которыхъ толпилось нѣсколько крестьянъ и
крестьянокъ, вѣроятно, просителей им арестантовъ, отдающихъ
ваваммія. Вслѣдъ за тѣмъ дверь отворилась,- я на пасъ пахнуло запахомъ гнили и мевыразамаго зловонія. Эмьбым канцелярія»
— Подождите здѣсь! сказалъ довольно рЧмкмшмо. но вмѣстѣ и мваелжпыьмо. полаціфмеііогеръ.
Я вспомнилъ слова губернатора в обратился къ Нему съ просьбою — не разлучать васъ съ А* дотовъ поръ-, пока его повезутъ
дальше.
— Постараюсь, постараюсь! скороговоркою отвѣчалъ онъ* какъ
будто не желая,, чтобы писцы слышали нашъ разговоръ. Затѣмъ, онъ
Digitized by Google
севгиагшпнпгь'.
исчезъ, возвратившись, онъ шепнулъ что-то жавмрвап;  старшій
изъ нихъ сказалъ намъ:
— Пожалуйте!
И опять вступили мы въ сѣмя  оттуда какииъ-то длиннымъ темнымъ ходомъ пробрались въ довольно уютную, акм убранную комнату, во всему видимому, ирннаддежанніую холостому человѣку. Комната оказалась квартирою аптекаря, въ которой, за отсутствіемъ его,
жилъ управлявшій аптекою провизоръ Федоръ Иванычъ Г*, сопласмвніійсж, по просьбѣ полиціймейстера, предоставилъ намъ на день
свою квартиру.
Федоръ Иванычъ привалъ иксъ съ скопоуженнымъ видомъ петербургскаго нѣмца, въ первый разъ въ жизни отступающаго на одну
лмвію отъ своихъ елюдневныжъ привычекъ и удивляющагося собственному подвигу. Впрочемъ, онъ былъ любеывгь, на сколько довволяло ёиу замѣшательство, предложилъ ивмъ курить, что ве мѣшало
ему все посматривать на жандармовъ, которые ни на минуту не уходили изъ комнаты и не спускали съ насъ глазъ. Оо вялимому, присутствіе этихъ людей безпокоило и самаго вымційиейвтера, который,
наконецъ, рѣшился сказать имъ, что сяя могутъ уйти, потому что
енъ, полиціймейстеръ, беретъ отвѣтственность за армящпчвъ на еебя,
но получилъ отъ старшаго жаидариа слѣдующій отвѣтъ:
— Не могимъ-съ, ваше высокоблагородіе! Завашего-товы отвѣчать вольны, ну, а за вашего, окроаш насъ, до самого Иркута, имгго
не могитъ отвѣтствовать... Такая дана инструкція... Вотъ что!...
Непривычный къ такимъ вольнымъ рѣчамъ, лихой иолпційммйвтергь
хотѣлъ было подѣйствовалъ ва жандарма орлинымъ взглядомъ, но
получалъ въ отвѣтъ такой же твердый, вокрем всякой субординація,
взглядъ. Впрочемъ, настойчивость жаядарнинъ вставиться яри несъ
длилась не болѣе часа: вѣроятно, они устали стоить у дверей, а потому отпросились сходить на рынокъ я начеши чеса на мотора.
Между тѣиъ, я выразилъ полиціймейекеру желаніе наше, если можно,
отобѣдааь вмѣстѣ ва деньги, воторыя у меня были.
— Тсъ! Что вы это говорите яро деньги? еѵвѣчКлъ поянціймайстеръ: — обѣдъ ваяъ будетъ... Объ этой» не безпокойтесь... Конечно,
не такой, къ какому вы» можетъ бытъ, въ Петербургѣ ярнвашли, а
все-гака м не совсѣмъ дурной...
— А вина иожно? спросилъ я: — вѣдь намъ отрадно было бь» распить еще бутылочку кередъ разлукой...
— Какого пина хотите? спросилъ иолиціймейстеръ. Я обратился
къ Л *.
Ммѣ все равно! сказалъ онъ: — я ян въ пакомъ тыку ке знаю.
— А я предпочитаю другимъ винамъ хорошее бургонское.
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ М0ВГ9 СОСЛАННАГО ПРІЯТЕЛЯ.                  361
Полиціймейстеръ вышелъ въ другую комнату. Въ эту минуту Л *
подошелъ ко мнѣ и, сжимая мою руну, смазалъ:
— Знаете? только теперь, когда, и съ вами надо разеваться,, я чувствую, что сдѣлалъ непростительную глупость, не бѣжавъ за границу,
вока по ошибкѣ сидѣлъ за иеня Л *... Вѣдь я зналъ, что его Мяли,
вмѣсто меня, и что скоро ошибка обнаружится.
— Что жь? развѣ у васъ не было средствъ для побѣга?... *
— И средства кое какія были... Да не знаю, какпй-то туманъ шелегъ на мою мысль. Я жилъ эти двѣ недѣли (цѣлыя днѣ недѣяиі)
какою-то смутною надеждою на что-то. Кругомъ всѣхъ забирали*.«ма
всѣхъ напалъ страхъ... Не знаю, ужь не этотъ ли общій стражъ паг
ралавцровалъ мою рѣшимость.
Я сталъ его распрашивать о томъ времени, въ хотораенуже
сидѣлъ въ крѣпости. Мы ходили по комнатѣ, побрякивая кандаЖми,
которыхъ вѣсъ дѣлалъ нашу походку неуклюжею и тяжелою. Болтовня наша переходила отъ предмета къ предмету: мы вспоминали
родныхъ, знакомыхъ, врагоць-и друзей. Мало знакомые до натеко
заключенія, мы въ дорогѣ, очень сблизились съ этою вмолнѣ симпатичною, нѣжною, даже нѣсколько женственною личностью.. Съ тѣхъ
норъ судьба*онять развела насъ, и кто знаетъ, встрѣтимся ли.мы еще
разъ въ жизни,..
Принесли обѣдъ. Приглашая насъ къ нему, полиціймейетеръ смазалъ:
— Извините, г-да!., Чѣмъ богаты, тѣмъ и рады! Въ Томскѣ нѣтъ
хорошей гостинницы... но жена мен просила васъ принять-обѣдъ,
наготовленный подъ ея руководствомъ. А за неимѣніемъ во-всемь
городѣ ни одной бутылки бургонскаго, л предлагаю вамъ'игь.оебя
бутылочку сноснаго хересу1.        *.
— Которую, вѣроятно, не откажетеіеыюмочь намъ выпита?*, неробилъ Л *.          *»... । т — Съ удовольствіемъ! отвѣчалъ любезный градоначальникъ.
. Вскорѣ нослѣ; обѣда, -едва Начало смеркаться, жандармы*стали
торопить насъ отъѣздомъ. Дѣлать было нечего. Крѣпко обинлнпь ММі
съ Л *, крѣпко пожали другъ другу руки и взаимно>ебѣщаАі, если
можно, иерешвеывпЕыя.
Когда ядышешьна крыльцо, къ подъѣзду подъѣхали щепмьииія
городскія санки, въ которыя полиціймейстеръ лриелаежгь меня сѣсть.
Я съ удивленіемъ, взглянулъ ему въ лицо*
— Да развѣ я, не. въ-дорогу? въ недоумѣніи спросилъ я. - -           1
— Нѣтъ еще! отвѣчалъ, полиціймейстеръ: — вы пробудете здѣев доутра...
. — Гдѣ май                    1 
T. XÇV. Отл. J.                                              34
Digitized byCiOOQlC
362                        сшвкмкишікг.
— Въ острогѣ... Садитесь!
Я кое какъ влѣзъ въ сани, въ который радонъ со мною сѣлъ полицііейстеръ. Конный канакъ сопровождалъ васъ на разстояніи двухъ
шаговъ.
Мы помчались.
Дорога въ острогъ лежала черезъ весь городъ: намъ попадалось
много народа, кланявшагося полиціймейстсру и съ удивленіемъ смотрѣвшаго на сидѣвшую рядомъ съ нимъ Фигуру въ нагольномъ тулупѣ, выглядывавшемъ изъ подъ накинутой енотовой шубы, и въ
иерлукюмьей шапкѣ. О, Сибирь! Вѣроятно» ни въ какомъ другомъ
городѣ обширной Россія градоначальникъ по рѣшился бы проппродироватъ такимъ образомъ съ человѣкомъ, назначеннымъ въ каторжную работу! Но въ Сибири каторжникъ тогъ же человѣкъ.
Въ острогѣ мнѣ отвели особую комнату опять рядомъ съ аптекою,
потому что настоящая секретная была занята «ѣмъ-то или чѣмъ-то.
Я былъ взмученъ событіями дня; разставаньемъ съ Л *, неизвѣстностью, а тутъ еще караульный ооицеръ копался въ моемъ чемоданѣ,
отыскивая металлическпхт) вещей, которыхъ въ немъ не было, 'между
тѣмъ какъ полнціймейстеръ крупными шагами мѣрялъ изъ угла въ
уголъ комнату, а острожный смотритель, по видимому, изъ бурбоновъ, разставя ноги и выпуча глаза, слѣдилъ за розысками караульнаго офицера. Впрочемъ, по видимому, весь синклитъ моихъ стражей,
по разнымъ побужденіямъ, спѣшилъ окончить эту тяжелую сцену: по
крайней мѣрѣ» караульный офицеръ смотрѣлъ вещи весьма поверхностно» смотритель все покашливалъ и переминался съ ноги на ногу,
а полиціймейстеръ даже довольно ясно выражалъ свою досаду на служебный Формализмъ поло даго офицера. Поэтому» когда послѣдній
кончилъ, всѣ трое вздохнули» какъ будто. освободились отъ чего-то
непріятнаго» и лолиціймейстеръ сказалъ» обращаясь ко мнѣ:
— Вы останетесь здѣсь до утра: такъ угодно губернатору... Да я
думаю, и вы не прочь отъ того, чтобы отдохнуть на перепутьи къ
мѣсту назначенія... До свиданія же!.. Я благодарилъ его за позволеніе побыть съ Л *.
— <Вамъ, можетъ быть, будетъ скучно? сказалъ онъ, яакъ'будто
не разслышавъ моихъ словъ, и потомъ прибавилъ» обращаясь къ емотрнтелюз — вѣдь до ночи еще много времени.;. Нѣтъ ли у васъ какой
выбудь книжки для г. Т *?..
— Есть-съ! отвѣчалъ смотритель, вытягиваясь и осклаблйяоь,
впрочемъ въ предѣлахъ должнаго чинопочитаніе — «Новоселье»
есть-съ, Василій Михайлычъ! Я сейчасъ принесу-еъ!..
Непрошенные гости ушли, н, черезъ нѣсколько минутъ, смотритель принесъ мнѣ томъ «Новоселья» Смирдина, замасленный и зачи Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ моего СОСЛАННАГО ПРІЯТЕЛЯ.                 363
тайный до нельзя. Когда замокъ двери щелкнулъ вслѣдъ за нимъ, я
какъ будто обрадовался своему одиночеству, которое,еще тому мѣсяцъ
назадъ, находилъ, столь тягостнымъ.
Но, видно, не суждено мнѣ было успокоиться въ этотъ вечеръ, ибо
не прошло и получаса» какъ снова загремѣлъ замокъ моей двери. Во-*
шелъ тотъ же караульный офицеръ, который обыскивалъ меня. Эго
меня взорвало.
— Неущелн вы еще не окончили своего обыска? спросилъ я довольно рѣзкимъ тономъ,
— Напротивъ, кончилъ-съ! отвѣчалъ молодой человѣкъ, покраснѣвъ и въ замѣшательствѣ медленно подходя къ столу, на которомъ горѣла сальная свѣяна и возлѣ котораго я сидѣлъ.
Я вопросительно, посмотрѣлъ ему въ лицо: онъ былъ еще очень
молодъ м скорѣе похожъ на хорошенькую женщину, переряженную’
въ потертый мундиръ линейнаго офицера, чѣмъ на дѣйствительнаго
офицера.
— Я пришелъ къ вамъ, сказалъ онъ.тономъ школьника, опранды*’
кающагося въ вѣтреяпомъ поступкѣ: — пришелъ сюда для Того, что-1
бы напомнить намъ о себѣі.. Я васъ видалъ въ корпусѣ... Вѣдь вы
служили по военно-учебнымъ заведеніямъ?
Я подтвердилъ его слова и, съ своей стороны, спросилъ? *
— . Въ какомъ же корпусѣ вы воспитывались?
— Въ дворянскомъ полку. ѵ.
— Я не служилъ въ дворянскомъ полку, но бывалъ тамъ й» 1846
году довольно часто...
— Да, я васъ помню... Кромѣ меня» тутъ еще есть нашего корпуса — Соколовъ,.. Онъ васъ тоже помнитъ... Когда мы прочли о васъ
въ газетахъ, мы такъ и ахнули... Вотъ судьба-то... Ужасно!..
Его голосъ и тонъ очень напоминалъ женщину. Звали его Бунинымъ. Впослѣдствіи я раза два бывалъ у него: образъ его жизни также имѣлъ много общаго съ жевскимъ. Онъ былъ очень аккуратенъ,
любилълорядонъ и имѣлъ большое пристрастіе къ духамъ и номадѣ.
Зеркало было главною мебелью въ ого квартирѣ, маленькое зеркальце
всюду сопровождало его въ карманѣ. Впрочемъ, онъ впослѣдствіи
умеръ смертью храбрыхъ подъ Севастополемъ.
Когда Бунинъ ушелъ, я началъ перелистывать «Новоселье»! оно
не могло 'Эаияіъ меня, потому что* было знакомо мнѣ въ малѣйшихъ
подробностяхъ, и вскорѣ я погрузился въ размышленія. О чемъ дуива,-или лучше слазать, о чемъ ве думалъ я въ эти нѣсколько
часомъ, демлыю грудно’опредѣлить. Прошедшее и будущность представали передо много, первое : съ. отчетливостію панортмы, вторая съ
неопредѣленностью тяжелаго сна,. Я повѣрялъ первое и отдавалъ себѣ
Digitized by VjOoqLc
364                         СОВРЕМЕННИКЪ.
отчетъ гь своихъ силахъ для перенесенія второй съ достоинствомъ.
НаиоігЪрку оказывалось, что въ моемъ прошедшемъ было много лжи,
много гримасы, внесенныхъ въ него воспитаніемъ Н окружающею
средою. Въ будущемъ видѣлось больше суровой, прямой дѣйствительности, но она не пугала меня: цѣлая доля моего внутренняго человѣка
оставалась не тронутою ложью, и эта доля должна была сдружить меня
съ новымъ положеніемъ, на которое я смотрѣлъ довольно догЬрчНво.
Будущность доказала, что не напрасно я понадѣялся на эту долю
своихъ силъ: она-то и вывезла меня тамъ, гдѣ гибли, стирались, или
погрязали менѣе прямыя личности.
Часу въ одинадцатомъ я собрался спать: вдругъ опять шорохъ у
дверей, звонъ ключей и щелканье замка. Вошелъ полнціймейстеръ, потомъ смотритель, караульный офицеръ, и съ нимъ нѣсколько солдатъ
остановились у отворенныхъ дверей. Я, полуодѣтый, стоялъ у стола,
заслоняя собою свѣчу.
— Къ крайнему моему прискорбію, началъ полиціймейстеръполу-'
начальническимъ, полусвѣтскимъ тономъ: — я долженъ вамъ объявить,
г-нъ Т.., что губернаторъ непремѣнно требуетъ, чтобы вы были сегодня же стправлеііы въ заводъ... Сколько я ни старался о томъ, чтобы
доставить вамъ возможность провести спокойную ночь, его превосходительство боится взять на себя эту отвѣтственность...
— Чтожь, тѣмъ лучше! отвѣчалъ я: — скорѣе къ цѣля, меньше
лишнихъ думъ...А сколько до завода верстъ, г-нъ полиціймейстеръ?
— Да считаютъ 67 верстъ...А впрочемъ никто не мѣрялъ ихъ...
Можетъ быть, и больше.
. Я началъ, одѣваться и черезъ десягь минутъ уже былъ готовъ.
.. — Жандармы!..крикнулъ полиціймейстеръ въ двери.
Вошли два жандарма, которымъ я и былъ съ надлежащими Фбр-*
мальностямм сданъ. Мы вышли и сѣли въ повозку: одинъ изъ жандармовъ усѣлся возлѣ меня, другой на облучкѣ, возлѣ ямщика. Ня
половинѣ дороги, на станція, намъ дали двои сажей, потому что* дорога къ заводу была узка, и приходилось ѣхать цугомъ.
Ночь была великолѣпная: звѣзды сіяли на хрустальномъ небѣ;
цри свѣтѣ ихъ снѣгъ переливался какъ милліоны брильянтовъ. Морозъ былъ градусовъ около 30, по дышать было легко, и я не очень
озябъ. Я всю дорогу думалъ о томъ, какъ меня встрѣтятъ, <я дадутъ
ли хоть отдохнуть, или такъ тотчасъ и зачислятъ въ работу;’ Также
сильно занимало меня, будетъ ли у меня особая комната ивожмж
ность, хоть ночью, читать, писать и размышлять. Мысль, мто жевм
могутъ помѣстить гь общей арестантской, прямо пугала пеня. Я'никогда не былъ способенъ къ казармеввой- жизни, а теперь тѣмъ
менѣе.                                                       г
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ МОЕГО СОСЛАВШАГО ПРІЯТЕЛЯ.                 365
Въ головѣ моей мажопилось столько мыслей, которыя хотѣлось.бы
сформулировать самому себѣ; въ жизни моей было столько новыхъ
Фактовъ, которыхъ смыслъ еще не вполнѣ былъ разгаданъ мною. Притомъ мнѣ хотѣлось еще учиться, учиться и учиться. А тутъ...Я до
того Времени, жилъ слишкомъ мало съ народомъ, а въ заводѣ пришлось бы жить съ подонками его... Это приводило меня въ буквальномъ смыслѣ въ содроганіе. Притомъ и нравственное чувство мое возмущалось при мысли о томъ, что меня поставятъ на одну доску съ
убійцами, ворами и мошенниками, меня, который никогда не убивалъ,
безъ нѣкотораго раскаянія, мухи, даже въ шутку не укралъ синей
порошинки и инстинктивно избѣгалъ всякой тѣни подлости.
Конечно, теперь я не былъ бы столь цѣломудренно-самолюбивъ,
потому что убѣдился, что за этимъ цѣломудріемъ кроется большая
доза слабости и несостоятельности. Но тогда я не зналъ жизни такъ,
какъ знаю ее теперь.
Я въѣхалъ въ Керевскііі винокуренный заводъ, въ который былъ
назначенъ въ каторжную работу на два года, около 6 часа утра 27 января: при въѣздѣ меня поразилъ въ немъ смѣшанный характеръ нѣкотораго казеннаго (однообразія зданій съ очевидною случайностью въ
ихъ размѣщеніи и съ совершеннымъ отсутствіемъ въ природѣ почти
всякого признака растительности. Жандармъ, ѣхавшій въ саняхъ со
мною и вѣроятно уже побывавшій въ заводѣ, весьма подробно отвѣгчалъ на мои вопросы. Оказывалось, что зданія, построенныя ррн
въѣздѣ въ заводъ, были дѣйствительно казенныя.
Внѣшняя дѣятельность завода еще спала, но въ землянкахъ, избахъ, на гауптвахтѣ и въ казармахъ, по всему видимому, уже проснулись: дымъ валилъ изъ трубъ и стлался по чистому голубому небу, на
которомъ еще кой-гдѣ не погасли звѣзды. Мы подъѣхали къ конторѣ
и поднялись въ нее по деревянному крыльцу съ Форменнымъ навѣсомъ..
Опрятная, даже отчасти красивая наружность конторы нисколько не
соотвѣтствовала грязи и спертому воздуху, которые царствовали
внутри. Старикъ сторожъ сидѣлъ передъ топившейся печью, отогрѣвая окоченѣвшія руки. Онъ едва оглянулся на звукъ шпоръ, сабель а
кандаловъ, которыми сопровождалось наше появленіе: по видимому,
слухъ его привыкъ къ этимъ звукамъ, какъ привыкаетъ слухъ младенца къ колыбельной пѣснѣ, или слухъ боевой лошади къ свисту
пуль и грохоту огнестрѣльныхъ орудій. Приходъ нашъ такъ же не
удивилъ его: на то контора въ заводѣ, чтобы въ иее приходили люди
въ кандалахъ, и люди со шпорами и саблями. Онъ такъ же мало нащелъ это, страннымъ, какъ свѣтская женщина не находитъ необыкновенными обычные визиты своихъ знакомыхъ. Лѣниво вполовину ûoDigitized by VjOoqLc
Звб                         -СОВРЕМЕННИКЪ.
вернулъ онъ голову и, взглянувъ на насъ въ полглаза, опить йогруэшсл въ прежнее занятіе»
— Эй, старина! сказалъ старшій изъ сопровождавшихъ меня жандармовъ.
— Чаво вамъ? отозвался старикъ, не перемѣняя положенія.
— Смотритель гдѣ? продолжалъ жандармъ.
— Вѣстимо, гдѣ: спить.
— А писаря?
— Ну, тоже спять.
. — Поди-ко позови кого нибудь.
— Придутъ и самы...
— Какъ придутъ сами? Да намъ ждать нельзя...
— А нельзя, такъ мнѣ чтожь?.
— Говорятъ, пощ позови старшаго писаря...
— Не пойду... не приказано отлучатьсяотселѣва... Придутъ самы.
Дѣлать было нечего: пришлось дожидаться. Впрочемъ, ждали мы
не долго: старшій писарь пришелъ и отперъ собственно контору, въ
которой, были стулья, между тѣмъ, какъ въ комнатѣ, въ которой мы
находились; мы принуждены были стоять.
* Старшій писарь былъ высокій мужчина, недурной собой, стройный и съ нѣсколько воинственною осанкою. Ему могло быть лѣтъ
' подъ тридцать; онъ носилъ усы и брилъ бороду. Узнавъ, кто я, онъ
рекомендовался мнѣ разжалованнымъ изъ юнкеровъ рабочимъ Собо'жевымъ.
— Вамъ долго придется ждать, сказалъ онъ: — смотритель пріѣзжаетъ въ контору не раньше девятаго часа.
— Скажите, много еще въ заводѣ ссыльныхъ изъ дворяйъ? евросилъ я.
— Есть! Вотъ тоже капитанъ гвардіи Агражанскій.
— За что онъ сосланъ?
— А не знаю-съ... Мы съ ними незнакомы.
— Какъ же такъ?... Развѣ вы не вмѣстѣ живете?
~ Какъ можно-съ!... Они живутъ нй своей квартирѣ, а я на
всоей...
Мы замолчали: жизнь’заводской стала для меня загадочнѣе прежняго.
Соболевъ смотрѣлъ на меня какъ-то недовѣрчиво; я соверкпенно
прекратилъ разговоръ, въ которомъ многое должно было оставаться
* для меня загадочнымъ, многое другое — совсѣмъ неяснымъ. Я не
могъ надѣяться нд то, чтобы рабочій высказалъ мнѣ истину на счетъ
смотрителя завода и прочаго начальства, и потому рѣшился лучше не
опрашивать объ этомъ Соболева;
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ МОИГО СОСЛАННАГО ПРІЯТЕЛЯ.                  367
— Чему быть, того не миновать, а что будетъ, посмотримъ!...
Между тѣмъ, одинъ за другимъ, въ контору стали собираться прочіе писаря. Эго большею частію были люди, чисто одѣтые по-нѣмецки, не старые; нѣкоторые даже обнаруживали въ пріемамъ нѣкоторое внѣшнее образованіе средняго круга. Впослѣдствіи оказалось,
что писаря большею частію были изъ разжалованныхъ дворянъ, чиновниковъ, офицеровъ и грамотныхъ мѣщанъ, сосланныхъ за разныя уголовныя преступленія. Всѣ они раскланивались съ Соболевымъ,
шептались съ шмъ, вѣроятно, распрашивая обо мнѣ, йотомъ, искоса,
осмотрѣвъ меня съ ногъ до головы, усаживались за столы, раскладывали бумаги и принимались болтать. По видимому, между всѣми ними
не было ничего общаго, такъ же, какъ между чиновниками одного департамента, пли отдѣленія. Они даже какъ будто не любили другъ
друга, завидовали одинъ другому. Испорченныя натуры ихъ, какъ
оказывалось изъ разговоровъ, и въ ссылкѣ не могли сбросить пороковъ того слоя общества, къ которому они принадлежали: то же хвастовство, искательство въ начальствѣ, зависть въ отношеніи товарищей, то же желаніе казаться не тѣмъ, что есть, хоть бы пришлось ка*
заться хуже настоящаго. Дѣти ложной дѣйствительности, въ которой
просторъ однимъ мелкимъ страстямъ и порокамъ, бѣдняки привыкли
ne удовлетворяться ею и искать исхода своему чувству въ разширеніи
въ воображеніи размѣровъ втихъ страстей и пороковъ. Многіе изъ
васъ, читатели, не помнятъ того времени, въ которое подобныя явле*
мія были въ норядкѣ вещей. Всякій департаментъ, всякое общество
было поприщемъ, на которомъ ежедневно Хлестаковы самыхъ разнообразныхъ размѣровъ и оттѣнковъ разыгрывали свои роли. Смѣшно
сказать, даже въ заводской конторѣ, въ которой я сидѣлъ, были Хлестаковы... Точь въ точь гостипная такого-то: разница была въ одномъ
томъ, чго все здѣсь кружилось около количества выпитыхъ штофовъ,
сыгранныхъ туровъ въ носки и того, съ кѣмъ находится въ интимныхъ отношеніяхъ Аннушка рыжая или Палашка -зябликъ, а тамъ...
тамъ тоже одно шампанское, играли въ англійскомъ клубѣ по боль*
пой и разсуждали о comtesse такой-то, бѣжавшей съ Французскимъ
актеромъ такимъ-то...
Наконецъ, часу въ половинѣ девятаго, началось необыкновенное
движеніе въ сѣняхъ конторскихъ; сторожъ вгунулъ въ днерь сѣдую
голову и прошамкалъ:
— Г. смотритель!
Пнсаря смолкли и пристально занялись работою. Старшій жандармъ
вышелъ за дверь, оправляя аммуницію, гремя саблей и шпорами;
младшій жандармъ вытянулся въ струнку возлѣ меня.
Я сидѣлъ у стола, когда вошелъ смотритель человѣкъ лѣтъ 30-ти
' Digitized by V OQle
368                          СОВРЕМЕННИКЪ.
съ небольшиѵь, съ заплывшимъ краснымъ лицомъ и огромнымъ
брюхомъ. Изъ-за спины его выглядывало еще нѣсколько лицъ, столъ
же неблагообразныхъ и надо обѣщавшихъ.
Изъ того, что вся эта компанія во всѣ глаза смотрѣла на меня, я
заключилъ, что приходъ ея въ контору касается меня, и потому
вонялъ н подошелъ къ дверямъ. Смотритель не удостоилъ меня отвѣтомъ на мой вѣжливый поклонъ.
— Бывшій учитель русской словесности            произнесъ онъ том
номъ вопроса, моргая заплывшими сѣрыми глазками ж тыча въ меня
пальцемъ*
~ Да! о твѣчалъ я.
— * Есть у тебя вещи? продолжалъ онъ спрашивать.
,       Есть!
.і Я указалъ на чемоданъ, сакъ и друпя вещи, сложенныя въ повк
торѣ.Хорошо) прорекъ смотритель и повернулся ко мнѣ спиной. Въ
дверяхъ появился такой же толстякъ, потомъ третій и четвертый,
очень похожіе на купцовъ мелкой руки.
Всѣ эти лица, не произнося ни слова, смотрѣли на меня во всѣ
глава и исчезали такъ же, какъ и появлялись, безъ видимой причини
и повода.
 Убѣдись, что болѣе спрашивать пеня не намѣрены ва первый случай, я отошелъ отъ дверей и сѣлъ на прежнее мѣсто.
— Какъ зовутъ смотрителя? спросилъ я у сидѣвшаго возлѣ меня
Соболева.
— Николаемъ Осиповичемъ Скапиповичемъ, отвѣчалъ опъ.
— А прочіе кто такіе?
— Члены конторы... былъ отвѣтъ.
Начало заводской жизни поражало меня: безцеремонное обхожденіе смотрителя, глупыя рожи членовъ, ихъ насмѣшливо-печальные
и вмѣстѣ нахальные взгляды — все это обѣщало мало хорошаго.
< Я всегда былъ самолюбивъ, но въ моемъ тогдашнемъ самолюбіи
было еще много чиновнической, сословной гордости. Какой нибудь
Сканиновмчъ еще могъ обидѣть меня несоблюденіемъ какихъ нибудь
условныхъ Формъ. Я надулся. Черезъ четверть часа пришелъ старшій
жандармъ, уходившій вслѣдъ за смотрителемъ и членами*.
— Меня справили, ваше благородіе! сказалъ онъ инѣ, въ первый
рамъ употребляя въ разговорѣ со мною зтотъ териинъ вѣжливости,
вѣроятно, съ тѣмъ, чтобы оставить во мнѣ не столь тягостное по себѣ
воспоминаніе.
*      НрбЩенья просимъ! продолжалъ онъ, кланяясь мнѣ бъ расшарDigitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ МОЕГО СОСЛАННАГО ПРІЯТЕЛЯ.                369
киваньемъ: — теперь ужь не мы за васъ, сударь, отвѣчаемъ... Прощенья просимъ-съ!...
— Прощенья просимъ! отозвался другой жандармъ на подобіе эха.
Въ эту минуту какой-то небритый человѣкъ въ казакинѣ подошелъ,
ко мнѣ и сказалъ пришепетывая:
— ПожалуЙте-съ къ господину смотрителю въ присутствіе-съ!
Я простился съ жандармами и вышелъ вслѣдъ за небритымъ гос*
полиномъ, который черезъ сѣни ввелъ меня въ такую же грязную,
плохо освѣщенную и вонючую комнату, какъ и контора. Здѣсь за
столомъ, покрытымъ зеленымъ сукномъ сидѣли, смотритель и члены
конторы, встрѣтившіе меня по прежнему любопытными взглядами.
— Не знаешь ли ты, за что ты сослалъ? спросилъ первый.
— Хорошенько не знаю! отвѣчалъ я.
Господа члены переглянулись и засмѣялись.
— Ей! конвой! Крикнулъ смотритель.
Вошли четыре человѣка солдатъ.
— Ступай, куда тебя поведутъ!
Солдаты взяли меня въ середину. Мы вышли изъ конторы. Я задыхался отъ злости, отъ негодованія, отъ чувства оскорбленнаго человѣческаго достоинства. Въ моемъ нравственномъ мірѣ оборвалась
какая-то струна: въ первый разъ въ жизни я стоялъ на собственныхъ
ногахъ, безъ сословныхъ помочей, безъ чиновничьихъ гарантій, которыя до сихъ поръ все-таки болѣе или менѣе принимались за существующія приходившими со мною въ соприкосновеніе начальственными ляцами. Отнынѣ я былъ ничѣмъ болѣе, какъ человѣкомъ:
здѣсь, передъ этими господами, мое прошедшее не существовало...
Я былъ тѣмъ, чѣмъ сдѣлалъ меня приговоръ, т. е. преступникомъ,
отданнымъ во власть ихъ...
Эта мысль гнела меня, потому что я еще далеко не привыкъ стоять па собственныхъ ногахъ. Помочи, гарантіи избаловали меня,
нравственно атрофировали одну часть моего существа... Положеніе
мое было для меня новинкою, которая озадачивала меня... Впрочемъ,
не могу сказать, чтобы я былъ совершенно обезкураженъ сю. Во мнѣ
было слишкомъ много свѣжихъ силъ, чтобы поддаться первому гнету; внутри меня шевелилось сознаніе, что все это мелочи, передъ которыми не стоить останавливаться въ смущеніи. Такъ шелъ я, тяжело ступая ногами, конвоируемый 4-мя инвалидами съ ружьями. Когда мы приблизились къ гауптвахтѣ, которая находилась не вдалекѣ
отъ конторы, навстрѣчу намъ попался человѣкъ, лѣтъ 40 безъ малаго, съ огромными усами, въ свѣтлосѣрой офицерской шинели и тепломъ картузѣ. Онъ вѣжливо поклонился мнѣ, изъ чего я заключилъ,
что есть и <ь зайодѣ люди, умѣющіе вѣжливо кланяться. Я, конеч
Digitized by VjOoqLc
370                       СОВРЕМЕНПИКЪ.
но, отвѣтилъ ему иа поклонъ такъ же вѣжливо, но спросить у солдатъ о томъ, кто этотъ господинъ, не рѣшился, потопу что изъ Объята зналъ, что не получу никакого отвѣта.
На гауптвахтѣ меня провели черезъ кордегардію, гдѣ находились *
солдаты и гдѣ стояла невыразимая вонь, въ арестантскую, маленькую комнатку, которой три четверти были заняты грязными нарами
и которая скудно освѣщалась только однимъ, замерзшимъ сверху до
низу, окномъ. На нарахъ уже лежали мои вещи. Я снялъ енотовую
шубу, которая оттянула мнѣ плечи, и, постлавъ ее на полатяхъ, * полѣзъ было на нихъ, чтобы немного отдохнуть, въ надеждѣ, что въ
этотъ день меня оставятъ въ покоѣ, тѣмъ болѣе, что я слышалъ,
какъ вслѣдъ за мною запирали замкомъ дзерь. Но надеждѣ моей, по
видимому, не суждено было сбыться: едва я протянулъ на шубѣ усталые члены, какъ въ дверномъ окошечкѣ, задѣланномъ рѣпютяоЙ, и
съ котор'аго я инстинктивно не спускалъ глазъ, показалось чье-то
лицо. Вслѣдъ за тѣмъ, загремѣлъ замокъ моей двери и вошелъ господинъ, попавшійся мнѣ па пути изъ конторы на гауптвахту. Я приподнялся и собрался слѣзть съ наръ, полагая, что это также какое нибудь начальственное лицо. Но незнакомецъ очень любезно
просилъ меня остаться въ моемъ прежнемъ положеніи и рекомендовался илѣ товарищемъ ссылки Васильемъ Піатоновичемъ Агражанскимъ.
— Вы говорите по Французски? спросилъ онъ.
Я отвѣчалъ утвердительно и уже съ совершенно инымъ чувствомъ полѣзъ съ наръ. У насъ завязался одинъ изъ тѣхъ разговоровъ, которые, я думаю, ведутся европейцами, случайно встрѣтившимися гдѣ Нибудь, среди кабиловъ или ирокезовъ. Это былъ разговоръ пс то, чтобы дружескій, но и не бесѣда людей, вовсе чуждыхъ
другъ другу. Въ немъ была струя искренности, даже родственнаго
чувства, но это было не личное, а племенное или расовое родство.
Мы были люди одного слоя общества, а потому по неволѣ были своими, по пословицѣ: свой своему по неволѣ братъ. Впрочемъ, не одно
это чувство увлекало мспя къ откровенности: личность Агражанскаго
съ перваго взгляду понравилась мнѣ. Въ немъ было что-то привѣтливое, располагающее, доброе. Неопытность моя выказалась тутъ
съ блестящей стороны: я болталъ, какъ съ человѣкомъ давно знакомымъ.
— Который вамъ годъ? спросилъ между прочимъ мой собесѣдникъ.
— Двадцать семь лѣтъ, отвѣчалъ я...
— Неужели? воскликнулъ Агражанскій: — а когда я васъ встрѣтилъ
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИ€ОКЪ МОЕГО ООЗДАННАГО ПРІЯТЕЛЯ.                 371
м улицѣ, вы показались мѵѣ чуть ис иятидесатилѣтнимъ мужчиной...
— Не мудрено.' Вѣдь я человѣкъ еъ вѣсомъ... ДевятиФунтовыя
уараімев* и. юношѣ придадутъ нѣкоторую ствпенпостА.і. Мы'засмѣялись.
опять растворилась: на этотъ разъ вошелъ офицеръ среднихъ лѣтъ...
 Командиръ заводской инвалидной команды... сказалъ Агражанскій, предупреждая меня-о новомъ гостѣ.
Я опять полѣзъ съ паръ,, на. которыхъ было расположился съ
позволенія. Агражансиаго. Но комявдвріь не даяъ мнѣ исполнить мое
намѣреніе. Поклонившись.мцѣ со всѣми прісиіМи ловкаго заемнаго
писаря* омъ ухватить меня заіколѣни и самымъ нѣжнымъ голосомъ
мроизнесъ:
— Ради Бога,, оставайтесь, какъ есть,.ы Не то* я уѣду, клянусь,
у*дуіИ иъ вглянулся на дверь. Я пересталъ двигаться.
— Я пришелъ къ вамъ, продолжилъ командиръ: — ивовое не въ тѣмъ,
чтобы васъ беэнокоитьк. Если бы я могъ думать, чр> иотровошу
вмъ» ей~ей'«пришелъ бы.-.* Да вотъ видите..- жена прогнала...
Говоритъ: поди, спроси: не угодно ли имъ горяченькаго бульонцу?..
Съ морозу-то, знаете, оно здорово... Вы пожалуйста, не сердитесь за
эго на насъ... Люди.мы простые, не ученые.. Не взыщите!... А?
право, позвольте прислать вамъ бульонцу!...
Я поблагодарилъ я,, конечно, принялъ это предложеніе, высказанное съ такою патріархальною сердечностью.
Командиръ, котораго звали Иваномъ Степанычамъ Петровымъ,
на минуту вышелъ въ кордегардію if, вслѣдъ за тѣмъ возвратившись,
сѣлъ на нары и повелъ съ вами бесѣду. Оказалось, что отъ былъ
изъ веешгганниковъ воспитательнаго дома, служилъ въ нижнихъ
чинахъ въ гвардейскомъ саперномъ батальонѣ и чувствовалъ нѣкоторое благоговѣйное чинопочитаніе къ Агражанскому, который былъ
разжалованъ изъ капитановъ гвардейскаго полка. Изо всѣхъ личностей, попадавшихся мнѣ въ заводѣ, Петровъ вполнѣ поражалъ меня
тою деликатностью и тонкостью чувства, которая даже въ образованныхъ мужчинахъ встрѣчается далеко не всякій день. Я едва успѣлъ
съѣсть принесенный мнѣ отъ жены Петрова супъ, какъ въ арестантской появился господинъ среднихъ лѣтъ, маленькаго роста, сухопарый, въ партикулярномъ платьѣ.
— Я заводскій лекарь, сказалъ онъ.
Я слѣзъ съ наръ.
— Какъ ваше здоровье? продолжалъ сынъ Эскулапа.
Digitized by Google
372                        совркмкпнниъ.
— Благодарю васъ, сказалъ -я: — я ее болѣвъ...
— Но и не здоровы?
~ У меня болятъ правая нога: мнѣ кажется/она даже опухла...
Кольца кандаловъ слишкомъ тѣсны... Двухъ чулокъ нельзя было надѣть... ДорогоН желѣзо застыло и вѣроятно простудило ногу...
— Надо будетъ осмотрѣть васъ... Я скажу объ этомъ смотрителю!.. До свиданья!.. Лѳкарь ушелъ и вслѣдъ за тѣмъ приімелъ смотритель, при появленіи котораго и Петровъ и Агражацскій встали съ
наръ. Смотритель приказалъ перевести меня ивъ этой арестантской
въ другую попросторнѣе, только еще холоднѣе.
Я двое сутокъ не спалъ, да и вообіце съ мѣсяцъ уже не высылался, какъ слѣдуетъ. Между тѣмъ отъ Агражанскамо принесли холіцевый мѣшокъ, набитый сѣномъ, и я сталъ оглядываться на вето весьма
выразительно. Мои собесѣдники вскорѣ поняли мои взгляды иумыж,
а я мовалнлея на мѣшокъ и заснулъ сномъ молодости, здоровья и чистой совѣсти.
Таковъ былъ мой въѣздъ въ цавоДъ и первые знакомства къ йенъ.
Два года и три мѣсяца суждено мнѣ было прожить въ немъ, много
пришлось перенести тяжкаго и много испытать пріятныхъ ямутъ;
но первыя впечатлѣнія всегда самыя сильныя, и по ниягь-то сложилось во мнѣ о немъ воспоминаніе чрезвычайно свѣшанное, разнообразное, точно это былъ цѣлый новый міръ, открытый мною.
Вслѣдствіе этого перваго впечатлѣнія, я принялся за наученіе завода, какъ туристъ изучаетъ незнакомую страну, и, независимо отъ
другихъ обстоятельствъ, болѣе или менѣе разнообразившихъ заводскій бытъ мой, уже по этому самому не могъ скучать въ немъ. Я
узналъ въ заводѣ жизнь, какъ она есть, и хотя это знакомство не
улыбнулось мнѣ, однако не давало мнѣ скучать. И то неожиданны*
подарокъ судьбы!
толлъ.
