ПОЛИТИКА.
ОТНОШХНІИ ПРУССКОЙ ПАЛАТЫ КЪ МИНИСТКРСТКу:    ВОПРОСЪ ОБЪ ОРГАНИЗАЦІИ
ВОЙСКА, ЗАКОНЪ ОБЪ ОТВѢТСТВКННОСТН ИННИСТГОВЪ И ПРОЧ. — СТОЛВНОВКВІК
МВЖДУ   ППНИСТКРСТВОП И ПАЛАТОЙ и   послѣдствіи ЭТОГО СТОЛКИОВКВ1К. ----АВСТРІИ ВЪ ПОСЛѢДНІЙ ШИСТЪ МѢСЯЦХВЪ. — ЗАСѢДАНІИ РЕЙХСРАТА  ЗВАЧВН1В
этого  сѳвранів. — Бюджетъ и мпансы австря. — отвошввіи австрійскаго ВМИИТВЛЬСТВА П РАЗЛИЧНЫМЪ ВАРѢДАИГВ АВСТРІЙСПОЙ ИЖВКРМ.
По всѣмъ видимостямъ дѣла въ Пруссіи быстро пржб іипавптся жъ топу исходу, ва который вы укавывааі въ адвешъ ивъ
послѣднихъ вапахъ обоерѣиій (въ 'мартовской княжнѣ «Современника»), а который, жавъ мы говорвыж тогда, долженъ былъ
состоять въ томъ, что праввтельство, иаенучивиж шннояизимъ положеніемъ дѣлъ, окончателыво отважатся отъ того путы, во которому ово доселѣ ежю старалось слѣдовать, в откровенно вступитъ ва
путь, болѣе согласный съ его вкусами и преданіями. Послѣ того, какъ
мы писали ото, въ Прусоіи еще около трехъ мѣсяцевъ продолжалась
та траги-комичоская борьба между министерствомъ и тродньнгь
представительствомъ, которая идетъ тамъ уже въ теченіи какихъ нибудь полутора лѣтъ; но изъ послѣднихъ мѣръ прусскаго врѣвительства можно вывести заключеніе, что ово хочетъ оставить ту почву,
ва которой ово стояло доселѣ, и которая конечно ве представляется
ему достаточно твердой, и рѣшилось искать другой, болѣе надежной
почвы. Посмотримъ, что дѣлалось въ Пруссіи въ послѣдніе три мѣсяца, и какъ дѣло постепенно приходило къ той развязкѣ, катера* теперь совершается на нашихъ глазахъ.
Digitized by Google
338                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ извѣстно, первою и главною причиною несогласіи между
правительствомъ и народными представителями Пруссіи является вопросъ о реорганизаціи арміи. Объ этомъ вопросѣ было весьма много гонореи о, между прочимъ, и въ нашемъ журналѣ; но тѣмъ не менѣе мм
считаемъ не лишнимъ напомнить въ немногихъ словахъ, въ чемъ состоитъ въ сущности этотъ спорный вопросъ. Когда въ 1859 году
успѣхи Наполеона III въ сѣверной Италіи встревожили всю Германію,
прусское правительство сочло своею обязанностью увеличить свои
военныя силы на случай, если бы дальнѣйшіе успѣхи Французовъ
принудили Пруссію взяться за оружіе для поддержки Австріи и
для защиты германскихъ интересовъ (въ нѣкоторыхъ головахъ эти
двѣ вещи представляется какъ нѣчто шіоЛНѣ совмѣстимое, если не
тожественное). Поэтому увеличены были кадры прусской арміи,
увеличено было число линейныхъ войскъ и, конечно, потрачено было
на это нѣсколько милліоновъ талеровъ. Съ тѣхъ поръ прусское правительство пришло къ убѣжденію, что для безопасности и чести прусскаго государства и прусскаго народа необходимо содержаніе арміи
на той ногѣ, на которую она была поставлена въ виду исключительныхъ обстоятельствъ 1859 года. Но какъ за это страна будетъ платить лишнихъ 10 мил. тал. на военныя издержки, и будетъ имѣть 72,
а не 42 линейныхъ полка, то человѣкъ 200 изъ тѣхъ, которые засѣдали въ 1860 году въ прусской палатѣ депутатовъ, не раздѣляли этого
убѣжденія высшихъ правительственныхъ лицъ въ Пруссія; слѣдствіемъ этого было то, что они отказали утвердить законъ о преобразованіи арміи и объ ассигнованіи на это 9 или 10 милліономъ таллеровъ. Однако военный министръ, г. Роовъ, и другія правительственныя лица не видѣли въ этомъ несогласіи достаточнаго повода къ тому, чтобы отказаться отъ своей любимой мысли; поэтому,
какъ только закрыты были засѣдашя палатъ 1860 года, сдѣлано было
распоряженіе о приведеніи въ исполненіе той реорганизаціи войска,
которой желало правительство, и о томъ, чтобы, начиная съ 1861 года,
расходы ва это преобразованіе вносились ежегодно въ бюджетъ, въ
разрядъ обыкновенныхъ, а не чрезвычайныхъ расходовъ. Но если
прусскіе министры считали себя вправѣ стойко держаться за свою
idée fixe, то народные представители тоже захотѣли поупрямиться
и не принимать благодѣянія, навязываемаго Пруссіи въ видѣ увеличенной постоянной арміи: отсюда постоянные споры между палатою и министерствами. Преобразованіе уже совершено, тутъ палата уже нечего не могла сдѣлать; но она могла отказывать правительству въ утвержденіи суммъ, необходимыхъ для этого преобразованія; на этомъ полѣ и продолжалась борьба. Палата отказывалась ассигновать правительству суммы, необходимыя для реDigitized by CjOOQle
.ЦьЖЕЦИЕД*
организаціи. армй; ирашпельство производило зги расходы безъ
утвержденія палаты; несогласія усиливались, палаты распускались и
созывались новыя, столь же учимыя, министерства выходили п
отстаику и замѣнялись новыми, еще болѣе враждебными притязаніямъ палатъ; однимъ словомъ, сложился тогъ извѣстный порядокъ
вещей, который существуетъ въ Пруссіи въ настоящее время. Такимъ
образомъ вопросъ о преобразованіи арміи съ теченіемъ времени совершенно утратилъ свой спеціальный и техническій характеръ и пріобрѣлъ характеръ вопроса чисто политическаго и конституціоннаго.
Но хотя теперь между правительствомъ и палатою дѣло идетъ уже не
объ бдной только организаціи арміи, однако и правительство, и всѣ
партіи въ палатѣ очевидно желаютъ принять какое нибудь окончательное рѣшеніе по спеціальному вопросу объ обязанности военной
службы и объ организаціи войска въ Пруссіи. Поэтому и въ нынѣшней сессіи шаты долженъ былъ обсуждаться этотъ вопросъ. Военный министръ, не смотря на то» что.его предложенія уже неоднократно были отвергаемы, съ свойственною ему настойчивостью рѣшился вновь явиться передъ палатою съ своимъ проектомъ, который
въ сущности есть не что иное, какъ новое предложеніе утвердить въ
видѣ постояннаго закона то, что было сдѣлано въ 1859 коду при
исключительныхъ обстоятельствахъ. Не подлежало ни малѣйшему
сомнѣнію, что и на этотъ разъ проектъ военнаго министра вновь будетъ отвергнутъ палатой. Но если бы палата опять ограничилась тѣмъ,
что отвергла бы министерскій проектъ, то она безъ сомнѣнія вновь
подверглась бы упрекамъ въ. безплодномъ отрицаніи, въ отрицаніи
ради отрицанія, упрекамъ, на которые очень щедры извѣстные господа. Прусскіе министры повторили бы то, что иы уже слышали съ
разныхъ сторонъ чуть не милліонъ разъ, а именно, что отрицать не
трудно, но что отрицатели не въ состояніи сами произвести юічего
положительнаго; они.стали бы опять увѣрять веѣхъ и каждаго,
что палата хочетъ только дѣлать непріятности правительству, и что
она не хочетъ и не можетъ произвести сама что либо лучшее. Различаыя партіи прусской палаты очевидно хотѣли избѣгнуть этихъ
упрековъ, хотѣли доказать, что они вовсе не забавляются отрицаніемъ ради отрицанія, что наконецъ они дѣйствительно желаютъ
устроить прочнымъ образомъ вопросъ объ организаціи военной силы
въ Пруссіи. Поэтому, въ теченіе марта и апрѣля мѣсяца были выработаны различные проекты законовъ касательно военной службы въ
Пруссіи и касательно устройства прусской арміи. Различные оттѣнки
либерадьныхъпартій: — просто либералы (въ прусскомъ значеніи этого,
слова), увѣренные прогрессисты, крайніе прогрессисты и проч., явилась каждый съ своими проектами, въ которыхъ они болѣе или менѣе
Т. ХСѴІ. Отл. II.                                         23
Digitized by Google
340                        совммлммпь.
расходились съ проектомъ правительства ееобраэпо-еъ тѣнь, преобладало ли въ нихъ миролюбивое или воинственное настроеніе духа.
Каждая партія, каждый членъ палаты, нредаагавшій проектъ, считали, какъ водится, свое предложеніе единственно возможнымъ 
удобоосуществииымъ, и крѣпко за него держались, такъ что ага подало даже поводъ къ опасеніямъ, чтобы въ рядахъ либераловъ не
произошелъ серьезный раздоръ, которымъ правительство могло бы
воспользоваться для своихъ цѣлей.
Дѣйствительно, если бы настоящее прусское правительство не отличалось такою непреклонностью въ желаніи своемъ идти но однажды избранному пути, если бы оно обладало нѣкоторою долекі изворотливости и желаніемъ сколько нибудь пользоваться обстоятельствами, то ему не трудно было бы воспользоваться несогласіями либераловъ по поводу военнаго вопроса для того, чтобы посредствомъ
незначительныхъ уступокъ и разныхъ другихъ волумѣръ склонись
по крайней мѣрѣ часть ихъ (самыхъ умѣренныхъ) на спою сторону, и чтобы произвести въ рядахъ ихъ вастояяцую междоусобицу. Но настойчивость министерства послужила въ пользу шбирап
ной партіи и сдѣлала невозможнымъ окончагѳльиый разрывъ между различными оттѣнками ея. Чтобы дать нашимъ читателямъ понятіе о томъ, о чемъ собственно спорятъ или такъ долго спорили въ
прусскихъ палатахъ, мы намѣрены познакомить ихъ въ веишмжкъ
словахъ съ сущностью различныхъ предложеній по поводу вопроса.
Проектъ правительства состоитъ въ томъ, что каждый пруссакъ долженъ служить три год въ строю (не считая времени, которое онъ
остается въ резервѣ и въ ландверѣ), и число поступающихъ ежегодно
въ военную службу должно простираться до 72,000 человѣкъ; тайшъ
образомъ сила постоянной прусской арміи въ мирное время равнялась
бы 216,000 человѣкъ; по проекту министерства ландверъ (пржмпва
ніе людей къ оружію только въ случаѣ нужды, во время серааміо#
войны) слѣдовало бы совершенно оттѣснить на задній планъ,, но за
то значительно увеличить силу постоянной арміи (съ 120 до 216
тысячъ человѣкъ). Вотъ та военная реоорма, отъ потерей, по увѣреніямъ министровъ, зависитъ могущество и счастіе прусскаго парода. Противъ этого предложенія правительства сдѣлано было, какъ
иы сказали выше, много предложеній со стороны членовъ палаты;
болѣе другихъ замѣчательно предложеніе депутатовъ Форкецбека,
Вальдека. и Вирхова. Сущность проекта вомваговакова, прадіоигш
наго Форкенбекомъ (умѣреннымъ нрогресенслгоиь), заключается мъ
слѣдующемъ: всякій пруссакъ достигнувшій 20-лѣтнвго возраста обязанъ вступать въ военную службу; число поступающихъ ежегодно п
военную службу не должно превышать 60,000 человѣкъ; срокъ восж
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                              Ui
ной службы опредѣлялся въ 2 года для линейныхъ войскъ, в въ 3 года для спеціальнаго оружія; такимъ образомъ численность арміи въ
мирное время не должна превышать 160 тысячъ человѣкъ. Кромѣ
того, всякій прусскій гражданинъ долженъ еще прослужить три года
въ резервѣ, пять лѣтъ въ ландверѣ перваго призыва и четыре года
въ ландверѣ втораго призыва; но люди служащіе въ резервѣ и въ
ополченіи польвуются всѣми гражданскими и политическими правами
наравнѣ съ прочими гражданами государства и подчиняются гражданскимъ, а не военнымъ судамъ (да и надъ лицами, находящимися на
дѣйствительной службѣ, военные суды производятъ судъ только въ
тѣхъ случаяхъ, когда совершено преступленіе и проступки противъ
военной/дисциплины); они могутъ также вступать въ бракъ, не спрашвая на то позволенія военнаго начальства; само собою разумѣется
также, что они не могутъ быть призваны къ оружію иначе, какъ въ
случаѣжойны; кромѣ того, Форкенбекъ предлагалъ увеличить жаловавье рпѵаръ-ОФИцерамъ и рядовымъ. Крайній прогрессистъ Вальдекъ
предлагалъ безусловно ограничить время военной службы двумя годами и назначить ежегодный контингентъ въ 45,000 человѣкъ. Депутатъ Вирховъ, причисляемый также къ крайней прогрессивной партіи, предлагалъ не назначать разъ на всегда ежегоднаго континента,
а хотѣлъ, чтобы онъ былъ опредѣляемъ каждый годъ, сообразно съ
потребностями времени и другими условіями. Но противъ этого возстали очень многіе депутаты, опасаясь, чтобы принятіе подобнаго рѣшенія не повело къ безконечнымъ спорамъ и періодическимъ столкновеніямъ съ правительствомъ. Наконецъ, иные депутаты требовали
простаго возвращенія къ тому порядку, который существовалъ до
1859 года. Однимъ словомъ, явилась цѣлая куча проектовъ, которые
въ теченіе'нѣсколькихъ мѣсяцевъ обсуживались, оспаривались, одобрялисьиля осуждались разными конмиссіями, газетами и наконецъ
цѣлой прусской націей. Но общаго во всѣхъ этихъ проектахъ было
то, что всѣ ом были враждебны проекту правительства; поэтому не
трудно было предсказать, что какъ скоро эти проекты поступятъ на
обсужденіе палаты, проектъ правительства будетъ непремѣнно отвергнутъ, хотя, конечно, и трудно было предсказать, который изъ
мвегочиоленвныхъ проектовъ будегъ одобренъ палатою (министерство заранѣе объявило, что правительство не признаетъ ни одйого
ивъ нихъ, потому конечно, что считало свой единственно хорошимъ
жрвбжвзноянммымъ). Пренія о военной организаціи начались въ палялЙѣФжая/ио были неожиданнымъ образомъ прерваны еще до окончательнаго обсужденія этого вопроса. Однако, прежде чѣмъ приступимъ къ изложенію этихъ преній и послѣдствій ихъ, мы скажемъ нѣсколько елмъ о другомъ важномъ законѣ, котбрый еще въ апрѣлѣ
Digitized by Google
342                        СОВРИМКННПЪ.
мѣсяцѣ обсуждался въ прусской палатѣ» ж гь моторомъ ярявитель
ство тоже никакъ не хотѣло согласиться съ народными иредстаямгѳ*лями; это именно вопросъ объ оташжшаекноспшдшмясявврговов.
Извѣстно, что необходимой статьей въ каждой ковстніуціи является статья объ отвѣтственности министровъ* Конечно, бшьшею частію эта статья является только, какъ украшеніе въ госулар*
огненномъ устройствѣ, не приносящее почти ішвакей пользы (потому
что въ самыхъ конституціонныхъ государствахъ министры, что бы
они ни дѣлали, почти никогда не подвергаются суду: коли ужь очень
дурно управляли страною, то въ концѣ концовъ выйдутъ себѣ въ отставку, да ж проживаютъ въ своихъ помѣстьяхъ; а о преслѣдованіи
жхъ никто и не думаетъ). Настоящая прусская палата депутатовъ, въ
которой рядомъ со множествомъ псевдо-либераловъ, занимающимся
либерализмомъ, какъ искусствомъ для искусства, и понимающихъ его
совершенно особеннымъ образомъ, сидятъ нѣсколько людей, дѣйствительно заботящихся объ интересахъ народа, — поняла необходимость
создать законъ, который бы сколько нибудь гарантировалъ страну отъ
злоупотребленій исполнительной власти; поегожу въ самомъ началѣ
сессіи нынѣшняго года поднятъ былъ вопросъ о законѣ, касательно
отвѣтственности министровъ. Въ прусской конституціи 1850 г. сказано, что министры отвѣтственны, и что особымъ закономъ опредѣлены будутъ случаи отвѣтственности и процедура преданія суду министровъ; но съ тѣхъ поръ до настоящаго времени не было шдміп
подобнаго закона. Между тѣмъ, правительство,( замѣтивъ, что на*
лата серьёзно помышляетъ о созданіи подобнаго закона, рѣшилось
предупредить ее и явиться съ своимъ собственнымъ закономъ объ
отвѣтственности министровъ; такъ оно, между прочимъ, предложило (какъ мы замѣтили въ одномъ изъ прежнихъ нашихъ обозрѣній), чтобы судъ надъ министрами производила веркния палата — мѣсто собранія реакціонеровъ я Феодаловъ; но какъ вы
тогда же сказали, этотъ проектъ г. министра юстиціи, грам цурЛиппе, встрѣтилъ самую полную неудачу. Тѣжъ временемъ и оппозиція выработала свой законъ объ отвѣтственности миимг тронъ*
Главныя основанія этого закона состояли въ тонъ, что министры подвергаются суду за нарушеніе конституціи, подкупъ и измѣну? промо
обвиненія ихъ принадлежитъ нижней палатѣ, право преданія суду
верхней палатѣ, а самый судъ производится верховнымъ суди мщемъ
страны. Не смотря на всю умѣренность этого закона, коимвееары
правительства объявили еще въ засѣданіяхъ коминссіи, затпмввтяѣгя
составленіемъ его, что этотъ законъ никогда не будетъ одобренъ про»
вмтельствомъ; вмѣстѣ съ тѣмъ они заявили, что правите іьство гчм
таетъ невозможнымъ представленіе въ нынѣшнюю сессію своего
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                343
проекта закона объ отвѣтственности юшистровъ, такъ какъ законодательные Факторы слишкомъ далеко расходятся во взглядахъ на этотъ
политическій вопросъ, и потому еще, что въ конституціи есть пробѣлы. (Что это за пробѣлы, и почему эти пробѣлы, о которыхъ постоянно твердятъ правительственныя лица, не позволяютъ представить вышеупомянутаго закона — это остается неразъясненнымъ). По
этимъ же самымъ причинамъ правительство не хотѣло согласиться на
предложеніе, внесенное партіей прогресса, и министры заранѣе объявили, что король отвергнетъ этотъ законъ. Министерство въ особенности указывало на то, что изъ трехъ случаевъ, въ которыхъ министры должны быть преданы суду по предложенію прогрессистовъ, можетъ быть допущенъ только одинъ случай — случай нарушенія конституціи, такъ какъ послѣ изданія уголовнаго кодекса преступленія измѣны и подкупа наказываются сообразно съ этимъ кодексомъ; (ори этомъ
коммиссары упускали изъ виду то, что уголовный кодексъ имѣетъ въ
виду измѣну и подкупъ въ самой грубой ихъ Формѣ, къ которой
врядъ ли когда нибудь прибѣгнетъ какой либо министръ, и что есть
множество другихъ Формъ подкупа и измѣны, за которыя уголовный
кодексъ не назначаетъ никакихъ наказаній, но за которыя министры
все-таки должны быть подвергнуты отвѣтственности). Во вторыхъ,
коммиссары объявили, что правительство не можетъ никакъ согла**
ситься на то, чтобы судъ надъ министрами производился верховнымъ
трибуналомъ страны, такъ какъ въ такомъ случаѣ это судилище не
могло бы сохранить характера безпристрастія и не могло бы пользоваться въ странѣ достаточнымъ довѣріемъ и авторитетомъ. Такъ какъ
министерство самымъ категорическимъ образомъ объявило, что король
не одобритъ этого закона, и такъ какъ того же можно было ожидать и
отъ верхней палаты, то этотъ законъ не могъ пройти, имѣя за себя
одного только Фактора законодательной власти, а противъ себя двухъ
Факторовъ. Поэтому дѣло и ограничилось тѣмъ, что объ этомъ проектѣ
потолковали въ палатѣ депутатовъ, приняли его огромнымъ большинствомъ, и только; дальше дѣло не пошло. Во время этихъ преній министръ народнаго просвѣщенія, г. Мюлеръ между прочимъ опровергалъ необходимость закона объ отвѣтственности министровъ на томъ
основаніи, что не зачѣмъ предавать ихъ суду здѣсь на землѣ, такъ
какъ они за всѣ свои дѣла, хорошія и дурныя, подвергнутся суду Боцшо и получатъ въ будущей жизни должное возмездіе.                 1   '
Ваковецъ, 7 мая въ прусской нижней палатѣ приступлеяо было къ
обсужденію вышеупомянутыхъ проектовъ законовъ о реорганизаціи
арміи. Пренія объ этотъ вопросѣ происходили 7 и 9 мая, при чемъ
было говорено немало рѣчей. Министры и немногіе ихъ приверженцы
въ палатѣ говорили, конечно, въ пользу проекта правительства и проDigitized by Google
344                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тивъ проектовъ либераловъ; они основывались при этомъ на доводахъ
въ родѣ слѣдующихъ: что составители разныхъ проектовъ, какъ не
спеціалисты по военной части, не могутъ достаточно вѣрно судить о
потребностяхъ страны въ военномъ отношеніи и объ условіяхъ сформированія хорошаго войска. Вотъ, напримѣръ, вы хотите, говорятъ
имъ, узаконить двухъ-годичный срокъ службы вмѣсто трехъ-го дичнаго; но вы упускаете изъ виду всѣ трудности изученія военнаго
дѣла и забываете, что если принять ваши предложенія, то придется
распускать по домамъ солдатъ, едва только они успѣютъ чему нибудь
выучиться. Но г. Роонъ полагаетъ, что на обученіе солдатъ никакъ нельзя употребить менѣе трехъ лѣтъ. Члены нижней палаты, впрочемъ, какъ-то плохо убѣждались доводами г. Роона и
продолжали энергически возставать противъ проекта правительства
и отстаивать различныя, враждебныя ем> предложенія. При этомъ
случаѣ министерству опять пришлось выслушать множество непріятныхъ вещей. Можетъ быть, пренія продолжились бы еще нѣсколько
дней, если бы совершенно неожиданный эпизодъ не прервалъ правильнаго хода ихъ, и не приблизилъ бы къ развязкѣ событій въ
Пруссіи. Этотъ эпизодъ весьма любопытенъ, во первыхъ самъ по
себѣ, потому что онъ, несмотря на свой странный характеръ, отлично характеризуетъ настроеніе, господствующее между членами
палаты и министрами, и лучше всего обрисовываетъ настоящія отношенія различныхъ Факторовъ власти; во вторыхъ, этотъ эпизодъ»
не смотря па то, что онъ самъ по себѣ кажется вовсе не важнымъ,
имѣлъ довольно важныя послѣдствія : онъ, какъ мы замѣтили выше,
положилъ конецъ тому порядку дѣлъ, который существовалъ въ
Пруссіи доселѣ, и по всѣмъ видимостямъ приблизилъ дѣло къ какому
нибудь исходу — въ ту или другую сторону.
11 мая въ прусской нижней палатѣ продолжались пренія о преобразованіи арміи. Военный министръ, г. Роонъ, объявилъ, что депутаты
должны доказать свой патріотизмъ и принять правительственный проектъ преобразованія. Г.Зибель, Членъ лѣваго центра (значитъ, довольно
умѣренный либералъ), замѣтилъ на это, что во всей палатѣ навѣрное
нѣтъ ни одного члена, который бы имѣлъ менѣе патріотизма, нежели
военный министръ, и что министрамъ представляется тоже отличное
средство доказать свой патріотизмъ: пускай они откажутся отъ управленія государствомъ. Послѣ этихъ словъ г. Зибеля въ палатѣ произошла слѣдующая сцена. Г. Роонъ всталъ съ мѣста и, не получивши
отъ президента палаты права говорить, заговорилъ слѣдующимъ обровомъ: «я не намѣревался вновь принимать участія въ общихъ преніяхъ; во личное направленіе, которое приняли разсужденія, заставляетъ меня сказать нѣсколько словъ. Можно быть убѣжденнымъ въ
Digitized by LaOOQle
ЕЮЛИТПМА.                             346
томъ, что конституція нарушена, я допускаю это; но если въ палатѣ
дѣлаются личныя нападки на все министерство или на одного изъ
членовъ его, то я вижу въ этомъ самое непозволительное притязаніе»...
Вице-президентъ палаты, Бопут-Двльфсъ, занимавшій въ этотъ
день президентское мѣсто: «я долженъ замѣтить г. военному министру»...
Генералъ Ровны «я не точу, чтобы меня прерывали»... (Волненіе
въ палатѣ).
Вице-президентъ (звоня въ колокольчикъ): «я намѣренъ говорить
и поэтому я прерываю г. военнаго министра».
Генералъ Ровны «Проту извиненія: мнѣ принадлежитъ право говорить и я не хочу отказаться отъ этого права (вице-президентъ продолжаетъ звонить въ колокольчикъ). Повторяю, мнѣ принадлежитъ
право говорить; это право принадлежитъ мнѣ въ силу конституціи, и
никакіе колокольчики, никакія повелѣнія, никакія прерыванія»...
(Колокольчикъ продолжаетъ звенѣть, раздаются крики: къ порядку,
сильнѣйшее волненіе въ палатѣ).
Вице-президентъ: «Когда я прерываю г. военнаго министра, онъ
долженъ молчать (голоса на правой сторонѣ: о, о!., на лѣвой сторонѣ
громкія рукоплесканія), и съ этою цѣлью я прибѣгнулъ къ колокольчику; а въ случаѣ, если г. министръ не послушается, я потребую,
чтобы мнѣ принесли мою шляпу».
Генералъ Ровны «Я не имѣю ничего возразить противъ того,
чтобы г. президентъ велѣлъ принести свою шляпу (на лѣвой сторонѣ восклицанія: къ порядку), но я долженъ замѣтить... (громкія восклицанія на лѣво# сторонѣ). Господа, 350 голосовъ громче, нежели
одинъ голосъ. Я требую только права предоставляемаго мнѣ конституціей; въ силу конституціи я могу говорить, когда мнѣ вздумается,
и никто не имѣетъ права прерывать меня».
Вице-президентъ (продолжая все звонить въ колокольчикъ): «Я
прерываю г. министра. Когда президентъ говоритъ, всѣ присутствующіе должны молчать, и всѣ они, въ какой бы части палаты они ми
сидѣли, должны слушаться президента. Если бы здѣсь дѣйствительно
случилось что нибудь нарушающее порядокъ въ палатѣ, то мое дѣло
прекратить это. Но я не нашелъ нужнымъ сдѣлать замѣчаніе г. Зибелю и призывать къ порядку почтеннаго оратора (рукоплесканія на
лѣвой сторонѣ, шиканье на правой). Теперь я даю право слова г. военному министру».
Генералъ Ровны Я снова протестую противъ притязаній г. президента относительно права прерывать министровъ. Я утверждаю,, что
Digitized by Google
346                           совммжвпкъ.
его власть простирается только (какъ уже однажды было сказано) (*) до
итого стола (показывая на министерскій столъ) и не далѣе». (Знаки
неодобренія на лѣвой сторонѣ; шиканье на оравой сторонѣ. Сильное
волненніе въ палатѣ). Вице-президентъ (надѣвая свою шляпу при
громкихъ рукоплесканіяхъ лѣвой стороны): «такимъ образомъ объявляю, что засѣданіе закрыто на одинъ часъ». (Депутаты встаютъ и
съ шумомъ направляются къ дверямъ палаты; военный министръ
стоитъ нѣсколько времени у министерскаго стола и оглядывается
кругомъ, что вокругъ него происходитъ; затѣмъ онъ укладываетъ въ
портФель всѣ свои бумаги, разложенныя передъ нимъ на столѣ, и
выходитъ изъ палаты вмѣстѣ съ министромъ внутреннихъ дѣлъ и съ
правительственными коммиссарами. Когда по прошествіи одного часа
времени засѣданіе вновь было открыто, на министерской скамьѣ не
было'пи одного министра). Настоящій случай обозначаетъ съ особенною ясностью натянутость отношеній, которая дошла до того, что
палата и министерство никакъ уже не могутъ существовать вмѣстѣ;
и король, и министерство, и палата, и вся страна должны были убѣдиться въ этомъ, и поэтому всѣ очень хорошо поняли, что королю
придется теперь выбирать между министерствомъ и палатою. Дѣйствительно, въ очень скоромъ времени должно было обнаружиться, на
которую сторону склонится король.
На другой день послѣ описаннаго нами происшествія предсѣдатель совѣта министровъ, г. Бисмаркъ, препроводилъ въ палату письмо, въ которомъ онъ говоритъ, что на основаніи 60 статьи конституціи 1850 года президентъ палаты не имѣлъ права прерывать рѣчи
министра ),(** и что министры явятся въ палатѣ не прежде, чѣмъ палата и президентъ ея не откажутся отъ права прерывать рѣчи министровъ и призывать ихъ къ порядку. Это письмо г. Бисмарка вызвало, какъ и слѣдовало ожидать, весьма оживленныя разсужденія
въ палатѣ. Нѣкоторые изъ членовъ ея замѣчали, что министерство толкуетъ 60-ю статью конституціи совершенно ошибочнымъ
образомъ, и что если эта сжатья даетъ право министрамъ говорить,
когда имъ угодно, то она не даетъ имъ права говорить, что имъ
угодно; что палата обязана всегда выслушать объясненія и оправданія
(*) Г. Бисмаркомъ, во время преній о русско-прусской конвенціи. Тогда между г. Бисмаркомъ и вице-президентомъ Берендомъ случилась сцена въ родѣ настоящей, только тогда г. Бисмаркъ уступилъ, и не пришлось закрывать засѣданія.
(“J Вотъ эта 60-я статья конституціи, ва которую опирается министерство:
«министры и государственные чиновники, которымъ поручено представлять мхъ въ
палатѣ, имѣютъ доступъ въ обѣ палаты и должны быть, по ихъ требованію, выслушиваемы во всякое время».
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              347
министровъ, но что никакая конституція не обязываетъ ее выслушивать дерзости и личныя оскорбленія, если бы иному министру вздумалось высказать ихъ въ засѣданіи палаты. Значитъ, можно было
еще многое возразить противъ того толкованія, которое министры
давали 60-й статьѣ конституціи (что и дѣлалось въ палатѣ). Но кромѣ
того, въ данномъ случаѣ не было никакой надобности разсуждать о
томъ, имѣлъ ли президентъ право запрещать министру говорить или
нѣтъ, потому что оказалось, что президентъ никогда не изъявлялъ
подобнаго желанія, и что, во время засѣданія 11 мая, онъ прервалъ
министра Роона только затѣмъ, чтобы замѣтить ему, что онъ началъ
говорить безъ разрѣшенія президента, и что не его дѣло дѣлать замѣчанія предъидущему оратору; это дѣло президента палаты, и если онъ,
президентъ, не сдѣлалъ замѣчанія г. Зибелю, то значить, въ рѣчи
г. Зибеля не было ничего несогласнаго съ парламентскими обычаями, и ему, г. военному министру, уже не приходится дѣлать замѣчаній оратору. Послѣ всего этого вице-президентъ далъ военному министру право говорить и оправдываться противъ направленныхъ на него
обвиненій; но тотъ продолжалъ увѣрять, что его не смѣли прерывать,
продолжалъ вызывать безпорядки въ палатѣ и принудилъ президента
закрыть засѣданіе. Цо мнѣнію большинства палаты, вице-президентъ
Бокумъ-ДольФСъ имѣлъ полное право поступить такъ, какъ онъ поступилъ, и что ни 60-я, ни какія либо другія статьи существующихъ
конституцій не запрещаютъ президенту поступать такимъ образомъ,
какъ поступилъ г. Бокумъ-ДольФСъ. Но прусскіе министры постановили не являться въ палатѣ, нока палата и президентъ ея не провозгласятъ, что признаютъ за ними право — говорить, не подвергаясь никакимъ замѣчаніямъ; и по всему видно было, что они будутъ
держаться этого рѣшенія съ свойственною имъ настойчивостью. Вслѣдствіе подобнаго оборота дѣла въ палатѣ прекращено было обсужденіе
военнаго закона; между тѣмъ изъ среды депутатовъ выбрана была
коммнссія для рѣшенія спорнаго вопроса о правахъ президента въ палатѣ и для постановленія рѣшенія о томъ, какъ поступить въ настоящемъ случаѣ. Черезъ нѣсколько дней коммиссія эта представила свое
мнѣніе о настоящемъ вопросѣ; она вполнѣ оправдала поступокъ вицепрезидента, осуждала рѣшеніе министровъ, и палата, соглашаясь съ
ея мнѣніемъ, постановила пригласить министровъ отказаться отъ своего рѣшенія, сообщеннаго въ письмѣ г. Бисмарка, и вновь явиться
въ засѣданія палаты. Какъ и слѣдовало ожидать, министры не послушались приглашенія палаты; напротивъ, черезъ нѣсколько времени
послѣ этого приглашенія, въ палату явился г. Бисмаркъ и прочемъ
посланіе короля, въ которомъ говорится, что король находитъ поступокъ палаты и ея президента незаконнымъ и приглашаетъ палату объDigitized by Google
348                         соврнмкимкъ.
явить, что дисциплинарная ълаеть президента не простирается sa министровъ. Послѣ этого посланія въ Берлинѣ быстро послѣдовали
другъ за другомъ событія, которыя приближаютъ дѣло къ развязкѣ.
Еще до послѣдняго столкновенія въ палатѣ, нѣкоторые члены про»
грессивной партіи, и во главѣ икъ Вирховъ, предложили подать королю адресъ, въ которомъ излагалось бы неудовлетворительное наложеніе страны, и въ которомъ его просили бы отказаться отъ настоящихъ своихъ совѣтниковъ и отъ теперешней, несогласной съ конституціей, системы правленія. Но въ то время всѣ умѣренные прогрессисты и такъ называемый лѣвый центръ отказались приступить
къ этому предложенію и находили, что незачѣмъ ставить вопросъ
такъ прямо и категорически. Теперь'же, послѣ того, какъ прерваны
были очередныя занятія палаты, и когда для всѣхъ стало очевиднымъ, что нѣтъ болѣе никакихъ средствъ къ соглашенію между министерствомъ и народнымъ представительствомъ, почти всѣ либеральныя Фракціи приступили къ мысли Вирхова и его партіи, и налета занялась составленіемъ и обсужденіемъ адреса. 22 мая палата
вотировала огромнымъ большинствомъ адресъ, предложенный Вирховомъ, и 24 мая этотъ адресъ былъ доставленъ королю (опить частнымъ образомъ, такъ какъ король вторично объявилъ, что онъ не приметъ депутаціи, которая явилась бы къ нему для представленія адреса). Въ этомъ адресѣ говорится сначала, что министры представили
королю въ ложномъ свѣтѣ то, что произошло въ палатѣ 11 мая; происшествіе это излагается въ настоящемъ свѣтѣ, и эта часть адреса
оканчивается тѣмъ, что палата не можетъ ничего измѣнить въ своемъ прежнемъ рѣшенія относительно вопроса о власти президента въ
палатѣ, и что конецъ этому столкновенію должны положить шкимстры, послушавшись приглашенія палаты вновь явиться въ ея засѣданія... Затѣмъ депутаты переходятъ къ общему положенію дѣлъ и
говорятъ о неконституціонномъ образѣ дѣйствій министерства, о
томъ, что правительство ие хотѣло. призвать законовъ объ отвѣтственности министровъ и о преобразованіи арміи, оредммюиныхъ палатою и т. д.; однимъ словомъ, дѣйствія министерства
подвергаются въ адресѣ самой строгой критикѣ; изо всего этого
вытекаетъ тотъ выводъ, что подобный порядокъ вещей не ывжетъ продолжаться, и что необходимо положить этому конецъ.
Повторивши еще ранъ свои увѣренія въ преданности королю ж въ
уваженіи къ конституціи, налета слѣдуямцимъ образомъ заключаетъ
этотъ адресъ, торжественно подтверждающій окончательный разрывъ
между палатою и министерствомъ: «Палата депутатовъ приближается
къ трону вашего величества въ то время, когда она не можетъ болѣе
сомнѣваться въ томъ, что намѣренія палаты и желанія страны же
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               840
были вѣрно представлены вашему величеству. Она еще разъ исполняетъ обязанность, возлагаемую на нее ея совѣстью, и съ самымъ глубокимъ почтеніемъ объявляетъ вашему величеству, что она не находитъ болѣе средствъ войти въ соглашеніе съ министерствомъ, и что
она отказываетъ настоящей политикѣ правительства въ своемъ со-ь
дѣйствіи. Всякія дальнѣйшія разсужденія могутъ только еще болѣе
утвердить насъ въ нашей увѣренности, что между совѣтниками короны и страною существуетъ бездна, которая можетъ быть уничтожена или посредствомъ перемѣны лицъ, находящихся во главѣ
управленія, или, лучше сказать, посредствомъ перемѣны всей системы правленія». Черезъ три* дня въ палату присланъ былъ отвѣтъ короля на этотъ адресъ. Въ этомъ отвѣтѣ король опять заявляетъ о своемъ желаніи сохранять конституцію, но вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ во всемъ оправдываетъ своихъ министровъ и говоритъ,
что они пользуются полнымъ его довѣріемъ; онъ обращаетъ на самую
палату всѣ упреки, которыя та сдѣлала было министерству, и дѣлаетъ
ее отвѣтственною за настоящее положеніе дѣлъ. Онъ такъ же, какъ и
палата, видятъ невозможность совмѣстнаго существованія настоящаго
министерства и настоящей палаты. Но такъ какъ министерство пользуется полнымъ его довѣріемъ, то изъ этого очевидно, что онъ не
захочетъ разстаться съ нимъ и съ олицетворяемой имъ системой правленія; но одинъ изъ Двухъ враждующихъ элементовъ долженъ быть
удаленъ. — Конечно тотъ, который не пользовался довѣріемъ и симпатіей главы государства долженъ былъ уступить. Дѣйствительно, король рѣшился сохранить теперешнихъ своихъ министровъ и отстранить палату, закрывши ея засѣданія.
Поэтому въ тотъ самый день, какъ палатѣ сообщенъ былъ отвѣтъ короля на ея адресъ, закрыты были засѣданія палаты (27 мая).
Иные находятъ, что закрытіе сессіи гораздо менѣе важно, нежели
распущеніе палаты, къ которому прусское правительство не прибѣгнуло; поэтому они не придаютъ особеннаго значенія этой мѣрѣ правительства и не хотятъ видѣть въ ней начала рѣшительнаго поворота
въ прусской политикѣ.
Но они забываютъ, что простая отсрочка засѣданій палаты можеп быть въ множь случаѣ гораздо выгоднѣе распущенія палаты.
Если палата распускается, то въ самомъ скоромъ времени послѣ распущенія ея должны бытъ назначены новые выборы. Между тѣмъ
понятно, что при настоящемъ настроеніи населенія и при настоящемъ избирательномъ законѣ отъ новыхъ выборовъ нельзя ожидать ничего хорошаго, и распущеніе палаты будетъ только двухъ
или трехъ-мѣс ячное перемиріе, не болѣе; послѣ того придется опять
возиться и бороться съ непокорною палатою. А простая отсрочка заDigitized by VjOOQlC
350                           СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣданій палаты гораздо удобнѣе: можно не созывать вновь палаты
въ теченіе многихъ мѣсяцевъ и въ это время совершенно спокойно управлять страною. 27 мая произошло закрытіе, и немедленно
послѣ того Феодальныя и полуоФФиціальныя газеты начали говорить, что въ виду неблагонамѣреннаго образа дѣйствій и происковъ
различныхъ партій, правительству, можетъ быть, придется прибѣгнуть къ чрезвычайнымъ мѣрамъ. Въ самомъ скоромъ времени оказалось, что эти слова не были одной только пустой болтовней; предсказанія эти не замедлили осуществиться. 1 іюня издано было королевское повелѣніе, которымъ, въ силу 63 статьи конституціи административнымъ властямъ предоставлялось право запрещать на время
или навсегда изданіе газетъ и журналовъ, которые будутъ найдены
вредными для общественной безопасности (*). Вредными же газеты и
журналы считаются не только тогда, когда нѣкоторыя статьи ихъ зазаслу живаютъ судебнаго преслѣдованія, но и тогда, когда общее направленіе обнаруживаетъ желаніе поколебать уваженіе и вѣрность королю, нарушить общественное спокойствіе черезъ возбужденіе гражданъ государства другъ противъ друга; когда замѣтно желаніе возбудить ненависть противъ общественныхъ учрежденій, властей и ихъ
распоряженій, и понудить къ неповиновенію законамъ и повелѣніямъ
властей; наконецъ, когда замѣтно желаніе поколебать въ народѣ нравственность, благочестіе и уваженіе къ какой нибудь христіанской религіи. Эти запрещенія журналовъ производятся мѣстными, административными властями послѣ двухъ предостереженій. Наконецъ, эта
же власти могутъ запрещать въ своей провинціи распространеніе неблагонамѣренньіхъ иностранныхъ изданій. Нѣсколько дней спустя,
шесть либеральныхъ берлинскихъ газетъ протестовали противъ этого
распоряженія правительства, какъ противъ мѣры несогласной съ конституціей, не оправдываемой обстоятельствами й нисколько не вытекающей изъ 63 статьи конституціи. Въ этой статьѣ сказано: «въ
промежуткахъ между сессіями палатъ исполнительная власть можетъ
издавать постановленія, которыя имѣютъ силу законовъ, въ тѣхъ
случаяхъ, когда этого безотлагательно требуютъ исключительныя обстоятельства и сохраненіе общественнаго спокойствія, но съ тѣмъ условіемъ, чтобы эти постановленія не противорѣчили конституціи, и
чтобы они были представлены па утвержденіе палаты немедленно
послѣ созванія ея». Вышеозначенныя шесть газетъ указывали на то,
С) Мы должны напомнить нашилъ читателямъ, что, по существующей въ настоящее время въ Пруссіи конституціи, пресса нисколько не подвержена вліянію
административныхъ властей; всякія преступленія и проступки прессы преслѣдовались судебнымъ порядкомъ.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                351
что во первыхъ, въ силу 63 статьи конституціи, исполнительная власть
одна, безъ содѣйствія палатъ, можетъ издавать законы только въ тѣхъ
случаяхъ, когда этого требуютъ исключительныя обстоятельства и
сохраненіе общественнаго спокойствія; прусскія палаты были собраны
до 27 мая, и никакого проекта объ измѣненіи законовъ о прессѣ имъ
не было вредставлеио; королевское постановленіе издано 1 іюня; въ 4
дня, прошедшіе между 27 мая и 1 іюня не случилось ничего, угрожающаго безопасности государства; отсюда ясно, что нельзя основы вать изданія закона 1 іюня на 63 статьѣ конституціи. Во вторыхъ,
63 статья говорить объ изданіи такихъ законовъ, которые не протиоорѣчили бы конституціи: повелѣніе 1 іюня, очевидно, противорѣчитъ ко петитуціц; значитъ, оно не можетъ быть основано на 63 статьѣ.
Въ третьихъ, за постановленія, изданныя въ промежутокъ между сессіями, министры должны отвѣчать передъ палатою: въ Пруссіи еще
не существуетъ закона объ отвѣтственности министровъ, и съ этой
стороны постановленіе 1 іюня не подходить подъ 63-ю статью конституціи. А слѣдовательно, это постановленіе совершенно несогласно
съ существующей нынѣ въ Пруссіи конституціей и нисколько ею не
оправдывается. Издатели шести газетъ, напечатавшихъ протестъ,
получили по предостереженію отъ президента берлинской полиціи, за
то, что они давали ложное толкованіе дѣйствіямъ правительства, возбуждали въ читателяхъ своихъ ненависть къ правительству, и проч.
Теперь если бы въ этихъ газетахъ появилась еще какая нибудь статья,
которая будетъ признана неблагонамѣренною, можетъ быть дано второе предостереженіе, а тамъ хоть черезъ двѣ недѣли газеты могутъ
быть запрещены; такимъ образомъ шесть либеральныхъ берлинскихъ
газетъ могутъ быть уничтожены въ самомъ скоромъ времени; съ
тѣми изъ провинціальныхъ газетъ, которыя будутъ слѣдовать противуправительственному нааравлонію, будетъ, конечно, поступлено
такимъ же образомъ. Значитъ, сопротивленіе прессы будетъ побѣждено. То же самое отчасти случилось и въ нрочмхъ сферахъ государственной и общественной жизни. 4 іюня берлинскій муниципальный
совѣтъ постановилъ послать къ королю денутацію, которая должна
была описать королю вредрое вліяніе, которое новое постановленіе о
прессѣ, управленіе безъ правильнаго бюджета и вообще разногласія
правительства съ палатами, производятъ на собственность, на частную
промышленность и на кредитъ; депутація эта должна была также
просить короля, чтобъ онъ, созвавши въ скоромъ времени палату, возстановилъ вновь конституціонное управленіе страною.
На другой день и магистратъ (исполнительная власть общины)
приступилъ къ этому рѣшенію муниципальнаго совѣта, и рѣшено
было послать депутацію къ королю. Но предположенію этому не сужDigitized by Google
35»                       созшгашмгь.
дено было осуществиться. Крестная «езето, которая постоянно выражаетъ убѣжденія Феодальной партіи, а слѣдовательно, и настоящаго прусскаго министерства, которая за нѣсколько дней до 1 іюня
доказывала необходимость ограничить прессу и выражала надежду,
что правительство такъ поступитъ (что дѣйствительно и случилось), эта газета напечатала на другой день послѣ постановленія
берлинскаго муниципальнаго совѣта слѣдующую замѣтку: «надобно
надѣяться, что правительство съумѣетъ заставить замолчать маленькихъ возмутителей, съ тѣмъ же снокойствіемъ и съ тою же
энергіей, съ которою оно заставило замолчать большаго брата (ноль
большимъ братомъ здѣсь конечно разумѣется палата депутатовъ,
которая только что была закрыта). Мы желаемъ.только, чтобы
этимъ господамъ не сдѣлали удовольствія и не распустили немедленно муниципальный совѣтъ. Этимъ прогрессистской партіи дали
бы только случай волновать народъ новыми выборами. Мы полагаемъ, что штрафы, судебныя преслѣдованія и дисциплинарныя наказанія зачинщиковъ были бы гораздо болѣе умѣстными и лучше
бы достигали своей цѣли. Если правительство не поколебалось, когда
дѣло шло о закрытіи палаты, то оно теперь, когда опытъ показалъ,
что народъ остался совершенно равнодушенъ къ этому его поступку,
еще менѣе поколеблется поступить, какъ слѣдуетъ, съ помощниками
прогрессистской агитаціи». Правительство на этотъ разъ, какъ и въ
дѣлѣ прессы, не обмануло ожиданій этой газеты: не далѣе, какъ
8 іюня, въ оффиціальной прусской газетѣ напечатанъ былъ циркуляръ министра внутреннихъ дѣлъ къ губернаторамъ провинцій относительно разсужденій общинныхъ совѣтовъ о конституціонныхъ вопросахъ и объ общей политикѣ правительства. Въ этомъ циркулярѣ сказано, что подобныя разсужденія не могутъ быть допущены, и
что ихъ слѣдуетъ считать противозаконными; въ немъ далѣе сказано, что рѣшенія, принятыя вслѣдствіе подобныхъ разсужденій, ее
должны быть приводимы въ исполненіе; въ заключеніе министръ
выражаетъ надежду, что власти, вѣдѣнію которыхъ это подлежитъ,
съумѣютъ твердо сохранить въ своихъ рукахъ дисциплинарную
власть надъ магистратами. Заключающіяся въ этомъ циркулярѣ повелѣнія были приведены немедленно въ дѣйствіе: въ тотъ самый день,
какъ онъ былъ напечатанъ въ офиціальной газетѣ, губернаторъ Потсдама уже запретилъ магистрату и муниципальному совѣту посылать
депутацію въ Берлинъ; кромѣ того онъ въ этомъ же распоряженіи
своемъ предоставляетъ себѣ право принять дальнѣйшія мѣры, не
объясняя впрочемъ, въ чемъ они будутъ состоять.
Принимая въ соображеніе тѣ рѣшительныя мѣры, которыя правительство уже приняло въ короткій промежутокъ времени послѣ закрыDigitized by Google
политика.                               353
тія палатъ (съ 27 мая и 8 іюня), мы имѣемъ полное право нреднола-?
гать, что оно не остановится на этихъ двухъ мѣрахъ (постановленіе
относительно прессы и относительно общинныхъ совѣтовъ). Въ этой
нашей увѣренности утверждаютъ насъ еще болѣе намеки и полупризнанія оффиціальныхъ прусскихъ газетъ. Такъ одна изъ нихъ замѣчаетъ,
что въ скоромъ времени прусскому правительству, можетъ быть, придется; въ силу той же самой 63-й статьи конституціи, сдѣлать нѣкоторыя, сообразныя съ обстоятельствами, измѣненія въ избирательномъ законѣ, какъ оно сдѣлало измѣненія въ законѣ о прессѣ. Это
было бы конечно очень удобно для правительства: создавши новый
избирательный законъ, оно могло бы вновь собрать палату, но только
эта палата состояла бы не изъ лицъ противудѣйствующихъ, какъ
теперь, а изъ благонамѣренныхъ и благонадежныхъ людей; тогда
правительству можно бы опираться во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ на
рѣшеніе палаты и управлять страною сообразно съ конституціей.
Крестовая tourna идетъ еще далѣе и таинственно замѣчаетъ, что
кромѣ 63-й статьи конституціи, правительству, можетъ быть, вскорѣ
придется примѣнить къ дѣлу и 111 статью (эта статья говоритъ о
случаяхъ объявленія всей страны или мѣстности на военномъ положеніи). Можетъ быть, подобныя предсказанія и преувеличены, но
если мы вспомнимъ, что предсказанія Крестовой газеты относительно прессы и общинныхъ совѣтовъ оказались совершенно вѣрными,
то мы по неволѣ придемъ къ тому заключенію, что настоящими
распоряженіями правительства дѣло не кончится и нѣтъ ничего невѣроятнаго, если за ними послѣдуютъ другія мѣры въ этомъ же
духѣ, однимъ словомъ, что дѣло приближается къ развязкѣ.
Если настоящее положеніе дѣлъ въ Пруссіи можетъ принести
кому либо какую либо пользу, то это конечно Австріи. Извѣстно, что
между Австріей и Пруссіей существуетъ теперь уже въ теченіе почти
50 лѣтъ такой же своръ за гегемонію въ Германіи, какой въ древности, по сказаніямъ историковъ, существовалъ между Спартой и Азинамъ за гегемонію въ Греціи. Германскія правительства, а глядя на
нихъ и граждане мелкихъ германскихъ государствъ, вотъ уже 50
лѣтъ, все колеблются, все не могутъ рѣшить, кто же изъ двухъ соперниковъ лучше, у кого лучшая система правленія, у кого болѣе шансовъ
въ будущемъ, къ кому значитъ лучше пристать, чью политику себѣ
усвоить. Лѣтъ пять тому назадъ, когда управленіе Пруссіей, за болѣзнью
короля Фридриха Вильгельма IV, перешло къ настоящему королю, германцы непремѣнно захотѣли, чтобы и остальная Германія воспользовалась тѣми благами, которыхъ они ожидали для Пруссіи; поэтому
началось всеобщее тяготѣніе германскаго народа къ Пруссіи, всеобDigitized by <jOOQle
354                        совпмммикъ.
щее желаніе объединить Германію подъ либеральнымъ управленіемъ
Пруссіи. Между тѣмъ Австрія послѣ итальянской войны 1859 года
тоже рѣшила, что нужно покончить съ старою, меттернховскою
системой, и громко возвѣстила, что она намѣрена вступить на
путь широкихъ, либеральныхъ реформъ. Сначала австрійское правительство дало было своимъ народамъ такъ называемую октябрьскую конституцію 1860 года, которою отдѣльнымъ провинціямъ
давались не Богъ знаетъ какія права, но все-таки хоть нѣкоторый признакъ самостоятельнаго управленія. Но вскорѣ государственные люди Австріи нашли, что дано слишкомъ много, и что связь
между центральнымъ управленіемъ и различными составными частями австрійской монархіи соблюдена не довольно тѣсная; къ тому же
они, какъ нѣмцы, нашли, что цивилизующему германскому элементу
дано слишкомъ мало значенія среди варварскихъ элементовъ славянскаго, итальянскаго и проч. Поэтому черезъ нѣсколько мѣсяцевъ
послѣ дарованія октябрьской конституціи, дана была конституція
Февральская (1861), въ силу которой нѣмецко-централизаціонный
элементъ получалъ во всей имперіи преобладаніе надъ мѣстнымъ м
національнымъ. Венгры, славяне и прочіе австрійскіе народы, довольные октябрьской конституціей, пришли въ уныніе, и въ различныхъ
частяхъ австрійской имперіи началась борьба между приверженцами
Февральской конституціи (централистами) и приверженцами октябрьскаго диплома (Федералистами). Но за то нѣмцы торжествовали н радовались тому, что должное воздано должному, что равноправность народностей уничтожена въ австрійской имперіи, и что цивилизующему,
германскому элементу предоставлено обширное поле дѣятельности. До
того этому обрадовались нѣмцы, что даже стали задумываться, на чью
сторону имъ склониться — на сторону ли Пруссіи, хваставшейся своими
конституціонными учрежденіями, или на сторону Австріи, тоже хваставшейся своею новою конституціей, и кромѣ того сдѣлавшей и дѣлающей столько для распространенія по земной поверхности германскаго
духа. Австрія старалась по возможности пользоваться заблужденіемъ»
Германіи, которая хотѣла во что бы то ни стало видѣть начало новой
эры въ исторіи Австріи; она всячески привлекала къ себѣ ея симпатіи, и при этомъ для нея очень кстати пришлись послѣднія событіи,
въ Пруссіи. ЕЙ не трудно было привлечь къ себѣ почти всѣ симпатіи Германіи, тѣмъ болѣе, что она обладала извѣстнымъ искусствомъ — такъ повертывать предметъ передъ глазами наивныхъ германцевъ, что они всѣ являлись освѣщенные самымъ лучшимъ Смитомъ: правительства Германіи чувствовали къ ней влеченіе за то,
что она постоянно являла величайшее уваженіе ко всѣмъ мхъ правамъ. къ древнимъ традиціямъ, что она, однимъ словомъ, являлась
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              3&5
страною довольно консервативною; а народы Германіи похваливали ея обращеніе на новый путь, ея уступки новымъ идеямъ, ея заботливость о торжествѣ германизма надъ варварствомъ. Поэтому въ
послѣдніе полтора года симпатіи Германіи къ Пруссіи все болѣе 
болѣе уменьшались, и вмѣстѣ съ тѣмъ все болѣе увеличивались симпатіи ея къ Австріи. Австрія и Пруссія, въ отношеніяхъ своихъ къ
Германіи, представляютъ намъ дцѣ чашки вѣсовъ, изъ которыхъ
одна постепенно опускается по мѣрѣ того, макъ другая поднимается
вверхъ. Но конечно, для человѣка безпристрастнаго и дривыдшаго
смотрѣть на предметы съ настоящей ихъ точки зрѣрід, достаточно
бросить бѣглый взглядъ на настоящее положеніе дѣлъ въ Австріи,
чтобы придти къ тому убѣжденію, что тамъ все благополучно состоитъ по старому, и что ноцые вдрцизщ м навѣсы, пристроенные
къ старому зданію, не обновили итого заднія. Мы достощщо высказывали эту мысль и въ прежнихъ нашихъ обозрѣніяхъ; сегодня мы
тоже упомянемъ въ нѣсколькихъ словахъ о событіяхъ въ Австріи за
послѣдніе полгода, чтобы показать ндщциъ читателямъ, что на эту
почтенную страну клевещутъ, когда говорятъ, что,она обратилась въ
новую вѣру.
Увѣрить Европу д сводахъ собственныхъ подданныхъ ръ томъ,
что ода вступила на новый, благотворный путь реформъ, д въ то же
время вести у.себя,все на старьй ладъ, — вотъ дикъ можно въ двухъ
Словахъ характеризовать исторію Австріи зд послѣдніе два года.
Для ТОГО, чтобы НОЦДХЬ собрщя, еррцрмпдщідея ВЪ Австріи ВЪ это
время, нужно непремѣнно.смотрѣть ра нихъ, съ этой точки зрѣнія; а
то вмѣстѣ съ Германіей и съ дда'щіздмрю частью европейскихъ
публицистовъ лнддінмиедо            дъдайлуддедіе. Вотъ ндпрцмѣръ
жр Вѣну собирается.вдеударстдеччь сайръ, ТО есть сррдріе народныхъ депутатовъ; ахахъ ноднтироскі# рртадь днями?» заниматься и
изданіемъ новыхъ законовъ, и фоютрдъ, и уздрдідмъдагодорокь, заключаемыхъ прадитедтвомъ; со едхфоіж.ррдумаещь, рто
водишь передъ собою настоящее рредстадительнре.сосущіе,.содсрш
его «ггрмбутдми и съ васдоддиръ его зцащ?ціемъДжнухь.не бывадр: государственный сеймъ въ Австріи рмѣетъ соверюеяпо особенное эцдяеще, значеніе адмвждае, тддъдодегь,
оваекАЮщее. ДАю въ томъ, гпю въ.октябрѣ Д86О г. правидедьство,
кипъ»мы.сказали Mine, дало дѣдрвдрые РДОЦади самостоятельнаго
управленія отдѣльнымъ провинціямъ. Но нѣмцы-централизаторы никакъ не могли простить ему того, что оно дало такое, будто бы огромное, значеніе провинціальнымъ сеймамъ; и вотъ они-то въ Февралѣ
1861 года создздд общій государственный сеймъ, котораго главное
назначеніе было противодѣйствовать развитію мѣстнаго, областнаго
▼. XCVÎ. Отд. II.                                         34
Digitized by LjOOQle
356                           СОШМПНИИЪ.
самоуправленіи и сосредоточить управленіе всѣми австрійскими областями въ одномъ общемъ центрѣ, который кромѣ того долженъ
былъ имѣть преимущественно нѣмецкій характеръ. Вотъ какое оригинальное назначеніе имѣло это знаменитое учрежденіе, столь неумѣренно прославленное и прославляемое нѣмцами-либералами. Мало
того, что при существованія общаго сейма множество дѣлъ переходитъ изъ-подъ вѣдѣнія областныхъ сеймовъ въ вѣдѣніе общаго государственнаго сейма, и что такимъ образомъ значеніе первыхъ уменьшается на счетъ послѣдняго, по правительство извлекаетъ еще и
другія выгоды изъ существованія послѣдняго: пока собранъ общій
сеймъ, пе могутъ быть созваны областные сеймы, и поэтому австрійское правительство тянуло какъ можно далѣе засѣданіе перваго. Это
конечно было не особенно трудно для него; можно было всегда найти
какой нибудь предметъ; о которомъ гт. депутаты могли разсуждать
долгое, очень долгое время, нисколько не подвигая впередъ самаго
дѣла. Напримѣръ при исходѣ 1862 года можно взятъ бюджетъ за
этотъ годъ и предложить его сейму; пускай онъ потолкуетъ столькото недѣль о Фактѣ совершившемся, о деньгахъ, давно уже истраченныхъ; а тамъ ему найдутъ еще другой подобный же предметъ для занятій ит. д.; такимъ образомъ можно тянуть дѣло очень долго.
Перечисляя труды закрывшагося сейма, мы найдемъ,что въ минувшую
' сессію онъ выработалъ много важныхъ законовъ: законъ о неприкосновенности депутатовъ, о личной свободѣ, новый законъ о прессѣ,
*
разныя Финансовый постановленія,       и проч.; наконецъ, имъ разсмотрѣны и утверждены бюджеты 1862 и 1863 годовъ. Если прочесть
весь этотъ перечень законовъ и трудовъ сейма, то пожалуй дѣйствительно подумаешь, что онъ не тратилъ по напрасну своего времени,
и что съ тѣхъ поръ, какъ началась его дѣятельность, дѣла въ Австріи
пошли совершенно по новому. Но слѣдуетъ только вспомнить, что со
времени изданія новаго закона о прессѣ почти всѣ редакторы независимыхъ газетъ перебывали въ тюрьмѣ и процессы печати бываютъ
чуть не каждый день (*),   что личная свобода существуетъ только на
бумагѣ, а на дѣлѣ господствуетъ полнѣйшій административный произволъ; что Финансы Австріи послѣ конституціонныхъ реформъ
чуть ли еще не болѣе запутаны, чѣмъ прежде, что бюджеты представляются на обсужденіе сейма уже послѣ того, какъ деньги истрачены; что налоги въ Австріи удвоились въ послѣдніе годы       *    Сеймъ»
(*) Объ этомъ предметѣ была помѣщена особая статья въ I, IV и V книжкахъ «Современника» за нынѣшній годъ; читатели могли усмотрѣть изъ нея, жъ.
какомъ смыслѣ слѣдуетъ понимать въ настоящее время свободу печати въ Австріи.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             357
не обманулъ тѣхъ надеждъ, которыя на него возлагались министерствомъ. Это совершенно вѣрно: отъ него ожидали, что онъ будетъ
невиннѣйшимъ, покорнѣйшимъ и безмолвнѣйшимъ собраніемъ людей,
и онъ оказался дѣйствительно такимъ. Да и не мудрено, что депутаты
были смирны: дисциплина у нихъ очень хорошо соблюдается. Напримѣръ президентъ сейма, докторъ Гейнъ (впослѣдствіи министръ юсти
ціи) грозилъ нѣкоторымъ депутатамъ, что онъ отправитъ ихъ домой,
если они не согласятся на нѣкоторыя мѣры, предложенныя правительствомъ; по неволѣ согласишься: кому же охота быть отправленнымъ
во свояси за неблагонадежность. Могущество Австріи сильно возвысилось со времени введенія въ ней конституціонныхъ учрежденій,
ея прогрессъ по пути мирнаго развитія оживилъ и утвердилъ за
нею симпатіи всѣхъ прочихъ европейскихъ державъ, и проч. Все это,
пожалуй, правда: мы уже говорили выше, что многіе не шутя повѣрили тому, что Австрія возродилась или возрождается, и обратились
къ пей съ своими симпатіями. Правительство твердо рѣшилось идти
впередъ по тому пути, который былъ открытъ Февральскою конституціей 1861 г., не смотря на то, что противъ этой системы болѣе двухъ
лѣтъ протестовала большая часть австрійскихъ подданныхъ и отказывалась посылать депутатовъ въ общій сеймъ. Ничего нѣтъ удивительнаго* что австрійское правительство не отказывается отъ этой системы, представляющей ему столько удобствъ, привлекающей къ нему
симпатіи нѣмцевъ, и все-таки неопасной. Однимъ словомъ, общій
государственный сеймъ оказывается преполезнымъ учрежденіемъ: и
конституціонно, и смирно, и для всѣхъ безобидно; а то если венгерцы и итальянцы отказываются посылать своихъ депутатовъ въ
вто собраніе, это конечно ничего не значитъ; австрійскія правительственныя газеты доказываютъ самымъ несомнѣннымъ образомъ, что
вто дѣлается по врожденной имъ страсти къ оппозиціи, по упрямству,<по глупости, по непониманію собственныхъ своихъ выгодъ.
Пр. словѣ Австрія какъ-то невольно приходятъ на умъ разстроенные Финансы и разныя Финансовыя затрудненія. Австрія какъ-то немыслима безъ всѣхъ этихъ аттрибутовъ, и какъ-то странно, говоря
объ Австріи, не говорить о дефицитахъ, займахъ и проч. И дѣйствительно въ цпаві-обновленной Австріи и съ этой стороны не произошло ни малѣйшаго измѣненія. На Финансовый годъ, начинающійся
съ 1 ноября 1862 года и оканчивающійся 1 ноября 1863 года предволожено доходовъ 304% милліоновъ гульденовъ, а расходовъ 366%
милліоновъ гульденовъ: значитъ чистый дефицитъ 62 милліона. Этотъ
дефицитъ предполагается покрыть новымъ увеличеніемъ прямыхъ и
косвенныхъ налоговъ (налоги были увеличены въ 1859 году по случаю итальянской войны на время-, и дѣйствительно они оставались въ
Digitized by Google
358                       СОВРКМЕННЙКЪ.
этомъ увеличенномъ размѣрѣ только ва время, т. о. до 1862 года, когда
они были вновь увеличены, такъ что многіе изъ яихъ вдвое значительнѣе, нежели были до итальянской войны); далѣе иреяпелагыооь
произвести разныя Финансовыя операціи съ государственнымъ банкомъ, продать государственныя облигаціи, и т. д., за всѣемъ тѣмъ
оставались не покрытыми 12 милоновъ гульденовъ (а въ случаѣ
неуспѣха банковой операціи 42 милліона), которыя делжныбьми покрыться новымъ займомъ. Я вътакомъ-то положеніи «ахвдятоя -Финансы Австріи, среди глубокаго мира, ври полномъ отсутствіи мсѵре»
ныхъ расходовъ. Но за то очень любопытно видѣть, какъ австрійское
правительство поступаетъ съ палатой въ вопросѣ о расколахъ па армію. Правительство требовало на этотъ предметъ 418 милліоновъ
гульденовъ; палата желала произвести въ эта* суммѣ аокрацыпи
одни предлагали въ 16, другіе въ 14, въ8 милліоновъ «т. д. Военный
министръ объявилъ, что правительство, одушевляемое дкелаиіевгь
облегчить для народа расходы на военныя нужды, нашло «возможнымъ
сдѣлать сокращеніе въ 5 милліоновъ, но что больше ояоиелофвтъ
уже уступить ни копѣйки; наконецъ номиридноь *на 6 здешіонакъ
гульденовъ. Всѣ остались довольны, и австрійскія газеты съ гордостью указывали на этотъ результатъ Преній Фдоениьишрмховяшь,
сравнивая его съ прусскими несогласіями; тамъ одно упрямство,
озлобленіе, неудовольствія; здѣсь министры любезны и устушишы,
депутаты еще болѣе любезны и еще болѣе устчтчивы,иувсѣхъ проявляется какое-то особенно радостное и праздничное настроеніе.
Итакъ если мы взглянемъ-на общее положеніе дѣнъ въ Австріи,
то подъ нѣсколько обновленной Формой мы встрѣтимъ старыя, «дарво
знакомыя явленія: разстроенные Финансы, гоеиодетво ФМбшвсѵративнаго произвола, преслѣдованіе всего, не подходящаго подъ общую мѣрку, и все это прикрытое въ пеейѣдяее «время *манвйй конституціонализма. Теперь бросимъ бѣглый взглядъ на отношенія «центральнаго австрійскаго правительства Къ различнымъ породамъ, входящимъ въ составъ австрійской монархіи, том мы дряжиынриот
предупредить нашихъ читателей, что.и здѣсь они найдутъ очень мело
новаго; это — безконечное повтореніе одйойитой жепѣецн.
Въ Венгріи въ настоящее время существуютъ собственно три главныя политическія партіи. Такъ называемая-партія Деана,кетерая-міелаетъ возвращенія къ законамъ*1948 г., -равноправности -венгровъ сть
прочими національностями, входящими пъ составъ древняго венгер
скаго королевства — славянами, румынами — вообще партія, неторуто
мы преимущественно передъ всякой другой согласились бьыяамть
партіей либеральною/Во вторыхъ, Цѣмецкаяпартія, партія* НІмерьнтга или централизаторовъ, которая желала бы одинаково подчинять
Digitized by Google
политика.                              359
и венгровъ, и чеховъ, и поляковъ, и румыновъ всеобщему, нивеллирующему германскому элементу. Эта партія тоже считаетъ себя партіей либеральною. Наконецъ третья партія, которая занимаетъ середину между партіей Деака и Шмерлинга, и которая, подобно всѣмъ
цриверженцамъ золотой середины, имѣетъ менѣе всего почвы подъ
ногами. Она желала бы для Венгріи большей самостоятельности, нежели какую предназначаетъ ей Шмерлингъ, но она отмахивается отъ
учрежденій 1848 года, какъ отъ наважденія революціи; она желаетъ,
чтобы цѣлость венгерскаго королевства не была нарушена, чтобы
опять созванъ былъ венгерскій сеймъ, и чтобы вѣнское правительство отказалось отъ своихъ централизаціонцыхъ стремленій; она
желаетъ, чтобы вопросы, касающіеся иностранной политики, войска, Финансовъ и торговыхъ дѣлъ, разсматривались для Венгріи
сообща съ прочими частями имперіи, и предоставлены были одному общему для всей имперіи управленію. Они не желаютъ подчиниться нѣмецкому вліянію, но они не хотятъ признать за Кроаціей,
Славоніей и ТраяСильваніей равноправности съ Мадьярами. Однимъ
словомъ, программа этой партіи есть рядъ несообразностей и нелѣпостей. Эта партія тоже считаетъ себя либеральною. Къ ней принадлежать большая часть Феодальной аристократіи Венгріи, а также
чунцуеръ Венгріи, графъ Форгачъ и генералъ-губернаторъ Венгріи,
граФЪ ПальФи. Эти господа находятся во враждѣ съ Шмерлингомъ,
но людей изъ партіи Деака они боятся пуще огня. До августа 1861 г.,
пока былъ собранъ венгерскій сеймъ, партія Деака играла очень видную ррль, потому что она преобладала на сеймѣ; но послѣ того, какъ
распущенъ бщль сеймъ, эта партія обратилась къ пассивному сопротивленію и объявила, что она не хочетъ слышать о созваніи венгерскаго сейма, если не будутъ признаны венгерскіе законы 1848 года.
Çb тѣхъ поръ въ Венгріи борятся только два стремленія, двѣ партіи, партія Шмерлинга и Форгача-ПальФи. То одержитъ верхъ послѣдняя — и венгерскимъ политическимъ преступникамъ дается амнистія» пресса дѣвается болѣе свободною, начинаютъ поговаривать объ
уступкахъ правительства и о скоромъ созваніи сейма. То опять въ совѣтѣ министровъ одолѣетъ Шмерлингъ (что обыкновенно и бываетъ), тогда въ Венгріи принимались опять болѣе крутыя и стѣснительныя мѣры. Картина донельзя скучная и однообразная. Однообразіе это было только нѣсколько нарушено въ апрѣлѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года эпизодомъ, въ которомъ опять выступаютъ Деакъ и его
цартія. Съ тѣхъ поръ, какъ эта партія заключилась исключительно въ
область пассивнаго сопротивленія, многіе какъ будто вовсе забыли о
ед существованіи и считали ее какъ будто уничтоженною; но въ
томъ эпизодѣ,, о крторомъ мы упоминали, эта партія вновь заявила о
Digitized by Google
360                        СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ, что она существуетъ и что она ни на одинъ шагъ не отступаетъ отъ своей программы. Члены венгерскаго сейма 1861 года рѣшили уже давно поднести Деаку, какъ составителю двухъ знаменитыхъ адресовъ сейма, альбомъ со всѣми своими портретами; но это
намѣреніе было исполнено только весною нынѣшняго года. При этомъ
случаѣ одинъ изъ извѣстныхъ членовъ партіи Деака, баронъ Этвепгъ,
произнесъ рѣчь, въ которой онъ упомянулъ о заслугахъ Деака, и въ
особенности объ его образѣ дѣйствія въ 1861 году. Въ отвѣть на эту
рѣчь Деакъ отвѣчалъ рѣчью, въ которой говорилъ, что Венгерцы
должны твердо держаться законовъ 1848 года, не вступать ни въ какіе
компромиссы съ правительствомъ, которые пе были бы основаны на
этихъ законахъ; онъ распространялся также довольно много о томъ,
что не нужно отступать отъ пути легальности и что не должно мѣнять
этого пути на путь революціонный. Но гораздо болѣе замѣчательны
тѣ части рѣчи, гдѣ онъ говоритъ о необходимости отмѣнить сословныя и національныя неравенства, которыя въ прежнее время подтачивали могущество Венгріи, и о невозможности того, чтобы обновленная венгерская нація не пріобрѣла своей независимости. Вотъ это мѣсто изъ его рѣчи:
«Нашъ народъ уже 900 лѣтъ живетъ въ этихъ странахъ; мы прожили тяжелыя времена: внутренніе раздоры и внѣшніе враги часто
доводили насъ до края погибели, но мы съумѣли среди этой постоянной борьбы сохранить неприкосновенными нашу незавнеимоЬгь,
наши закопы и наши учрежденія. При этомъ, въ теченіи всѣхъ этНхъ
900 лѣтъ, съ пашими учрежденіями была неразрывно связана величайшая несправедливость, которая состояла въ томъ, что тѣ классы,
которые не несли никакихъ повинностей, угнетали тѣ классы, которые несли всѣ тягости и не пользовались никакими гражданскими
правами. Къ счастію, это нравственное преступленіе быДо заглажено
венгерской націей въ 1848 году.
«Я не думаю, чтобы божественное провидѣніе допустило, чтобы
въ то время, когда каждый венгерецъ честно заплатилъ свой долгъ
народу, прекратилось національное существованіе его родины, и
чтобы страна наша потеряла свою самостоятельность, своиучреждеиія и свою свободу именно въ ту минуту, когда опа принялась за
уплату этого тяжелаго долга. Придетъ время, когда тѣ,'которые хотягъ нынѣ уничтожить нашу конституціонную самостоятельность,
во имя своей собственной свободы, сами усмотрятъ, что свобода одного народа не можетъ быть враждебна свободѣ другаго парода, и что
нѣтъ ничего нелѣпѣе попытки — насильственно уничтожить самостоятельность одного народа для укрѣпленія существованія другаго. И
такъ, мы и впредь будемъ добросовѣстно исполнять наши гражданскій
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             361
обязанности; и когда мы вновь будемъ имѣть случай возвысить голосъ, въ интересахъ нашего отечества, мы будемъ справедливы ко
всякимъ національностямъ и ко всякимъ вѣроисповѣданіямъ, какъ
мы въ 1848 году были справедливы къ нашимъ меньшимъ братьямъ».
Вѣнскимъ псевдо-либераламъ, какъ тѣмъ, которые сидятъ въ канцеляріяхъ и министерствахъ, такъ и тѣмъ, которые занимаются въ редакціяхъоФФиціальныхъи полуоФФИціальныхъ газетъ, конечно не мог-*
ли понравиться подобныя рѣчи. Правительство потеряло обычную свою
осторожность и осмотрительность и прибѣгло къ самымъ строгимъ мѣрамъ: пять лестскихъ газетъ, которыя или перепечатали рѣчи Этвеша
и Деака или просто упомянули о содержаніи ихъ, были конфискованы
и редакторы ихъ, какъ водится, преданы суду; верховный судья Венгріи, графъ Аппони, былъ отрѣшенъ отъ должности только за то, что
онъ былъ также въ числѣ лицъ, поднесшихъ свои портреты и участвовавшихъ въ депутаціи. Вѣнскія газеты также пришли въ страшное негодованіе: онѣ съ чувствомъ оскорбленнаго достоинства говорили объ
упрямствѣ Венгерцевъ, о неумѣренности ихъ притязаній, и пр.; онѣ
очень остроумно подсмѣивались надъ тѣмъ, что въ рѣчи Деака не
было ни одной новой идеи, такъ что тотъ, кто со стороны послушалъ
бы эти упреки, могъ бы роду мать, что вѣнскія газеты препзобилуютъ
разными богатыми, новыми идеями* Послѣ эгого любопытнаго эпизода въ отношеніяхъ вѣнскаго правительства и Венгріи, все опять
пошло по старому, и опять пошли безконечные скучные толки о томъ,
кто одержитъ верхъ — Шмерлнмгъ или Форгачъ, выйдетъ ли послѣдній въ отставку, и пр. И не видать конца подобному положенію дѣлъ.
Нѣчто подобное тому, что дѣлается въ Венгріи, мы видимъ, только
Bjb меньшихъ размѣрахъ, и въ Трансильванім. И тамъ требуютъ возвращенія къ закопамъ 1848 года, и тамъ отказы даются посылать депутатовъ въ общій государственный сеймъ. Но здѣсь правительство
съ большимъ успѣхомъ, чѣмъ въ Венгріи, употребляетъ одно изъ
любимыхъ своихъ средствъ для проведенія своихъ желаній: оно пользуется тѣмъ, что въ этой области существуютъ три различныя нащоналносгп — венгерская, румынская и нѣмецкая, и при помощи
двухъ послѣднихъ старается сломить сопротивленіе первой, которая
особенно твердо стоитъ на законахъ 1848 года. Послѣ
усилій это, кажется, накоцецъ
1 іюля будетъ со’”''' — 
Digitized by Google
362                       СОВРВМЕНННКЪ.
свѣдѣніямъ, которыя получаются изъ Венеціи, тамъ и послѣ итальянской войны, подъ управленіемъ генералъ-губернатора Бенедека,
продолжается прежняя система, основанная на полнѣйшемъ административномъ произволѣ, на арестамъ, шпіонствѣ, стѣсненіи прессы,
и пр. Правда, вѣнскія газеты неоднократно распускали слухъ о томъ,
что Венеціи дается особая конституція; то говорили, что она будетъ
доставлена, — то, что она составляется, — то, что она уже составлена и
въ скоромъ времени будетъ обнародована, и при этомъ не мало толковали о содержаніи ея. Но подъ конецъ оказалось, что конституціи по
всей вѣроятности вовсе не будетъ, такъ какъ генералъ-губернаторъ
Бенедекъ отвѣтилъ на сдѣланный ему по этому случаю запросъ, чТо
у него достаточно войска для подавленія открытаго возстанія Венеціанской области, но чі’о при пассивномъ сопротивленіи Венеціанцевъ нечего и думать о дарованіи Имъ конституцій.
Славянскіе народы, входящіе въ составѣ австрійской монархіи,
менѣе враждебны центральному правительству, Нежели мадьяры и
итальянцы; они по крайней мѣрѣ согласились выслать Нь Вѣну депутатовъ въ общій сеймъ. Но и здѣсь герйЯЯИзйрующія и цснтрализирующія стремленія г. Шмерлинга встрѣчаютъ сопротивленіе: въ
особенности сильно это сопротивленіе въ Галиціи и Чехіи. Первая
находится въ совершенно особенномъ, не нормальномъ положеніи,
которое отчасти объусловлйвастся настоящими событіями въ царствѣ польскомъ. Что касается Богеміи, то въ ней мы замѣчаемъ постоянное, довольно правильно организованное сопротивленіе политикѣ г. Шмерлинга. Въ этоМѢ отношеніи не лИШенъ интереса эпизодъ, случившійся въ прошедшемъ мартѣ мѣсяцѣ, но время засѣданій
чешскаго провинціальнаго сейма. Для того чтобы на этихъ сеймахъ
дать болѣе силы нѣмецкому й Феодальному элементу, австрійское
правительстЯб издало такой Избирательный законъ, по которому н
въ ве-нѣмецкйХъ земляхъ крупные поземельные собственники и капиталисты, т. е. незначительное меньшинство, состЩЦцес преимущественно ИЗЪ нѣмцевъ, имѣло при выборахъ болѣе голбсоНъ, нежели
большинство тузеМняго населенія; кромѣ того Избирательные округи
(подобно тому, какъ вь Францій) былИ такъ йскуснб распредѣлены и
перебиты, что выборы непремѣнно должны бЫлй выпасть въ Пользу
лицъ, угодныхъ центральному правительству. Вотъ противъ этого-то
несправедливаго избирательнаго закона возстали чешскіе депутаты на
сеймѣ нынѣшняго года. Депутатъ Палацкій описалъ несправедливость настоящаго порядка выборовъ и сдѣлалъ предложеніе о томъ,
чтобы чешскій сеймъ ходатайствовалъ объ измѣненій этого порядка для Чехіи. Противъ этого предложенія особенно Много говорилъ
нѣмецъ Гербстъ. Хотя Гербстъ считается либераломъ и человѣDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              363
комъ очень умнымъ, однако это не помѣшало ему сказать, что нынѣшній избирательный законъ очень хорошъ и нисколько не несправедливъ относительно славянъ, «потому что собираніе сейма должно
быть основано на представительствѣ интересовъ»; и затѣмъ онъ принялся доказывать, что настоящій порядокъ избранія депутатовъ въ
сеймъ вполнѣ соотвѣтствуетъ интересамъ большихъ поземельныхъ
собственниковъ, торговцевъ и промышленниковъ (т. е. капиталистовъ). Большинство сейма, созваннаго въ силу избирательнаго закона, такъ краснорѣчиво защищаемаго Гербстомъ, конечно не могло желать измѣненія этого закона. Поэтому, не смотря на энергическую рѣчь чеха Сладковскаго, сказанную въ защиту предложенія
Палацкаго и вызвавшую сйАьную бурю вА сейкѣ, это предложеніе
было отвергнуто значительнымъ большинствомъ 130 голосовъ протжвъ 70. И такъ, въ Чехіи все осталось по старому.
