I ЖК1ДВІ1
(Романсъ юсподима, ойсичмѵаад.мшрмуреб).
О, какъ желалъ бы я служить
Начальникомъ цензуры!
Конечно, не затѣмъ, чтобъ быть
Бичомъ литературы.
А такъ — порядокъ водворить.
Вотъ тутъ-то было бъ виску!
*  Нрншлось бы многимъ превратитъ
Журнальную подписку.
Я бъ ихъ какъ ураганъ застигъ
Въ открытомъ чистомъ полѣ,
Совсѣмъ бы не являлось книгъ
По мѣсяцу и болѣ!
Digitized by VjOoqLc
свистахъ.                                  та
И я воскляшвулъ бы, повравъ
Ихъ наглую свирѣпость:
«Узнайте мой ужасный вравъ
И мощь мою м — крѣпость!»
Мать не нашла бы прописей
Для дочери-дѣвчонки,
И лопнули бы въ десять дней
Всѣ книжныя лавчонки!...
САКВА НАМОРДНИКОВЪ.
