СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
л.
мско-шяітетія бесѣды въ ішл
Бесѣды эти начались вскорѣ послѣ новаго года, продолжались въ
Февралѣ, мартѣ, и 4 апрѣля кончились, но должны опять возобновиться осенью, когда землевладѣльцы возвратятся въ Москву. Ихъ было,
мажете#, восемь или девять. Если бы онѣ канули въ вѣчность, то,
разумѣется, не стоилр бы объ нихъ и говорить, но, по случаю предцолагаэдао возобновленія, падрбпо кое-что сказать объ нихъ. Читателямъ вѣроятно не безъизвѣстно, что бесѣды эти учреждены чле»
домц, общества селвскдго хозяйства, того именно общества, которее
своего существованія очень мало
принесло пользы помѣщикамъ ц никаной крестьянамъ. Учреждены
онѣ съ тою цѣлір, чтобы дать возможность желающимъ посвятить
себя сельскому хоаяЦетву узнать отъ практическихъ землевладѣльцевъ, кркдмъ образомъ нужно въ настоящее время вести свое хозяйство, для полученія съ своей земли больше дохода. Но прежде нежели
отвѣтить, достигло ли общество этой цѣли, мы познакомимъ читатесъ чодде бесѣдами, а именно съ первой, которая уже напеадана, и съ цосдѣддеД, на которой удалось намъ присутствовать. Пермц бесѣда во мцогихъ отношеніяхъ поучительна: она знакомитъ
ндсъ со взглядомъ помѣщиковъ стараго закала на будущее устройство
сельскаго хозяйства, на предполагаемое отношеніе къ крестьянамъ.
Мь# передаемъ ее читателямъ въ извлеченіи и съ критическимъ разнкрторыхъ мнѣній, особенно заслуживающихъ вниманіе по
Т. ХСѴІІІ. Отд. II.                                          1
Digitized by VjOoqLc
о                          СОВРЕМЕННИКЪ.
своей оригинальности. Надѣемсяя что московскіе публицисты не обличатъ насъ ни въ клеветѣ, ни въ случайной ошибкѣ, (с№ 11 Же «Современной Лѣтописи»), такъ какъ бесѣда уже напечатана 15 Февраля
сего года. Предметомъ бесѣды были сообщеніе свѣдѣній по заведенію
сельскихъ хозяйствъ въ настоящее переходное время и обсужденіе
выгодъ и неудобствъ вольнонаемнаго и испольнаго хозяйствъ, устроивающпхся теперь въ разныхъ мѣстностяхъ. Она была открыта чтеніемъ записки г. Шишкова, заключающей въ себѣ отвѣтъ на нѣкоторые современные вопросы по сельскому хозяйству. <Меня спрашивали, сказалъ онъ, нѣкоторые хозяева о настоящемъ и будущемъ положеніи нашихъ хозяйствъ, желая при томъ знать: возможно ли будетъ введеніе раціональнаго хозяйства и необходимыхъ при томъ
улучшеній, и какой лучшій способъ перехода отъ прежней системы
работъ к> новому порядку?»                               - < '
Такой вопросъ яспо доказываетъ, что до сихъ поръ общество
сельскаго хозяйства не только не способствовало къ введенію раціональнаго хозяйства, но даже не убѣдило помѣщиковъ въ возможности
введенія ея и необходимыхъ улучшеній. Странно слышать подобный
вопросъ въ половинѣ XIX. вѣка, когда, не говоря уже объ Англіи,
Бельгіи, Пруссіи и другихъ нѣмецкихъ государствахъ, наши братья,
западные славяне, чехи и поляки, давнымъ давноявели у себя раціональное хозяйство, давнымъ давно сдѣлали улучшенія въ немъ и постоянно дѣлаютъ ихъ. ВоТъ прекрасный урокъ наіѣимъ публицистамъ, изъ которыхъ одни отстаиваютъ старину, стараясь убѣдитъ
всѣхъ, что западъ отжилъ, что оттуда нбчего намъ брать, а Другіе,
какъ напримѣръ г. Скарятинъ, говорятъ, Что МЫ уже слишкомъ
шагнули впередъ, пора пріостановиться и задуматься надъ Тѣнь, что
сдѣлали. Неудивительно, что уничтоженій крѣпбетѣой айисИМбетіі
крестьянъ застало всѣхъ землевладѣльцевъ врасплохъ, совёрШенИб
веприготовившимися, неумѣющими безъ дарбваго труда Нанятая
сельскимъ хозяйствомъ. А между тѣмъ была возможность присмотрѣться къ веденію раціональГо хозяйства у себя, такъ сказать, дбіН,
именно въ Польшѣ, гдѣ съ очнншованіеМъ крестьянъ Мало nb ійяу
вводился вольнонаемный трудѣ. Десять лѣтъ прошло сЪ Тѣхѣ пбръ,
какъ *мы-оставили тотъ край, проживши въ немъ девять лѣтѣ, мо и
въ то время можно было встрѣтить тамъ ОбразцовіАМѢ образдЖѢ
устроенныя имѣнія, куда посылались на практику Молодые' Лі6дм,Тю
окончаніи курса наукъ въ маримонтской агрономической школѣ,' М*МЬ
возвращеніи оттуда держалъ экзаменъ на степень агрономовъ; С.Лдонательпо, была возможность Запастись практическими пОзИаЪіЙмН
для устройства своихъ хозяйствъ; потому что стоило бы Только Ъ<£сѣтитьтотъ край, вмѣсто того, чтббьт ѣздить за границу и проКиваггь
Digitized by VjOoqLc
скльско — хозяйспвпын якъды въ        москвѣ.                3
дйныма|ъі8ападшікъ столицахъ, осматривая тамъ рѣдкости или провой ярема неведахъ ші ві загородныхъ гуляньяхъ. Но время
донерая», прошедшаго во воротппь. Будемъ, одвакожь/ слушать, что
скажетъ аамжг«Шипцовъ на -предложенный ему вопросъ.
 < Настоящее положеніе нижихъ издѣльныхъ имѣній, продолжаетъ
одъ, въ средней черноземной полосѣ Россіи, должно бы назвать перехрфіымъ отъ мрѣностнаго труда къ вольнонаемному; но оно еще находится, въ состояніи неопредѣленномъ н не скоро еще изъ него выйЛОТЫ толще съ переходомъ крестьянъ на оброкъ въ полномъ составѣ обществъ прекратится, ибо теперь крестьяне или по прежнему
отбываютъ барщину кое-какъ, или, можетъ быть, пойдутъ отдѣльными
дворами ма оброкъ». Яго же касается бо будущаго, то прежде нежели
выдаютъ Объ немъ свое мнѣніе, г. Шишковъ нанялся разрѣшеніемъ
ряда вопросовъ, имѣющихъ тѣсную связь съ настоящимъ положеніемъ» а именно, какъ помѣщики должны устроить свое хозяйство,
чтобы получить вьющій доходъ отъ земли, оставшейся у нихъ за надѣломъ крестьянъ, преднолагая, что они въ полномъ составѣ селенія
вырид.аа оброкъ. «.Казалось бы, выразилъ онъ, въ имѣніи, гдѣ заведены. уже всѣ. потребныя для хлѣбопашества строенія, машины и
црочід.цринадлежцоети, слѣдовало вводить вольно-наемный трудъ,
тддъ.какъ онъ производительнѣе барщиннаго; а для этого нужно
прежде всего пріобрѣсть рабочій енотъ, упряжь и улучшенныя орудія:
Мбц.рзвѣст что крестьяне на своихъ лошадяхъ не въ состояніи
рдбтать.лдучшенньіми орудіями, а ихъ землепашенныя орудія недостцгаютъ цѣлц. Кромѣ того для лучшаго-хозяйства необходимо измѣнвдь.и сѣуообррртъ> включивъ въ него травосѣяніе. и корнеплодныя
рдся'еніяяНДДОСтЭД'орнагопрокормленія какъ рабочихъ лошадей, такъ
и,рогатадр,скота; наконецъ увеличить количество скота, необходимаго       удобренія извѣстнаго числа десятинъ земли, «бе безъ уденемыслимо*.
Все вышесказанное, какъ читатели сами видятъ, составляетъ
пррт# азбуку <еедьсяае» хоэрйетяа. Начинать съ этого значитъ — докдодорахь, что мы ни азавъ глава ие внаемъ относительно сельскаго
ХОГца.Цр.будемъелшать ладное.
, «Цоэрому слѣдуетъ, только купить лошадей, унряжь, орудія и
сцдтъ. (вфроятро рогатый), избрать приличный мѣстности сѣвооборрт;.дохомъ лаяять, работниковъ и иристуімвть къ раціональному
хоацйстцу. (аізакѣмъ м загребай денежац въ карманъ; только надобно
было еще прибавить, чтобы запаслись будущіе хозяева умомъ, терпѣи внесли энанитвльвую. долю, собственнаго
труда)п,°:ЗТ9.хота    и лучшее средство, но не; во всѣкъ хозяйствахъ
мододТъ бытц дсмрлцено. По различи» мѣстностей разнообразны и
Digitized by VjOoqLc
                          ооямишннигь.
способы имѣній, съ какимм «славы сеобрааовапся всѣ распоршпмгід
«озаяна при опредѣленіи сѣвооборота  назпачаніииромзводства земледѣльческихъ цродуктовъ; Нааяачепіѳ севооборота доляцю зависѣть
отъ выгоднѣйшихъ иродуктовъ мѣстныхъ, грунта земли и количества луговъ. По симъ тремъ даннымъ навначается количество удобренія и рабочей силы. Само собою разумѣется, чѣмъ больше будетъ
количество воздѣлываемой земли, тѣмъ больше нотребуется для при-»
веденія въ исполненіе нредвазначеннаго плана свободныхъ капиталовъ, основнаго и оборотнаго. А какъ у насъ нѣтъ ми денегъ, ни
кредита, то и невозможно повсемѣстно устроитъ хозяйство на новыхъ
началахъ».
Неутѣшительный выводъ сдѣлалъ г. Шипковъ! Вороченъ, новаго
онъ ничего не заявилъ, а повторилъ только то, что всякій венлевгадѣлецъ ваяетъ, да извѣстно также и намъ не землевладѣльцамъ.
«Но предположимъ, сказалъ онъ, что и основной м оборотный
капиталъ окажутся у нѣкоторыхъ помѣщиковъ въ достоггочномъ количествѣ для введенія разуинаго хозяйства, тогда необходима рабочая
сша; безъ коей и при огромномъ капиталѣ хозяйство идти не пожегъ.
Откуда же взять работниковъ! Въ черноземныхъ мѣстностяхъ, крестьяне, имѣя много свободнаго времени, скорѣе захотятъ принанять побольше земли, хотя бы и за дорогую цѣну, и взять къ себѣ одйого
или двухъ работниковъ, чѣмъ самимъ наниматься въ работники; поэтому землевладѣльцу останутся для найма бездомовные лѣнтяи и
пьяницы. А можно лн на нихъ основывать хозяйство? Положимъ,
что и найдутся порядочные работяпки, но они не умѣютъ работать
улучшенными орудіями, которыхъ даже и не видывали. Допустимъ
наконецъ, что испортивши нѣсколько лошадей и поломавши нѣсколько шутовъ, къ осени они и попривыкнуть къ улучшеннымъ орудіямъ; но кто поручится, что тѣ же самые работами придутъ и на
будущій годъ? А если придутъ, то навѣрно запросятъ небывалыя и
несбыточныя цѣны».
< «Далѣе — сообразны ли будутъ цѣны рабочихъ еъ работою и иронзведеніями? На полевыя наши произведенія, при застоѣ торговли,
отсутствіи требованій на хлѣба, цѣны такънюки, что никакимъ еяособомъ не оплатятъ всѣ расходы на рабочихъ съ ихъ содержаніемъ.
Наконецъ, какое имѣемъ мы обезпеченіе въ томъ, что работники, инвявшись на лѣто или на годъ, исполнятъ свою обязанность Ине
уйдутъ въ саиое нужное для работы время, какъ вто часто до сего
времени случалось?» '            '
«Говоря о вольнонаемномъ трудѣ, нельзя нройтн безъ вниманія ж
то, что. необходимы при рабочихъ десятскіе или приставы, Дакѣ Для
наблюденія за исправностію проинводетва работъ, такъ и за содержаDigitized by VjOoqLc
СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТМІПЫЯ ВВОЯДЫ ВЪ МОСКВѢ.                    S
темъ въ порядкѣ рабочаго скота, упряжи, орудій и машинъ. А гдѣ
я изъ какого класса людей мы ихъ возьмемъ? Конечно, за хорошее
жалованье могутъ найтись люди, исправлявшіе и прежде такія обязанности (старосты и ключники), но будетъ ли содержаніе ихъ выгодно
для землевладѣльца?
«Чтобы сколько нибудь обезпечить свой доходъ, предпринимаются
хозяевами разныя переходныя мѣры. Первую изъ нихъ составляетъ
отдача земли оставшейся за надѣломъ исполу, т. е. предоставляется
крестьянамъ посѣять и обработать озимовые и яровые хлѣба, скосить луга и привезти половину всего урожая на господское гумно. Нб
тутъ нуженъ неослабный присмотръ, чтобы раздѣлъ урожая дѣлался
правильно и чтобы крестьяне ночью не обивали изъ части сноповъ
зерна. Впрочемъ этотъ способъ хозяйства исполу можетъ служить
на первый разъ лучшею мѣрою, если притомъ крестьяне возьмутся
еще у добривать поля.
«Второй способъ гораздо простѣйшій, но съ тѣмъ вмѣстѣ и невыгодный, — это отдача въ наймы земель, остающихся за надѣломъ
крестьянъ; это средство можетъ быть уже послѣднимъ. Я бы полагалъ, продолжаетъ г. Шишковъ, что не слѣдовало бы отдавать земли въ наймы ни подъ какимъ видомъ и ни за какую цѣну, дабы вынудитъ крестьянъ, у коихъ надѣлъ недостаточенъ для ихъ обихода и
повинностей, принимать болѣе выгодныя для помѣщика соглашенія,
м не давать имъ способовъ усиливать свое хлѣбопашество. Но могутъ
ли, во первыхъ, выдержать это наши помѣщики, лишаясь па первое
время и самаго дохода, во вторыхъ, возможно ли для сего полное соглашеніе сосѣдей, а еще менѣе, по отсутствію владѣльцевъ, ихъ управляющихъ?»
Тутъ мы намѣрены остановиться и разобрать мнѣніе г. Шишкова, напечатанное курсивомъ; въ немъ высказывается желаніе па будущее время подъ другою Формою подчинить себя крестьянъ. Вникните, читатели, въ смыслъ сказанныхъ словъ: не отдавать земли въ
наймы ни подъ какимъ видомъ и ни за какую цѣну, дабы вынудить
крестьянъ, коихъ надѣлъ недостаточенъ для ихъ обихода и повинностей, принимать болѣе выюдныя для помѣщика соглашенія и не даовтъ имъ способовъ усиливать свое хлѣбопашество. Развѣ это не есть
стремленіе къ подчиненію? А оно развѣ лучше крѣпостнаго права?
№тъ, оно несравненно хуже послѣдняго, потому что при немъ землевладѣльцу нечего заботиться о’ крестьянинѣ, тогда какъ крѣпостное
право обязывало помѣщика кормить его при недостаткѣ хлѣба, да и
собственныя выгоды его побуждали къ тому, чтобы крестьянинъ пё
доходилъ до нищеты. Богатство Помѣщика находилось въ тѣсной
оман (по большей части) съ состояніемъ крестьянъ. Вотъ вамъ, какъ
Digitized by Google
6                         СОВІ«МЯШШГЬ.
понялъ г. Шишковъ улучшеніе быта крестьянъ, которое постоянно
имѣетъ въ виду правительство! Если осуществить предположеніе
г. Шишкова, не сближенія надобно ожидать, а еще большаго разъединенія, чѣмъ было до сихъ поръ, такого разъединенія, которое существовало въ польскихъ провинціяхъ, и на которые теперь указы*ваютъ, какъ на причину ненависти крестьянъ къ помѣщикамъ.
Не нужно знать исторіи прошедшей и настоящей, не нужно быть
знакомымъ съ политикой,а достаточно имѣть одинъ здравый смыслъ,
чтобы напередъ предсказать тѣ вредныя послѣдствія, которыя могутъ
произойти отъ совѣта г. Шишкова вынудить крестьянъ, имѣющихъ
нужду въ насущномъ пропитаніи, принимать болѣе выгодныя для по*
мѣщика соглашенія и не давать имъ способовъ усилить свое хлѣбо*
пашество. О послѣдствіяхъ нечего и распространяться; онѣ хорошо
извѣстны всякому, смотрящему немного подальше обыкновеннаго.
Мы сомнѣваемся, чтобы было желательно видѣть у себя предъ глазами то, что происходило и происходитъ вдали. Тамъ пожинали и, можетъ быть, теперь пожинаютъ, что посѣяли, а у насъ замышляетъ
г. Шишковъ сѣять, предоставляя жатву дѣтямъ и внукамъ.
Мы смотримъ на предложенный г. Шипковымъ способъ, какъ ва
подчиненіе крестьянъ, равносильное крѣпостному праву, которое будетъ разниться отъ перваго взаимнымъ будто бы соглашеніемъ. Да
въ такомъ случаѣ крестьяне, вынужденные необходимостью, принуждены будутъ соглашаться на всѣ предлагаемыя помѣщикомъ условія.
Если въ исторіи народовъ принимается въ соображеніе прошедшее, чтобы дѣлать предположеніе о будущемъ, или другими словами,
если изъ дурнаго прошедшаго выводить заключеніе о такомъ же будущемъ, то едва ли надобно желать, чтобы дворянство наше* опять
богатѣло на счетъ труда крестьянъ, а послѣднихъ заставляло зйботиться о насущномъ хлѣбѣ. Надобно стараться, чтобы всѣми было
хорошо, чтобы всѣмъ жилось легче прежняго, чтобы мало было нуж
дающихся, чтобы довольство было разлито во всѣхъ классахъ общества, ибо только тогда и можетъ проникнуть цивилизація въ страну.
Предлагая подобное мнѣніе, г. Шишковъ.обрекаетъ нашихътрестъянъ на новую полную зависимость и сопряженное съ нею невѣжество.
Тогда нечего и думать объ умственномъ раевитш нашего народа и о
послѣдствіяхъ этого развитія.
Для приведенія въ исполненіе вышееказаннасе предложенія,:
Шишковъ находитъ необходимымъ соглашеніе помѣщиковъ.между
собою, или иначе говоря, стачку. Но неужели ему неизвѣстно, какія
бываютъ послѣдствія стачекъ, въ Англіи, когда заводчики и Фабриканты соглашаются уменьшитъ плату работникамъ? Вѣроятно омъ ія*
талъ не разъ, что послѣдніе или, начиная волноваться» нриступакиъ
Digitized by VjOoqLc
свльско-хозяйстшавыя БЕС«ДЫ въ МОСКВѢ.                    7
къ угревамъ, иля сама прибѣгаютъ къ той же мѣрѣ, т. е. къ стачкѣ,
чтобы заставить первыхъ платить столько, сколько они потребуютъ.
При стачкѣ съ одцой стороны начинается стачка и съ другой: обѣ же
онѣ, кромѣ того, что въ высшей степени безнравственны, производятъ взаимную ненависть, о послѣдствіяхъ которой излишне было бы
говорить. Мы однакоже думаемъ, что до такой крайности едва ли бы
у иасъ дошло. Намъ кажется, что г. Шишковъ очень ошибется въ
разсчетѣ, предполагая вынудитъ крестьянъ принимать болѣе выгодныя для помѣщиковъ соглашенія и не давать имъ способовъ усилитъ
свое хлѣбопашество. У пасъ необработанныхъ земель много; пе говоря о Сибири, юговосточная половина Европейской Россіи ожидаетъ
колонистовъ. И нашъ крестьянинъ, какъ онъ пи привязанъ къ старому пепелищу, не задумается бросить его и переселиться 1-уда, гдѣ будетъ ему попривольнѣе. Если теперь идутъ постоянно переселенцы
жзъ малоземельныхъ губерній въ Сибирь, извѣстные тамъ подъ именемъ самоохотовъ (такъ называютъ ихъ Сибиряки, въ отличіе отъ
поселенцевъ и переселенцевъ, идущихъ не по своей охотѣ, а по суду
ж по волѣ обществъ), которыхъ большія партіи мы встрѣчаемъ ежегодно лѣтомъ, то.пойдутъ п послѣ, когда не будутъ имѣть средствъ къ
жязим на родинѣ. При усиленіи такого переселенія произойдетъ недостатокъ въ рабочихъ силахъ; и тогда помѣщики сами принуждены
будутъ остаться съ необработанной замлей, или увеличить плату работникамъ. И ато будетъ еще однимъ изъ самыхъ благопріятныхъ
послѣдствій, какія только могутъ произойти отъ приведенія въ исполненіе предположеній г. Шишкова. Но... возвратимся лучше къ продолженію сельско-хозяйственной бесѣды.
«Многіе хозяева, говоритъ онъ, находятъ выгоднымъ предоставлять крестьянамъ на выкупъ ихъ надѣлы, по взаимному соглашенію,
разсрочивая слѣдующія съ нихъ суммы на 4 или на 5 лѣтъ. Въ имѣнінхъ, гдѣ крестьяне не находятъ средствъ выплачивать деньгами,
они соглашаются заработывать ихъ по условленнымъ цѣнамъ, за каждую работу. Мѣра эта дѣйствительно принесла бы пользу обѣимъ
сторонамъ; почему и должно стараться соглашать крестьянъ къ выкупу лъ надѣловъ на сколько*возможно выгодныхъ условіяхъ (но для
кого? Ужь вѣрно не для обѣихъ сторонъ, какъ требуетъ справедливость, а только для одной), опредѣляя цѣну каждой работѣ, какая
по мѣстности и положенію имѣнія болѣе необходима.
«И такъ, заключилъ онъ, лучшее средство устроить сколько возможно въ будущемъ свое хозяйство, состоитъ именно въ томъ, чтобы:
1)     Уменьшить запашку, оставляя часть земли взалежи.
2)     Обработывать свои поли, пока крестьянами, состоящими на
Digitized by VjOoqLc
8                          ООВРЕМКНННИЪ.
издѣліи, и часть особо вольнонаемными работника «и, усиливая по
возможности ихъ количество.
3) Стараться соглашать крестьянъ къ выкупу ихъ надѣловъ, обязывая ихъ на работы болѣе нужныя въ тако* мѣстности.
4) Излишнюю землю, если она имѣется не отдавать ни подъ какимъ
видомъ въ наемъ за деньги, а сначала исполу и, уменьшая ее количество, усиливать исподволь и понемногу обязанности крестьянъ при
тако* сдачѣ земли.
5) «Достигнуть того, чтобы крестьяне не находили выгоды брать
земли изъ какой либо части работы, а предпочитали бы наниматься у
помѣщиковъ.
«Денежныя повинности крестьянъ усилятся, и при исправномъ
надзорѣ за отбываніемъ ихъ, они необходимо должны будутъ нуж*
даться въ деньгахъ, тогда именно нужда ихъ заставитъ наниматься
въ работники, а землевладѣльцы будутъ но возможности ихъ нанимать по выбору не на одно лѣто, а на болѣе продолжительное время»/
Вотъ тѣ заключенія, къ которымъ пришелъ членъ московскаго
общества сельскаго хозяйства г. Шишковъ. Онѣ непосредственно вы*
текали изъ тѣхъ разсужденій, которыя переданы нами выше въ извлеченіи. Мы разберемъ нѣкоторые изъ этихъ пунктовъ и постараемся
указать ихъ несостоятельность. Пропустивши 2 и 3 пун., какъ не заслуживающіе особеннаго вниманія, мы остановимся на 1 и 4. Четвертымъ пунктомъ онъ не совѣтуетъ отдавать землю ни подъ какимъ
видомъ въ наймы за деньги, а сначала.исполу, и пр. Выше мы уже
указали па цѣль, къ которой г. Шишковъ совѣтуетъ помѣщикамъ
стремиться, представили и неизбѣжныя послѣдствія въ будущемъ отъ
достиженія этой цѣли. Но теперь разберемъ его съ другой стороны
Выгодно ли помѣщикамъ оставлять земли взалежн м не отдавать ее
въ наймы за деньги, или другими словами — имѣя землю, не получадъ
съ нея дохода, въ чаяніи будущихъ благъ? Отвѣтъ на ото монятемъ
каждому. Только богатый землевладѣлецъ, и притомъ въ высшей степени эгоистъ, можетъ принять его и сидѣть на своей землѣ, какъ собака на сѣнѣ. Благоразумный же землевладѣлецъ, иди знакомый хоть
сколько нибудь съ политической экономіей, вѣроятно согласится съ
нами, что земля не должна пропадать даромъ, что лучше подумать
умѣренный доходъ самому при отдачѣ ея въ наймы за деньги, и дать
возможность крестьянину при своемъ трудѣ извлечь изъ нея пользу,
чѣмъ оставлять необработанною. Для всѣхъ имѣній нельзя постановить общаго правила: въ однихъ выгодно отдать исполу, въ другжхъ
отдать въ наймы за деньги, а въ третьихъ нанимать крестьянъ на
обработку извѣстнаго количества десятинъ земли. Напримѣръ: въ
Digitized by VjOoqLc
сельско-хозяйстэннныя    вееъды въ москви.                 9
имѣніяхъ подгородныхъ, всегда найдутся охотами брать землю иъ
наймы, и дадутъ хорошую плату. И мы знаемъ одного'землевладѣльца
окелб Рямвж, который отдалъ землю своимъ же прежнимъ крестьянамъ но 8 руб. за десятину. Вѣдь эта плата, кажется, хорошая. Если
бы самъ помѣщикъ сталъ обрабатывать землю вольнонаемнымъ трудомъ, то онъ получилъ бы доходу отъ 10 до 19 поможетъ быть, даже
до 15 руб. сер. съ десятины; но тогда ему надобно смотрѣть ва своимъ хозяйствомъ — проложить хозяйственный трудъ; а тутъ онъ, полу
чивъ деньги, можетъ заняться чѣмъ нибудь другимъ и изъ этого занятія извлечь себѣ пользу. Съ обоюдною выгодою могутъ быть отданы земли въ наймы крестьянамъ въ тѣхъ имѣніяхъ, которыя расположены вблизи судоходныхъ рѣкъ и не далеко отъ шоссейныхъ дорогъ. Въ нѣкоторыхъ уѣздахъ Калужской губерніи, помѣщики находятъ выгоднымъ отдавать часть свободной земли исполу. А въ Тульской губерніи, нѣкоторые помѣщики нашли выгоднымъ платить крестьянамъ за обработку земли съ десятины, т. е. вспахать, посѣять/
сжатъ и свозить на гумно. Въ прошломъ году они платили отъ 6 до 8
съ десятины, а въ настоящее время наняли отъ 5% до 6 руб. Вотъ
видите ли, г. Шишковъ, вашъ совѣтъ непримѣнимъ ко всѣмъ мѣстностямъ, и едва ли можетъ быть принятъ людьми, знакомыми съ
современнымъ состояніемъ цивилизаціи, отрѣшившимися душою и
тѣломъ отъ крѣпостнаго права. Мы полагаемъ, что надобно поощрять
помѣщиковъ къ отдачѣ земель въ наймы за деньги. У насъ нѣть
арендаторства, во оно необходимо для того, чтобы земля не оставалась необработанною. У насъ будущіе арендаторы должны выйти изъ
городскаго сословія — мѣщане и личные дворяне; съ правомъ, предоставляющимъ первымъ свободный выходъ ивъ городскаго сословія
въ сельское, они навѣрно устремятся къ землѣ и будутъ ее брать въ
наемъ у помѣщиковъ, особенно вблизи городовъ, съ тѣмъ, чтобы заниматься разведеніемъ овощей, что и теперь нѣкоторые дѣлаютъ,
владѣя незначительными участками своей-земли въ городѣ, или арендуя геройскую землю. Остающимся за штатомъ чиновникамъ или
выслужившимъ пенсіи также не останется ничего больше дѣлать,
кань только арендовать землю у помѣщиковъ, особенно если кому
нибудь ивъ нихъ удалось скопить небольшой капиталецъ на черный
день. Напрасно многіе думаютъ, что отдача земелъ въ аренду невыгодна для землевладѣльцевъ, по той причинѣ, что будто бы арендаторъ< стараясь извлечь какъ можно больше выгодъ изъ нанятой имъ
земли,.нисколько не заботится объ улучшеніи ея и доводитъ ее до
истощенія. Противъ этого есть три средства: во первыхъ, отдавать
земли же продолжительное вреия; во вторыхъ, включать въ условіе,
чтобы арендаторъ ежегодно удобрялъ извѣстное количество земли; а
Digitized by VjOoqLc
fO                    . ООВРКМКНННКЪ.
жъ третьихъ, чтобы время отъ времени землевладѣлецъ самъ ваблю*
далъ за точнымъ исполненіемъ условій, принятыхъ арендаторами
относительно удобренія земли. Такъ и дѣлаютъ въ ЦарствѣПольОйомЪ землевладѣльцы. Вотъ если бы потружлись навій помѣщики
присмотрѣться на мѣстѣ, какъ поступаютъ тамъ помѣщики, вмѣсто
того, чтобы летать во Фракцію и Италію, они бы удостовѣрились что
ни.крупный, ни мелкій землевладѣлецъ никогда не оставляютъ своей
земли взалсжи. Мы въ теченіе 9 лѣтъ имѣли случай не разъ познакомиться съ помѣщиками, отдающими въ аревду земли, и съ арендаторами, и никогда не слыхали жалобъ первыхъ на послѣднихъ, чтобъ
къ окончанію срока аренда земли доводима была до истощенія п дѣлалась непроизводительною или малопроизводительною. Если бы
такъ дѣйствительно случилось, то непремѣннымъ слѣдствіемъ этого
было бы уменьшеніе арендной платы; между тѣмъ какъ по прошествіи
срока аренды большею частію плата возвышалась. Такъ было въ игмѣніяхъ граФа Замойскаго, въ окрестностяхъ Влодовы й Евдржеева, и
во многихъ майоратахъ, принадлежащихъ русскимъ помѣщикамъ.
Крупнымъ землевладѣльцамъ единственное средство помучитъ доходъ
съ земли есть отдача ея по частямъ въ аренду. Обрабатывать большое количество земли вольнонаемнымъ трудомъ невозможно, особенно тѣмъ помѣщикамъ, которые имѣютъ земли въ разныхъ уѣздахъ,
или въ разныхъ.губерніяхъ, каковыхъ у насъ не мало. При вольнонаемномъ трудѣ необходимъ свой глазъ. Можно конечно довѣрить
хозяйство и управляющему честному человѣку, какихъ попа немного
у. насъ есть. Но послѣднему нужно хорошо заплатить. Въ Царствѣ
Польскомъ видали мы и такихъ управляющихъ, которые обработывади землю вольнонаемнымъ трудомъ, и помнимъ одного изъ нашихъ
генераловъ» давно уже покойника, который, желая получать больше
и больше дохода съ земли, назначилъ своему управляющему, сверхъ
жалованья, извѣстный процентъ дохода, и дѣйствительно, доходъ съ
того времени ежегодно сталъ увеличиваться. Это не мѣшаетъ принять
къ свѣдѣнію нашимъ крупнымъ землевладѣльцамъ. Но опять-таки
повторяемъ, общихъ правилъ нельзя постановить для всѣхъ помѣщиковъ; каждый долженъ сообразоваться съ мѣстными условіями.
Одно только общее правило должно быть: — не оставлять землю ненрф.
изволительною, какъ для собственной пользы, такъ и для улучшенія
бщта крестьянъ. Слѣдовало бы еще что нибудь сказать объ отдачѣ
земли исполу; но такъ какъ обычай этотъ собственно великорусскій и
существуетъ только внутри Россіи, то мы ничего объ немъ не скажемъ ни дурнаго, ни хорошаго, потому что не въ еостцявій сдѣлать
сравненія съ подобной же отдачею земли на югѣ пли въ Польшѣ/ по
вѣроятно она выгодна для обѣихъ, сторонъ, когда* соглашаются ни
Digitized by VjOoqLc
СЕЛЬСКО-ХОЭЯИСТВВННЫЯ ВВОДЫ ВЪ МОСКВѢ.                  1(
вер.        рудотъ съ цояененіежъ разобранъ уже нами выше и придо товд, что тамъ адскаалім, дачего не имѣемъ.
За этимъ сцѣдуютъ четыре пункта, составляющіе, по мнѣнію г.
Щицдова* условія, при которыжъ можетъ быта введено раціональное хозяйство, а именно:
4    «Кода установятся твердыя правила, обязующія работниковъ
въ,точности исполнять принятыя ими при наймѣ условіи, подъ страхомъ строгой и цемямевной отвѣтственности». Теперь нерѣдко видна
неисполнительность, или цздищнід требованія,иди равнодушіе къ сво.обязанности „иди нарушеніе ея. Это говоримъ мы нообще.Эгн
качества иногда являются и въ людяхъ образованныхъ, именую*
щихся передовыми; съ нихъ беретъ примѣръ и крестьянинъ, необразованный, невѣжественный. Можно ди строго судить его за это?
Не слѣдуетъ ли начать исправленіе съ самихъ себя, прежде строго, слѣдить за собой, прежде пріучить себя къ исполненію'юбяэанносф& а потомъ уже требовать того же отъ другихъ* хоть напримѣръ
отъработниковъ. Г.Шишковъ разсчитываетъ на установленіе какихъто твердыхъ правилъ, обязующихъ работниковъ къ точному исполненію обязанностей, а мы думаемъ, что никакихъ особеиныхъ правилъ не нужно исключительно для однихъ работниковъ, а нужно взысканіе съ нарушителей взаимныхъ условій, безъ послабленія одной
изъ стсфонъ, предшествуемое безпристрастнымъ разбирательствомъ
жалобъ. Писанныя правила, какъ бы они тверды ни были на бумагѣ,
не гарантируютъ.исправное исполненіе обязанностей; надобно, чтобъ
въ жизни побольше было хорошихъ твердыхъ правилъ, а не ва бумагѣ, Мы не понимаемъ, что означаютъ слова — подъ страхомъ строгой и неменцой ощѣтстмнноспіи, Неужели подъ этимъ скрывается желаніе возврата старой расправы?! Хотѣлось бы не допускать это*
дидой мысли, но она какъ-то невольно приходитъ въ голову.
Мы сказали выще, что надобно кормить хорошенько работника.
Это больше всегр привязываете егр къ нанимателю. Это больше всего дѣлаетъ его точнымъ исполнителемъ обязанностей. Вѣроятно читаддои одрцятъ, какъ взбунтовались около Самары* работами, Манять подрядчикомъ Гладышевымъ на царицынскую желѣзную дорогу,
ото того, что тотъ недавалъ имъ по условію маола я свѣжаго хлѣба.
Не забыли вѣроятно также, какъ неохотно и дурно работали русскіе
работники около Клязьмы на линіи нижегородской желѣзной дороги,
водучая самую скудную пищу никакъ хорошо и съ охотой тамъ
до работали Французскіе работники, получавшіе отличную пищу.
Наши были въ лохмотьяхъ, а тѣ въ дубленкахъ. Это было заявле*
но, еецн не рщцбмся, г, Слѣпцомъ, въ «Русской Рѣчи». Въ
Полкомъ цоняда помѣщики хорошо эту нотребаэсть ре*
Digitized by VjOoqLc
12                         СОВ№МВНЙВКЪ.
ботниковъ, и потому вамъ ве случалось слышать жалобъ ва веиспо>
леніе условій cd стороны послѣднихъ. Тамъ, кромѣ хорошей МШИ,
во время покосовъ и жатвы помѣщики даютъ рабочимъ по кватернѣ
водки. Это приходилось намъ самимъ видѣть не разъ, и водка, поувѣренію землевладѣльцевъ, всегда служила самымъ лучшимъ средствомъ
для привлеченія къ нимъ работниковъ и для заохочиванія къ іруду.
И у насъ одинъ сивушный магнатъ заявилъ когда-то необходимость
чарки водки для рабочаго человѣка, только вѣроятно не нашелъ для
себя выгоднымъ осуществить это на своихъ рабочихъ при постройкѣ
одНой желѣзной дороги, хотя былъ откупщикомъ въ этомъ уѣздѣ;
иначе рабочіе не пошли бы въ разсыпную, какъ это случилось, кажется, въ 1859 году.
2-е) «Когда цѣны на земледѣльческіе продукты возвысятся и
будутъ достаточно уплачивать вольно-наемный труды».
3-е) «Когда улучшенія путей сообщенія будутъ представлять болѣе
удобные способы доставленія къ рынкамъ нашихъ произведеній».
Неужели г. Шишковъ не доволенъ еще существующими цѣнами за
земледѣльческіе продукты? Кажется, онѣ сдѣлались такъ высоки
въ послѣдніе два года, что надобно скорѣе желать ихъ пониженія,
чѣмъ повышенія; надобно стремиться къ тому, чтобъ ничего ни про*
падало даромъ въ сельскомъ хозяйствѣ, чтобы увеличивалось количество продуктовъ и улучшалось ихъ качество. Если землевладѣлецъ
доведетъ свою землю до такого состоянія, что она будетъ давать вдвое
больше настоящаго я высшаго качества, а это находится въ его власти, то вольнонаемный трудъ считать надобно вполнѣ оплаченнымъ,
и останется довольно прибыли съ затраченнаго капитала. Мнѣніе г.
Шишкова ничѣмъ не отличается отъ мнѣнія нашихъ купцовъ, которые только въ одномъ возвышеніи цѣнъ на свои товары и видитъ
вѣрное средство для своего обогащенія: сговорятся наши Карпычи,
Терентьичи, Кузьмичи съ Кондратичами, Сидорычами и т. п. набавить нѣсколько копѣекъ на извѣстный товаръ и лежать себѣ спокойно, загребая денежки.
Но нашимъ сельскимъ хозяевамъ надобно отрѣшиться отъ этихъ
пріемовъ, потому что имъ тутъ не можетъ быть и мѣста; тутъ надобно прилагать къ дѣлу свой умъ и знанія, — ибо только при помощи ихъ землевладѣлецъ можетъ извлекать большой доходъ иВъ своего хозяйства.
О необходимости улучшенія путей сообщепія всѣ кричатъ, всѣ
сознаютъ, что при дурныхъ дорогахъ нѣть возможности доставлять
сельскія произведенія на рынки.
Но что же прежде-то дѣлали и чего ждали? Очегожь не строили
шоссейныхъ дорогѣ? Давно могли бы и сами взяться за это дѣло. ПраDigitized by VjOoqLc
схльско-ховяйспиишя момы въ москвъ.                      13
вщѵлмгвфяв всевидяще — омж жъ состояніи предусикпрѣгь вевгои
удовлетворять ивкребвостямъ каждой мѣстное™. Мы ж тутъ опятъ
укажемъ на Царство Польское: тамъ «сѣ губерцскіе города, давро уже
амммемы съ столицей шовоейньмш дорогами, которыя соединяются*
въ различныхъ пумтахъ съ заграничными. Этими дорогами эапималось правительство; но на коммерческихъ трактахъ устраивало само
земство бежъ пособія правительства, такъ называемымъ пмрваркомъ,
во.предваригельной раскладкѣ. Такъ при насъ ведепа была шоссейная
дорога отъ Ленчицы до Влацлаяка, гдѣ сосредоточивается главная
хлѣбная1 торговля. Оттуда идутъ суда съ вшеницей за границу. Медленно,.иравда, шла ива постройка, во съ каждымъ годомъ въ разныхъ
пунктахъ прибавлялось шоссейной дороги на нѣсколько верстъ. Она
была почти вдвое уже казенной, но все-таки экипажа могли разъѣнжяться безпрепятственно. Проводили шоссе такимъ же образомъ и
въ другихъ мѣстахъ. Могли бы точно такъ же сдѣлать давно и наши
помѣщики, могутъ и теперь взяться за это, войдя въ соглашеніе съ
крестьянами, разумѣется, въ тѣхъ только мѣстахъ, гдѣ есть обиліе
камня. Говоря о шарварковомъ устройствѣ шоссейныхъ дорогъ, нельзя пройти молчащемъ и того, какъ устраивались каменныя мостовый
въ «гЬетешахъ. Собственными средствами имъ никогда бы не вымостить не толло торговыхъ площадей, но и улицъ. Тамъ давно КогДато сдѣлано было распоряженіе, чтобы всякій ѣдущій на базаръ съ
сельскими, произведеніями привозилъ съ собою два или три камня,
слаотря по величинѣ, и складывалъ въ кучу при въѣздѣ. Въ базарные
дли назначался!сторожъ, который и наблюдалъ за тѣмъ, чтобы не
въѣзжали въ мѣстечки безъ вамвей. Когда камней набиралось Много,
тогда дѣлалось распоряженіе, чтобъ привозили песокъ. Самое же мощеніе улицъ и площадей производилось на счетъ жителей мѣстечка
по деивкпой раскладкѣ. Вотъ какъ заботятся сами о себѣ. А Мы ле-
жммгь и ворчимъ только, что то дурію, то не хорошо, сами не умѣемъ1
приду мая», а иоваммствевать у другихъ — гордость беретъ.. 11
4-е) «Когда учрежденіе банковъ и возстановленіе  кредита даду+ъ
вамъ средства затрачивать капиталы на земледѣліе».,
Былъ банкъ для землевладѣльцевъ, брали деньги подъ залогъ
душъ, и все тратили непроизводительнымъ образомъ. Теперь опять
возлагаютъ надежду на учрежденіе банковъ. Такъ отчетомъ не учреж*
дают Болѣе трехъ лѣтъ идутъ тодкд объ нихъ. Правительство пре»
доставило самимъ землевладѣльцамъ заняться составленіемъ, вроево
товъ; надобно было составить и представить. Зачѣмъ же дѣло староіТ
не согрѣли, значиту...
Тогда,: толькоі тогда,, окончилъ ораторъ, возможно будетъ       поDigitized by Google
14                         СОИПИИШІ — І»
дунааъобъ усмерибнсянемти ишж* і«міпп ш ъмяяйг W
пихъраціонздьщ>ети,чтобеаъ сникъ, увловій шммсммок-...
Не утѣшитецьноебудущее для сельскихъ хозяекъ врсдегавплъ ctj
Шишковъ. Оно, пожалуй, пдивию, если едѣмниьш' нігьжоеиъті
признать вѣрнымъ Но «еосііошшшцэ«ть ихъ отчасти ншм’жлйюн — ’
на. Попытаемся разобравь и ввиаоскаршшов его ввклкявніе.»
Чтр должно разумѣть пядъ именемъ  раяцмфлыпго хозяйства? Ян
ндщеиу мнѣнію, эхо рсть то хозяйство, Кагврое ведется еоИравар'св'
мѣстными условіями при помощи  геогнозіи, химіи, і «мазики, меха-»
нцки, политической экономіи, таксаціи и другимъ.маунъ. Вели и»
сельскомъ хозяйствѣ вездѣ вядцм умъ, теорегическіяя практиче
скія познанія, то его слѣдуетъ назвать реціонвліаыиъ. Такоеиозяйство ц во всѣхъ мѣстностяхъ можетъ начать землшладѣлеіеь,
не дожидаясь осуществленія тѣхъ условій, квторыя укатати в.'Шмм*
новымъ. Мы не споримъ, что препятствій много для’неразвитаго
землевладѣльца; но въ передовомъ сословія предполигаеггея < 4кмчательная дола ума; а умный человѣкъ долженъ преодолѣвать прецдгствщ, долженъ стать нькпе ихъ. Оиъ долженъ противѣ ШШдаго неблагопріятнаго условія придумать мѣру, уничтожаяощую-по,
а но сидѣть сложа руки, лова устроится свм> собоям Mbi yWbpeM
ны, что такъ, и начади поступать дѣльные землевладѣльцы. Людямъ мыслящимъ, теперь больше, 'чѣмъ когда нибудь, нужноѣаер-'
гцив<Ж₽ паяться за усовершенствованіе своияъшшяѣвтвъ, внвдить постепендо вольнонаемный,трудъ, земледѣльческіе иашиньціеѣвообормъ
съ травоелѣніемъ и корнеплодными растеніями, усиливать ешмьмд*
стдо и устроиватьвцнокурпи съиивовариямта Коватио скотоводствѣ:
оно составляетъ хорошую статью дохода въ Царапѣ Цолъекомъ; тамъ
вдфод/ойная ворона туземной породы, доуолымьятамой, даетъ/доходу
ежегодно.въ Люблинской губерніи отъ. 12 де 14 руб.; а гіОдъИарніавой до 16 руб.; коровы же тирольской, швейцарской вш тавудиммйоб
породы даютъ.отъ 15 до 20 руб. Дзйяыя кормы >отцвются въ вуеяу
евреямъ, это называется пахта. Землевладѣльцу, обламывается дормить скоіъ, давать подстилку, изъ которой. навозу, coçpaeTb его
собственность. Нѣкоторые помѣщики выговариваютъ кромѣ арендной платы для своего дома извѣствде количество1 сливокѣ',’ éiiéfàhbi,
творогу ц майла, а другіе оставляютъ для себя двѣ илій1 кЬрбУіі.
Если бы наши землевладѣльцы усилили скотоводство и улучШЙлИ
породу, то опять-таки городскіе 'жители,' иіѴмённо мѣгійне, паврИб бьі
сталиі арендовать скотъ. Можетъ быть, тогда и у насъ йВились бы'СВой
сыры наподобіе Швейцарскаго и голландскаго, кото pilé привозятъ йѣ
намъ изъ-за границы. Мы говорили съ нѣкоторьгми поѢѢЙбйкаМѣ въ
Москвѣ, объ этомъ предметѣ, нр ощь боятся разводить евзтъ въ больDigitized by LxOOQle
сельско-хозяйствнпныя мязды въ москвъ.                    1І
нмъЪ|КмжДЧестгѣ, потому'что мраза часто омярѣиетвуетъ «ъРоосіЯі
Но развѣ это оевевашв? Развѣ рѣижтелкнойѣтЪ иикмнхъ'ерммсгвъ
шиипь-втцй бѣйѣ? Въ Царствѣ Польскомъ существуетъ для його взаимное страхованіе; надобно ввести его и у васъ; надобно Дѣлгі*
опыты прививанія чумы, >и наконецъ содержати хорошихъ ѣоі'еривареагь- валѣвъ иувитажъ, гдѣ чаще всего появляется Мраза. -Но довоаыю>о скотоводствѣ. И такъ, еоиѣгуеиъ землевладѣльцамъ не слушать г. Шишкова, а вводить въ-«ыипъ Имѣніяхъ раціональное сельское мпа*віжо,.во<дояпшалсь осуществленія ныекаѳанныхъ ииѣ’усMMÜ»         -|.
Нонаыелушаніи записки г. Шишкова; г. президентъ 'Кошелевъ
врмлоашъ хоеяеваыъ.иреждеобсужденія екоичягельныкъ выводовъ
г» Шишкова, сообщить сваи мнѣнія вообще объ образѣ веденія-въ
настоящее время хозяйства въ ржавыхъ «ѣстгостяжъ' Россія. Предложеніе «дѣлати очень основательное и самое практическое, соотвѣтствующее цѣли бесѣдъ. Казалось бы, на предложеніе ото всѣ присутствующіе, эиннмающіеоясельскимъ хспяіотвмгъ, должны по очереди
сообщать о способѣ веденія хозяйства, какъ въ своихъ имѣніяхъ;
такъ и жь сосѣдскихъ. Но не такъ вынмо на дѣлѣ: эаговорили.К’вИу
что прмпыа въ гомову, хотя яіікоторые, ямъ иоприягЬръ, тт.-Жедѣ*
новъ, Шатиловъ и Киишинъ-говорили очень дѣльно, но только чив
М.предммкеваый президентомъ вопросъ; ими было высказано яіо же
самое, о чемъ мві говорили выше въ раэборѣ мнѣній г. Шишкова.
Чтобы убѣдить читателей въ справедливости наШИХѢ'слонъ, мы ВЫиисываѳмъ нѣсколько отвѣтовъ иаъ пергой бесѣды.
Г. СеаеыивЪі «Я «мѣлъ случай испытать хозяйство вольнонаемное
м «спольное, во- результатъ, къ иоторому я пришелъ, -какъ 'ВЪ тбЫІ,
танъ и въдруговъ случаѣ, крайнсгрустень. ВолъионаемноемозяйсіГО',
ры дметоящихъ условіяхъ, убыточно, испольное' таиже-йоудовлЬтшѢрвх«лы|о»и                                            !                 '
Г. Кишкмяч. «Всякое переходное состояніе сопряжено съ эогудь
вевіяип, но въвастолщемъ случаѣ эатрудневія эти не такъ с¥рашш>г,
маж ь они мяошшъ кажутся. Не забудемъ, что помѣщики - до гохъ
оръ тоховно.разстаются--съ барщиной, которая для нихъ выгодна.
Неудивительно, что и крестьяне съ соое№ стороим хлопочутъ таткѣ
тюлчктъ-то, что виъ нажегся болѣе выгоднымъ. Въ моемъ хѳэіійствѣ
жрестьяве свачала не соглашались «а оброкъ, но послѣ сами проевлж
ВомбдЦе въ Кирсановскомъ уѣздѣ Крйстьлпетспврь охотно персМодяѣЪ
а оброкъ».                  > -                ’ ', -
..   Г'. Свлвзневь. «Но вгь другихъ мѣстностяхъ крестьяне рѣшнтеаьио
предночитыотт.барщину оброку».
Г. Кишкинъ. «Но барщиной иресѵьлго тягртнтея? она Икъ связьюDigitized by VjOoqLc
іе                         соввкмкишшъ.
ваетъ; при оброкѣ же они могутъ дѣйепозать свободнѣе; благоразумнѣйшіе изъ крестьянъ сами просятся ва оброкъ-*«о Фактъ»*
Г. Шишковъ. «Но много ли найдется такихъ благоразумныхъ
крестьянъ»?
Г» Селезневъ. «Крестьяне вороти, если взять мхі но одішочкіь;
но съ міромъ нѣтъ никаио# возможности сличитъ (въ доказательство
этого приведенъ ямъ случай). Вездѣ міръ бьетъ на то, чтобы показать
помѣщику, что онъ теперь жь рукахъ міра».
Посдѣ этого гг. Барановъ, Волковъ, Кшикннъ и Шипковъ заявили, что и оброкъ крестьяне неисправно платятъ, и барщину плохо
отбываютъ. Видите ли, читатели, Какъ далеко уклонились членыогь
прямаго отвѣта на предложенный вопросъ! Какъ будто вовсе мв былъ
поставленъ вопросъ. Вдались въ резонерство, а на главное предлікйоше отвѣтилъ одинъ только г. Селезневъ, да и тогъ высказался голословно, бездоказательно, безъ числовыхъ данныхъ. Намъ кажется,
ему слѣдовало бы иодкрѣшщь свое мнѣніе цифрами, сколько онъ затратилъ на вольнонаемныхъ и сколько получилъ доходу въ одномъ
случаѣ, сколько десятинъ земли отдалъ исполу и сколько нолучил
зерна. Вѣдь если не получилъ сѣмянъ съ земли, отданной иснолу, то
и крестьянинъ, обработывавшій ее, не получилъ никакой выгоды, по
тера значитъ обоюдная. Вѣроятно былъ неурожай.
За вышесказанными отвѣтами послѣдовало очень дѣльное возраженіе г. Желѣзнова, о которомъ мы упомянули выше; мы выписываемъ его цѣликомъ.
Г. Желѣзновъ. «Г. Шишковъ изложилъ въ своей запискѣ почта
всѣ затрудненія, съ которыми встрѣчается теперь русское хозяйство.
Дѣйствительно, эти затрудненія существуютъ, не никакъ не ногу во*гдаситься съ заключеніемъ, къ которому онъ пришелъ, то есть, что
до тѣхъ перъ, пока не будутъ исполнены приведенныя имъ четыре
условія, намъ нельзя думать о раціональномъ хозяйствѣ. Нанротъ,
мнѣ кажется, что теперь болѣе, чѣмъ когда нибудь, намъ слѣдуетъ
о немъ подумать, слѣдуетъ отыскивать способы для того, чтобы воспользоваться всѣми обстоятельствами для извлеченія изъ нашего хозяйства возможно лучшаго результата. Эти способы на могутъ бытъ
у насъ общіе: каждая мѣстность должна принять особую, условіямъ ея
соотвѣтствующую, мѣру, и потому я не понимаю предложенія г.Шкш*
ова, высказаннаго такъ обще, относительно того, чтобы нечиБдавать
крестьянамъ земли въ наемъ. Мнѣ кажется, что помѣщикъ будетъ
всегда радъ и даже долженъ отдавать въ наемъ свою землю, особенно
если у него избытокъ оя. Что же касается до соглакненія помѣйцийовъ
тѣснить крестьянъ, чтобы заставить ихъ наниматься, это, ио моему
мнѣнію,, мѣра самая нераціональная».
Digitized by VjOoqLc
СЕЛЬС КО — ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ'БКСМЫ ВЪ МОСКВЪ.                  ІЯ
( На ага дѣлыШе вонражевіе послѣдовалъ слѣдующій «странный от**
вѣтъ.
Г. Шишковъ t «Раціональнымъ хозяйствомъ я Называю всякоеЧо2яЙство, выгоднбе для мѣстности. Rdkoe Же можетъ'бьйь у насъ‘раitfовальное, или лучше сказать, разумное хозяйства/ когда нѣтъ постоянныхъ работниковъ? Bofb уже 24 Года, какъ я работаю вольнымъ'
трудомъ и нашу плугами. Въ прежнее'время я нанималъ работниковъ
отъ 18 до(20 руб. въ лѣто, а прошлаго года я не могъ найти И за 28
руб., потому что всѣ' крестъянё бросились въ наемъ Земель. Раціо-J
нальное хозяйство, какъ извѣстно, ’ требуетъ опредѣленнаго сѣвоЬборота, доведенія этого сѣвооборота до конца: какъ же я огірсдѣлю’сѣвооборотъ/когда не увѣренъ въ рабочей силѣ, когда я даже не обез-’
печснѣ въ ненарушимости заключеннаго съ рабочими условія»?
Г. Желѣзновъ. «Я согласенъ, что мы должны бороться со многими затрудненіями, но хочу сказать только то, что изъ всег< этого
никакъ не слѣдуетъ, чтобы намъ слѣдовало сидѣть сложа руки. Йодъ
раціональнымъ хозяйствомъ и я не разумѣю какихъ нибудь нововведеній безъ капитала, но только выжидательную методу, умѣнье поддерживать свое хозяйство, не разорить его, стремленіе воспользо-,
ваться всѣми условіями для извлеченія изъ него дохода».              t
Съ г. Желѣзновымъ согласились Шатиловъ, Кишкинъ и Вили
кшсъ. Послѣдній кромѣ того выразилъ необходимость отдавать землю
крестьянамъ на продолжительные сроки. Къ этому мнѣнію присоединился еще г. Должиковъ, Кишкинъ же призналъ достаточнымъ 3-хъ
лѣтній срокъ на отдачу земли крестьянамъ, на томъ основаніи, что.
«они плохіе, рутинные работники».                                       u
Послѣ этого начались пренія о соглашеніяхъ помѣщиковъ, коѵог
рые также не лишены интереса.
Г. Чумиковъ. «Со всѣхъ сторонъ слышатся жалобы на недоста
токъ или на дороговизну рабочихъ. Дѣйствительно это такъ. Но
не виноваты ли въ этомъ отношеніи мы сами? Извѣстно, что кре
стьяне нѣкоторыхъ мѣстностей неохотно отлучаются изъ своихъ деревень и сами предлагаютъ свой трудъ знакомымъ помѣщикамъ. Отчего бы намъ не воспользоваться этими мѣстными рабочими? Но говорить: мѣстные жители, пользуясь тЬмъ, что помѣщикъ не успѣлъ
обзавестись необходимыми орудіями и рабочимъ скотомъ, постоянно стакиваются, ищутъ прижать насъ, но кто мѣшаетъ мѣст
нымъ хозяевамъ быть единодушнѣе, съѣзжаться отъ времени до времени и устанавливать на своихъ съѣзлзъъразумныя цѣны рабочимъ;
какъ это дѣлается теперь въ одной мѣстности Московской губерніи
(Какая же эта мѣстность? Жаль, что она не поименована). Крестьяне,
T. ХСѴІІ1. Отд. п.                                         2
Digitized by VjOoqLc
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
видя единодушныя дѣйствія хозяевъ, и сами сдѣлаются сговорчивѣе».
Г. Зиновьевъ. «Я совершенно признаю важность предлагаемой
г. Чумаковымъ мѣры: для хозяевъ соглашенія необходимы и съѣзды
полезны. Но постоянной цѣны на работу установить нельзя, потому
что бываютъ обстоятельства, когда можно нанять крестьянъ по низшей цѣнѣ, такъ, напримѣръ, весною, когда рабочіе особенно дешевы.
И въ нашей мѣстности (въ Малоархангельскомъ уѣздѣ), всѣ помѣщикп. но торопившіеся наймомъ, нанимали весною дешевле».
Г. Селезневъ. «Вы говорите о соглашеніи между помѣщиками для
того, чтобы парировать стачкамъ крестьянъ; но какъ бы крестьяне
ни были согласны между собою, во всякомъ случаѣ такая крайняя
мѣра съ нашей стороны не можетъ быть оправдана; при томъ наше
соглашеніе будетъ также стачка. А какая цѣль ея? единственно притѣсненіе крестьянъ, потому что установленіе постоянной цѣны на работу рѣшительно невозможно. И мое мнѣніе въ этомъ случаѣ то, что
обоюднымъ соглашеніемъ хозяина съ рабочимъ можно достигнуть
всегда лучшихъ результатовъ, чѣмъ одной стачкой хозяевъ.» (А мы
думаемъ, что во всякомъ случаѣ обоюднымъ соглашеніемъ всегда достигаются удовлетворительные результаты).
Г. Зиновьевъ. «Но крестьянъ притѣснить теперь трудно. При
томъ же я не предлагалъ стачки помѣщиковъ, а говорилъ о необходимости для помѣщиковъ большаго соглашенія и единодушія въ дѣйствіяхъ, чего вообще у насъ недостаетъ».
Гг. Самаринъ и Кишкинъ отвергли необходимость стачки помѣщиковъ; послѣдній кромѣ того прибавилъ, что стачки помѣщиковъ
и потому уже ни къ чему не приведутъ, что крестьяне болѣе обезпечены и болѣе независимы, чѣмъ помѣщики (гдѣ же это? Желательно бы знать такой уголокъ), которые, имѣя хлѣбъ на корню должны
часто соглашаться на вынужденныя цѣны.
Послѣ этого Зиновьевъ пояснилъ, что соглашеніе помѣщиковъ
онъ находитъ необходимымъ не для притѣсненія крестьянъ, а для
правильнаго опредѣленія цѣнъ; а Чумиковъ прибавилъ, что подъ совѣщаніемъ хозяевъ разумѣлъ установленіе, на извѣстный срокъ,
таксъ на работу.
Г. Кошелевъ призналъ соглашенія помѣщиковъ необходимыми до
нѣкоторой степени, какъ противодѣйствіе стачкамъ крестьянъ; иначе, по мнѣнію его, хозяйство наше должно совершенно пасть.
Къ удивленію нашему, и г. Желѣзновъ склонился ва его сторону,
но по крайней мѣрѣ, призналъ ихъ теперь при разрозненности хозяевъ
пока еще у насъ невозможными.
Г. Самаринъ. «По поводу стачекъ я хочу указать на одно обстоя — 
Digitized by Google
сельско-хозяйственныя ввсвды въ МОСКВѢ.                  19
тельство, которое мнѣ кажется ошибочнымъ. Мы всѣ говорили о стачкахъ крестьянъ; но какія это стачки? это ни болѣе, ни менѣе, какъ
сила міра, сила общины, дѣйствующая часто подъ вліяніемъ какого
нибудь одного лица, въ ущербъ самихъ крестьянъ. Когда сила эта
ослабнетъ, то измѣнится къ лучшему и наше положеніе.
Г. Кошелевъ. «А я надѣюсь, что сила общины никогда не ослабнетъ, и что мы сами кончимъ тѣмъ, что научимся у крестьянъ болѣе
дружному и согласному образу дѣйствій, что необходимо и вовсе не
противно справедливости. Но, къ нссчастію, объ этомъ теперь намъ
при существующемъ между владѣльцами земли разномысліи и думать
нельзя.
Г. Самаринъ началъ было настаивать на силу міра, силу общины;
но призидентъ остановилъ пренія объ этомъ предметѣ и попросилъ
іт. хозяевъ возвратиться къ обсужденію того, «слѣдуетъ ли намъ
охотно отдавать землю въ наемъ, когда крестьяне того желаютъ, или
рѣшаться на это только въ крайнихъ случаяхъ. Мнѣніе г. Шишкова
состоитъ въ томъ, чтобы не отдавать въ наемъ земель, а оставлять
мхъ лучше въ залежи. Кромѣ того, такъ какъ самое выгодное хозяйство съ вольнонаемнымъ трудомъ пока еще не вездѣ возможно, то
слѣдуетъ также обсудить выгоды и неудобства хозяйства испольнаго въ видѣ мѣры временной, подготовительной къ хозяйству вольнонаемному». Тутъ г. Шишковъ повидимому образумился и сталъ смягчать прежнее свое мнѣніе. «Я не говорилъ, отозвался онъ, безусловно противъ отдачи земли въ наемъ; напротивъ, наемъ на продолжительный срокъ (12 — 20 лѣтъ) или, лучше сказать, аренда, весьма желательна. Я высказалъ только то, что въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ возможно отдавать землю только на годъ, лучше оставлять ее въ залежи.»
По этому случаю заявлены были довольно оригинальныя мнѣнія;
такъ напримѣръ, когда г. Волковъ сказалъ, что онъ отдавалъ землю
въ наемъ крестьянамъ, но денегъ и теперь не можетъ получить, то г.
Кишкинъ выразился, «что деньги въ такихъ случаяхъ требуютъ или
при заключеніи найма, или въ то время, когда подходить жатва. Въ
крайнемъ случаѣ можно крестьянина не допуститъ къ жатвѣ хлѣба.»
Послѣ того, какъ нѣкоторые члены высказались за отдачу земель
исполу, г. Самаринъ предложилъ слѣдующій вопросъ: но кому отдавать землю исполу? отдѣльнымъ лицамъ или міру!» Отдѣльнымъ лицамъ, такъ какъ міромъ земли будетъ дурно обработываться, послышались многіе голоса.
Графъ Н. Толстой. «Мнѣ кажется что испольное хозяйство не
можетъ быть выгодно помѣщику, потому что крестьяне при такомъ
хозяйствѣ весьма удобно могутъ обсчитывать помѣщика, обивать
Digitized by VjOoqLc
80... і.-гсожадшмишіь...и
сшивы» воросшиь мя% fu m. ярНоіъ, «почему міг
что крестьяне такъ окотноберутъ землю мшицу *. '                      - -.
Г. Кошелева. «Мои крестьяне свачалаве сеглащалиш».** вмпе одн
ли и енолу» во Когда увидѣли, что, я твердо стоялъ насвоэдърѣдемй
не сдавать имъ землю въ наемъ, то кончили тѣнь, что взяли вдодои
лю цеполу. Испольное хозяйство, конечно, не такъ выгодно, какчнсто вольнонаемное но послѣднее пока еще не вездѣ и не вполнѣ возможно, ибо требуетъ хорошихъ и постоянныхъ рабочихъ. Что касает;
ся до отдачи земли въ наемъ, то я отдачи этой безусловно не отвергаю; но я хочу указать только на то, что если мы будемъ отдавать
землю въ наемъ, то какъ землевладѣльцы, мы потеряемъ всякое значеніе, мы отвыкнемъ отъ хозяйства и сдѣлаемся горожанами. (Очень
Жаль, что при этомъ не было г. Каткова; онъ бы доказалъ непремѣнно, что Англійскіе граФы и лорды, отдавая землю Фермерамъ, нисколько не теряютъ своего значенія въ Странѣ). Вотъ почему я и полагаю, что отдача земель въ наемъ должна быть допускаема только
въ крайнихъ случаяхъ, и что теперь за невозможностію устропвать
вольнонаемныя хозяйства, мьі должны заводить испольныя.» Приводимъ еще нѣсколько мнѣній, особенно заслуживающихъ вниманія Мыслящихъ людей.
Г. Нероновъ. «Крѣпостное право оставило намъ огромныя запашки: въ прежнее время работали иногда изъ одной соломы; но теперь
эти запашки невозможны, онѣ должны сократиться; что же намъ
остается дѣлать съ землей отдавать ее въ наймы не хотѣлось бы;
невыгодно; это зло. Не отдавать? надо строить хутора. Bô у пасъ
нѣтъ денегъ, при томъ мало и рабочихъ, въ чемъ виновата сельская
администрація». Хоть логики нѣтъ, да за то ясно выражено.
Г. Кишкинъ. «Отдача земель въ наемъ не зло, а неизбѣжность.
Пора барщины уже прошла, а чтобы теперь имѣть возиожность хозяйничать, нужны деньги; нужны кромѣ того знаніе дѣла, аккуратноетъ и бережливость, чего въ нашихъ управляющихъ иа£ги пока
нельзя. Поэтому я не вижу причины, почему не отдавать тнъодглк
въ наемъ? Испольное хозяйство для заглазиыхъ имѣній затрудтггешн
но; къ тому же при немъ нужны надсмотрщики, орудія, машины и
проч.»            '.!
Затѣмъ зашла рѣчь о необходимости продажи отдаленныхъ инѣ*
ній. Послѣднее объ этомъ слово принадлежитъ г. Кошелеву.
«Я вовсе не предлагаю общей продажи земель; желаю напротивъ
того, чтобъ наше сословіе удержало за собою какъ можно бомье поиземельной собственности. Но я думаю, что вообще вы подно, чтобы
каждый продавалъ отдаленныя имѣнія и скупалъ ближайшія».
Онъ же въ отвѣтъ на замѣчаніе графа Толстаго о неизбѣжноста
Digitized by VjOoqLc
СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТОНЯМЫЯ ШНУВДЫ ВЪ МОСКВѢ.                    Si
Мфоѳетва. вря ишюлнномъ ховійсгвѣ, «казалъ: «воровства у меня,
думаю, почти не было; и вотъ какъ я оградилъ себя отъ этого. Госдодскія иолд совершенно отдѣлены у меня, отъ крестьянскихъ. Землю
я отдаю участками, не менѣе двухъ десятинъ; у меня нѣсколько стодожей, изъ которыхъ одинъ главный. Эти сторожа переводятся на
короткое время хлѣбной уборки изъ лѣса, съ гуменъ, и проч. Крестьяне обязаны сжать хлѣбъ или скосить весь и раздѣлить его на двѣ
равныя части; сноповъ возить не смѣютъ, не заявивши о томъ конторѣ, которая высылаетъ на поля особаго повѣреннаго; онъ бросаетъ
жребій, и тогда подъ надзоромъ сторожей хлѣбъ мой отвозится на мое
гумно. Когда моя часть свезена,“крестьянинъ получаетъ записку или
бирку, предъявляетъ ее сторожу, и только тогда имѣетъ право возить свои снопы. При такомъ порядкѣ не думаю, чтобъ удобно было
воровать». Оказалось, что такой же порядокъ заведенъ и у г. Муромцева...
Г. Бырдинъ.«Мужикъ всегда украдетъ, когда видитъ, что за нимъ
не надзираютъ. Впрочемъ, противъ воровства существуютъ и законныя мѣры: такъ, на основаніи условія, можно остановить весь хлѣбъ,
слѣдующій на частъ крестьянина».
Гр. Н. Толстой. «Что касается до условій, то они пока нарушаются крестьянами безнаказанно. Наше судопроизводство для насъ плохая
гарантія. У меня крестьяне вспахали садъ и срѣзали на лыко липовую аллею. Я пожаловался; И что же? Посредникъ наказалъ' крестьянъ тремя днями ареста, вмѣнивъ при томъ трудъ имъ въ наказаніе.
Попались и литераторы, которые оправдывали рѣшеніе посредника,
относя поступокъ крестьянъ къ захвату. По моему мнѣнію, покц
наше положеніе не будетъ обеэоечеао, никакое хозяйство невозможно,
а'теперь всего лучше отдавать землю въ наемъ, даже за безцѣнокъ»»
1 Теперь можетъ утѣшиться г» Фетъ; не одного его обижаютъ
крестняяе или, лучше сказать, гуси ихъ; вотъ и на ядцею гр, Толстаго
сдѣльно нападеніе. Любопытно знать, какого же хотѣлъ онъ наказа?
нім дДя крестьянъ# Неужели палокъ, розогъ, плетей и ссылки въ Си№рв? Такъ и проглядываетъ сожалѣніе о старой отеческой, безъ
сомнѣнія, татарской1 расправѣ!
Гг. Кошелевъ и Наумовъ заявили однакожъ, что у нихъ воѣ урловія крестьянами исполняются добросовѣстно. Результатъ,этой бесѣды,
шРиаѣИног. президента Кошелева, тотъ, что большинство хозяевъ,
кМметея, выскайадо» въ пользу невольнаго хозяйства, до мнѣнію же
гл Шишкова тотъ, жто отдаленныя поля можно отдавать въ наемъ,
абЛижайшія исподу, оставляя часть ихъ въ залежи подъ траами,
длятьго, чтобы земля отдохнула и могла во временемъ давать хорОнгіе урожаи. А кто изъ анхъ правъ, предоставляема рѣшись ça-,
Digitized by VjOoqLc
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мо му читателю, на основаніи извлеченія, сдѣланнаго нами изъ всей
бесѣды.
Въ заключеніе г. Кошелевъ выразилъ желаніе, чтобы хозяева къ
слѣдующей бесѣдѣ представили цифровыя свѣдѣнія о результатахъ,
какъ испольнаго, такъ и вольнонаемнаго хозяйства. Но г. АрмФельдъ
тутъ же представилъ эти Свѣдѣнія по Трепаревскому хутору. Изъ нихъ
оказывается, что при 3012 р. 85 к. расхода по вольнонаемному хозяйству, онъ имѣлъ валоваго дохода 3,566 р. 50 к., слѣдовательно прибыль составляла 553 р. 65 к. Тѣмъ и кончилась первая сельскохозяйственная бесѣда.
Не знаемъ, каково мнѣніе объ ней другихъ, а намъ она кажется
довольно жалкою. Собравшіеся тамъ помѣщики, а ихъ было, говорятъ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ, до 40 человѣкъ, выказали полнѣйшій недостатокъ теоретическихъ и практическихъ свѣдѣній въ
сельскомъ хозяйствѣ, несоврсменность взгляда на соціальныя отношенія, странныя тенденціи, неумѣнье взяться за дѣло, и многое другое.. Съ перваго же раза поражаетъ насъ то, что, не смотря на ясно
выраженное предложеніе г. президента, не нашлось людей, которые
бы прямо и послѣдовательно стали отвѣчать на него. Пытались нѣкоторые и дѣльно говорить, но потомъ опять сбивались съ толку, только одинъ г. президентъ и держался строго разъ поставленныхъ вопросовъ и направлялъ членовъ къ нимъ. Если бы не онъ, то изъ этой
бесѣды навѣрно бы вышелъ хаосъ.
Мы сказали, что на первую бесѣду пришло около 40 человѣкъ.
Но принимало участіе въ преніяхъ только 19, кромѣ президента;
значитъ, около половины; остальные же учились сельско-хозяйственной премудрости. О слѣдующихъ бесѣдахъ мы не имѣемъ вѣрныхъ
свѣдѣній. Знаемъ только, что сначала число посѣтителей увеличивалось, такъ что доходило до 60, а потомъ постепенно уменьшалось,
ясное доказательство, что бесѣды не удовлетворяли сельскихъ хозяевъ
вѣроятно потому, что мало заключали въ себѣ практичности. Во
вторую бесѣду представлены были нѣсколькими хозяевами числовые
свѣдѣнія о результатахъ испольнаго и вольнонаемнаго хозяйства, подобно Армоельду, и всѣ они имѣли общій недостатокъ: показанъ
былъ расходъ и валовой доходъ; но въ первомъ заключался одинъ
только оборотный капиталъ, объ основномъ же, выражающемъ цѣнность земли, за утрату на орудія и скотъ, и помину не было, межу
тѣмъ какъ землевладѣлецъ долженъ получать процентъ какъ съ основнаго капитала, такъ и съ оборотнаго, не менѣе 4% съ перваго и 8%
съ послѣдняго. Такимъ образомъ цифровыя свѣдѣнія послужили новымъ доказательствомъ неумѣнья не только взяться за дѣло, но даже
Digitized by <r.ooQle
СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВКНІКЫЯ БВСВДЫ ВЪ МОСКВѢ.                 23
дѣлать вѣрные выводы о выгодѣ ын невыгодѣ того или другаго
хозяйства.
Мы не были на всѣхъ бесѣдахъ, но посѣтили только послѣднюю,
которая была 4 апрѣля, вечеромъ. Попробуемъ передать то, что сами
слышали и сколько сохранилось у насъ въ памяти.
Начало бесѣды возвѣщено было звонкомъ предсѣдателя, означавшимъ призывъ къ порядку. Лишь только затихло въ залѣ, г. Кошелевъ сказалъ: что предметомъ послѣдней бесѣды будутъ молотилки,
приводы, вѣялки, локомобили, сортировки, соломорѣзки, зернодробилки и молотилки для клевера. Заявляя о каждомъ изъ этихъ орудій,
онъ ставилъ вопросъ такъ: мы теперь будемъ говорить напр. о молотилкѣ. Какая изъ нихъ, по мнѣнію гг. хозяевъ, болѣе пригодна для
среднихъ хозяйствъ? Или: намъ нужны зернодробилки; какую изъ
нихъ могутъ рекомендовать гг. хозяева? Послѣ этого стали нѣкоторые изъ хозяевъ выхвалять тѣ орудія, какія по видимому у кого есть;
такъ одни хвалили американскую молотилку съ зубцами, другіе съ билами, устроенную по шотландской системѣ; къ чему кто примѣнился,
тотъ и одобрялъ то. Президентъ настаивалъ непремѣнно, чтобъ рекомендовали молотилку двухконную, болѣе доступную для среднихъ
хозяйствъ; а ея-то именно и не оказывалось; у всѣхъ говорившихъ
были четырехконныя. Одинъ только г. Шишковъ заявилъ, что у знакомаго ему помѣщика Рязанской губерніи Сѣкирина есть такая молотилка, и онъ ею доволенъ. Такъ и остались при четырехконныхъ молотилкахъ. Когда зашла рѣчь о вѣялкахъ, то на вопросъ президента,
— какая лучше, — простая или съ сортировкой, — кто-то, кажется, г.
Шишковъ, сказалъ, что «та вѣялка и хороша, которая хорошо вѣетъ»;
точнѣе едвали можно выразиться. Однакожъ договорились-таки до
того, что лучше когда и вѣялки, и сортировки бываютъ отдѣльныя, 
рѣшили притомъ, что самая лучшая сортировка Вараксина. Зернодробилку признали лучшею съ гладкими цилиндрами. Молотилки для
клевера никто не предложилъ, и рѣшились молотить цѣпами. Въ концѣ бесѣды явился г. Киттары, который представилъ модель сохи,
изобрѣтенной казанскимъ помѣщикомъ Бутлеровымъ, и рисунокъ
сѣяльной машины его же. Г. Киттары объяснилъ преимущество Бутлеровой сохи предъ обыкновенною, показалъ, какимъ образомъ можно
ее примѣнять къ различнымъ почвамъ. Соха дѣйствительно, кажется,
лучше заграничныхъ плуговъ соотвѣтствуетъ сѣверной и средней полосамъ Россіи; не тягостна для великорусскаго работника, потому что
сходна съ той, къ которой онъ привыкъ съ малолѣтства. Члены осмотрѣли ее, сказали, что хороша, но по видимому никто не изъявилъ
желанія ввести ее въ своихъ имѣніяхъ, по крайней мѣрѣ хоть бы для
пыта. Отчего это? Неужели отъ того, что она своя доморощеннаяз, нзоDigitized by VjOoqLc
24                          СОШМІ — ІІІ.
брѣтеннан, или лучше сказать, улучшенная рулскжмъ? Грустно; есіж
надобно отвѣтить на это утвердительно. Касательно же сѣяльной машины просто на.просто кто-то сказалъ, что она никуда не годится,
потому что при вѣтрѣ зерна могутъ относиться въ сторону и посѣвъ
будетъ неравпомѣревъ. Такъ и махнули на нее рукой. Между тѣмъ
какъ слѣдовало бы подробно разсмотрѣть ее, обсудить удобство и неудобство ея, сравнить съ другими — съ заграничными, и произвести
опыты, а потомъ уже сказать объ ней послѣднее слово. Въ подобныхъ
случаяхъ обыкновенно у цивилизованныхъ народовъ назначаютъ коимиссіи изъ членовъ-спеціалистовъ, которымъ поручается разсмотрѣть
и представить свое мнѣніе.
А у насъ, имѣющихъ претензію, рѣшается однимъ словомъ — никуда не годится. Странная право, судьба, постигаетъ нашихъ изобрѣтателей, и ихъ изобрѣтенія I Зарубинъ изобрѣлъ планиметръ, который признанъ академіей.наукъ самымъ лучшимъ, и изобрѣтатель получилъ за него медаль, во принужденъ былъ оставить службу въ межевомъ корпусѣ (*); не достало больше силы переносить гоненія за
овой изобрѣтенія. Мало того, и планиметръ не Пошелъ въ ходъ, хотя
люди компетентные отдаютъ ему преимущество предъ другими по
простотѣ и вѣрности. Вѣроятно такая же участь постигнетъ и жатвенную машину, надъ удовершенствовапіемъ которой одинъ изъ нашихъ механиковъ (объ имени его мы пока умадчшаемъ) трудится
въ Москвѣ уже нѣсколько мѣсяцевъ. Онъ хочетъ ее упростить и уде*
щевить такъ, чтобъ она была доступна не для однихъ богатыхъ вемдог
владѣльцевъ, но и для бѣдныхъ; даже для крестьянъ, предполагая
цазначить ей цѣпу на первый разъ отъ 40 до 30 руб., а впослѣдствіи
понизить до 20 или 15 руб. Онъ затратилъ весь свой «мечный капиталъ, а у него и было-то всего только, до 500* руб. искалъ компаньона
оъ деньгами, но нашелъ ди, мы не могли уэаать. Страшно подумать,
если преодолѣвши всѣ трудности и лишенія (ибо, ватрачивея жяіннталъ, онъ оставилъ многочисленное семейство въ: нуждѣ), сдѣлаетъ
такую машину, какую задумалъt и машина его будетъ принята токъ,
какъ соха и. сѣялка Бутлерова. Тогда ужь жвобрѣтаталямъ придется
махйуть рукой на рѣнителей и суей..                        <. «Въ бесѣдѣ этой было 26 человѣкъ. Принимали же участіе въпреціяхъ, кромѣ нревидента, гг. Шимъошь, Кишкинъ, Должиковъ и
еще 2 или 3 какіе-то господина; остальные молча слушндиьНѣтъ, шип>
ватъ, не молчали, а разговаривали полушепотомъ между събомь по
угламъ стола, такъ что иногда заглушали свонмъ говоромъ*преніе,
h О Смот. «Отач. Зап.» за 1801 г. ст. отъ Твери До Астрахани — ІГучежѣ.
Самеискаго...       ѵ г. V..
Digitized by Google
СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСГВЮГНЫЯ БВНВДЫ ВЪ МОСКВѢ.                 QS
вѣшали слушать громко говорившаго и заставляли г. президента
разъ шесть братьей за колокольчикъ и призывать къ порядку. Вообще
бесѣда*шла какъ-то необыкновенно вяло, какъ будто нехотя, — точно
слова у нихъ выжимались прессомъ, sa исключеніемъ г. Шишкова и
Кишкина, которые говорили съ убѣжденіемъ и съ увѣренностію въ
своей непогрѣшимости. Но что особенно насъ удивило нь этой бесѣдѣ, такъ это какое-то подобострастіе ’ со стороны нѣкоторыхъ господъ, рѣшавшихся отвѣчать на предложеніе президента, — то отсутствіе непринужденности и свободы, которыми должны отличаться
бесѣды. Непріятно было смотрѣть, какъ иные обращались къ президенту, нѣсколько приподнимались съ креселъ, точно школьники въ
классахъ. Собрались, кажется, по своей охот%, люди независимые, а
между тѣмъ, такъ и проглядывали покорность съ одной стороны, и
начальство съ другой.
- Бесѣда кончилась въ 10 часовъ вечера, начавшись въ половинѣ
осьмаго. При закрытіи бесѣды, г. президентъ пожелалъ присутствующимъ съ успѣхомъ заниматься въ теченіи лѣта своими хозяйствами,
и выразилъ желаніе, чтобы господа землевладѣльцы будущею осенью
сообщили въ имѣющихъ тогда открыться бесѣдахъ о полученныхъ
ими результатахъ по своимъ хозяйствамъ. Поэтому сельёко-хозяйтмеиныя бесѣды надобно считать' прерванными только на лѣтнее
ярема. Онѣ должны возобновиться осенью; Именно по этой-то причинѣ мы и рѣшились погоаортъ объ нихъ. Если бы они канули въ
вѣчность, то не стоило бы и вспоминать.
Мы сказали въ началѣ статьи, что окѣ учреждены членами мбоконскаго общества сельскаго хозяйства, съ цѣлію дать возможность
землевладѣльцамъ посредствомъ живаго слова передавать другъ другу
результаты своихъ наблюденій и опытовъ по сельскому хозяйству и
совѣщаться относительно улучшенія его. Ну, и дѣйствительно съѣха
лнеь землевладѣльцы съ разныхъ губерній, а именно, — изъ Москов
мой, Тульской, Орловской, Рязанской, Тамбовской, Симбирской;
Тверской, Полтавской и др., которые сообщили нее, что находили у
себя лучшимъ или дурнымъ каждый хвалилъ то, что у себя ввелъ,
съчѣмъ освоился, и порицалъ то, къ чему не примѣнился; или эа что
не умѣетъ взяться. Отъ такого рода бесѣдъ едва ли можно ожидать
большей пользы въ будущемъ. Недугъ, которымъ страдаетъ но види
мочу бесѣда, одинакомъ съ недугомъ саиато общества, больные члены
котораго вмѣстѣ съ собою принесли и его. А недугъ послѣдняго состоденьгъ томъ,что назначенъ слишкомъ обширный районъ для дѣятель
мости, имянно — вся Россія, въ которой хотятъ уеовершенегвоватя
оемское хозяйство и сельскую промыЩлениоспъ-Взяіммвеъзамкогое,
Общество почти Ничего не сдѣлало/Если хотите, оно и дѣлало, только
Digitized by VjOoqLc
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на бумагѣ, но въ самую жизнь оно не внесло того, о чемъ разсуждало и
писало. Если бы оно ограничило свою дѣятельность небольшою мѣстностію, то навѣрно бы улучшило въ ней сельское хозяйствѣ. Ато
вдругъ захотѣло его улучшить во всей Россіи! Подобная цѣль общества есть чистѣйшая химера при обширности страны, при разныхъ
климатическихъ условіяхъ, при неодинакой почвѣ, при различномъ
развитіи народа. У насъ не только области, но даже губерніи и уѣзды мало имѣютъ сходства между собою, относительно почвы. Какъ
можно послѣ этого допустить, чтобы московское общество могло
всѣмъ имъ принести пользу посредствомъ совѣщаній членовъ осельскохозяйственныхъ предметахъ и распространеніемъ теоретическихъ и
практическилъ свѣдѣній по хозяйству? Попадались конечно единицы,
которыя очень признательны обществу за сообщенныя имъ свѣдѣнія, которыя, по указанію общества, улучшили свои хозяйства, но
большинство землевладѣльцевъ не въ состояніи было получить ішкакой отъ него пользы; для большинства было все равно, существуетъ
ли въ Москвѣ общество, или нѣтъ. 45 лѣтъ тому назадъ, когда учредилось это общество, надобно было дать толчокъ сельскому хозяйству, надобно было возбудить въ помѣщикахъ сознаніе о необходимости улучшенія своихъ хозяйствъ во всей Россіи. Но какъ скоро разъ
сознали потребность въ улучшеніи, то цѣль общества должна съузиться
и заключить себя въ тѣсныя рамки. По нашему мнѣнію, общества
сельскаго хозяйства должны быть не только въ одной губерніи, но и
въ нѣкоторыхъ уѣздахъ, густонаселенныхъ; тамъ ихъ польза несомнѣнна. И московское общество должно заняться одною только Московскою губерніею. Пусть члены его выбросятъ изъ головы мысль
объ усовершенствованіи сельскаго хозяйства въ Россіи, а употребятъ
все свое стараніе на то, чтобы довести его до возможнаго совершенства въ своей губерніи, позабывши, что губерпскій городъ есть столица; тогда скоро окажутся на практикѣ результаты его дѣятельности. Что сказано объ обществѣ, то должны разумѣть и о бесѣдахъ;
и отъ нихъ существенной пользы можно будетъ ожидать только тогда,
когда присутствующіе будутъ заниматься обсужденіемъ способовъ для
улучшенія хозяйствъ по своей губерніи. Подъ столицей, изъ которой
идутъ три желѣзныя дороги и четыре шоссе, хозяйство должно быть
ведено совершенно иначе, чѣмъ въ отдаленныхъ губерніяхъ. Что въ
одной хорошо, то въ другой непримѣнимо; вотъ напримѣръ, г. Шишковъ заявилъ мнѣніе — ни подъ какимъ видомъ не отдавать свободныхъ земель въ наемъ крестьянамъ и заставить ихъ наниматься въ
работники. Можетъ быть, въ самомъ дѣлѣ можно это сдѣлать въ
густо-населенной губерніи, гдѣ мало земли, и заработковъ другихъ
не имѣетъ въ виду крестьянинъ; но въ Московской губерніи нельзя
Digitized by VjOoqLc
сельско-хозяйстввнныя ввсадьі въ москвъ.                 97
угого сдѣлать. Послушавшись г. Шишкова, землевладѣлецъ скорѣе
потеряетъ, чѣмъ выиграетъ. То же должно сказать о вольнонаемномъ
трудѣ: въ Московской губерніи его непремѣнно слѣдуетъ вводить,
потому что оплатится. И землевладѣлецъ отъ сельскихъ произведеній
всегда можетъ получить порядочный доходъ. Однимъ словомъ — иначе
должно быть ведено хозяйство въ Тамбовской губерніи, чѣмъ въ
Московской, Орловской, Тульской и др. Общее же у всѣхъ должно
быть приложеніе теоретическихъ познаній къ самому дѣлу, приложеніе науки къ практикѣ. Безъ науки никакія общества, никакія бесѣды
не улучшатъ сельскаго хозяйства.
Да не подумаютъ читатели, чтобы мы совершенно отвергли пользу
этихъ бесѣдъ; напротивъ, мы думаемъ, что онѣ принесутъ несомнѣнную пользу, когда будутъ имѣть предметомъ сельское хозяйство въ
одной Московской губерніи, когда всѣ землевладѣльцы дружно возьмутся за изученіе всѣхъ мѣстныхъ условій м когда на основаніи теоретическихъ познаній введутъ у себя то, что признаютъ болѣе выгоднымъ для себя и для мѣстныхъ крестьянъ. Только наука должна быть
прежде всего. Въ сельско-хозяйственныхъ сочиненіяхъ у васъ нѣтъ
недостатка; нельзя сказать, чтобы ихъ было очень много, но все-таки
и съ имѣющимися на русскомъ языкѣ можно приняться за раціональное хозяйство. (Мы постараемся въ непродолжительномъ времени
сообщить читателямъ наше мнѣніе объ нихъ, тѣмъ болѣе, что на эту
часть до сихъ поръ очень мало обращала вниманія наша литература;
тогда какъ сельско-хозяйственныя сочиненія въ настоящее переходное время должны составлять одинъ изъ важнѣйшихъ предметовъ
послѣ крестьянскаго вопроса). Наука лучшій руководитель для землевладѣльцевъ. Она, а не члены московскаго общества сельскаго хозяйства, въ состояніи разрушить тѣ сомнѣнія, которыя возникаютъ въ
головѣ помѣщика, принимающагося за хозяйство, она разъяснитъ
всѣ недоразумѣнія и заставитъ его преодолѣвать трудности, неизбѣжныя въ каждомъ новомъ дѣлѣ. Смѣемъ увѣрить читателей, что знакомому съ сельско-хоздйственными сочиненіями и съ политической экономіей никогда и въ голову не придетъ такая мысль, какую заявилъ
Г. Шишковъ.
Можетъ быть, подумаютъ нѣкоторые, что мы не признаемъ полезнымъ участіе въ бесѣдахъ лицъ изъ разныхъ губерній. Напротивъ, мі считаемъ присутствіе ихъ необходимымъ. Образцовое хозяйство должно быть около центральной станицы; отсюда оно уже
станетъ распространяться на тѣ мѣстности, гдѣ велось по старинѣ.
Тогда, и только тогда будетъ имѣть значеніе столичное общество сельскаго хозяйства, а бесѣды его членовъ будутъ поучительны для всѣхъ
посѣтителей. Посѣтители же изъ разныхъ губерній сдѣлаются тогда
Digitized by VjOoqLc
Si                         СОВММШПМЙЪ.
живыми проводниками раціональнаго хозяйства. Оии перенесутъ его
нъ свои мѣстности и сами сдѣлаются, такъ сказать, такъ разсадникомъ
раціональнаго сельскаго хозяйства.
Когда оканчивалась эта статья, намъ удалось разговориться съ
однимъ изъ членовъ общества, который былъ почти па всѣхъ бесѣдахъ. Отъ него мы узнали, что однажды зашла рѣчь объ арендаторахъ; при этомЪ кто-то изъ членовъ выразилъ, что намъ нужны
арендаторы, которые умѣли бы хорошо вести хозяйство, что на своЙХЪ земляковъ нельзя разсчитывать, а лучше всего допустить нѣмцевъ къ арендованію нашихъ земель, разумѣется изъ Германіи. Это
заявленіе русскаго землевладѣльца стоитъ того, чтобы на немъ остановиться. Года два тому назадъ, помнится намъ, заговорили о необходимости выписывать рабочихъ изъ за границы и опять таки нѣмцевъ; учреждены были уже и агентства въ Берлинѣ для найма ихъ.
Кажется, нѣкоторымъ удалось получить ихъ, но оправдали ли они надежду землевладѣльцевъ, мы не знаемъ. Въ Богеміи,'Моравіи, въ ГалиНіи, въ Познани, въ Венгріи, въ Трансильваніи, гдѣ нѣмцы поселились, они старались утвердиться какъ можно въ большемъ числѣ, мало
йЪ Налу уничтожить народные элементы и такимъ образомъ постепенно онѣмпчивали эти страны. Особенно нѣмцы враждебны славянамъ.
Письма поляка изъ Познани, помѣщенныя въ газетѣ «День» за прошедшій годъ, должны открыть глаза славянамъ, чего мы должны
остерегаться въ будущемъ отъ тевтонскаго племени. Мы заранѣе можемъ предсказать t. члену московскаго общества сельскаго хозяйства, что должно послѣдовать, если появятся на нашей земЛЬ нѣмцыарендаторы. Какъ скоро покажутся въ одной губерніи два-три нѣмца
и возьмутъ въ аренду земли, ужь разумѣется не на два иля ни
три года, я лѣтъ на двѣнадцать или двадцать, то года Черезъ три
ихѣ явится десять или пятнадцать; всѣ ойи притащатъ съ собью
изъ своей родины и работниковъ. Продержавши въ арендѣ землю
лѣтъ 12 или 20, нѣмецъ не обайкрутится, за ЪтЬ можно поручивъ — 
сй, а напротивъ, скопитъ капиталецъ и потомъ уЖь пріобрѣтетъ
вЪ собственность землю. Такимъ образомъ лѣтъ черезъ 40 иіи
50 можетъ явиться въ Россіи около ‘/3 нѣмецкихъ землевладѣльцевъ, а черезъ 100 лѣтъ больше половины. Прослѣдите исторію Мирнаго нашествія нѣмцевъ на Россію со времевй царствованія Алексѣя
Михайловича до нашихъ временъ. Около половины семнадцатаго столѣтія иМъ позволено было поселиться въ Москвѣ и вести торговлю.
Нѣмецкая слобода была ихъ первоначальнымъ пріютомъ Въ началѣ
восемнадцатаго столѣтія Петру Великому нѣмцы же йойадобиіись для
просвѣщенія Россіи, и по этому Случаю, Какъ просвѣтителямъ варваровъ, имъ предоставлены были высшія и ученый, и военныя, игражDigitized by VjOoqLc
СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСІВДНВЫ» «МОДЫ ВЪ МОСКВѢ.                   М
ЙВСКІЯ Л0йѴт«<ГХ<. fofTOM                Яф«ШЫ4О>;тМ           9йт
вртсвгктіёлей.Просвѣще        whi жьінцвюямеѵомко «евмомило
овж и«тгаьтою р&яію оствшѵвздйюСкод                         а торгами
лей, дроШыименрстмо /н занятіемъ хорошихъ дмжнигоай гзанялмь
усердна утвердилась ва атомъ путнлрочно и едва лф удаегер могуйея
му едавямемухмемени яермш икъна.этось вухин Ждеаювнт
дровѣршгьі маши слова вроомыъваглннуТь на ставокъ тестевыхъ
внрмъвъПетюрбургѣ,! ежегодно пуСмикувмыхънИ другое.идвѣвтыэ
каждому источники. Русскій народъ смутно предчувствовалъАудумій
наплывъ «нѣмцевъ, когда нѣмецкая слобода начала расширяться, а
потому при Алексѣѣ Михайловичѣ косо посматривали па её, при
Петрѣ же Великомъ народъ покушался было истребить этихъ незваныхъ гостей и сжечь самую слободу, чтобъ и слѣда нѣмецкаго не
осталось; но москвичамъ неуда лось этого сдѣлать. Нѣмцы остались
цѣлы и невредимы. Изъ вышесказаннаго заявленія г. члена мы видимъ, что онъ и теперь находитъ, что безъ нѣмцевъ намъ нѣтъ спасенья, что они должны пріѣхать къ намъ и учить насъ сельскому хозяйству. Видно г. члену кажется, что мало еще у насъ нѣмцевъ, надо
ихъ побольше. До сихъ поръ они наводняли столицы и большіе губернскіе города, а теперь г. членъ предполагаетъ ихъ втиснуть въ
земство. Что-то скажетъ на это И. С. Аксаковъ! Вѣдь для большей части нѣмцевъ до сихъ поръ мы варвары. По нашему мнѣнію, ужь если
дѣйствительно нѣтъ никакой надежды самимъ взяться за сельское хозяйство, если и въ самомъ дѣлѣ не разсчитываютъ, чтобы стали арендовать землю городскіе жители — купцы, мѣщане, чиновники, малоземельные помѣщики и зажиточные крестьяне, то лучше пригласить
чеховъ и поляковъ, которые знаютъ агрономію нисколько не хуже
нѣмцевъ. Эти по крайней мѣрѣ одного съ нами племени и скорѣе могутъ сблизиться съ нами. Можетъ быть, въ настоящее время и неумѣстно бы было говорить о послѣднихъ, но мы увѣрены, что рано
или поздно сближеніе съ ними должно наступить; что рано или поздно
настоящіе враги должны будутъ покороче узнать другъ друга. А когда
узнаютъ, то откроютъ другъ у друга и хорошія стороны, которыя заслуживаютъ уваженія. Какъ между частными людьми, такъ и между
народами до тѣхъ поръ существуетъ непріязненное чувство, пока не
постараются сойтись хорошенько и понять другъ друга. Эго высказано Боклемъ относительно Англіи и Франціи; и мы это примѣняемъ
къ Польшѣ и Россіи. И такъ, если у насъ нужны арендаторы не русскіе, то лучше, повторяемъ, допустить чеховъ и поляковъ, но только
ради Бога не нѣмцевъ, для пользы самихъ же русскихъ землевладѣльцевъ, если они не имѣютъ желанія, чтобы дѣти и внуки ихъ не подпали подъ большее иго, чѣмъ то, подъ которымъ находились дѣды и
Digitized by VjOoqLc
30                         совркмвннккъ.
отцы. Только вотъ бѣда, и чехъ, и полякъ любятъ до сумасшествія
свое отечество, тогда какъ для нѣмца obi Ьеве, ibi patria. Чтожь дѣлать въ такомъ случаѣ? А самимъ приниматься за раціональное хозяйство и своимъ же землякамъ отдавать земли въ аренду. Будьте покойны, арендаторы явятся: развяжитесь только съ крестьянами отмежуйте имъ земли. Этого только и ожидаютъ желающіе арендовать.
Акціонерныя наши компаніи лопнули, къ нимъ довѣрія больше нѣть.Остается теперь одна земля, въ нее и будутъ вкладывать свободные
капиталы.
и. а
27 кая 4863 года.
