Ащеожа,            торжовцн? ПрмФдоЬ, падіІИйЦрм
'ежегодно жъ пермй вовцроемыі дощ де4ц*аго..ри»рйбг
(Три письма къ WFŸh Составилъ Л. Л. />ым*ряш*м«н Си&
1863.
Грустно видѣть, какъ иногда мы, люди, считающіе себя образованными, нерѣдко употребляемъ въ разговорѣ слова не въ истинномъ
ихъ значеніи. Еще грустнѣе то, что, вмѣстѣ съ зтимъ, мы, иногда
сами того не подозрѣвая, дѣлаемъ грѣхъ. Такъ напримѣръ, нѣкоторые изъ насъ имѣютъ зазорную привычку служителей своіпъ Называть «анаѳемой»; конечно, мы дѣлаемъ это по невѣжеству, ибо не
знаемъ, что, произнося слово «анаѳема», мы вмѣстѣ съ тѣмъ Случаемъ своихъ служителей отъ церкви. Если бы мы знали это, то,
разумѣется, прежде всего спросили бы самихъ себя, имѣемъ ли право
кого бы то ни было отлучать отъ церкви: одного этого вопроса было
бы достаточно, чтобъ воздержать насъ. А то мы часто думаемъ, что
анаѳема» есть выраженіе, равносильное «скверной рожѣ» — иу, и
анаѳемствуемъ, сами пе подозрѣвая, какой тяжкій беремъ на душу
грѣхъ.
Вообще, въ нашей жизни многое происходитъ неладно именно
потому, что мы соединяемъ съ нѣкоторыми даже очень важными
жизненными обрядами понятія самыя невѣрный, а отчасти Н ѣелѣпыя. Такъ напримѣръ, многіе ли изъ насъ знаютъ, что такѣ называемые еФимоны представляютъ не что иное, какъ искаженное греческое слово моонмомъ (меа'нмон, св шцЩ, водразуигѣвэетеж ІЙГъ)?
Не только не знаютъ, но даже назыаанпъ ноимоны дмгіпимыима — и
гдѣ же называютъ? называютъ въ блавоместимЙ МммѣІ  Такого же
рода извращенныя понятія имѣемъ мы и объ обрядѣ Православія,
-соверійающвмся въ сборное воскреоегіе первой иаяѣлн великаго носіа.
Такъ напримѣръ, многіе думаютъ (фммущвеямпшянню въ>Мосвиѣ,
что яри совершеніи этого обряда предаются, между ирошжи, аммиѣ
тѣ, которые ѣздятъ въ еяииаявагь съ дышламъ». вр, на>нгвмю>нв»
похоже?
Очевидно, что воѣ эти предравсудкн. необхОдшю ястробить, тацъ
какъ сохраненіе пъ можетъ повредить намъ если не въ оей, то въ
будущей жизни. Къ этой-то именно «ѣли и наяражіем книжна А, А.
Выстротокова, которую мы теперь разбираемъ.
Digitized by VjOoqLc
ГРОХАЯ ЛПЯВАТУВА.                          120
Tan un читатели «Современнша> врядъ лж ярочтутъ книжку
ноогеннаго автора, то мы считаемъ нелишнимъ познакомятъ ихъ съ
тѣмъ, кому жмежво произносится анаѳема. А именно, она произносится:
«1) Отрицающимъ битіе Божіе,  утверждающимъ, яко міръ сей
ейть еамоОытеяъ, и вся въ немъ безъ промысла Божія, и по случаю
бываютъ;
«2) Глаголющимъ Бога не быти духъ, но плоть: или не быти Его
праведна, милосерда, премудра, всевѣдуща, и подобныя хуленія
произносящимъ;
«3) Дерзающимъ глаголати, яко Сынъ Божій не единосущный и
веравночестный Отцу, такожде и Духъ Святый, и исповѣдающимъ
Отца и Сына и Святаго Духа, не единаго быти Бога;
4) Безумнѣ глаголющимъ не нужно быти къ спасенію нашему и
ко очищенію грѣховъ пришествіе въ міръ Сына Божія во плоти, и
Его вольное страданіе, смерть и воскресеніе;
«5) Не пріемлющимъ благодати искупленія Евангеліемъ проповѣданнаго, яко единственнаго нашего ко оправданію предъ Богомъ
средства;
6) Дерзающимъ глаголати, яко Пречистая Дѣва Марія не бысть
прежде рождества, въ рождествѣ и по рождествѣ дѣва;
«7) Не вѣрующимъ, яко Духъ Святый умудри пророковъ и апостоловъ, и чрезъ нихъ возвѣсти намъ истинный путь къ вѣчному
спасенію, и утверди сіе чудесами, и нынѣ въ сердцахъ вѣрныхъ
и истинныхъ христіанъ обитаетъ, и наставляетъ ихъ на всякую
истину;
«8) Отмещущимъ безсмертіе души, кончину вѣка, судъ будущій, и воздаяніе вѣчное за добродѣтели на небесѣхъ, а за грѣхи
осужденіе;
«9) Отмещущимъ вся таинства святая, церковію Христовою содержимая;
«10) Отвергающимъ соборы святыхъ отецъ, и ихъ преданія Божественному откровенію согласная, и православнокаѳолическою церковію благочестно хранимая;
«11) Помышляющимъ, яко православные государи возводятся на
престолы не по особливому о нихъ Божію благоволенію, и при помазаніи дарованія Святаго Духа къ прохожденію великаго сего званія въ
нихъ ве изливаются: и тако дерзающимъ противъ ихъ на бунтъ и
измѣну, яко Гришкѣ Отрепьеву, Ивану Мазепѣ, и прочимъ подобнымъ;
T. ХСѴ. Отд. П.»
Digitized by Google
«12) Ругающимся  хулящимъ святыя иконы, ягле святая церковь къ воспоминанію дѣлъ Боніихъ  угодниковъ его, ради возбужденія взирающихъ на оныя къ благочестію,  къ оныкъ подравняло
пріемлетъ, и глаголющимъ оныя быти идолы. *
Теперь, читатели предупреждены; мы мовенъ съ свое* стороны
прибавить, что одинъ игъ самыхъ.потѣіпмхъ иконоборцевъ, греческій императоръ Ѳеооилъ, за это самое былъ пораженъ чревнымъ
недугомъ.
