НОВЫЯ ОСІОВАИЯ СУДОВРОІЗВОДСТВА.
Приступая жъ ближайшему разсмотрѣнію «Основныхъ Положеній
преобразовати судебной часта въ Россіи», надобно прежде всего заѣтъ, что у насъ предпомгаются двѣ совершенно различныя юрисдикцім, но имѣющія между собою ничего общаго. Каждая изъ нихъ
обживаетъ извѣстныя гражданскія и уголовныя дѣла, исключительно
ей одной подсудныя, и принадлежитъ особымъ лицамъ, отправляющимъ судебныя пункціи въ своемъ отдѣльномъ кругѣ дѣйствій. Одна
изъ ятихъ юрисдикцій предоставляется общимъ судебнымъ учрежденіямъ, составленнымъ исключительно изъ однихъ юристовъ и отправляющимъ правосудіе съ извѣстными гарантіями для тяжущихся и
подсудимыхъ, а другая — ввѣряется выборнымъ мировымъ судьямъ,
которые могутъ производитъ дѣла по ближайшему ихъ усмотрѣнію,
не стѣсняясь общими правилами, установленными дли судопроизводства гражданскаго и уголовнаго. Эта послѣдняя юрисдикція не имѣетъ
яжакжхъ точекъ соприкосновенія съ общими судебными учреждеимнк. Всѣ дѣла, принадлежащія къ ея вѣдомству, рѣшаются единоличнымъ судомъ мировыхъ судей, и даніе въ тѣхъ случаяхъ, когда допускается апелляція, то второю и послѣднею инстанціею признается
съѣздъ жировыхъ судей того округа, въ которомъ производится'дѣло.
Такимъ образомъ, въ судебномъ отаопквін, у насъ являются двѣ обТ. ХСѴ*. Овд. L                                           М
Digitized by VjOoqLc
144                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ластя, наглухо отгороженныя другъоть друга и какъ будто принадлежащія двумъ отдѣльнымъ государствамъ. Въ одной изъ этжхъ областей появится судъ со всѣми ваяінѣйшнми гарантіями правосудія,
тогда жавъ въ другой разбирательство судебныхъ случаевъ будетъ совершенно предоставлено произволу, извѣстныхъ лицъ, на которыхъ
нѣтъ никуда жалобы. На этомъ основаніи, мы считаемъ нужнымъ
говорить о каждой изъ этихъ юрисдикцій отдѣльно, какъ о двухъ
разныхъ предметахъ, не имѣющихъ между собою ничего общаго.
Изъ 19 статьи 2 части «Основныхъ Положеній» видно, что изъ
' уголовныхъ дѣлъ «мировымъ судьямъ подсудны: 1) тѣ дѣла о менѣе
«ваяшыхъ преступленіяхъ и.проступкахъ, за которые въ законахъ
«опредѣлены только выговоры, замѣчанія, внушенія, денежныя взы«сканія, которыхъ высшая мѣра не превосходить300рублей, и арестъ
«до трехъ мѣсяцевъ или замѣняющія оный наказанія; 2) дѣла о тѣхъ
«преступленіяхъ и проступкахъ, о коихъ производство, начинаясь не«вначе, какъ по жалобамъ лицъ обиженныхъ или потерпѣвшихъ вредъ,
«можетъ быть прекращаемо примиреніемъ (уложен. о наказан. ст.
«171.) и 3) дѣла о кражѣ, мошенничествѣ, лѣсныхъ порубкахъ, при«своеніи найденныхъ вещей и другихъ преступленіяхъ этого рода,
«совершенныхъ лицами, подлежащими за эти противозаконныя дѣянія
«заключенію въ рабочемъ домѣ». 20 статья этой же части говоритъ,
что «преступленія и проступки, за которые въ законахъ постановлены:
запрещеніе производить торговлю или црдокфъ,.цдцме ваврцггіе
«торговаго или промышленнаго заведенія, вѣдомству мировыхъ су — 
«дай не подіежатъ», Слѣдующая 21 статья объявляетъ, что вѣдомству
окружцагр. суда подлежатъ дѣдъ о всѣхъ преступленіяхъ и цросіунт
кдх>, це подсудныхъ мировымъ судьямъ. Затѣмъ 30 И 31 статья.рой,
же частя говорятъ,, что.приговоры мироваго судьи, которьімиедро-
дѣлаются извѣстныя наказанія, (кацъ-то: выговоры, денежныя.дддп
сканія не свыше 15-ти рублей съ одного лица и арестъ до 3-хъ,*ней);
считаются окончательными и.не могутъ быть обжалованъ),, анавсф.
црочіе приговоры допускаются отзывы, которые разсматряцаю'мя
съѣздомъ.мировыхъ судей. Точно такъ же опредѣлено. вѣдомство
рорыхъ судей и въ дѣлахъ гражданскихъ. Изъі, 2, 3;яЛ.статейЗНѢ
частя «Основныхъ Положеній» видно, что разбирательству, цироврдаь
гдей подлежатъ; 1) иски по личнымъ обязательствамъ и договорамъ,
и.о движимости, цѣною не свыше 500 рублей;.2) иски о>рбзвдградн — 
деніи.за ущербъ я убытки, цогдаяодичество оцыхъденрвщрщаегъ
500 рублей, или же во время.предъявленія иска нп.мрнщгъ быт>я*г
дожлтедьно извѣстно;. 3) искж о личныхъ обидахъ, д Д) дѣда о озт*.
становленіи нарушеннаго владѣнія, когда съ нарушеніемъ не соеди-
нлетоя,спора о самомъ правѣ за владѣніе, основаннаго цда»оріНМ*+
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  14Т
наѵьвнгѣ притомъ объясняется, что изъ нихъ мпревіе судьи окончтенію рѣшаютъ дѣла до 30 рублей. Эти статьи ясно и точно опре *
дѣлятъ границы вѣдомства мировыхъ учрежденій въ уголовныхъ и
гражданскихъ дѣлахъ. Воѣ дѣла, обозначенныя въ нихъ, начинаются
иокавчжвінугся въ мировыхъ учрежденіяхъ особымъ сокращеннымъ
ворядковъ, не опредѣляемымъ законами, и безъ всякаго участія общей судебной власти. Судя но тексту «Основныхъ Положеній», надобно думать, что окончательныя рѣшенія мировыхъ судей и ихъ
съѣздовъ но всѣмъ этимъ дѣламъ не могутъ быть отмѣняемы и кассмре — і імъ порядномъ, который допущенъ ори судопроизводствѣ въ
‘ общихъ судахъ, обставленныхъ всѣми важнѣйшими гарантіями для
тяжущихся и подсудимыхъ. Это ясно видно изъ того, что всѣ прамв о кассаціи отнесены къ четвертому отдѣлу 9 части и второму
отдѣлу 3 части «Основныхъ Положеній», въ которыхъ говорится
только о судопроизводствѣ въ судахъ общихъ. Такимъ образомъ дѣла,
неименованныя въ вышеприведенныхъ статьяхъ, совершенно исключаются инь вѣдомства общей судебной власти и отдаются въ полное
беазотесеятое распоряженіе мировыхъ судей, производящихъ судъ,
не стѣсняясь общимъ законнымъ порядкомъ.
Обдумавъ яги правила, положенныя въ основаніе нашихъ будущихъ мировыхъ учрежденій, сличивъ ихъ съ объемомъ власти и
кругомъ дѣйствій сокращеннаго мироваго разбирательства въ другихъ
государствахъ, и принявъ во вниманіе особенныя условія нашей
страмы, — нельзя не придти къ заключенію, что власть нашихъ мировыхъ судей будетъ слишкомъ велика и неограниченна въ сравненіи
съ тѣми обезпеченіями, которыя она представитъ въ дѣйствительной
жизни. Мы вовсе не принадлежимъ къ числу отчаянныхъ любителей
регламентаціи и не полагаемъ, чтобы можно было всѣ мельчайшія
гражданскія и уголовныя дѣла разсматривать въ общихъ судахъ и
производить тѣмъ сложнымъ порядкомъ, который прилагается къ
важнѣйшимъ судебнымъ случаямъ. Мы знаемъ, что употребленіе
ашго сложнаго порядка въ мелкихъ дѣлахъ невозможно и равнозна*
чвтедьпо отказу въ правосудіи. Но при всемъ этомъ мы никакъ не
можемгь согласиться, чтобы дѣла, подлежащія сокращенному разбирательСТву, могли быть отданы въ совершенно произвольное распоряявете лицъ, облеченныхъ извѣстнымъ званіемъ. Всякій судъ, какъ
бы мало ни было вроетранство его власти, долженъ быть обставленъ '
вмѣстными гарантіями, необходимыми для обезпеченія правосудія.
Ивяче овъ превратится въ домашнюю расправу и будетъ служить
личнымъ интересамъ судей или той власти, которая имѣетъ на нихъ
ліяніе. Нѣтъ ни одного мельчайшаго дѣла, въ которомъ бы судебный
проаввомъ ие могъ нанести значительнаго оскорбленія личнымъ» и
Digitized by VjOoqLc
IM                            С9ВРВМЖНШП».
мущеспмшйп правамъ тяжущжхся м подсудимыхъ. Прмпрам                *
вольвомъ  беэъотчетномъ распоряжеяім съ подсудимыми, жаждой
пустое дѣло о какомъ нибудь маловажномъ полицейскомъ простункѣ
представляетъ случай дли тяжкаго и неизгладимаго оекорбапиія лицъ,
сдѣлавшихся невинными жертвами такого судилища. Леснрввмінвоо
обвиненіе въ мелкомъ полицейскомъ проступкѣ можетъ иногда ли»
шить человѣка общественной чести и довѣрія (*).              Пристрастное или
неосновательное рѣшеніе можетъ быть не менѣе чувствительнымъ и
въ мелкихъ гражданскихъ дѣлахъ. У кого все состояніе эаклѵчается
въ 30 рубляхъ, тотъ, лишаясь ихъ вслѣдствіе неправильнаго рѣшенія
руда, теряетъ гораздо болѣе, нежели иной богачъ, у котораго отаянаются сотни тысячъ. Для большинства нашихъ крестьянъ ши мѣщанъ, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, внезапное и неожиданное
взысканіе 20 или 30 рублей можетъ равняться совершенному разаоренію. Если денегъ нѣтъ и дѣло придется къ веснѣ, то у иеэаямпоънаго крестьянина могутъ отнять послѣднюю лошадь, безъ жоторо#
нельзя и землю обработать. Изъ всего этого видно, что ваяшостъ
судебныхъ дѣлъ не можетъ опредѣляться одною цѣною иска или ве              *
личиною назначеннаго законами наказанія, и что всѣ судебные случаи
одинаково нуждаются въ извѣстныхъ существенныхъ гарантіяхъ,
безъ которыхъ отправленіе правосудія совершенно невониожво квемыслимо. Однако, мы вовсе не хотимъ этимъ сказать, -что всѣ дѣла
безъ разбора должны производиться однимъ и тѣмъ же образомъ.
Мы просто желаемъ только объяснить, что между предположеннымъ
общимъ порядкомъ судопроизводства, усложненныхъ множественъ
разныхъ Формальностей, и предоставленіемъ всего ближайшему лжч() Чтобы доказать наглядно возможность такмгь сорьоашгь восаѣдетаіВ несправедливаго рѣшеніе по самому ничтожному дѣлу, мы считаемъ кужныиъпредСтавить слѣдующій примѣръ. Предположимъ, что толпа пьяныхъ людей произвела ночью какой нибудь безпорядокъ, въ такомъ мѣстѣ, одно присутствіе въ
которомъ считается уже безнравственнымъ. Все дѣло заключается только въ томъ,
что эта пьяная толпа нашумѣла и разбила нѣсколько стеколъ. Между тѣмъ, нопуганные шумомъ посылаютъ за полиціею. Видя приближеніе блюстителей благочинія, виновники безпорядка выбѣгаютъ на улицу. Полицейская стража преслѣдуетъ и ловитъ. Въ теинотѣ онд захватываетъ съ иими нѣсколькихъ людей,
спокойно проходившихъ по улицѣ и ничего не знающихъ о происшествіи. Предположимъ, что скорый и произвольный судъ, не входя въ подробное разбирательство и не стѣсняясь никакими оормальноотями, принижетъ войть представленныхъ лицъ виновники, на тонъ основаніи, что’оии захвачены одмовремещм
н въ одномъ мѣстѣ. Кажется, случай очень пустой. Между тѣмъ, каково должно
быть невиннымъ, которые осуждены безъ всякаго основанія и лишаютсд воаножности оправданія только потому, что за этотъ проступокъ опредѣляется энвонами арестъ не болѣе трехъ мѣсяцевъ? (XV Т. Са. Зак., I частъ, ст. ІЙВВ
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОНГОИЗВОДСТВА.                   149
мажу ущмтрѣиію судей существуетъ вѣлая пропасть. Мы согласны
въ тою, что большая часть этнхъ Формальностей не Дожегъ  не
двнжна жкѣіъ мѣста при споромъ и простомъ разбирательствѣ мелкихъ гражданскихъ процессовъ и дѣлъ о незначительныхъ полицейжхъ нарушеніяхъ, но нельзя же забывать, что между разными требованіями этого общаго порядка есть такія, которыя представляютъ
самыя главныя я существенныя условія всякаго суда, и безъ которыхъ не мажетъ быть никакой надежды на то, чтобы дѣла рѣшались
на «снованіи равумвато убѣжденія, а не по личному произволу судей.
Къ надобнымъ существеннымъ требованіямъ, необходимымъ для всякаго рода дѣлъ, безспорно принадлежать правила объ извѣщеніи под»
судимыхъ ж тяжущихся о представленнымъ противъ явяхъ искахъ и
абвшненіяхъ, о вызовѣ ихъ къ опредѣленному сроку, о порядкѣ- судо*
ннареиія и защитѣ обѣихъ сторонъ, о публчиости судебныхъ засѣданій и т. п. Очевидно, что всякое рѣшеніе, постановленное безъ со*
етмхъ условій, должно считаться произвольнымъ и недѣйствительнымъ. Если же законы дадутъ какому либо судебному ухреж*
денію право дѣйствовать иа ближайшему усѣотрѣнію, не стѣенАясь
вавсе «ораальвостями общаго порядка судопроизводства, и постамъ*
мятъ такія беэъамелляціовныя рѣшенія, ноѵорьм не могутъ бытъ
мѣняемы и касеаціонньнгь порядкомъ, то этотъ судъ будетъ зави*
сѣп алнмстяеяяо отъ личнаго произвола.
Можетъ быть, намъ возразятъ, что ваши опасенія не имѣютъ никакого основанія, потому иго «Основныя Положенія» (въ 25, 26, 97
и 32 «топяхъ 2 части, и 5, в статьяхъ 3 части) содержать въ себѣ
достаточныя указанія на то, что исполненіе «тихъ главныхъ и суще*
«венныхъ требованій судопроизводства признается ими обязательнымъ для нашихъ будущихъ мировыхъ учрежденій. Мы предвидимъ
ата возраженіе и считаемъ нужнымъ устранить, всякое недоразумѣніе
а» вгомуаредмету. Дѣйствительно, въяривадепныхъстатьяхъ «Оснве*
аыкъ Положеній» есть нѣсколько словъ о дѣйствіяхъ мироваго судья
при равбцмтельствѣ гражданскихъ и уголовныхъ случаевъ, мо всѣ
ати указанія состоятъ лишь въ слѣдующемъ.
1        ) Овнмсвомлыю у«олевкв«о субопрекзеодсяме:
96 cm. «Въ дѣлахъ, которыя воакнкаютълишь по жалобамъ часг*
иыхъ лицъ м могутъ быть прекращаемы примиреніемъ. Мировой
«судья старается примирить принесшаго жалобу съ обвиняеиымъ, а
«въ случаѣ неуспѣха въ тою, постановляетъ приговоръ, основывая
оный только на тѣхъ доказательствахъ, которыя.указаны сто«ронами».
96 cm. «Когда по дѣлу, поступившему на разсмотрѣніе мироваго
«судыі, окажется необходимымъ сдѣлать осмотръ или иное мѣстное
Digitized by VjOoqLc
IM                            ЗДЯРВМВШПП»
«дознаніе, яэ сіи дѣйствія ироапюелятся ки самаімъ жнравывнв
«судьею, или, по его порученію, чинами мѣстной полиціи».
il cm. «Кировой судм'разбираегь всѣ дѣла словеоео. ввосм ирв*
«говоры свои въ установленную для сего квиту».
Зі cm. «Окончательные приговоры мироваго судъи.нраюоддваж
янь исполненіе во его распоряженію».
2          ) Относительно фаждансклго судопроизводства.
5 т. «Производство у Мироваго судьи освобождается овъ употре
явленія гербовой бумаги и всякихъ пошлинъ и происходитъ публично
«на словахъ, съ распросомъ судьею тяжущихся жди ивъ омсѣренг»
«пыхъ и свидѣтелей».
6 cm. «Мировой судья старается примирить тяжукцкта и  и, только
«въ случаѣ неуспѣха въ томъ, постановляетъ рѣшеніе, которое объ»
«являетъ тяжущимся жди ихъ повѣреннымъ, публично, съвашцмюю
«въ установленную для сего книгу»...
Что же касается до дѣйствій мировыхъ съѣедовъу но о нихъ «ж
слова но сказано.
Очевидно, что во воѣкъ втпхъ статьяхъ объясняется только, что
мировой судья долженъ стараться нрииирятъ стороны въ дѣлахъ, которыя могутъ бывъ оканчиваемы миромъ, основывать овож.прааво»
воры на доказательствахъ, представляемыхъ сторонами, и вносить
ихъ въ установленныя книги, а окончательные приговоры іфиводит»
въ исполненіе по собственному своему распоряженію. Но огносиГельпо порядка судопроизводства здѣсь не дѣлается ни малѣйшаго иажеавш
Очень можетъ быть, что въ подробномъ проектѣ судопроизводства
этотъ порядокъ будетъ опредѣленъ положительными иравилаии. Но
опасенія нанпа въ ятомъ случаѣ не лишены основанія. Мы яваоагь
изъ примѣровъ, представляемыхъ нашею дѣйствительною живиію,
что отсутствіе положительныхъ правилъ судоироивведства вшоѵъ
къ совершенному произволу м безтолковщинѣ. Мы видимъ очепа
часто, что яъ тѣхъ саунахъ, когда неаиѣется въ виду воложж»
тельнаго предписанія закона, нѣкоторыя наши учреященія рѣшаютъ дѣла по однимъ жалобамъ, не спрашивая вовсе другой стороны, или вызываютъ ихъ но одновременно, отъ чего обяонеше дѣла
становится совершенно невозможнымъ. (*) Наконецъ» у. насъ ужо суС) Мы анммъ вѣевыьао примѣровъ, что не только водвепшо суды, въ яеторыхъ порядовъ судопроизводства ае опредѣленъ вовсе ' законами, но дави 
нѣкоторые Мировые Посредники рѣшали дѣла по однимъ жалобамъ, не вызывая
вовсе отвѣтчиковъ, или оканчивали дѣла бетъ судоговоренія, вызывая къ себѣ
домашшпгь обраэомъ то ту. то другую сторону, и перемѣняя свои рѣшенія по
нѣсагальку ражъ. *в послѣднее время мы еншіп, что одшъ мирный «мЭмъ
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОигаСГДММЮИЗВОДСТВА.
mqiBjtiw у«ре<інттотжргіітінт«ямъ'уѣдаіга,ко'Ж)рын,га «ракжру сѣоихъиййІствійн>лм«вму составу, б«мо- подходятъ къ прб№
внанавшнігв< будущемъ ммровъмъ учрежденіямъ. Извѣстно, что ихъ
аимидомришв* въ образецъ для уетроістча постояннаго' иироем»
суявь-Мелщутѣмъ, язѣ «Положенія о губержоицъи уѣвдвьткъ»
врестжявсяМъ:дѣлаиъ>учреждмшіѵв» вщно, что праажіа о норждкѣ
якъ дѣйрпій подѣланъ /сунебномявлижЫііямго рмбиротельвчм;а
пвп я» совранъ, яыиюбн*» и ведоравумѣніямъ, весьма" навпре*
ah — ІИ II ІМ1  иредосіяяяаюг» С.ИПВЯ0М1> МНОГО ЛИЧМфу произволу.
Чтобы, убѣднтвся въ-втчжв,'достаточно.развмвггрѣгъсачпи'втчжв «пн
мммяя, мялжямаяцяоя въ 4ммъ.И'7»мъего отдѣленіяхъ. Эпіпраивла
во оирадѣляютъ-мОложительво,’ вакяпгь способомъ до мтвемвКі — рін
ря нъравбпрбгг мятву лица отСутгівуюнйл.яредоспіыяж его лжѵмдооакифѣмію Мдфовата Посредникъ; нкувгвямошятъам клжрто
ебяаагеяьиап>; яарядяа для судвговвренія между стпумМ; - ф я — >.
мацъ мо грабуютъдаямптато, - чтобы мировой мбсрсмвж' объявлялъ
мбиеерг маяно о мѣстѣ своего суда. Коммво, ѵіяюгорьи жгь>»тнѵв
условій «boni оаблЮдятыя-вътѣкіьдѣлпъ, Хш которвжж учреди»
далмп:8псаяр*льаъае'сулл/€1аЖЬ еобою разумѣвшей, чтоормсроч»
номъ ееетміеяім іуспвиыкътрѣмоаъвовеѣъъселеаіжіѣне.бвмв Шж
тѣеоМ овмеямоотя вгѣовжіъжировыхгь ноереднянав-в роевыми омр*,
мвлмвмтямм н требовать етъ имжъ, чтобы оанпремзмднлМ рц(Ыра*
таяьвхва кь ояяоась- в -гома-жа мѣстѣ.. Во- признавая невбтяй
шва» отсутствія иіжяп>рып; обяааяельныаа> праямлъ: в» тяянжр
овлвчятшыжь обсиЬяяаиетвахіь мы но моѣюш - согласиться?
чяобы -вонебньгіі аорядзя-ь суда моль считаться яерриалжнЬмгь.'Ч
нрмічияіімъ ли хажнхъ чяибудь пастбяииьпъ еухебйып учреян>
даиІІ.- Во-ввѣкъ-‘смрвнах» оЛцестввнвоѣ -asaani венъ, много та«кикълеудаѣсявъ. воторыя-мамне ларенмапь врамекно въдаиу ос»л
бмяп цѣлей  чренвычайяыхъмбетеиегвдьотвъ, же которыя, въ мут
чаѣ ееверакнваге увамнепм ихъ/дѣдаются аеизлечиммми язва*ін«>
раъѣдапмаипигвесь.обіцестчаіяшй іюрядогъ. Крестьяйсхм реморме>
мню «рабсила особыхъ нренвычайвыжъ мѣръ для проведенія ея въ
дМотякгааюую-ммьіНв отъ отого-зд одни суаноствуюшл мярмы*
уярсждвийиісовмяныя мсжмімгыьво -для атейіцѣли, и же мотутчь
сдужмхь ебравцомъ. для/устройства постоянникъ судовъ*. мремѣт.
дуямнимль общія цѣля правосудія.
pta&n всѣ дѣла по жалобамъ ляцъ, назначенныхъ въ рекруты волостными сходамж, ее требуй вове объясненій отъ волобтей. Наконецъ, мы представляли сама
нѣ аечапг'Мсоторгіе мтг, доказыважижіе, какъ легко обратитъ судебныя уЧреяднйи ив двыаяийи рнмпривы/руиоводкиыя «яипгь ироиаваккмг. )                
Digitized by  VjOOQLC
да                         IIWMllMBMu
Ян въ одной странѣ маремма учрежденія ноииѣмтъ татйагражі
ной и бевъотчвтпой власти въ сулеЛяот отложеніи. Даже въ Ашміж,
гдѣ ммют кароваго судьи является наиболѣе «амоомямяжонц
даже и темъ воетъ «удъ не ползуется подобными широкнин нранемн
п «жнонмиіи парадка судопроизводства. Даже, и темъ рѣшала
Мировыхъ судей могутъ быть отпѣваемы обпавао судебнею и ямы
наравнѣ оавиѣни постнновлепіяапідругнхъ судебныхъ уиреяыепй*
Ва смотри иа то, что вся обдаетъ судебныхъ дѣйствій англійвалкъ
мнрмвпцъ учрвиденійпредставлястъкакъбы исхлючеяевзъобянаг»
правк и оспоаываевеа исключительно на статутахъ, а не на Common
Law, аигдЙІсній мировой судья всодави тѣсно евнамп иввѣетиыиж
опредѣленными оормами еудонромамдепа.бепсабипиеааиНнмфаппв
ненное его рѣшеніе прнвнается недѣйствительнымъ. Вараны  строго
опредѣляютъ порядокъ ихъ дѣйствій но дѣннга ирн судебно нпіжюйі
снанъ разбирательствѣ, и подробность отъ прнншеанй уже шккъ*
точно объясняется тѣнь, что мировымъ судьямъ дается въ руной»*
ясно 37 равныхъ «орѵь (намъ напр. для записки п проомняы обито *
неній н жалобъ, невѣстокъ, приказовъ о вызовѣ тодоушовынъ»  вы*
сынѣ ирл, о зядершаиіп и т. .. Црюгаиъ, многія болѣе внжявпвеу*
добночюлкцейскія дѣла рѣшаются въ Англія не иначе, какъ двумя ми*
ранымпсудьями, нотерые въ отъ случаяхъ составляютъ малыя ваеѣ*
данія (potty мяіом), а нѣкоторыя даже гремя и четырьмя сутояш.
Оммыиг иамъ яввѣетно, одноличио мировымъ суднесо въ Аягаін равѣто
ранги только дѣла о сальпъ маловажныхъ' иелшдейежпъ простую
какъ; -ранъ напримѣръ: о жестоклагь обраацяпи съ животный? «м*
ровствѣ изгородей, растеній, пледовъ; о порчѣ обцоекаеннаго шж
частнаго пиуяеетва; о божбѣ и проклятіяхъ; о мелкихъ лѣеиыкъ
порубалъ, совершенныхъ въ первый разъ и т. н. Во вбѣвъ «удобно**
пѣмцвйвкихъ дѣлахъ, подложаищъ рѣявши одного хт иѣскольвдекъ  мировыхъ судей, за неиючеяіаагъ случаевъ, положительно
опредѣленныхъ въ статутахъ, донуекактми ммавы въ королевскій
сдъ (Оѵееп’а Bench) на основами уважительныхъ причинъ. Въ иѣвогорыкъ жо дѣлахъ дозволялся и иероносъ дѣла апелляроянынъ
нородоігъ на вторичное разбирательство въ обыкновенномъ трехъ
мѣсячномъ засѣданіи мировыхъ судей цѣлаго граней*. Вмоиенгь, и
иа вторичивія, апеллядіояныж рѣшенія этихъ съѣвдааъ можно пъ-давать отзывы въ тогъ же королевскій судъ/п ммѣепноетн въ тѣхъ
случаяхъ, когда представляются уважительныя причины для отвода
всего съѣзда мировыхъ судей или доказательства въ томъ, что при
разбирательствѣ дѣла нарушены основныя правила судоговоренія.
Что же касается до гражданской юрисдикціи англійскихъ мировыхъ
судей, то она ограничивается ляпа дѣлами о педоммканъ тойоянор
Digitized by VjOoqLc
новыя ОСВОВДЯМ сглмакнпводствл.                   U?
мму жммсу церповнойиммиимю до 10 и. стерл, снораіш меяау <хен
яявважм и рабочими или дамаЩней прислугою, между матрмамн-и
мшивенами кораблей, дѣлами но арведному содержанію и найму
медъ в спорами между ремесленниками и ихъ учениками. Всѣ дна
дѣля  рѣшаются двумя мировыми судьями съ правомъ апелляціи,
еѣьуслокленныиъ представленіемъ извѣстнаго имущественнаго обеапеченія. При этомъ не надобно забивать, что англійская судебная
практика, при равбпрательстмѣ мировыхъ судей, всегда дооволяла
Ийяп етероваиъ полвзоватмя защитою иовѣренныхъиадвоявтоаъ,
и что въ настоящее время ото право нодперидено noaeBBieabHab
ни законами.
Норияоп дѣйствій чраннузсхикъ мировыхъ судей также «иродѣляетса мкоиаии ханъ въ сулебмо-нояшщйскшіъ дѣлахъ, такъ и въ
граждатаитъ. Каиды* нрямцуэекій миримо* судья долженъ' ниблъ
не менѣе двумъ мзяачениьпъ дней въ вмѣню для реврѣшонія
еворовъ и недвравумѣні*. Икъ засѣданія должны прюнсходпть въ в»*
вѣстномъ мредѣмноп мѣстѣ: въ обнжепевнамъ домѣ или въ
ообстнешвой<вхъ тивртмрѣ, во при открытыхъ дверяхъ, то есть в»
пожѣмемпц куда веяшй прѣетъ свободны* доступъ. Обѣ смроны-явлинчеи ш стогъ судъ добровольно или по вызову, ваиисавяму во
извѣстной «орлѣ.
Самый порядокъ судоговоренія строго опредѣляется шмоинтель»
имші законами. Ирмо аиелляцш Окрувммміу «уду дшускаатся во
всѣхъ дѣлахъ, за исключеніемъ самыхъ ничтожныхъ. НадобногвЯжѣ
тить, чвпчіѣмап беэѣаиелляціовнаго суда Французскихъ мировыхъ
судей очепа не великъ, а именно: они рѣшаютъ окончательно толыю
граяшавспя дѣда, ваключакиція нови по личнымъ обязательствамъ
м о движимомъ имуществѣ не свыше 50 вранамъ (12 р. -60 к. еер.)у
В-дѣлио проступяхъ, на которыя волагоетея денежный шармъ не
болѣе 5 ирамовъ. И на всѣмъ тѣмъ, просьбы «бъ отмѣнѣ рѣшеній
мировыхъ судей вассаціонныжъ порядномъ допускаются иа. общемъ
Пакинъ образомъ, не только но Франціи, но и въ самой. Англіи,-въ
которой ашраныл учрежденія получили наибольшее развитіе, и. пользу*
ются наибольшею- властью, иы не находимъ, чтобъ ммровые еудьи;
щж ренбиратоишпіѣ грзкдяасинжъ и уголовныхъ дѣлъ, ввбавлялноо
отъ еобшолапін млѣти инн ъ нормальностей, необходимыхъ для обев*
иечеиія иравосудія. Обоваваяя эту еднволвчвую, оовращевную юрнс«*
лнщію всѣми важнѣйшими гарантами, англійское законодательство
вриэмаетъ всякое рѣшеніе но саиому ничноишніу дѣлу подлеяпццииъ
ебашломммо н.отмѣвѣ мв тонъ: случаѣ, если яри раэбярктсявспѣ
него дѣла нарушиям сущевтвейѣыд правила судвпрснаводслм. Нои
Digiti  у VjOoqLc
4M                         (Wimh — ».
при всеогъ эѵовгь расярострявеніе соафащеншпю судопроивзедства Лял
участія ифисяжньпсъ возбуждаетъ ѵь Аитлп серьеаиыя ощгиім Ещв
Блвнстенъ подозрѣвалъ тайныя намѣренія уничтожить анг.нііехую свободу посредстнмгъ введенія преиэволыюй юрисдикціи итфовыкъ судей. Вотъ его елма: «Макъ бы ни удобно казалось это судопронаооід*'«ство съ перваго взгляда (несомнѣнно, что всего удобнѣе произволъ — 
«мія власти, хоропюукравляющія), но слѣдуетъ всегда пгіннжгь, что
«сложность и маленькія неудобства въ орнахъотправяенія правосу«дія суть не что иное, какъ налогъ, каторьйі должны ндмап» всѣсвВ*
бодяыя націи за икъ свободу въ важнѣйшимъ'вещяк.ъ, чтоподобвьш
«вторженія въ священный оплотъ народа (учрежденіе присяжныя*
«въ самомъ основаніи претнворѣчагв 'Хужу напой км£тяиунііщр< что
«это направленіе; начинаясь съ неаначительныкъ вепрѣ; можетъ нано
«do налу распространиться и дойти до евоерпеипро ушниожоніясуда
«присяжныхъ въ дѣламъ величайшей ваянюетж. Бойеръ (Boyer.
Comnentariee on the conetitotional laer of Enghnd) говоритъ о едапю*»
лкчпыгь<судѣ бенъ.Пришвиныхъ, каМь о таномъ отступленіи отъ общаго порядка, которое неявно извинитъ только неебкодшкоСтвю и про*
дѣды котораго должны бытъ тщательно окраняаиьь Изъ всего второ
ясно вяшво, что и въ Англіи, гдѣ предивлагвется, япѵ.супщстпуюѵь
особенныя, исключительныя условія, благопріятстяумщмг развмтіяв
сокращенной юрисдикціи, мировые судья неимѣвегь-танойобласти,
которая была бы уступлена въ < полное и беяыийетим игъ равне*»
ряженіе.
 Но выписывая иаъ~ва границы какія нибудь.учрейщенш, составляющія исключительную принадлежность одваѣмрмноешц njm»
но прежде всего обратить внишпіе на усланія, при1 квторыкъ
онѣ живутъ на родной почвѣ, и въ оообвнвмпд на тѣ -, непрыя
необиодпмы для ихъ существованія, Достаточве бромпъ «бѣвѣыѣ
взглядъ на нѣкоторыя особенности - англійскаго нбецоетвеянагб
устройства, чтобы совершенна убѣднпвя* п тинъ,' что англійскій институтъ мировыхъ судей составляетъ исключительную нрнм
иадленпаость англо-саксонсмйвародвмяшяшпкеп'примтия только
на такой почвѣ, которая нредставляегв* извѣстныя уелевм, иеобцодииыя мл его существованія. Вее значеніе англійскихъ «кровенъ судей
основывается па тонъ, что этн должнеояк отправляются мочпжмщі
лицами, совершенно независимыми по своему обнювтвенному полой»,
пію и исполняющими этн обязанности беамзиевдио4 Повтору англіѣы
окій мировой судья является не чинониикомъ,' реботаящимъ дли дру»гинъ за извѣстную плату, но -исполняя общестаецнмя!обязанности,
ен» аашкнеетвя-’свояпаг собсяюениыии дѣлйнн>и Ьіуиивгь"стольао>яве
обществу, емлше -и- саиему еебѣ» -Ие* : этого- асно -вцяно, что ни»
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ основаны* СГДОЯГОНВВОДСТВА.                   16*
суннковмнее аии»ни і авпвйпаго* мироваго мнстапутаикхоннтвя
п тѣяжоіѣсвязм съ'оообьипь-іиключцпиыіимъ.рмпренѣяДдаеиіыиол
двививмеѣ. еобсюмиівестмь Во всякей.другоіі отравѣ, п яеторойиеь
д — ммм вобрхвенмосоь  лругія бмгасогва фморелѣіевы равномѣр->
вѣо. ждияр иодневыпіъ шнъ и тѣмъ -же налогамъ, нѣтъ вивакой
вовмежамти еоадать его учрежденіе по англійскому обрваву. Въ ъвкоѣ
оуевѣ яв-ожьинвго» вовсе людей, коѵорые амівм бы човвякмгь-аяе
оев врсмй на.беоворыстнев служеніе обиюовву.и.дляъо>геры«ж ойде
огненныя дѣла, могли бы очмпмься-ихъ собммеввымн дѣлами. Очел
вмвв;  -что для «май нужно огромное ноымчянгыыме своияенів
богаяспъ въ рунахъ немногихъ. Иряче аммое мироваго еуямя вдл
обходимо деявво.быт» соедвниво еъ выдачею илвѣсгааго -оодерл
жонія, нліученіе. нокораго для жнвгвиъ будетъ порсаѣшнватв тѣ
лжчньм выгоды, которьвн сошшаютъ tn ивячрввояицѣлагв общесввв* в мспвпріь.ннъ моовяннть мю свою дѣятельное» исашв*
читыЛяина сохраненіе своего жалованья. Тавів мировые «удынбудутъ
въ номной-вавнсжаюстмовъ вмети-, воторая ихъ онредѣляегъ и
вмѣщенъ. Эю тая», ммо что- не требуетъ -нняаваить дбвмв*
аммяжъ.,            <             Тевер» обрапваса-въ ямному отвчеогву. Аь Амсіи вы н* нкодтгѣ
ив одного изъоѣхъ условій, которыя необходимы для полнаго донѣ>
рвя въ нодобнвб едамоличвеб власти. У васъ очень мало большигв
нввеиаиъныхъ ообатвеннжковъ  капиталистовъ, яоторвіе - негдѣ би
Исяжаняпети обяэовноегн бенъ волученін жалоеавм. Въ бояцнмб ча->
свн ивмвк» уѣмовъ ихъ даже вовее пѣгъ. Между тѣмъ, для обрами
амія внеобмаго учрежденія цемреагѣвве вуямы такія лица, вемввев*
ыв. ля овоеа иыояжвііоі  ииѣямція болѣе интереса п обицеетн-*
шхъ дѣлахъ, нежели въ вытЬдажъ, предоставляемыхъ амміомъ, въ
омрееови обданааотся. Иначе прмодяіція этвхъ судей будвгъявжал
еѣтветълостаромиинъ рааоветавъ-и личныхъ отвеввяМ. Нешввчрем
змимчаеть въ еебЬогромвыя-прострамстм съ рѣдкимъ и небогатымъ
вармдомаеелеаввиъ,' которое нуждается въ постоянномъ, неутомимомъ
трудѣ «ля своего прынгпапя и ивгѣетъ очень мело досуга для гага/
чпіы жмгересоманкаг ебщѳетыивыим дѣлами. Тмоно огромное болъ»
жжжеаношшжнъ сельскмкъ'жи’Гвлеѣ, еостамяюацпгь болѣе *%, «сета
вараідоммнавмвя жъовреавйвкнхъ губерніяхъ и областяхъ Россіікмвй
Иагаервв (<). О вавмамкожъ миѣетвичеопѣ и о Снбнрн мы ума мб
говоримъ. Памв-мвдаеѵъ'оуацвеівомть въ навихъ провияціяхъ какнд
мбудяжубдвчвомм; то раанѣсг«мяо> въ горедмъ. О иашвВ жѳгяао
м             1.1. < I                         "
. О вінна»габавм-М..*(-Д.'4вИ пияочл-МѢ
Digitized by VjOoqLc
4M                        WWW
иетж пресдімкицей бешамивя власти не иначе, шісъа собственнаго разрѣшенія, нечего и говоритъ. Юридическія свѣдѣнія у васъ пи
распространены. Можно смѣло сказать, что не тошно п нашеиъпро»
стовародьѣ, но.и въ самыхъ высшихъ слояхъ ободеспа, за пспкиченіемъ немногихъ спеціалистовъ, венмѣется даже злеиеятармыхъ понятія о главныхъ началахъ отправленія правосудія. Какъ иолаггич»*
скіЙ, такъ и юридическій смыслъ не даются однимъ школьнымъ образованіемъ. Мы видимъ множество примѣровъ, что въ странѣ, цпшен
ной публичной жизни, люди, прошедшіе полный курсъ политическихъ
* юридическихъ наукъ, оказываются сонершепо неспособными къ
практической дѣятельности. Сверхъ того, при отсутствіи политической жизни въ провинціяхъ самый кругъ дѣйствій мировыхъ судей
Окажется слишкомъ тѣснымъ для. людей съболыппмн способностями.
Одно жалованье, кекъ бы оно огромно ни было, ме поясетьяри"
влечь къ подобной должности людей, нв имѣющикъ креіМейиеобхедю»
мости жить въ глуши нашихъ деревенскихъ захолустій. Въ Англіи
довсѣнгъ другое. При густотѣ и.матеріальномъ бдагооостаяти тамо**
ндго народонаселенія и множествѣ городомъ, раеиолошенньпъ йенадалеку одинъ отъ другаго, провинціальная жизнь англійской джеяѵрш
представляетъ всѣ удобства нашихъ столицъ, аоединеипыя съ просторомъ и особыми выгодами сельской жизни. Большое количество
дѣйстауюнщхъ мировыхъ судей даетъ каждому ивъ нихъ полную ввоможность отлучаться изъ деревни, когда онъ хочатъ.Поетомуаяглійскіѣ мировой судья не привязанъ къ евоеиу мѣсту жительства.. У
насъ же будетъ совершенно на оборотъ. Кромѣ того, собсіиеиивю ни»
термы англійскаго мироваго судьи сосредоточиваются бо ищи» чостію жь одной мѣстности, у насъ же, вслѣдствіе поктоштаго дробленія недвижимыхъ имѣній при наслѣдовати и выдѣланъ, штш
касмый богатый землевладѣлецъ имѣетъ свое сосвоиніо нърмцыкъ
губерніяхъ и уѣздахъ. Притонъ большая часть ашмійекяхъ мировыхъ
вуяей не занимается лично управленіемъ своихъ имѣній, ж это ставамъ
игъ въ положеніе совершенно безпрнстрастшдхъ судей мѣстньщъ
грааадивскикъ споровъ  нолѣцейскихъ проступкомъ. У имъ же, иппроаншь, большая чаетъ землевладѣльцевъ поставлена жъ неабкошв*
месть лично завѣдывать своими хозяйствами. Не трудно вообразивъ,
ваное отношеніе имѣютъ ати заянгія къ судейскимъ обнпмшмтяци.
Шли уже атп обстоятельства вмазываютъ, до какой степени мечты о
введеніи у наеъ аристократическихъ мировыхъ учрежловій, но ебрм
цу англійекжхъ, лишены всякаго практическаго смысла. Накошцъ надобно сказать, что при весьма ограниченномъ количествѣ мировыхъ
судей, состоящихъ на жалованьѣ, ихъ съѣзды не представятъ никакихъ гарантій жъ справадхнаомъ и бванрижграстяоиъобвуякявиіи апелDigitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНфНММСГДМѴОтОДСТВА.                           1ЫГ
ляцкиныхъ жамбъ не рѣшеніе мировыхъ еукей. Здѣсь, очеваадмоі
образуются мелки товнапаества, всегда готовыя жъ взаимному угоа»
ляя».
Да вы  не намѣрены вовсе дежавывап достоинства англійскихъ
учрежденій, основанныхъ вааристократическоиънаалѣ, и насколько
имъ ме эавидуаагь. Мы знаемъ, что всѣ подобныя учрежденія имѣютъ очень дурную подкладку. Удивляясь блестящимъ сторонамъ амг»
лайсаюй жонеппуцін, мы ннекомжо не забываемъ, что для существованія ея необходимо особенно неравномѣрное распредѣленіе недвижна
мі собственности, при которомъ огромное большинство наредонасоъ
лани является лишеннымъ всякаго матеріальнаго обезпеченія. Вели
смотрѣть ва англійскія учрежденія съ этой стороны, то нельзя по
нрндти къ заключенію, что всѣ выгоды ихъ не стоить той цѣны, за
которую они покупаются. Принимая это въ соображеніе,мы не только
не завидуемъ англійскимъ мировымъ учрежденіямъ, по даже готовы
благословить чиЛц за то, что она лишила насъ главнаго основанія,
на которомъ зиждется англійская система народнаго самоуправленія
посредствомъ арпетоярмичеежижъ мировыхъ судей. Во здѣсь не мѣсто рикуждатъ о недостаткахъ или достоинствахъ англійскаго государственнаго устройства. Мы заявляемъ только, что въ Ашчви суще*ствуютъ особыя исключительныя условія, которыя п высшей стелопн обезпечиваютъ правильность дѣйствій отдѣльныхъ лицъ, носящихъ
званіе агаровыхъ судей, и что этихъ условій у насъ вовсе не имѣется.
Прнтомъиы представляемъ, что не смотря вавсѣвышеупомяиутыяп»раніін, и въ этой класанческой странѣ мировыхъ учрежденій, имѣвшей достаточно времмш, чтобы испытать ихъ выгоды и неудобства,
законы подчиняютъ судебную дѣятельность Кировыхъ судей извѣсъмап, строго оиредѣленаымъ правиламъ, и что за веѣмъ этимъ люди,
«вещімьио знакомые съ учрежденіемъ , считаютъ му юрисдикцію
промзмльиою и опасаются дальнѣйшаго ея равширеавя. Изъ воете этого необходимо слѣдуетъ, что юрисдикція вашихъ будущихъ мировыхъ
судей, еще мнѣе обевпеченная отъ постороннихъ вліяній и соображеній* должна бытъ обставлена еще большими гарантіями. Иначе нанвк мировые участки сдѣлаются вастоящиим нашалыками, лтданші
Яш въ ироизвольвое и беваьотчетпое ихъ расворнаюше. Выборное нан
чадо въ этомъ случаѣ ничего не значитъ. Оно можетъ служи» толы»
нѣмторымъ обознечшвемЪнроаивъвліянія админштраіимн ілъ властей и существующаго у васъ сословнаго аятагонявма, во иротжмълюч»
в<го произвола взбранныхъ лишь, и въ есобояноспа въ судебной ихъ
дѣятельности, оно оказывается совершенно несостоятельнымъ. Лучшая
дмшптыігтао этому мы миногъ въ нашихъ избранныхъ вомстньпъ
судахъ, которые про рѣшеніи дѣлъ руководствуются ащшмъ яичDigitized by VjOoqLc
158                    ' «мгапимнта. кинь произволомъ. Въ лудобиой дѣяттеЛвностн нѣтъ я «а «ожинъ
быть нияяяитъ гарантій, «ремѣ тѣшь, которыя нриннямютея въ обм*
ста общаго судопроизводства. По крайней мѣрѣ, никто еще невидаль
«воонаса едиыолжчваго суда, оправляющаго правосудіе поближайшему-своему усмотрѣли».
. Все вышеизложенное приводить насъ къ слѣдующимъ заклюЧемнишъ:
1) При существующихъ условіяхъ, единоличная юрисдикціи нашихъ будущихъ мировыхъ судей не представитъ вовсе обезпеченій,
необходимыхъ дли отправленія правосудія. Поэтому для простаго и
удобнаго разбирательства мелкихъ граждавшипъ дѣлъ и волицеШ*
«сихъ проступковъ непремѣнно нужно ввести въ этотъ* судъ ѳлементъ, кеторь могъ бы имѣть нравственное вліяніе на судью ж
одерживать его личный произволъ. Мы полагаеѵь, что въ этомъ от — 
ношеніи ничего не можетъ быть лучше участія присяжныхъ. Если
правительство находитъ вониожвынъ довѣритъ нашимъ праюяжяынѣ
раврѣшеиіемжнѣйиіихъ уголовныхъ дѣлъ, то нѣтъ никакой причины предполагать, чтобы они не могли обсуждать проступи, которые
-предоставляются разрѣшенію мировыхъ судейи илъ съѣздовъ. Что же
касается до гражданскихъ исковъ по личнымъ обязательствамъ и
дѣть о возааграждениі за ущербъ и убытки, то они могутъ быть также -разрѣшаемы съ участіемъ присяжныхъ. Новые англійскіе окружные суды для мелкихъ гражданскихъ дѣлъ иредставляюп. достаточныя доказательства способности присяжныхъ обсуждать подобныя
дѣла на томъ же основаніи, какъ и уголовныя. Тамъ въ дѣлахъ, превышающихъ извѣстную сумму, каждая сторона имѣетъ право требовать приглашенія присяжныхъ для разрѣшенія Фактической стороны
дѣла. Въ мелкихъ дѣлахъ участвуютъ только 5 присяжныхъ, «отоума берутся изъ общаго списка. Впрочемъ, окружные судьи, сю «вей
вѣроятности) пользуются белипимъ довѣріемъ, потому что изъ тирличи случаевъ не блѣе пяти разрѣшается съ участіеиъ присяжныхъ*
На атомъ основаніи,-можно было бы и у насъ предоставить каждой емн
ропѣ, иігѣющей дѣло у мироваго судьи, требовать приглашенія при
свиныхъ засѣдателей съ тѣмъ, чтобы рѣшеніе судовътаконъвлучиѣ
оставалось ужененодлежащимъ-апеллнціиимогло бы отмѣнятьсятолъ«в кмсаціонныігь порядкомъ, и судя ію условіямъ, которыя должны оо1
емшлпі въ себѣ лица, подлежащія внесенію въ списки присяжныхъ»
ва«свмпніж 34ст. 1 части «остевыхъ положеній», надобно йодатахъ»
«то въ прмвяяваьпъ не можетъбыть недостатка, если только законъ
«навалитъ требозась ихъ къ яиеѣдмгіяиъ мировыхъ судей m два ш*
на три раза- въ іч«ъ. Приипиая въ соображеніе, что отлучка нриімир»
наго, къ мировому судьѣ/ долща быть неяродолніпгелыамо, не только
Digitized by VjOoqLc
АОВЫИ оаомндаиэдвимизводствд.                               159
по хратмоетяитихъ мсѣйаміф во к по сймой m близости, можно съ
увѣреиностыо скмт чѵяри такомъ условіи обязанности ирнсяжпыхъ небудуіъшшркомгь обреяенительяы. Наконецъ, если это бу                      *
М
ъ
*       йфмтмо неудобнымъ, то можно унвлячить общее количество
рясяжзыхъ допущеніемъ въ это число       *      нѣскольихъ лицъ, избираемыхъ приходами.
2) Порядокъ судОпроивммства у нжравыхъ судей долженъ быть
оѵрегіыівмъ шыожжгельяымж нревилкми, необходимыми для обезпеченія правосудія. Въ случаѣ же нарушенія существенныхъ Формъ еун
домроизоодегво, вряаое рѣшешн іляфэваію судьи должно подлежать
отмѣнѣ кассаціоннымъ порядкомъ. Иначе мировая юрисдикція сдѣп
лается йбимааотлай, апго произвола.
3) Въ видахъ обезпеченія гласности и публичности этой юрисдикція, должно быть постановлено, что каждый мировой судья обязывается имѣть судебныя засѣданія въ означенные дни и въ опредѣленномъ мѣстѣ, наиболѣе населенномъ, какъ напр. въ городѣ, посадѣ,
мѣстечкѣ или большомъ селѣ. Надобно сказать, что величина населеннаго мѣста, въ которомъ совершается судъ, имѣетъ ъо всѣхъ отношеніяхъ гораздо болѣе значенія, нежели разстояніе его отъ центра
мироваго участка. Для всѣхъ лицъ, имѣющихъ дѣло съ судомъ, гораздо лучше и удобнѣе проѣхать дальше, нежели оставаться въ маленькой деревушкѣ или господской усадьбѣ, гдѣ нѣтъ ни помѣщенія,
ни средствъ продовольствія. Въ городѣ, каждый сельскій житель
вызванный къ суду, можетъ употребить въ свою пользу промежутки
свободнаго времени, тогда какъ все время, употребленное имъ на поѣздку въ маленькій поселокъ или хуторъ, пропадетъ совершенно даромъ. Наконецъ, надобно вспомнить, что пребываніе у мироваго
судья, производящаго судъ въ своей усадьбѣ, гдѣ нельзя найти ночлега я пищи, можетъ быть обращаемо въ самую тяжелую пытку *().
4) Затѣмъ уже не будетъ никакой надобности въ мировомъ съѣздѣ, какъ апелляціонной инстанціи, и этому учрежденію можно поручить рѣшеніе болѣе важныхъ дѣлъ на основаніи общаго порядка судопроизводства. ія этого достаточно присоединить къ нему одного
юриста, который принималъ бы участіе въ засѣданіяхъ съѣздовъ по
порученію мѣстнаго окружнаго суда. Такое отдѣленіе нѣкоторыхъ
гражданскихъ я уголовныхъ дѣлъ изъ вѣдомства общихъ судебныхъ
учрежденій облегчало бы въ значительной степени окружные суды я
уменьшило бы расходы на содержаніе ихъ членовъ. Съѣздъ двухъ иля
(*) Петрудно представятъ себѣ дѣйствительное значеніе я характеръ суда, когда во время самаго разбирательства дѣла одвя тяжущіеся живутъ у судья я проводятъ врежя въ его семействѣ, а другіе — ночуютъ ва дворѣ или на кухнѣ.
Digitized by VjOoqLc
1M                        совиииинштъ.
трекъ мировыхъ судей, равбираницпъ жалобы на рѣшенія своихъ
товарищей, не представляетъ никакихъ гарантій правосудія и мда
не подаетъ ни малѣйшей надежды на безпристрастіе. Но тотъ же са*
мый съѣздъ, производящій дѣла къ качествѣ пераой иистмщіи, на
основанія правилъ общаго судопроизводства ж обсуждающій икъ съ
помощью юриста, можетъ не только замѣнять общія судебныя учрежденія, но даже служить лучшимъ практическимъ средствомъ для распространенія между мировыми судьями необходимыхъ юридическихъ свѣдѣній.
Въ слѣдующей статьѣ мы перейдемъ къ судопроизводству въ еб-г
щнхъ судахъ.
Да жякеюсжій.
