Первое представленіе новой драмы г. Островскаго.
23 января, на Маріинскомъ театрѣ, было первое представленіе
вовой драмы А. Н. Островскаго «Грѣхъ да бѣда на кого не живутъ». Мы ве будемъ говорить здѣсь объ этой драмѣ, потому
«то ова составляетъ въ нашей литературѣ такое явленіе, ка — 
Digitized by Google
t98.  СОВРЕМЖЯМКЪ.
даться котораго въ летучей замѣткѣ неумѣстно. Но не ноженъ отказать себѣ въ удовольствія высказать отъ лица всѣхъ
дорожащихъ успѣхами русскаго сценическаго искусства глубокую признательность гг. актерамъ и актрисамъ, участвовавшимъ въ піесѣ, за отчетливое и вполнѣ талантливое исполненіе
ролей. Въ особенности же, г-жи Лмнекая и Снѣткова 3 и г. Самойловъ подарили насъ минутами дѣйствительнаго и глубокаго
наслажденіи. Даже у г. Бурдина вырвались два-три движенія
весьма недурныхъ.
Мы слышали, что г-жа Снѣткова 3 совсѣмъ оставляетъ
сцену. Это потеря, нокамѣсть, незамѣнимая.
