ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСѢДЫ.
п.
♦ИЗЮЛОГИЧЕСКОЕ НАЧАЛО ВОСПИТАНІЯ. — ОРГАНИЗМЪ ЧЕЛОВѢКА, КАКЪ ОСНОВАКП ВСѢХЪ ЕГО ОТНОШЕНІЙ. — ОСОБЕННЫЯ ДОСТОИНСТВА ЭТОГО ОСНОВАНІЯ ДЛЯ
ПЕДАГОГІИ.---- ОРГАНИЗМЪ ЧЕЛОВѢКА ПРИ РОЖДЕНІИ — ИСХОДНЫЙ ПУНКТЪ, ДАННЫЙ ВОСПИТАТЕЛЮ. — УСЛОВІЯ,       ПОДЪ  КОТОРЫМИ ОБРАЗУЕТСЯ ОРГАНИЗМЪ. — 
ДАЛЬНѢЙШІЯ ИА НЕГО ВЛІЯНІЯ: ПИЩА, ВОЗДУХЪ, ТЕМПЕРАТУРА И ПР. — КАРТИКЫ ПРИРОДЫ, ЛЮДИ.      — ФИЗІОЛОГИЧЕСКІЯ     НАБЛЮДЕНІЯ. — ПСИХОЛОГИЧЕСКІЯ
НАБЛЮДЕНІЯ. — ТРУДНОСТЬ     ТѢХЪ   И  ДРУГИХЪ,   БѢДНОСТЬ  НАСТОЯЩИХЪ        ДАННЫХЪ.---- НЕ СМОТРЯ НА ТО, АНТРОПОЛОГИЧЕСКОЕ ОСНОВАНІЕ ПЕДАГОГІИ ПРОЧНѢЕ
ДРУГИХЪ.---- ПРИ ОСНОВАНІЯХЪ, ДОСЕЛѢ ИЗБИРАЕМЫХЪ, ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ НАУКА
НЕВОЗМОЖНА. — НАУЧНАЯ ПРОЧНОСТЬ ФИЗІОЛОГО-ПСИХИЧЕСКОЙ ПЕДАГОГІИ (*            ).
Въ прошлой бесѣдѣ сдѣланъ былъ самый краткій очеркъ того положенія, въ которомъ новѣйшая педагогія оставила своедѣло,итѣхъ
(*) Первая бесѣда была напечатана въ «Современникѣ» нынѣшняго года № 1.
Приводимъ здѣсь оглавленіе этой первой бесѣды, которое можетъ служить руководящей нитью для читателя и которое не было тогда поставлено въ своемъ
мѣстѣ:
«I. Цѣль воспитанія: выгода, достиженіе уровня современныхъ понятія, образованіе человѣка. — Неясность послѣдняго стремленія. — Что такое человѣкъ? — 
Сохраненіе его силъ. — Что мѣшаетъ этому сохраненію. — Авторитеты науки 
жвзни. — Избѣжаніе игъ посредствомъ критики. — Условія ея состоятельносси: иатеріалы я пріемы критики*.
Digitized by LnOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
выводовъ, на которые она намекнула. Но въ этомъ очеркѣ просмотрѣнъ цѣлый рядъ вопросовъ, изъ которыхъ каждый требуетъ полнѣйшаго разбора. Эти вопросы тѣсно связаны другъ съ другомъ,
прямо обусловливаютъ другъ друга, потому-то я и счелъ полезнымъ
выставить ихъ всѣ въ одномъ болѣе или менѣе послѣдовательномъ
цѣломъ, а затѣмъ уже разсматривать одинъ за другимъ. Такъ, по
крайней мѣрѣ, придется ссылаться на предметы, хотя еще не разъясненные, но знакомые. Они впослѣдствіи всѣ подвергнутся болѣе
подробному изслѣдованію. Начнемъ съ вопроса о Физіологической
основѣ воспитанія.
Всѣ элементы, смѣшавшіеся въ Европѣ послѣ нашествія варваровъ,
до XVI вѣка жили въ хаотической борьбѣ, и каждый изъ нихъ, напримѣръ, церковь и свѣтское владычество, Феодализмъ и монархическая власть, очевидно стремились къ преобладанію, но замѣчательно,
что въ этой борьбѣ самобытно дѣйствующими лицами являлись только
завоеватели римскаго міра (завоеватели въ сферѣ политической и философской). Потому, когда, наконецъ, извѣстныя начала восторжествовали и установились, результатъ сталъ ясенъ и клонился прямо
въ пользу боровшихся сторонъ; наименѣе счастливая изъ нихъ всетаки вышла съ правами, болѣе широкими, чѣмъ масса, не заявлявшая и не отстаивавшая никакихъ правъ. На это опять бьыц прнчиньі, да не въ томъ дѣло... Оказавшійся результатъ, съ общечеловѣческой, внѣисторической точки зрѣнія, невсегда удовлетворялъ идеѣ
справедливости. И не успѣлъ этотъ видъ общества установиться, какъ
сперва меньшинство, а затѣмъ все большія и большія массы унидали тягость новаго положенія. Поучаствовавшіе прежде въ борьбѣ,
безправные, начали подавать свой голосъ. Окончившіе борьбу элементы сплотились противъ общаго врага, инстинктивно почуявъ опасность. Это былъ XVI вѣкъ, вѣкъ начала возрожденія. Едва критика
коснулась сооруженнаго зданія съ одной стороны, какъ и многое
оказалось негоднымъ въ самыхъ основаніяхъ, и реформація, обнимая сФеру за сферой, разросталась съ неимовѣрной быстротой, колебля существующее и создавая новыя идеи, все болѣе и болѣе совершенныя, — отъ утопіи Мура до теорій нашего вѣка. Но въ основаніи
всякой борьбы лежитъ идея: средневѣковые элементы опиралась на
исторію, въ которой сила дала имъ перевѣсъ; противники же съ постепенно-возроставшею ясностью понятій указывали на то, что есть
начала неразрушимыя, начала естественныя, общечеловѣческія, начала Физіологическаго сходства. Первые требовали безпрекословнаго
признанія традиціи, вторые же смѣло призывали критику, не боясь
ея суда. Они полагали въ основаніе дѣйствительные Факты, слѣдовательно, преимущественно Факты естественные, и на нихъ соDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСѢДЫ.                        43
отдали права — прямые выводы изъ Фактовъ. Но зная, что каждое
поколѣніе обогащается новыми свѣдѣніями, и что большія свѣдѣ*
шя дѣлаютъ вѣрность выводовъ болѣе вѣроятною, и убѣдившись
опытомъ прошлаго, какъ невозможно и вредно человѣчеству стоять
неподвижно, они предлагали каждый изъ своихъ выводовъ подвергать непрестанному анализу на основаніи новыхъ данныхъ или
пріемовъ. Этому логическому прогрессу конца быть не можетъ, и приводящее къ нему сужденіе и его корень (организмъ человѣка, какъ
основаніе всѣхъ его отношеній) никакъ не могутъ быть разсматриваемы, единственно какъ идеи какой нибудь партіи. Нельзя назвать
исключительною идеею партіи истины въ родѣ слѣдующихъ: у васъ
двѣ руки и у меня двѣ руки, у васъ желудокъ и у меня желудокъ, вы
умрете безъ пищи и я тоже, вы замерзнете съ холоду и я тоже... Такія истины неоспоримы и принадлежатъ каждому сознательно живущему существу. Также, идея о возможности постояннаго совершенствованія посредствомъ критики и анализа никакъ не составляетъ достоянія партіи, а есть мысль общечеловѣческая, доказанная тысячу
разъ. И дѣйствительно, какъ бы мы ни искали, намъ не найти болѣе
неоспоримыхъ, прочныхъ, непроизвольныхъ данныхъ. Если (въчемъ
нѣтъ сомнѣнія) мышленію нужна точка отправленія, и если (что еще
яснѣе) эта точка должна быть особенно тверда, — гдѣ для иея источникъ болѣе вѣрный и соотвѣтствующій, чѣмъ Факты естественныхъ
наукъ? На нихъ зиждется вся частная и общественная жизнь,ихъ, волей-неволей, обойти невозможно. Доказательства этому встрѣчаются
ежедневно. Въ частности за выборъ такого основанія педагогической
системѣ говоритъ и его практичность: вы воспитываете человѣка,
основываясь на его природѣ. О другомъ началѣ — о критикѣ, рѣчь впереди; теперь же разсмотримъ, какъ примѣняется идея Физіологическаго основанія къ сохраненію, укрѣпленію и возможному развитію
силъ воспитанника, а затѣмъ и къ образованію его міросозерцанія.
Силы человѣка,конечно,находятся въ прямой зависимости отъ его
Физическаго организма. Это кажется просто, а между тѣмъ такъ часто
оспаривается. Человѣчество всего позже доходитъ до самыхъ простыхъ вещей. Виноваты опять тѣ помѣси мысли, которыя препятствуютъ смотрѣть на Фактъ прямо, безъ предзанятости, а непремѣнно
го маютъ его на тысячу ладовъ, чтобы какъ нибудь подогнуть подъ
езисъ, критика надъ которымъ какъ будто пугаетъ. Признаемъ же,
что какъ Физическія, такъ и умственныя и нравственныя силы человѣка при рожденіи — прямо зависятъ отъ его организма, и что если по
вѣрѣ развитія подъ вліяніемъ внѣшняго міра силы эти измѣняются,
перемѣна ихЪ обусловливается одновременнымъ, даже предварительнымъ измѣненіемъ въ организмѣ.
Digitized by VjOoqLc
и                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы часто до того боимся слова, что встрѣтивъ его въ книгѣ, не
разсуждая, есть ли въ ней какія нибудь истины, независимыя отъ ужасающаго выраженія, прямо бросаемъ ее. Объ этомъ явленіи мы еще
скажемъ многое, теперь же вотъ какое размышленіе останавливаетъ
перо: поклсвникъ извѣстныхъ авторитетовъ, прочитавъ приведенное
положеніе, назоветъ его произведеніемъ матеріализма, и тѣмъ сразу,
невозвратно погубитъ его и всѣ сдѣланные изъ него выводы въ глазахъ многихъ честныхъ людей. Конечно, людямъ, дѣйствующимъ такимъ образомъ, привыкшимъ покорять свои мысли авторитетамъ, я
бы могъ привести слова Декарта: «мысль до такой степени зависитъ
«отъ темперамента и отъ расположенія тѣлесныхъ органовъ, что если
«возможно найти какое нибудь средство, которое бы вообще дало люадямъ болѣе ума и ловкости, — искать его слѣдуетъ въ медицинѣ».
Но если и Французскій идеалистъ не способенъ переувѣрить васъ, пожалуй читайте слѣдующія страницы, какъ дуалистъ, только не оставляйте ихъ безъ вниманія и судите безпристрастно. Съ своей точки
зрѣнія вы иное не найдете осязательно яснымъ, но Философствовавшіе дѣйствительные тайные совѣтники Пруссіи: Гегель, Шеллингъ н
цр., кажется, не избаловали идеалистовъ осязательностью выводовъ.
По опредѣленію доктора Фоссати, — свойственное каждому лицу Физическое строеніе, происходящее отъ различія количественнаго и качественнаго отношенія между собою элементовъ, составляющихъ организмъ, — называется темпераментомъ. О темпераментахъ много говорили, да много еще и будутъ говорить. Старинное дѣленіе ихъ на
Флегматическій, сангвиническій, желчный и меланхолическій, основанное на гипотезѣ Галіена, оставлено, но еще плохо замѣнено. Изъ
приводимыхъ теперь почти во всѣхъ гигіеническихъ трактатахъ — 
темпераментовъ (сангвиническій, нервный, желчный и лимфатическій)
только два первые могутъ быть анатомически изслѣдованы, но и по
этому предмету еще мало сдѣлано. Счастливый поворотъ, принятый
для изслѣдованія о человѣкѣ въ послѣднее время, преимущественно
благодаря физіологіи, уменьшилъ значеніе анатоміи въ вопросѣ о темпераментахъ. Напримѣръ, не должно ли обращать вниманіе не только
на относительное развитіе аппаратовъ кровообращенія, но еще и на
качество обращающейся крови. Количество шариковъ не можетъ измѣниться въ крови человѣка даже на короткое время, не приводя за
собою глубокихъ измѣненій во всякомъ субъектѣ. За тѣмъ Бекларъ
предлагаетъ два подраздѣленія сангвиническаго темперамента, смотря
по тому, что болѣе склоненъ развивать процессъ уподобленія: мускульную ткань, пли жиръ? Не знаю, при болѣе строгомъ и внимательномъ наблюденіи, удержится ли настоящее дѣленіе темпераментовъ;
врядъ ли, напримѣръ, не придется обратить большаго вліянія на муDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ ввсъды.                         45
скулы: вліяніе движенія и пищи на увеличеніе мускульныхъ массъ
ясно доказываетъ, что онѣ безпрестанно мѣняются, т. е. питаются, и
въ животныхъ, еще не вполнѣ развитыхъ, — особенно быстро. Примѣненіемъ этихъ свѣдѣній отчасти выведены породы скота, въ которыхъ преобладаетъ мускульная система. Приготовленіе англійскихъ
боксеровъ ясно доказываетъ то же, и вдобавокъ позволяетъ наблюдать
за дѣйствіемъ мускульнаго развитія, напримѣръ, на умственныя силы
и характеръ. Шведъ Лингъ когда-то выражалъ мысль о педагогической гимнастикѣ... Изъ всего этого слѣдуетъ, что самаго основанія
для дѣленія темпераментовъ еще не найдено; тѣмъ не менѣе, Фактъ
нхъ различія неоспоримъ. Еще Руссо (Nouvelle Heloïse) писалъ: «каждый человѣкъ при рожденіи имѣетъ характеръ, наклонности и таланты, ему свойственные. Чтобъ измѣнить ихъ, надобно измѣнить
темпераментъ, отъ котораго они завися гь. Слышали ли вы когда нибудь, чтобы вспыльчивый человѣкъ сдѣлался Флегматикомъ, или
чтобы методическій и холодный умъ пріобрѣлъ воображеніе! По моему,
такъ же легко сдѣлать блондина изъ брюнета, или умнаго человѣка изъ
глупца!»                                       '
Я рѣдко находилъ что нибудь по остроумію превосходящее слѣдующую характеристику Вольтера по доктору Распайлю : «Вольтеръ — это нервная система, доведенная до высшаго своего могущества... Слабая натура, выработываюЩая мало питательнаго сока,
слѣдовательно и мало крови, общее строеніе, отъ рожденія обреченное
глистамъ, т. е. всѣмъ этимъ безпокойствамъ и тысячамъ непріятностей, превращающимъ пищеварительную лабораторію въ адъ, пламй
котораго тогдашняя медицина поддерживала прохладительными напитками. Желудокъ для Вольтера до 50 лѣтъ былъ сѣдалищемъ его мукъ,
источникомъ всѣхъ его опасеній. Въ 30 лѣтъ онъ никогда не надѣялся дожить до пятидесяти; впрочемъ, преувеличивая свое положеніе,
заботился о помѣщеніи капиталовъ въ пожизненную ренту, чѣмъ
учетверялъ свои доходы. Не мало спекулаторовъ попалось въ эти* сѣти, разставленныя Вольтеромъ ихъ алчности.» Если бы меня спросили, что такое характеръ, я бы отвѣтилъ: это послѣдствіе темперамента.
Слѣдовательно, исходный пунктъ для воспитателя составляетъ организмъ ребенка при рожденіи. Но не только съ перваго дня, а еще и
прежде началось на него вліяніе окружающей среды черезъ посредство родителей. Далѣе мы въ краткихъ чертахъ познакомимся съ разнородными вліяніями, дѣйствующими на человѣка; всѣ они, дѣйствуя
на мать, посредствомъ ея отражаются и на ребенкѣ. Этому много доказательствъ, да врядъ ли они нужны кому нибудь. Всякій знаетъ, какъ
женщину во время беременности стараются избавить отъ дурныхъ
Digitized by LaOOQle
46                        совркмкниимъ.
впечатлѣній, испуга, непріятныхъ зрѣлищъ и т. д., отчасти для ея
личнаго здоровья, но въ значительной степени и ради ребенка. Не менѣе этихъ впечатлѣній важны, и опять именно для зародыша, климатъ,
въ которомъ живетъ мать, ея пища и т. ц. Бѳкларъ дѣлалъ опыты
надъ развитіемъ цыплятъ, и замѣтилъ, что при искусственномъ выводѣ въ 40 — 50 градусной температурѣ, цыплята выходили на свѣтъ
съ огромной, почти уродливой головой, съ блѣдными тканями и очевь
небольшимъ сердцемъ. Напротивъ, при выводѣ въ меньшей температурѣ (35 — 40°), голова и вообще нервная система были мало развиты, сердце велико, ткани наполнены кровью. Затѣмъ онъ прибавляетъ
слѣдующее размышленіе: сравнивая вообще сѣверные народы съ
южными, мы удостовѣримся въ подобной же разницѣ. Первые массивнѣе, развитѣе, питательная жизнь сильнѣе нервной. У южныхъ народовъ нервы преобладаютъ и даютъ физіономіи характеристическое
оживленіе. Если разница въ развитіи нервной и кровяной системъ
рѣзче у животныхъ, рожденныхъ изъ яйца, — это ясно: вліянія дѣйствовали на образовывавшійся зародышъ, на человѣка же они непосредственно дѣйствуютъ уже тогда, когда онъ перенесъ значительнѣйшія
измѣненія въ утробѣ матери, а вообще извѣстно, что температура человѣка довольно сходна на всѣхъ широтахъ. Конечно, всѣ эти условія
болѣе сильны впослѣдствіи, дѣйствуя на ребенка непосредственно, но
въ этотъ, такъ сказать, дожизненный періодъ они обусловливаютъ
его первоначальное органическое строеніе. Причинъ слабѣйшаго вліянія внѣшнихъ дѣятелей на ребенка въ это время двѣ: во первыхъ, конечно, посредственность дѣйствія, во вторыхъ — вліяніе внѣшнихъ
дѣятелей гораздо слабѣе послѣ извѣстнаго возраста, потому для матери, особенно если она достигла извѣстныхъ лѣтъ, оно слабѣе, чѣмъ
для дитяти. У ребенка при рожденіи жизнь замѣчательно дѣятельна,
она кажется тѣмъ дѣятельнѣе, чѣмъ болѣе приближаешься къ рожденію. Сила роста обратно пропорціональна лѣтамъ, каждый истекшій
годъ менѣе содѣйствуетъ окончательному развитію, чѣмъ предшествующій. Ребенокъ въ первые 3 года (и 9 мѣсяцевъ) пріобрѣтаетъ въ ростѣ столько же, сколько въ слѣдующіе 10 — 15 лѣтъ. То ж, что замѣчается въ ростѣ тѣла, происходитъ и со всѣми его составными частями. Опыты Фалька надъ собаками очень интересны въ этомъ отношеніи. Развитіе мужчины совершенно оканчивается около 25 лѣтъ,
онъ остановился въ ростѣ уже нѣсколько лѣтъ прежде, но до этого
возраста скелетъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ еще сохраняетъ хрящеватость... На вполнѣ сформировавшуюся натуру внѣшніе дѣятели имѣютъ очевидно менѣе дѣйствія. Но кромѣ этого вліянія внѣшнихъ дѣятелей на ребенка во время беременности матери, оба родителя еще
имѣютъ значительное вліяніе по закону наслѣдственности. НаслѣдDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧЕСКИ! ВВСѢДЫ.                             W
стожилъ способностей, характеровъ и привычекъ (*) конечно про
исходитъ отъ наслѣдственности органическаго сложенія, которая
врядъ ли кѣмъ нибудь не замѣчена. Одинъ сельскій хозяинъ для овцеводства дѣлалъ замѣчательные опыты въ этомъ смыслѣ. Между прочимъ онъ сообщилъ точный журналъ того, какъ, выкалывая лѣвый
пазъ у цѣлой генераціи собакъ, добился, что щенята родились кривыми въ которомъ-то поколѣніи. «Мы можемъ создать породу съ какими хотимъ свойствами, если мы имѣемъ родичей, одаренныхъ начатками этихъ свойствъ. Мистеръ Денни десять лѣтъ сряду производилъ опыты надъ кроликами, избравъ ихъ сто паръ для произведенія
особенностей. Постоянно избирая родителей, онъ получилъ цѣлый
рядъ уродливостей, сообразно своимъ намѣреніямъ. Подобныхъ опытовъ надъ разными птицами и животными было произведено множество. На томъ же законѣ преимущественно основано улучшеніе породъ въ раціональномъ скотоводствѣ. Разсмотрѣніе этого явленіе и
слѣдующихъ изъ него заключеній повело бы насъ слишкомъ далеко,
намъ важно только его существованіе. Въ книгѣ Льюиса: «Физіологія
обыденной жизни», довольно распространенной въ Россіи, есть интересная глава объ этомъ предметѣ, но особенно блистательна для каждаго, недовольствующагося однимъ поверхностнымъ знаніемъ вопроса, книга Дарвина «On гасев», также переведенная недавйо на русагій Языкъ.
Слѣдовательно, при самомъ рожденіи ребенка, воспитатель имѣетъ
организмъ, крайне воспріимчивый, но уже подлежащій извѣстнымъ
самобытнымъ условіямъ. Много остается неисправимымъ, во многое,
очень многое можно измѣнить. Съ перваго дня дѣйствуютъ на ребенка пища, воздухъ, окружающіе природа и люди. Курсъ физіологіи
былъ бы здѣсь конечно неумѣстенъ, намъ важно только сознать, что
дѣйствительно вліяніе этихъ дѣятелей существуетъ, и что оно весьма
сильно. Что касается пищи, то важность ея прямо бросается' въ глаза
по одной сущности закона питанія: движеніе, дыханіе и проч. приводятъ къ потерѣ составныхъ частей нашего тѣла, — пища должйа вознаградить ихъ, и вознаградить не только по количеству, Но и по качеству, т. е. доставить всѣ тѣ вещества, которыя потеряны мозгомъ,
мускулами, костями и проч. Изъ пищи дѣлается кровь. Вотъ для примѣра одинъ изъ результатовъ разницы въ пищѣ: работниковъ вгъ куз(*) Оджгъ оствейскій рыцарь на мой простой вопросъ: «Какъ ваша Фамилія?.»
пѣчадъ: «Баронъ М..., но я не изъ тѣхъ М..., а изъ такихъ-то; тѣ извѣстны
своимъ мрачнымъ, упрямымъ, непріятнымъ характеромъ, нашъ родъ напротивъ
маютъ за веселыхъ и любезныхъ людей.» Вотъ гдѣ иногда можно найти физіолвгмчеспя наблюденія I
Digitized by ѵюскЯе
48                         ООВВЖМВННПЪ.
ницахъ Торна всегда кормили растительной пищей. Каждый изъ нихъ
среднимъ.числомъ терялъ но болѣзни 15 рабочихъ дней въ годъ. Въ
1833 году, г. Талабо, депутатъ верхней Віенны, принялъ эти кузницы въ свое управленіе и ввелъ мясо въ ежедневную пищу. Здоровье
работниковъ такъ поправилось, что они среднимъ числомъ теряютъ
въ годъ не болѣе трехъ дней. Кабанисъ (Rapports du physique et du
moral de l'homme) указалъ на это вліяніе пищи на человѣка, и съ тѣхъ
поръ Факты за Фактами подтверждаютъ то же. Кромѣ того, каждая
пища оказываетъ свойственное ей вліяніе преимущественно то на
одни, то на другіе органы. На этомъ частью основана медицина...
но еще разъ, ученіе о пищѣ составляетъ первую главу почти всѣхъ
курсовъ физіологіи. Разъ постановивъ вліяніе организма на умственную и нравственную нашу дѣятельность, мы естественно должны признать и вліяніе на нихъ употребляемой пищи. Тацже очевидно вліяніе воздуха. Опять, самая важность дыханія убѣждаетъ насъ въ важности вдыхаемаго воздуха. Напримѣръ, постоянное пребываніе въ атмосферѣ, содержащей избытокъ углекислоты, разстроиваетъ мало по малу организмъ — медленно убиваетъ.
«Кто не замѣчалъ, какъ измѣняются въ лицѣ дѣти, начинающіе посѣщать школы, и какъ они поправляются во время каникулъ, особенно
въ деревнѣ? Посмотрите на блѣдныя лица солдатъ, живущихъ въ тѣсныхъ казармахъ. Посмотрите на заключенныхъ въ тюрьмахъ, на работниковъ, посѣщающихъ Фабрики и мастерскія. Сравните ихъ съ
людьми, живущими на чистомъ, вольномъ воздухѣ, и вы поймете, что
значить для человѣка чистый воздухъ. Посмотрите на тѣхъ же солдатъ послѣ лагерей или послѣ стоянки въ деревнѣ. Посмотрите на
заключеннаго послѣ того, какъ ему дозволили прогуливаться на чистомъ воздухѣ, или на работника, наприм., плотника, который, живя
въ одной квартирѣ съ другимъ, посѣщающимъ Фабрику или мастерскую, самъ работаетъ въ чистомъ воздухѣ, и вы убѣдитесь, что требованіе для людей, во имя человѣчности, чистаго воздуха — не пустая Фраза.» (Арт. Ж. 1862, Ns IX). Самое количественное отношеніе
составныхъ частей воздуха между собой даетъ ему то или другое
свойство: раздражающее, крѣпительное, усыпляющее и т. д. Къ иному воздуху можно привыкнуть и жить въ немъ, но такого рода привычка большею частью есть только превращеніе быстрой смерти въ
медленную, въ теченіе же всего этого процесса «умиранія» очевидно
всѣ способности совершенно разстроиваются. Если птицу подъ колоколомъ мало по малу пріучать къ извѣстному составу воздуха, она
еще часа три проживетъ въ атмосферѣ, въ которой въ нѣсколько минутъ или тотчасъ же умретъ такая же птица, впущенная подъ колоDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧККМ ВЁСѢДЫ.                           49
колъ съ чистаго воздуха. «Смертность дѣтей отъ перваго іо 15-гб
да жюти, доходившая въ Дублинскомъ воспитательномъ домѣ до'
2,944 на 7,Ѳ50 рожденій въ течеиіе четырехъ лѣтъ, вдругъ понизи* '
лсь до 279 смертёй въ такое ate время*, когда была введена новая система вентиляцій.» Нельзя предполагать, чтобы прежній воздухъ
остался безъ вліянія и на дѣтей, продолжавшихъ жить въ йенѣ. Такое же вредное вліяніе, какъ дурной воздухъ/ имѣетъ й узкое платье..
Но изслѣдованіямъ Гербста, мужчина, который голый могъ вдыхать
одамъ дыханіемъ 190 кубическихъ дюймовъ воздуха, одѣтый — 
могъ вдохнуть только 130 дюймовъ.., но опять, этихъ примѣровъ достаточно, чтобы убѣдить думающихъ людей; для подробныхъ изслѣдованій отсылаемъ ихъ къ Физіологическимъ сочиненіямъ. ПоТреб
постъ для тѣла извѣстйой степени теплоты наконецъ ставитъ насъ въ
значительную зависимость отъ температуры. Вліяніе ея, прямо отра-'
хаясь на всей нервной системѣ, сильно дѣйствуетъ на наши мыслительныя способности и волю. Холодъ, благодаря особенно большей возхокности противопоставить ему оборонительныя средства (пища,
отокъ, движеніе, одежда), легче переносится, чѣмъ жаръ. Холодъ,
прежде чѣмъ причиняетъ смерть, поражаетъ всю нервную систему/
равстроиваетъ всѣ органы чувствъ, наконецъ пораждаетъ бредъ и влё-'
ченіе къ непробудному сну. Увы, опытовъ вліянія холода на мыслительныя спобности можно собрать вдоволь во многихъ нашихъ училищахъ. Вліяніе жара еще тягостнѣе. Въ 1743 г. отъ 14 до 23 іюля въ
Пекинѣ термометръ стоялъ выше 40° (стогр.), что причинило смерть
11,400 человѣкъ. Европейскіе путешественники, предпринимающіе
экспедиціи во внутреннюю Африку безъ долгой предварительной
шлнматизаціи,идутъ почти на вѣрную смерть. Высшая температура,
безопасная для человѣка, приблизительно равна его собственной темперетурѣ (-f~37°). Впрочемъ, вліяніе холода и, жара каждый осязательнѣе'
сйыталъ на себѣ, потому конечно и болѣе замѣтилъ, чѣмъ вліяніе
шпци и воздуха.
Итакъ, дыханіе есть средство горѣнія нашего организма, пища
юзобновляетъ утраченныя части, — потому плодотворность дѣйствія
питательныхъ и дыхательныхъ аппаратовъ зависитъ отъ количества
и качества пищи и воздуха. Эти аппараты суть орудія жизни составляющей васъ матеріи. Роль нервной системы двоякая: «ею согласуются и
управляются всѣ жизненные процессы; посредствомъ нея мы становяися въ соотношеніе съ внѣшнимъ міромъ». Она слѣдовательно монетъ отчасти назваться орудіемъ внѣшней дѣятельности нашего оргаивка, и какъ часть его, состоитъ въ прямой зависимости отъ орудій
его жизни...Слѣдовательно, на умственныя и нравственныя наши спот. ХСѴІІІ. Отд. I.                                           4
Digitized by Google
w                         СОВРКМДШЩКЪ.
собности пища и воздухъ имѣютъ не прямое, посредственное, но
цльаос вліяніе. Правда, въ силу первой своей дѣятельности (на жизненные процессы), дурное состояніе нервовъ дѣйствуетъ на другія
орудія органической жизни, разстройство послѣднихъ опять отзывается па нихъ... Эта связь нескончаема, но покуда не въ томъ дѣло.
Намъ нужно было только выразить это прямое, Физіологически ясное
дѣйствіе пищи и воздуха на умственныя и нравственныя силы, и характеръ этого дѣйствія. Не зачѣмъ, полагаю, и упоминать, что я въ
этой статьѣ никакъ не намѣренъ перебирать одно за другимъ всѣ вліянія. Это было бы безполезно и вообще въ такомъ объемѣ и не нужно; для нашей цѣли достаточно бросить нѣкоторыя основанія,на которыя бы можно было ссылаться въ дальнѣйшемъ развитіи предлагаемой системы, и пожалуй, указать важность нѣкоторыхъ ежедневныхъ
явленій, которыя оставляются безъ достаточнаго вниманія, даже сообразно съ самымъ узкимъ пониманіемъ педагогіи. Потому не спрашивайте, фтчего не упомянуто напримѣръ о движеніи, сильно вліяющемъ на организмъ, какъ мы уже видѣли, объ опрятности, и проч.,
и проч. Все это увлекло бы насъ далеко за предположенныя границы.
Я буду счастливъ, если когда нибудь удастся мнѣ съ раздѣляющими
со мной этотъ трудъ, издать полный опытовъ и наблюденій послѣдовательный курсъ Физіолого-психической педагогіи; впрочемъ, это ріа
desideria, надежды, которыя вѣроятно еще не скоро исполнятся...Покуда/ прочитавъ нѣсколько бесѣдъ, которыя предлагаю вамъ, читатель, подумайте объ общей ихъ канвѣ; можетъ быть, и вы сочтете
необременительнымъ и полезнымъ потрудиться для этого дѣла... но
дальше — перейдемъ къ внѣшнимъ впечатлѣніямъ.
Процессы мышленія и чувствованія еще одни изъ самыхъ спорныхъ пунктовъ физіологіи. Въ упомянутомъ сочиненіи Льюиса
главы о «мышленіи и чувствованіи» лучшія изъ обоихъ томовъ.
Покуда же признаемъ несомнѣнное: ощущеніе, сознаніе, сравненіе — все производится нашимъ организмомъ. «Ощущенія, воспринимаемыя имъ и разрѣшающіяся во вторичное ощущеніе или въ импульсъ къ движенію, или къ тому и другому вмѣстѣ», между прочимъ,
производятся впечатлѣніями, которыя крупно можно подраздѣлить
на впечатлѣнія: 1) отъ природы и 2) отъ людей.
Говоря о природѣ, панъ трудно будетъ опять выдѣлить вопросы о
воздухѣ, температурѣ, даже о пищѣ, но если они и играютъ роль весьма важную, то не все во вліяніи природы на человѣка принадлежитъ
исключительно имъ. Впечатлѣнія ея на органы нашихъ чувствъ хк
цервы конечно очень сильны даже независимо отъ упомянутыхъ дѣятелей. Вліяніе климата (послѣ сдѣланной оговорки мы мржемъ упо — 
Digitized by Google
' ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСЕДЫ.                            51
треблять этотъ терминъ) признано еще Гиппократомъ, Платономъ и
Аристотелемъ. Монтескье написалъ цѣлую книгу о климатахъ и объ
ихъ вліяніи на человѣка и увлекся своей задачей. Руссо и Вольтеръ
посмѣялись надъ нимъ, а потомъ и сами признали то же,вѣроятно забывъ прежнія насмѣшки. Вѣнецъ этой мысли, говорятъ, сочиненіе
Гердера: «Мысли о философіи исторіи». Вотъ что написалъ объ ней
Прудонъ: «вся система основана на географическомъ, химическомъ и
органическомъ Фатализмѣ: почва, климатъ, долины, горы, рѣки, озера и моря — а вслѣдствіе ихъ для каждой широты и для каждаго меридіана своя Флора и Фауна, затѣмъ человѣкъ, наконецъ общество и
его исторія. — Нечего и отвѣчать на все это, только спросишь себя:
что же тутъ дѣлать свободѣ и прогрессу, не вижу даже, къ чему тутъ
разсудокъ?» Я много слышалъ и читалъ о книгѣ Гердера, самой же
книги, признаюсь, къ сожалѣнію еще не знаю, но какъ бы то ни было
аргументъ Прудона врядъ ли стоитъ опроверженія. Если Гердеръ доказалъ, въ чемъ критикъ и сознается,что климатическія условія имѣютъ сильное вліяніе на человѣка, такъ не зачѣмъ было нападать на
цѣлое за слишкомъ, можетъ быть, заносчивые выводы. Вліяніе природы на организмъ ясно и по физіологіи (такъ какъ воздухъ напримѣръ долженъ дѣйствовать на дыханіе, нервы, и пр.), и особенно по
Факту различія національностей... Надѣюсь, Прудонъ не сомнѣвается въ
единствѣ человѣческаго рода... Впрочемъ,послѣ защиты права завоеванія, зависимости женщинъ, политическаго воздержанія (Lee démocrates assermentés et les réfractaires) недалеко и до защиты рабства негровъ. Организмами объясняется конечно характеръ населенія, этотъ
характеръ имѣетъ значительное вліяніе на общественное устройствоэго ясно* Но развѣ, опредѣливъ обусловленное естественными обстоятельствами учрежденіе, мы уже сказали послѣднее слово? а его приведеніе въ дѣйствіе? Нѣтъ, еще нужны «свобода и разсудокъ», иначе
выйдетъ путаница и конечно прогрессъ невозможенъ. Вліяя такимъ
образомъ на цѣлые народы, природа конечно много дѣйствуетъ и на
отдѣльнаго человѣка. Очевидно, самоѣдъ, прожившій десятки лѣтъ въ
Италіи,не приметъ вполнѣ итальянскаго характера, на который кромѣ
природы и окружающихъ привычекъ, дѣйствуетъ еще наслѣдственность отъ не вѣсть сколькихъ поколѣній, которыя всѣ пережили тѣ
же климатическія вліянія, — короче, для самоѣда нѣтъ вліянія національной крови, да у него есть и прирожденныя неизмѣнныя органическія особенности, образовавшіяся до рожденія подъ иными условіями;
во шогое, многое въ немъ переродится, особенно если онъ переселенъ съ дѣтства, — въ этомъ нельзя не быть увѣреннымъ. Наконецъ,
всакій на себѣ чувствовалъ дѣйствіе грандіозности или красоты пейDigitized by VjOoqLc
32                        соярммжнникъ.
ч
зажа*.. Закончу персидской поговоркой: «не знающій страны не знаетъ растенія». Идеи Рида и его книгъ представляютъ много интерео
наго въ этомъ отношеніи.
Одно изъ сильнѣйшихъ вліяній есть вліяніе людской среды; но
объ ней такъ много придется говорить въ Слѣдующихъ бесѣдахъ, что
здѣсь можно удовольствоваться простымъ упоминаніемъ.
Что же заключить изъ всего предъидущаго? Ясно, что все въ
человѣкѣ тѣсно связано съ его организмомъ, что всѣ его умственныя
и нравственныя силы прямой продуктъ этого организма, что этотъ
организмъ особенно подверженъ дѣйствію окружающей среды во все
продолженіе своего развитія, своего Формированія, что сила этого
дѣйствія обратно пропорціональна зрѣлости органическаго развитія,
что слѣдовательно для педагогіи болѣе, чѣмъ для чего нибудь, Физіологическое начало должно служить основаніемъ. Наука же, уже не
довольствующаяся простымъ наблюденіемъ органической жизни, но
изслѣдующая, какъ организмъ и его отношенія къ внѣшнему міру разрѣшаются въ нравственныя и умственныя явленія, — я полагаю — будетъ психологія. Потому и педагогическая система, предлагаемая въ
этихъ бесѣдахъ, какъ полнѣйшее поясненіе теоріи образованія человѣка, называется Физіолого-психической или антропологической педагогіей.
Антропологія конечно еще очень и очень далека отъ того, чтобы
нашъ живой организмъ былъ ей извѣстенъ, какъ клавіатура хорошему
пьянисту, и еще долго она не дойдетъ до такого безукоризненнаго
знанія,, благодаря разницѣ, существующей между индивидуальными
строеніями организмовъ, и слѣдовательно, между ихъ проявленіями;
но, какъ увидимъ, это не разрушаетъ ни ея важности вообще, ни
права ея стать для философскихъ наукъ, и преимущественно для
педагогіи, основаніемъ, несравненно болѣе прочнымъ, чѣмъ всякбе
другое.
Наблюденіе вообще трудно, но трудность эта особенно велика въ
естественныхъ наукахъ, преимущественно въ физіологіи. Труднѣе
Физіологическихъ опытовъ — опыты психологическіе. Наблюдательность — качество вообще рѣдкое потому, что требуетъ отъ человѣка
и большаго вниманія, и многихъ знаній. Явленіе, съ перваго взгляда,
имѣющее одну причину, въ дѣйствительности происходитъ отъ другой;
различить сразу источники явленія рѣдко удавалось людямъ, а ни одно
явленіе не можетъ назваться понятымъ, покуда мы не знаемъ дѣятелей, его породившихъ. Въ естественныхъ наукахъ, гдѣ болѣе, чѣмъ
гдѣ нибудь, встрѣчается опасность объяснить явленіе недѣйствительной причиной, есть еще затрудненіе въ крайней медленности наблюDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСѢДЫ.                         53
деній. Физіологія имѣетъ дѣло съ живымъ тѣломъ, психологія же
должна наблюдать въ СФерѣ, особенно трудной для Физіолога. Безъ
точныхъ же наблюденій, какъ я уже отчасти объяснилъ въ первой бесѣдѣ и еще объясню впослѣдствіи, наука не можетъ существовать и всѣ ея теоріи негодны. Между тѣмъ путь опытовъ недавно рѣшительно водворился въ наукѣ, и слѣдовательно, еще не
успѣлъ сдѣлать многаго, хотя и далъ громадные результаты пропорціонально съ продолжительностью своего примѣненія. «Такъзачѣмъ»,
скажете вы, «мредлагать основаніе не разработанное, мало изслѣдованное, не разъясненное*. Назовите мнѣ вполнѣ разработанное,
изслѣдованное, разъясненное основаніе между всѣмъ, что до сихъ
поръ предлагалось за основаніе педагогіи...
Какъ глубоко проникнута была своимъ достоинствомъ многодумная Германія, провозгласивъ когда-то, что воспитаніе должно образовать гражданъ!
Было бы очень пріятно остановиться хоть на этомъ принципѣ, но
онъ разными людьми понимается совершенно различно. Извѣстно,
какъ воспитывали и еще воспитываютъ въ Пруссіи гражданъ Ехсеіlenz Фонъ-Рау меръ, Борманъ, Бетманъ-Голльвегъ, Штиль и т. д.
То ли думаютъ честный Дистервегъ, Шульце-Деличъ, Вирховъ?
Пѣтъ. Кому же вѣрить? Если воспитать двухъ дѣтей по этимъ
двумъ программамъ, они окажутся врагами другъ другу. Слова, выражающія ближайшія сердцу понятія, стали какими-то декораціями,
которыми, обставляютъ себя до такой степени всѣ безъ различія, что
человѣку, еще свѣжему и чистому, почти совѣстно произнести ихъ.
Если бы людямъ удалось отыскать какой нибудь отвлеченный
принципъ, согласиться въ немъ, какъ въ педагогической основѣ, что
могло бы выйти изъ этого? къ чему бы привело насъ это согласіе,
примѣненное какъ основаніе педагогіи? Къ вѣчной неподвижности, къ
совершенному отрицанію прогресса; къ заблаговременному сопротивленію всему, что будущее, можетъ быть, готовитъ достойнѣйшаго и
лучшаго,... но объ этомъ послѣ»
Наконецъ, остается созданіе человѣка. Если хотите воспитать человѣка, по моему мнѣнію, нѣтъ другой возможности достигнуть цѣли, кромѣ Физіолого-психической педагогіи. Бесѣда за бесѣдой разъяснитъ мою мысль. Далѣе мы ясно увидимъ, что всѣ отвлеченныя
понятія, какъ крайне спорныя, если поставить ихъ въ основаніе воснвтаиію, непремѣнно приведутъ Къ тиранніи извѣстной школы понятій, и постановимъ Философское достоинство предлагаемой системы, теперь же скажемъ только, что физіологія и психологія — начала болѣе прочныя, чѣмъ другія. До сихъ поръ существовала ли пеDigitized by VjOoqLc
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дагогическая наука? нѣтъ. Заботясь о томъ напримѣръ, чтобы преподать ребенку тѣ или другія добродѣтели гражданина, вы просто
пріучаете его то къ тѣмъ, то къ другимъ вліяніямъ, и лучшимъ результатомъ часто можно почесть созданіе Фанатика. Выборъ средствъ
соотвѣтствующей Фанатизаціи, болѣе вліятельныхъ на молодую натуру, мѣнялся сообразно съ цѣлью : ребенку сообщали извѣстныя
свѣдѣнія,. скрывали ту или другую отрасль человѣческихъ знаній; много наблюдали за тѣмъ, какъ легче взять ребенка, лаской,
или побоями, пытались найти лучшія средства передачи научныхъ
свѣдѣній k — но точныя наблюденія рѣдки и несознательны. Но гдѣ
же наука, имѣющая прочныя основы для Фактическихъ наблюденій (прошу читателя вспомнить взглядъ нашъ на науку въ первой
бесѣдѣ), по мѣрѣ своего развитія строющаяся въ послѣдовательный рядъ Фактовъ и выводовъ, образующихъ теоретическую систему, способную къ постоянному совершенствованію въ цѣломъ и
въ частяхъ, и къ сознательному примѣненію на практикѣ? Я не вижу
этой науки ни въ одномъ изъ доселѣ изданныхъ педагогій, да кажется
она и немыслима до тѣхъ поръ, пока не найдетъ себѣ прочной СФеры
для изслѣдованій. Этой СФерой, полагаю, только и могутъ быть физіологія и психологія. Постепенно изучая разрѣшеніе органическихъ
явленій въ умственной и нравственной сферѣ, мы обратно можемъ
наблюдать, какими впечатлѣніями производятся тѣ или другія ощущенія нервной системы для измѣненія или поддержанія и укрѣпленія
данныхъ разрѣшеній. Мы говоримъ откровенно — вся эта наука in spo,
и даже еще составляющія ея базисъ науки — физіологія и особенно
опытная психологія, не глубоко разработаны. Но возможность ея неоспорима, и сдѣланные опыты могутъ назваться очень удачными.
Прочность же ея также не подлежитъ никакому сомнѣнію:всякій Фактъ,
пріобрѣтенный на этой почвѣ, есть дѣйствительное пріобрѣтеніе, за
которымъ послѣдуютъ другіе, будетъ возможность выводовъ, сознательнаго примѣненія. Только для подобной науки есть жизнь и будущность.                             
III.
ЗАДАЧА ВОСПИТАТЕЛЯ ВСЛѢДСТВІЕ ПРИНЯТІЯ АНТРОПОЛОГИЧЕСКАГО ПРИНЦИПА ВЪ
ОСНОВАНІЕ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ВЯТКѢ: СОНОСТАВЛЕНІЕ СИЛЪ ОРГАНИВМА И ВНѢШНЯГО МІРА. — ВЪ КАКИХЪ УСЛОВІЯХЪ ОНО СОВЕРШАЕТСЯ. — НА СКОЛЬКО   СИЛЫ
ОРГАНИЗМА И ВНѢШНЯГО МІРА ПРИНАДЛЕЖАТЪ ВОСПИТАТЕЛЮ ДЛЯ ТАКОГО СОПОСТАВЛЕНІЯ.
Разъяснивъ по возможности антропологическую идею воспитаніи.
Digitized by Google
ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСѢДЫ.                          55
мы обратили вниманіе на ея значеніе для основанія педагогической
науки, и, высказавъ убѣжденіе, что дѣйствительная наука можетъ
создаться единственно изъ Фактовъ, отчасти показали область, въ
которой должны быть наблюдаемы Факты фнзіолого - психической
педагогіи. На этотъ разъ область эта уяснится еще болѣе, при обсужденіи вопроса о томъ, въ какое положеніе выведенное начало ставитъ
воспитателя и его задачу. Кажется, объ этомъ и говорить бы нечего.
Принципъ разъясненъ, каждый принявшій его самъ отыщетъ обусловленный путь. Но къ крайнему сожалѣнію, уже высказанному нами
прежде, нельзя разсчитывать на то, чтобы всякій принявшій истину принялъ и ея послѣдствія. Въ жизни противорѣчія этогорода являются на каждомъ шагу не только на практикѣ, но и въ теотіи. О
практикѣ и говорить нечего, согласованіе мысли съ дѣломъ здѣсь
рѣдкое явленіе. Для такого согласованія нужно, чтобы мысль воэрасла
до убѣжденія, т. е. чтобы мы вполнѣ воспріяли ее, искренно полюбили, чтобы отреченіе отъ нея было намъ невозможно иначе, какъ по
замѣнѣ ея другою мыслью, еще болѣе удовлетворяющею потребности
въ истинѣ, чтобы отреченіе ради нея отъ многихъ благъ казалось не
геройствомъ, не подвигомъ, чтобы принятіе этихъ благъ являлось
немыслимымъ. Увы, такіе примѣры рѣдки. Наука сама по себѣ, жизнь
сама по себѣ — вотъ общее правило. Въ теоріи та же непослѣдовательность. Вы встрѣчаете человѣка, близко стоящаго къ рабочему
классу; — онъ видитъ его горе, тяжелую нужду, видитъ что самый
лучшій хозяинъ не можетъ радикально помочь при существованіи
того или другаго экономическаго закона... Слѣдовательно, заключаете вы, эти экономическіе законы негодны, надо искать дру*гихъ... «О нѣтъ!» Что же останавливаетъ вашего собесѣдника?
выгодъ отъ настоящаго положенія онъ не имѣетъ... Онъ просто не постигалъ прямой связи между понятіями и не подозрѣвалъ, что
признаніемъ Факта обусловливалъ какія нибудь послѣдствія... Женщина не властна любить, кого ей прикажутъ, такъ ли? — «Да»... Она,
не любя мужа, полюбила другаго... — «Преступница». Попробуйте
согласовать этилонятія... Ребенокъ прибѣгаетъ къ матери весь въ
слезахъ: «я толкнулъ вазу со стола, и она упала?» — Ты же самъ виноватъ! «Нѣтъ, я хотѣлъ столкнуть ее со стола, но не хотѣлъ, чтобы
она падала!»... Причины такого явленія ясны; мы невольно наталкиваемся на'Факты негодности предразсудковъ, но авторитетъ послѣднихъ такъ силенъ, а привычка къ мышленію такъ слаба, что не приходитъ въ голову Привести въ соприкосновеніе два совершенно пр*тиворѣчащія понятія, они живутъ рядомъ цѣлые годы, не тревожа
другъ друга. Такъ приходится полагать, что многіе воспитатели не
Digitized by VjOoqLc
56                        ( СОВРЕМЕННИКЪ.
увддлтъ обязанностей, налагаемыхъ на нихъ основными,положеніями
антропологическаго принципа о вліяніи прирожденнаго вамъ организма и измѣненій, которымъ онъ подверженъ отъ послѣдующихъ
внѣшнихъ дѣятелей.
Уже не разъ было замѣчено, будто человѣкъ не создалъ ни единой
Силы, и все совершающееся4 совершается силами природы, роль же
человѣка (раздѣляемая имъ со многими другими дѣятелями) состоитъ
единственно въ приведеніи силъ природы въ соприкосновеніе между
собою. Въ опроверженіе говорятъ, что вліятельнѣйшія общественныя
силы созданы человѣкомъ, напримѣръ тупоуміе, предразсудки, и т. д.
Въ рѣшеніи такого спора намъ важно только, чтобы воспитатель, ясно
представилъ себѣ двѣ стоящіе передъ нимъ группы силъ, и понялъ свою
роль между ними. Одна изъ этихъ группъ — силы организма, другая — 
силы внѣшнія, какъ природныя, такъ и человѣческія. Театръ ихъ
столкновенія тотъ же организмъ; въ немъ, въ его измѣненіяхъ, отражается результатъ столкновенія. Оно продолжается всю жизнь человѣка, но самое дѣятельное время — дѣтство и отрочество. Въ эти
періоды внѣшніе дѣятели могущественны, противуборствующимъ элементомъ является организмъ: 1) Физически не установившійся, Формирующійся, слѣдовательно, подлежащій очень легкимъ, измѣненіямъ;
2) не принявшій еще вкоренившихся привычекъ, твердыхъ путей въ
разрѣшеніи своихъ силъ отъ внѣшнихъ стимуловъ. Въ послѣдующіе
годы внѣшніе дѣятели встрѣчаютъ уже сформировавшуюся матерію,
установленные пути въ разрѣшеніи впечатлѣній; для измѣненій нужна
борьба, потрясающая организмъ, неспособный къ большимъ передѣлкамъ, слѣдовательно, особенно тяжелая борьба, которую организмъ
часто не въ состояніи вынести. Такъ замѣчено, что въ эпохи общественной жизци, когда борьба эта вызывается наиболѣе, напримѣръ,
,въ эпохи великихъ политическихъ потрясеній, число страдающихъ
болѣзнями мозга и вообще нервными болѣзнями, значительно увеличивается. Довольно интереоный анализъ или, лучше, матеріалъ для
анализа, въ этомъ смыслѣ представляетъ для дилеттацтовъ повѣсть
Тургенева «Фаустъ». Изъ этого видно, что воспитатель имѣетъ дѣло
съ самою благодатною почвой, но вмѣстѣ съ тѣмъ» что задача его
і очень трудна, самая воспріимчивость почвы предписываетъ высшую
степень осмотрительности. Для дополненія всей картмны сопрмкдсаюлцвдся силъ скажемъ еще, что въ самомъ воспитателѣ два элемента,
онъ самъ является одновременно и сопоставитедемъ органическихъ
и внѣшнихъ дѣятелей, и однимъ изъ самыхъ сильныхъ внѣшнихъ
, вліяній. Это послѣднее свойство воспитателя крайне важно,      обязываетъ его къ ежеминутному наблюденію надъ собою. По нашему
Digitized byCiOOQlc
ПЕДЛГОГіМввКІЯВЕСѢДЫ.                           57
Z
тѣнію, которое покажется страннымъ съ перваго взгляда,но уяснится впослѣдствіи, онъ въ педагогическомъ дѣлѣ долженъ отречься отъ
своего я и употреблять личное вліяніе только въ томъ же смыслѣ,
какъ и вліяніе другихъ дѣятелей. Во всякомъ случаѣ впредь мы будемъ смотрѣть только на его элементъ опытнаго и наблюдательнаго
сопоставителя. Обратимся же теперь къ опредѣленію возникающихъ
изъ этого положенія отношеній воспитанника къ воспитателю. Окруженный такимъ образомъ педагогъ, творчеству котораго открыта широкая дорога и даны богатыя средства, онъ однако имѣетъ дѣло не съ
матеріаломъ, изъ котораго можно лѣпить по произволу, а съ условіями, ограничивающими его волю, которыхъ обойти невозможно. Онъ
походитъ на архитектора, которому для сооруженія зданія нельзя
руководствоваться единственно законами высокаго творчества, а надо
соображаться съ ограниченнымъ пространствомъ, съ матеріаломъ
сооруженія, съ назначеннымъ капиталомъ, съ умѣньемъ и талантами
художниковъ и рабочихъ, которыми онъ можетъ располагать, съ
практическою цѣлью зданія. Передъ нимъ прямо два вопроса: 1) какъ
воспользоваться организмомъ ребенка и 2) внѣшними вліяніями.
Обыкновенно еще передъ этими вопросами ставятъ третій: въ пользу
чего, куда должны быть направлены данныя силы? Вопросъ этотъ,
стоящій внѣ педагогіи, до сихъ поръ обусловливалъ ее, въ немъ
именно искали основанія педагогической наукѣ, отъ него и родились
всѣ теоріи образованія гражданина, и т. п. Въ слѣдующихъ бесѣдахъ
увидимъ всю несообразность такого пути, которая впрочемъ отчасти
объясняется уже первой бесѣдой.
Для рѣшенія этихъ вопросовъ уяснимъ себѣ предварительно нѣкоторыя психологическія явленія. Наблюденія клонятъ къ убѣжденію,
что ребенокъ родится со способностями, подлежащими развитію или
притупленію. Организмъ имѣетъ извѣстную силу. Сила эта можетъ
быть подраздѣлена на нѣсколько составныхъ сидъ: сила мышленія,
сида движенія и т. д. Каждая сила есть свойство извѣстныхъ органовъ. Сумму органическихъ условій мы назвали темпераментомъ.
Очевидно, темпераменты отдѣльныхъ лицъ одарены различною силой.
Потому каждый изъ нихъ яе можетъ выполнить равной задачи, способенъ только на извѣстную степень, на извѣстный характеръ дѣяттедьносгн. Потому степень органическихъ силъ, которою обладаетъ
ндмвцдуумъ, я называю его способностью (sein Kônnen), подраздѣляемую ва нѣсколько отдѣльныхъ способностей: способность мышлетя, способность движенія, способность уподобленія (уподобленіе ішщд
составнымъ частямъ организма) и т. д. Способности эти слѣдовательно врямойі продуктъ организма, организмъ же частью прирожденъ,
Digitized by <r.ooQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
частью измѣняется послѣдующимъ развитіемъ. Такъ умственныя способности зависятъ отъ количества, устройства и состава мозга. Мысль
измѣняетъ составъ мозга, пища дѣйствуетъ на него, умственная дѣятельность увеличиваетъ его объемъ, всякое умственное разстройство
отражается на составѣ мозга, слѣдовательно, самыя умственныя способности могутъ быть увеличены или уменьшены. Точно такъ же подлежатъ измѣненію*, составъ крови, раздражительность нервовъ ит.д.,
но все въ извѣстныхъ предѣлахъ, постановленныхъ организмомъ,
развившимся до рожденія подъ условіями, частью указанными въ
предъидущей бесѣдѣ. При настоящемъ состояніи науки, трудно опредѣлить, что именно, до какой степени и какими средствами подлежитъ
измѣненію, но многія указанія уже существуютъ, и дальнѣйшая разработка этой задачи должна занять физіологовъ, психологовъ и педагоговъ. Трудно даже составить списокъ отдѣльныхъ человѣческихъ
силъ съ точнымъ обозначеніемъ органовъ, продуктомъ которыхъ
являются эти силы, хотя многое начинаетъ опредѣляться довольно
удовлетворительно. Органы имѣютъ свойство при дѣйствіи на нихъ
стимуловъ обнаруживать свои способности. Эти обнаруженія, эти отправленія органовъ, составляютъ нашу дѣятельность, которая можетъ
проявляться какъ внутри, такъ и внѣ насъ. Напримѣръ, способность
уподобленія занята внутреннею дѣятельностью; способность мышленія
черезъ посредство органовъ чувствованія и органовъ воли, дѣйствующихъ на соотвѣтственные мускулы, можетъ обнаружиться внѣшнею
дѣятельностью. Стимулы, заставляющіе органы обнаруживать свои
способности, въ данный моментъ полнаго хода жизни конечно двояки: одни принадлежатъ внѣшнему міру, другіе внутри человѣка, но
внутренніе стимулы очевидно играютъ только посредствующую роль.
Такъ напримѣръ мысль, единственный стимулъ органовъ воли, сама
есть продуктъ внѣшняго стимула, переданнаго ея органамъ нервными
волокнами. Всѣ органы, а слѣдовательно и ихъ свойства, способности, очевидно находятся во взаимодѣйствіи. Сказанное даетъ намъ
предварительное понятіе о значеніи окружающаго міра въ воспитаніи;
такъ же, какъ въ отдѣльныхъ проявленіяхъ способностей, онъ дѣйствуетъ (опять непосредственно, или съ помощью посредствующихъ
органовъ) на самое развитіе органовъ, является слѣдовательно силообразователемъ (Kônnensschôpfer) или силоразрушителемъ. Изъ моей
комнаты въ кухню проведенъ звонокъ, — я знаю разницу между механизмомъ и живыми органами, но на этотъ разъ сравненіе удовлетворительно, — изъ моей комнаты проведенъ звонокъ. Колокольчикъ
имѣетъ способность издавать звукъ, проволока же, рогатка и снурокъ составляютъ органы, способные приводить его въ дѣйствіе,
Digitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧЕСКІЯ БЕСѢДЫ.                          59
когда игъ сотрясаетъ внѣшній стимулъ, моя рука. Очевидно, звукъ
при равной силѣ стимула будетъ зависѣть отъ этихъ органовъ. Звонкій колокольчикъ издаетъ слабый звукъ, если проволоки худо прове4девы и не могутъ сообщить ему сильнаго сотрясенія. Точно такъ же,
какъ выгоднѣйшимъ образомъ проведенная проволока, при самомъ
большемъ сотрясеніи, не можетъ вызвать сильнаго звука отъ худаго
колокольчика. Это въ нѣкоторой степени картина дѣйствія отдѣльныхъ стимуловъ, о которомъ шла рѣчь: органы, сообщая импульсъ
одннъ другому, производятъ дѣйствія, на которыя они способны, сообразно съ даннымъ стимуломъ. Но на колокольчикъ можно имѣть и
другаго рода вліяніе: я, переливъ его, введу въ него болѣе серебра;
д ежедневно буду мѣнять его звукъ, урѣзывая по частямъ его языкъ,
і химически заставлю его ржавѣть : я сразу или постепеннымъ вліяніемъ измѣняю органъ, слѣдовательно и его способности. Мы уже
выше упомянули объ этой возможности измѣнять способности и привели ей примѣры. Теперь прошу только обратить вниманіе на то, что
вліянія эти опять истекаютъ изъ внѣшняго міра. Нѣкоторые органы
дѣйствуютъ почти исключительно въ пользу этого вліянія, такъ напрямѣръ органы уподобленія. Дѣйствіе силообразователей имѣетъ
хікнческій или анатомическій характеръ. Они единовременны или
постоянны; напримѣръ, молнія, разразившаяся около насъ, контузія
отъ пролетѣвшаго ядра будутъ мгновенныя вліянія. Болѣе или менѣе
постоянны: климатъ, пища, воздухъ, гимнастическія упражненія и
ироч. Врядъ ли нужно и говорить, что рядъ стимуловъ можетъ провзэести такое же дѣйствіе, напримѣръ, постоянно хорошее или дурное
обращеніе, счастливыя или безотрадныя обстоятельства (вліяющія на
органы мышленія). Когда силообразователемъ является рядъ стимуловъ, организмъ получаетъ наклонности, привычки. Въ организмѣ
устэновляются постоянные пути разрѣшенія импульса, полученнаго
отъ стимула. Такъ можно пріучить себя при извѣстныхъ случаяхъ
дѣлать извѣстныя движенія, установивъ путь между органомъ мысли,
юли и тѣмъ или другимъ мускуломъ; можно пріучить мысль къ извѣстнымъ рѣшеніямъ и т. д.
Такой организмъ имѣлъ бы совершенно видъ мехавико-химическаго аппарата, способнаго къ модификаціямъ, не будь между его Органами — органа мысли, съ зависящими отъ него органами воли и
чувства. Въ нихъ наше различіе отъ аппаратовъ; отъ того мы свой
минизмъ и называемъ сознательно-живымъ, отъ того мы и модемъ въ извѣстной мѣрѣ не подчиняться внѣшнему міру, иногда
умышленно дѣйствовать на него. Органы мысли стоятъ непремѣнМгь, неизбѣжнымъ посредникомъ между внѣшними стимулами и нѣDigitized by VjOoqLc
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
доторымв другими органами (напр. органами воли). Мозгъ способенъ
.разрѣшить импульсъ такъ или иначе. Но не будемъ увлекаться этой блестя щей способностью. Она только съ перваго вида является до такой
степени свободной, могущественной, самобытной. Внѣшніе дѣятели въ
отношеніи къ ней похожи на подсудимаго, который самъ избралъ судью
,и самъ подготовилъ всѣ данныя для суда. Она въ сущности подвержена тѣмъ же законамъ, какъ и другія. Рядъ стимуловъ произвелъ въ ней
наклонности. «Человѣкъ, котораго тотчасъ по рожденіи удалили бы со«в ершей но отъ общества людей, едва ли имѣлъ бы ясное проявленіе человѣческаго разума; а окруженный, при тѣхъ же условіяхъ,
«одними животными, онъ непремѣнно усвоилъ бы себѣ всѣ ихъ при«вычки, разумѣется на столько, на сколько это позволяетъ человѣче«ская организація». Обладая способностью памяти, мозгъ дѣйствуетъ
въ области, созданной внѣшнимъ міромъ. «Что человѣкъ не изъ себя
«развиваетъ понятія, а получаетъ ихъ изъ внѣшняго міра, это несо«мнѣнно доказывается множествомъ наблюденій надъ людьми, нахо«дившимися въ какихъ нибудь особенныхъ положеніяхъ. Такъ, на.«примѣръ, слѣпорожденные не имѣютъ никакого представленія о
«свѣтѣ и цвѣтахъ; глухіе отъ рожденія не могутъ составить себѣ поднятія о музыкѣ. Лю ди, выросшіе въ лѣсахъ, въ обществѣ живот«выхъ, безъ соприкосновенія съ людьми, отличаются дикостью и не.«развитостью понятій. Иногда эта неразвитость доходитъ почти до
«совершеннаго отсутствія всякихъ признаковъ разумности, какъ, на«примѣръ, у извѣстнаго Каспара Гаузера, — «этой неудачной попыг«ки на разумное существованіе», по выраженію одного нѣмецкаго
«писателя». Такъ образуются наклонности мозга, точно такъ же дѣйствуютъ на него прочіе силообразователи, точно такъ же онъ подверженъ взаимодѣйствію органовъ, точно также, проявляясь силою другихъ органовъ, онъ подвергаетъ эти проявленія ихъ совершенству,
напримѣръ, большая иди меньшая раздражительность нервовъ сердца можетъ вызвать болѣе или менѣе чувства; импульсъ, сообщенный
мыслью органамъ воли, можетъ произвести болѣе или менѣе энергическое движеніе, смотря по способностямъ воли и движенія. Но какъ
мозгъ ни ограниченъ въ своей дѣятельности, какъ онъ ни подчиненъ
ВЪ особенности внѣшнему міру, въ немъ сравнительно наибольшая
свобода,, онъ одинъ сохраняетъ сознательныя впечатлѣнія прошлаго,
вообще оддцъ дѣйствуетъ сознательно, онъ является двигателемъ нащихъ внѣшнихъ разумныхъ проявленій, потому онъ преимущественно и долженъ занять педагогію, потому ему исключительно и будетъ
дщерящена слѣдующая бесѣда. Если, щшримѣръ, мускулы и имѣютъ
нѣкоторую отдѣльную мускульную сознательность, неразумныя проDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГітСКТЯ БЕСѢДЫ.                          бГ
явленія ихъ такъ незначительны, что въ этомъ бѣгломъ очеркѣ міі
пи заниматься не станемъ. Бесѣда эта была уже написана, когда мнѣ
попалась книга доктора Ббка «О здоровомъ и больномъ человѣкѣ»,
затѣмъ и рецензія на нее Добролюбова. Прочитавъ и то и другое, также книжку Шнелля, упомянутую въ этой рецензіи (сочиненія Добролюбова, т. II), я значительно сократилъ всю свою бесѣду и предлагаю
мтггелю самому познакомиться съ приведенными сочиненіями. Все
же сохраненное здѣсь я счелъ не безполезнымъ и рядомъ съ этими1
ингами. Сдѣлавъ еще нѣсколько заключеній объ отношеніи воспитателя къ организму воспитанника, перейду къ вопросу о внѣшнихъ
ліятеляхъ.
Работа надъ организмомъ должна соотвѣтствовать мысли о сохраненіи и укрѣпленіи прирожденныхъ силъ, т. е. помня прирожденныя
ѵсловіяр, воспитатель долженъ строго согласоваться съ ними и развивать ребенка именно въ направленіи, указанномъ первоначальнымъ
темпераментомъ. Такимъ образомъ совершенно исключается воспитаніе по идеалу. До сихъ поръ еще большая часть родителей и присяжныхъ педагоговъ, составивъ себѣ а priori идеалъ совершенства, стремятся достичь его въ воспитьіваемомъ субъектѣ. Если родитель не
любить веселыхъ, бойкихъ характеровъ, онъ будетъ останавливать'
ребенка съ цѣлью укротить, смирить его, думая, что такимъ образомъ достигнетъ цѣли. Нѣтъ ничего болѣе ложнаго, нѣтъ ничего губительнѣе этой системы. Она противорѣчитъ и природѣ воспитанники общечеловѣческой идеѣ. Ея противорѣчіе природѣ ясно изъ1
предыдущаго. Для человѣчества же было бы истиннымъ горемъ, если бы всѣ люди обладали однимъ и тѣмъ же темпераментомъ. Тогда ни
одинъ вопросъ, ни одна задача небыли бы хорошо разработаны. Нужно
людей съ энергической иниціативой, но они обыкновенно не умѣютъ
справиться съ подробностями, нужны быстрые, рѣшительные, иног-'
да медлительные, осмотрительные характеры, и т. д. Великая задача
мспитателя прежде всего и состоитъ въ томъ, чтобы опредѣлить темпераментъ субъекта, его прирожденныя способности и развивать
m затѣмъ въ сообразности. Нельзя безнаказанно ломать человѣче«ую натуру по упрямому произволу. Во первыхъ, почти утвердительно можно сказать, что предположенная цѣлъ не будетъ достигнута; вб
вторыхъ, изъ ребенка не только выйдетъ безхарактерное, неопредѣленное существо, иногда въ постыдной жизни тратящее невольныя
проявленія лучшихъ силъ, но еще часто, очень часто организмъ не
будетъ въ состояніи перенести этой переработки. Самыя трудныя боЛви могутъ быть послѣдствіемъ такой системы, между прочимъ тяжелое моральное впечатлѣніе недовольства жизнію, ипохондрія, бо~
Digitized by VjOoqLc
№                          СОВРВМКННИКЪ.
лѣзни мозга и пр. и пр. Послѣдствія эти ясны: вы постоянно отказываете натурѣ въ ея требованіяхъ и утомляете ее несвойственною
дѣятельностью. Родители довольно откровенно признаются, что къ
такому поведенію побуждаетъ ихъ самолюбіе, только самолюбіе это
они называютъ любовью къ дѣтямъ. жалкое чувство, доказывающее и совершенное непониманіе любви, и крайнюю превратность общественныхъ понятій, которая впрочемъ легко объясняется господствующими предубѣжденіями. Напр. матери тяжело видѣть въ своемъ
сынѣ скромнаго, добросовѣстнаго, но оставленнаго безъ всякаго вниманія и симпатіи труженика, если рядомъ она слышитъ, какъ его сверстникъ хоть бы какимъ нибудь блестящимъ подвигомъ заслужилъ общее
удивленіе. Міръ до сихъ поръ проникнутъ глубокимъ уваженіемъ къ
людямъ, такъ хорошо обозначаемымъ Французскимъ словомъ «les
tapageurs». Только при извѣстной степени развитія, мать съ внутреннимъ довольствомъ вспомнить подвиги сына въ борьбѣ съ нуждою,
съ обществомъ, со зломъ во всѣхъ его видахъ, съ самимъ собою,
мало ли съ чѣмъ! — подвиги, которые онъ свершилъ не замѣчая,
изъ скромнаго сознанія долга, по внутренней, неотвратимой потребности...и любовь конечно скажетъ ей, что этого тихаго, чистаго счастья не слѣдуетъ нарушать ни сожалѣньемъ, ни похвалой. Но увы — 
еще эти матери рѣдки. А ребенокъ? бѣдное созданье, какъ глубоко
шевелятъ въ немъ лучшія струны, воспѣвая Александра Македонскаго, Наполеона и другихъ героевъ, читаютъ ему цѣлую исторію непрерывныхъ войнъ, величаютъ правителей, могучею рукою держащихъ цѣлыя страны; его развивающаяся сила естественно сочувствуетъ силѣ, не разсуждая ни о томъ, гдѣ ея источникъ, — въ положеніи или въ самыхъ убѣжденіяхъ, въ характерѣ лица, — ни о примѣненіи этой силы; ему даже нравится Вильгельмъ Оранскій, передъ заключеніемъ Нимвегенскаго мира дающій ненужное сраженіе. Усѣявъ
поле трупами, онъ разсуждалъ: «при заключеніи мира войска не бу«дутъ нужны, слѣдовательно отчего не дать сраженія, даже въ ожи«даніи значительныхъ потерь!..» L’individu est une chose de Tétât...
A кто нибудь разъяснялъ ли дѣтямъ всю силу и величіе Галилея,
Овена, Песталоцци, Франклина? Почтенный труженикъ, долгими изысканіями собравшій драгоцѣнный матеріалъ для науки, «копотливый
кротъ», возбуждаетъ въ нихъ смѣхъ, чуть ли не презрѣніе! Объ уваженіи къ Физическому труду нечего и говорить. Общее направленіе
общества объясняетъ такое поведеніе воспитателей, но непростительно продолжать беззаботное шествіе тѣмъ же путемъ. Повторяю, ничего нѣтъ губительнѣе такого насилованья природы, ничего нѣтъ менѣе логическаго, болѣе безсмысленнаго, противнаго природѣ и соDigitized by VjOoqLc
ПЕДАГОГИЧКСШ БЕСѢДЫ.                               63
вѣсти. На заблаговременное назначеніе карьеры часто нападали, но
оно нисколько не предосудительнѣе насилованья естественныхъ способностей человѣка. Спокойные осмотрительные умы такъ же нужны,
какъ быстро творящія натуры, аналитическій разсудокъ такъ же, какъ
синтетическій и т. д. «Jeder ist in seinem gross>, сказалъ кто-то... всякому честному дѣятелю — слава.
Не менѣе такого насилованія общаго характера, общаго темперамента ребенка вредно несоразмѣрное напряженіе его отдѣльныхъ способностей. Какъ человѣкъ не можетъ поднять болѣе извѣстной тяжести, такъ и не всякая мысль, не каждое впечатлѣніе ему по силамъ.
Какъ мускульная ткань, такъ и желудокъ, и мозгъ имѣютъ мѣру
силы, только извѣстную способность, примѣненіе которой должно
идти въ строгой параллели съ ея развитіемъ. При противномъ веденіи
воспитанія опять можно быть увѣреннымъ, во первыхъ, въ достиженіи результата, совершенно противнаго искомому; во вторыхъ, въ
разстройствѣ организма несвойственной работой. И то и другое довольно ясно безъ дальнѣйшихъ поясненій, точному же изслѣдованію
здѣсь не мѣсто: читатель вѣроятно уже замѣтилъ, что мы этими бесѣдами едва очерчиваемъ планъ дѣйствія педагогической науки и
практики, иначе придется сейчасъ же писать цѣлые томы. Съ другой стороны, и недостаточное упражненіе способностей очевидно вредно, потому что нсупражняемая способность скоро притупляется. Это
бездѣйствіе пораждаетъ даже болѣзненное состояніе. Спросите у человѣка, привыкшаго къ Физическому труду, какъ онъ страдаетъ отъ недостатка въ движеніи, какъ мыслящему человѣку тяжело воздержаніе
отъ мысли. Попробуйте остановить созерцаніемъ природы, музыкой,
чѣмъ бы то ни было возбужденное воображеніе. Для этого нужно извѣстное усиліе, успѣхъ котораго оставляетъ за собою ощущеніе какой-то пустоты. Это частный случай неудовлетвореннаго возбужденія.
Точно та же способность, уже пріученная возбуждаться извѣстными
стимулами, возбуждается ими безъ нашего сознанія, и возбужденіе
это требуетъ разрѣшенія. Мысли по привычкѣ возникаютъ, отдаляйте
ихъ каждый разъ, стараясь заняться дѣятельностью другихъ органовъ. Мозгъ, не находящій въ заботѣ объ этой дѣятельности достаточнаго упражненія, мало по малу слабѣетъ. При изслѣдовати нѣкоторыхъ вопросовъ физіологіи, явленіе это отчасти разсмотрѣно, вообще же на него обращено покуда слишкомъ мало вниманія.
При всемъ этомъ неизбѣжно требованіе отъ педагога нѣкоторой
привычки къ категорическому мышленію, чтобы онъ могъ при проявленіяхъ организма открыть ихъ источникъ, добраться доопредѣленія стимуловъ, вызвавшихъ дѣйствіе. Только подъ этимъ условіемъ
Digitized by Google
64’                        СОВРЕМЕННИКЪ.
возможно для него Наблюденіе образующихся наклонностей. Во'первыхъ, слѣдуетъ проникнуться мыслью, что способности всегда могутъ
дать добрый результатъ, слѣдуетъ строго различать иіъ отъ полученныхъ наклонностей. Къ сожалѣнію, современной психологія еще
трудно составить списокъ основныхъ характеровъ, такъ какъ вопросъ о темпераментахъ еще очень плохо разработанъ. Но примѣръ
лучше пояснитъ дѣло. Положимъ, способности индивидуума обусловливаютъ энергію, дана энергическая натура; уже внѣшнія силы опредѣлятъ, что изъ нея выйдетъ: безтолковое противодѣйствіе, безсмысленное упрямство, или разумная настойчивость. Точно также внѣшніе
дѣятели опредѣлятъ, какъ разрѣшатся образовавшіяся наклонности.
Возьмемъ два субъекта: оба поняли прелести извѣстнаго комфорта и
наклонны къ нему, но одинъ изъ нихъ имѣетъ развитыя понятія о
честности, оправахъ и обязанностяхъ и т. д., другой же ихъ не
имѣетъ. Первый достигаетъ комфорта трудомъ, второй съ тою же
цѣлью дѣлается плутомъ. Или же вообразимъ себѣ, что оба равно неразвиты и равно поняли прелести комфорта, но одинъ имѣетъ ихъ,
другой же лишенъ даже необходимаго. Послѣдній дѣлается плутомъ,
первый же спасается отъ такого грустнаго проявленія' своей неразвитости,
За тѣмъ, что у вего наслѣдственное есть.
Неразвитость онъ проявитъ за то въ другихъ Сферахъ, напримѣръ, въ
своихъ отношеніяхъ къ женщинѣ и т. д. Изъ этого можно вывести нѣсколько нравоученій, но мы воздержимся отъ морали, и сдѣлаемъ только слѣдующее заключеніе: если индивидуумъ не имѣетъ положительно
анормальныхъ органическихъ недостатковъ, уродствъ, внѣшнія силы
виноваты въ худомъ направленіи. Говорятъ: ребенокъ по натурѣ неоткровененъ,упрямъ... совершенная ложь, развѣ ребенокъ боленъ, напр.,
если съ большой раздражительностью нервовъ, съ сангвиническими
органами, онъ родится съ крайне малымъ количествомъ мозга. Тогда
воспитатель не имѣетъ направится я энергіи. Идіоты часто бываютъ
необыкновенно упрямы (идіоты-сангвиники). Но эти явленія анормальиы, это исключенія, которыми теперь заниматься не мѣсто. Мы
уже приглашали сообразоваться съ природными силами; онѣ нѣсколько обусловливаютъ характеръ дѣятельности субъекта, но изо
всякаго здороваго индивидуума можетъ выйти полезный членъ общества. Чтобы воспитатель сдѣлалъ въ этомъ случаѣ все отъ него зависящее, необходимо категорическое мышленіе. Видя, какъ въ нѣкоторыхъ школахъ учитель цѣлые часы проводитъ съ учениками, стаDigitized by VjOoqLc
пЕдлгептскія йвсвды.
мреииум<ёстШаШ rttàpèMiWift ййгхАДнаго дбуЧ
игьдб йбМйго усвоенія ПбйЯѴійо прёімёіѢ'й егб сЙойдгвЯіѣу Ьи’
чашѣ М-носзЛдтМіяхъ, о пранѵсгА, обѢйСклточёніи, о4ѣ ббйхёйъя’
частікЦгь'ДВ4еніи,о гфМнЦйпѣи МйтѢи т. д., дяэтиёіййііі, р№
дМЬМ**іа6тО удиВляютй, даже йёРодуіотъ лй& ёагйрасѣуйУ ірт
мейм*? Между Чѣмъ/» трудно употебйіьѣреййребкІ Събольііёк?
оЛьёіій. До1 сихъ порѣ цѣлыя общев не понймаМоА co6êtHëÉ№Mf
йизиЖ' едййёівейнц йо Неумѣнію бтЛйНйТѢ йрийЦНйй бъФЬктНвѣ? W
ясности этихъ понятій заключается вся аналитический ’чайтй Шійіле1
нія, при сцрзс на составляетъ непремѣнное условіе логическаго
сочетанія. Видя вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ мышленіе мало развито въ
массѣ, мы прямо придемъ къ убѣжденію, что дѣло не такъ просто и
легко, какъ оно кажется съ перваго взгляда.
Врядъ ли теперь придется повторять, что не изучивъ науки о
жизни, не зная физіологіи, вы не можете сдѣлать ни шагу. Вы не
можете знать, ни на что дѣйствовать, ни чѣмъ дѣйствовать, не поймете
самыхъ результатовъ собственной дѣятельности. Вообразите себѣ человѣка, отъ роду не видавшаго, не слыхавшаго никакого музыкальнаго инструмента, приведите его къ Фортепьяно и попросите извлечь
гармоническіе звуки. Во первыхъ, онъ не будетъ знать, кто виноватъ
въ раздирающихъ диссонансахъ, самъ онъ, или инструментъ, онъ можетъ быть, приметъ Фортепьяно за машину, отъ которой невозможно
добиться пріятныхъ звукосочетаній, пока не узнаетъ или не найдетъ
нѣсколькихъ законовъ, которые выведутъ его изъ заблужденія. Горькая разница только въ томъ, что Фальшиво взятая нота не оставляетъ
слѣда въ инструментѣ, а въ живомъ организмѣ слѣдъ неизбѣженъ;
Этотъ бѣдный аппаратъ, для существованія котораго нужно тысячу
внѣшнихъ вліяній, весь зависитъ отъ нихъ, они располагаютъ имъ
почти произвольно; что сравнительно значатъ его прирожденныя требованія?... Требованія? Смѣшное слово для ребенка, который ве имѣетъ
возможности поддержать своихъ правъ... Изъ этихъ прирожденныхъ
силъ сдѣлаютъ, что угодно: убьютъ, разовьютъ ихъ, разовьютъ въ
ту или другую сторону. Если извѣстнаго характера организмъ рѣшительно принять не въ состояніи, изъ него сдѣлаютъ ни то, ни сё, не
то, что хотѣли, не то, что онъ хотѣлъ, какую-w неопредѣленную
безсмыслицу, уродство. «Организмъ въ вашихъ рукахъ — творите!
«Вотъ вамъ и вспомогательное средство — наука, воспользуйтесь
«всѣмъ, что сдѣлано ею, дополните, что можете. Подъ ея ру«ководствомъ берите изъ міра все, что вамъ нужно — творите!>... Когда въ первый разъ, держа на колѣняхъ горячо любимаго ребенка, я сказалъ себѣ эти слова, у меня сердце сжалось,
Т. ХСѴІІІ. Отд. I.                                          В
Digitized by VjOoqLc
СОВГКМВНМШСЪ.
захватило дыханіе... крѣпко прижавъ къ груди бѣдное созданье,
я невольно заплакалъ: дитя, дитя, если бы л йогъ доставить тебѣ
все, что тебѣ такъ необходимо... Блѣдно было.его лицо, надо-бы
ему подышать чистымъ, свѣжимъ воздухомъ, — а жили мы въ
смрадной улицѣ, въ тѣсныхъ комнатахъ... Пустилъ бы я его побѣгать хоть и по нашей-то улицѣ, да, того и гляди, задавятъ-..
присмотрѣть за нимъ некому, мнѣ надо работать, работать... Нѣтъ,
читатель, не въ силахъ я пересказывать всю эту повѣсть; только
не, даромъ мнѣ плакалось I...
д. слипцовъ.
