ОП ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЁЗОВА.
.   L
ДО БЕРЕЗОВА.
Путь до Самарова. — Кркстыйі. — Остяки   осъддые и остяки кочуюіціе.
І".. *
Путь по Тобольскому окруту до-села-Саидов», ее 'разстояніи 500
мретъ, не представляетъ особеннаго интереса, и нея обстановка не отлиямѵся pdteeoorb общей Сибирской: раздолье И малолюдство. Впрочемъ, зажмггечносіж, довольства и нѣкотораго кецнорга, который проявляется во внутреннихъ округахъ, здѣсь не встрѣтите. — Все населеніе располокяво по Иртышу, мѣстъ удобньікъ для хлѣбопашества
мало. Пашни-съ каждымъ десяткомъ верстъ уменьшаются и къ Санарову исчезаютъ совершенно. Начинаютъ изрѣдка показываться, особо
отъ селеній, <прцккнутыя къ лѣсу низенЬЙія деревянныя избушки — 
это остяцкія юрты. Но до оела Санарова, послѣдняго большаго на
сѣверѣ селенія, заявляющаго себя торговымъ движеніемъ, вы-еще не
отличаете явно аборигеновъ вашего сѣвера, по малочисленности и
разбросанности ихъ. Весьма часто встрѣчается по нѣскольку юртъ,
пустыхъ, заброшенныхъ, разрушающихся.
На воороть мой объ зхцхъ полуразвалинахъ мнѣ отвѣчали, что
орда, или азіятщьь(ташьінавымютърусешѳостяковъ), не живетъ иевкду
Русью: какъ только мы поселимся, то остякъ перестаетъ плодиться.
Старожилы.сказывали, что въ прежнее время остяковъ было довольно
между вини, но съ каждымъ годомъ число ихъ уменьшается. Русскіе
поселяне, смѣшавшись съ остяками, утратили свой типъ и имѣютъ
Т. ХСІ¥. Отд. Г                                            S»
Digitized by Google
354                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какой-то придавленный, апатичный. видъ. — Оставаясь зимою въ
праздности, они большіе охотники поротозѣйничать. — Шумъ экипажа,
звонъ колокольчика собираетъ цѣлыя толпы; слышится смѣхъ, говоръ, особенно женщинъ, которыя здѣсь развязнѣе, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ Сибири, и попадаются между ними красивыя лица по
Тобольскому округу. Любопытство и, можетъ быть, желаніе поразнообразить время простирается до такой степени, что молодыя дѣвушки скачутъ Форейторами станціи въ 30 верстъ и болѣе; не смотря
на 25° и 30° морозу, онѣ не прибѣгаютъ къ мужскому костюму, я
часто во время скорой ѣзды мелькаютъ обнаженныя колѣни. — Что
заставляетъ ихъ рисковать здоровьемъ — незнаю, но какъ-то не вѣрится, чтобы это наѣздничество не оставалось безъ послѣдствій для здоровья.
Но хотя толпы зѣвакъ и встрѣчаются на каждомъ шагу, все таки
нельзя негодовать на нихъ за праздность. Хлѣбъ не родится вовсе,
или очень скудно, извозомъ занимаются весьма немногіе, по затрудненію въ содержаніи лошадей. Во время разлитія Иртыша однимъ тальникомъ поддерживаютъ существованіе лошадей и рогатаго скота; когда
же спадетъ вода, то всѣ табуны уводятъ на острова или въ горы, гдѣ
и оставляютъ до глубокой осени. Въ лѣтнее время нельзя ни пройти,
нр. дрцѣхатъ сухимъ путемъ далѣе 3, 5, верстъ:, всюду вокругъ тундры,
или лѣса. Одно средство къ жизни — рыбный промыселъ, подверженный многимъ случайностямъ. Но зимою и агатъ' промыселъ (йенъ
мизеренъ. Перерѣзывая Иртышъ, вы вмдите въ новый день десяти
движущихся вдоль рѣки ФигуръЭто муятчка; впряжеюіе въ ручныя марты, и вооруженные пѣшнею,, достаютъ «въ прорубей рыбу.
Чтобы судить о тяжести и неблагодарности этого труда, скажу, что
изъ 40 крючковъ, съ приманками, поставленньххъзадвадня, крестьянинъ, проходя полъ-дня, не пріобрѣтетъ и.2Оаалимовъ* Вообще зимою они рыбачатъ только д&я собственнаго пропитанія.
. Восьмимѣсячная! лютая ниши короткое лѣво, затрудненіе въ пріобрѣтеніи средствъ къ жизни убили вшкуюнрыкрйнмчтость въ щіпь
немъ крестьянинѣ. Не смотря на то, что медвѣди не рѣдко нмюсягь
вредъ ихъ собственности, вы не встрѣтите здѣсь ци одного смѣльчака,
.который бы отправился противъ этого незвавнаго гостя оъ рогатиной,
или съ ружьемъ, не услышите даже разсказовъ объ этомъ. Если уже
начнетъ сильно надоѣдать медвѣдь, то крестьяне бобирдотся цѣлыхъ
селеніемъ, и крикомъ и гамомъ ирогоняютъ своего невріятеля. Ияогд
зимою удается имъ убить медвѣдя, во и то въ берлогѣ, въ которую
они всаживаетъ у входа два скрещенные шеста, не позволяющихъ
выйти, и при высунутіи животнымъ норды наносятъ ему въ голову
удары.
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                    355
За всѣмъ тѣмъ, на пути къ Самарову, — все-таки есть хоть какое
нибудь движеніе, хоть малѣйшій признакъ жизни. Но за впаденіемъ
Иртыша въ Обь, въ, 25 верстахъ за Санаровымъ, вы спускаетесь на
Обь, и здѣсь уже всякое движеніе, и жизнь прекращаются. Извилистый Иртышъ ушелъ вправе, и вдали темнѣются дебри; путь къ Березову идетъ но Оби, правый берегъ которой каменистъ и малолѣсенъ,
а лѣвый покрьітъ тощими, чахлыми березами, между которыми изрѣдка красуются лиственница,.ель и сосна. Общій колоритъ однообразенъ и монотоненъ, глазъ цутника развлекается только ледяными
буграми, образующимися наружу при замерзаніи рѣки и имѣющими
самыя разныя Формы; иногда даже является что-то въ родѣ крѣпостцы съ бастіонами. Но обоямъ берегамъ Обо, но преимущественно по
правому, разбросаны остццкія юты въ 20 и болѣе чумовъ деревянныхъ. Наконецъ, вы цредцоетязовъ, вы заинтересовываетесь, вы напрягаете. любопытство,и всматриваетесь, но увы! мало интереснаго
встрѣтите. Наружная.обстановка весьма не привлекательна; осѣдлые
остяки малорослые, истомленные,.рѣдковолосые, неповоротливые и до
глупости любопытные, ддцнмъ словомъ, это что-то неопредѣленное,
смѣшанное, шщѣмъ, даже костюмомъ, не заявляющее о своей народности. Мужчины ходятъ въ чемъ поцало: въ зипунахъ, цъ шубахъ,
въ армякахъ. Въ сургутскомъ краѣ, удаленномъ отъ главнаго тракта,
можно, какъ мнѣ сказывали мѣстные чиновники,,видѣть постоянный
маскарадъ. Остяки сами не шьютъ, для себя платья, а пріобрѣтаютъ
отъ поселенцевъ, отъ рыбопромышленниковъ, отъ казаковъ; поэтому
часто встрѣтите ихъ въ дьячковскомъ подрясникѣ и военной Фуражкѣ, въ семицарскомъ халатѣ, казачьихъ щараварахъ и круглой шляпѣ
и т. и.
Прикрѣпленіе къ одному мѣсту, сосѣдство русскихъ селеній побудило остяковъ строить еври чумы на манеръ русскихъ избъ. Но постройки осѣдлыхъ остяковъ отъ чумом> бродячихъ инородцевъ отстали, а къ избамъ не пристали. Прямо, цъ улицы вы входите въ
сѣни, во внутренней стѣнѣ которыхъ устроенъ чувалъ (глиняный
каминъ, около котораго постоянно найдете толпу). Здѣсь остячки, съ
наброшенными на лицо платками, занимаются домашними работами,
Я мужья ихъ, сидя на корточкахъ, молчатъ и изрѣдка перекидываются словами. Горницы, избы, гдѣ возведена до половины голландская печь, остаются пустыми цѣлый день; тамъ только принимаютъ
проѣзжихъ. При,ожиданіи начальства моютъ полы и лавки.,По статастическимъ свѣдѣніямъ, всѣ остяки до Кандинска и далѣе считаются христіанами, но просвѣщеніе въ этой вѣрѣ мужчинъ заключается
въ знаніи нѣкоторыхъ молитвъ и въ умѣніи наложити крестъ, въ чемъ
они особенно усердствуютъ при полученіи прогоновъ или на водку.
Digitized by Google
356                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Женщины же не говорятъ ни слова по русски, а просвѣтители ихъ
по остяцки — спрашивается, какъ же они молятся? Осѣдлые остад,
утративъ свойственную кочевымъ народамъ удаль, смѣлость, облѣнились и живутъ только настоящимъ днемъ, нисколько не заботясь оЬъ
улучшеніи своего положенія. Взнесши ясакъ, который очень умѣренъ,
все оставшееся отъ выручки за весенній и осенній уловъ рыбы пропивается вдругъ. Женщина находится въ самомъ рабскомъ состояніи,
всѣ домашнія работы, даже рубка дровъ, вмѣстѣ съ заботою о дѣтяхъ,
лежатъ на нихъ; но не смотря на тяжелыя и грубыя работы, онѣ имѣютъ маленькія и красивыя руки и ноги. Мужчины въ зимнее время
остаются въ совершенномъ бездѣйствіи, изрѣдка прогуляются въ
урманъ па охоту, и тогда только, когда уже истребится весь съѣстной
запасъ, займутся рыбною ловлею. Прикрѣпленіе остяковъ къ одному
мѣсту имѣло вѣроятно цѣлью сдѣлать ихъ осѣдлыми и современенъ
обратить въ крестьянъ. Но остяки не имѣютъ ни малѣйшаго интереса
перейти въ крестьяне, они страшатся этого, считаютъ даже унизительнымъ. И дѣйствительно льготы ихъ, сравнительно съ русскими,
ощутительны; инородцы пользуются всѣми угодьями, урманами, въ
которыхъ безъ ихъ согласія, или лучше сказать, безъ платы, русскіе
не имѣютъ права охотиться; лучшіе рыбные пески въ ихъ рукахъ, а
между тѣмъ они, сравнительно съ привиллегированньпгь сословіемъ,
несутъ повинностей втрое меньше.
Въ урманахъ, по Иртышу и Оби, пушной звѣрь съ каждымъ годомъ
переводится. А потому мѣстное главное начальство разрѣшило, въ
видахъ облегченія инородцевъ, взимать ясакъ Деньгами, вмѣсто звѣрей. Но остяки, покупая по неимовѣрно высокимъ цѣнамъ у торговцевъ лисицъ п соболей, все-таки взносятъ ясакъ рухлядью, изъ боязни,
какъ я достовѣрно узналъ, чтобы ихъ не обратили въ крестьяне и не
лишилп настоящихъ преимуществъ. Боязнь эту усилили въ нихъ еще
болѣе разосланные листы, въ которыхъ, меіЯду прочими повинностями, означена и рекрутская.,
Подумаешь, какъ у насъ примѣняется, испоішяется.всякая мѣра
правительственная! Издали положеніеи объявили его черезъ безграмотныхъ старшинъ, отпечатали окАВдные'листы, собственно для государственныхъ крестьянъ, чтобъ они знали о своихъ повинностяхъ, да
и отправили тѣ же листы при циркулярахъ п по инороднымъ унра- ]
вамъ.
Какъ ни бѣдно положеніе осѣдлыхъ остяковъ, но все же, сравнительно съ крестьянами; сносно. Первые не мЪгутъ умереть съ голоду,
а за послѣднихъ, при извѣстныхъ условіяхъ, нельзя и въ зтомх
смыслѣ ручаться.                                      '
Отъ Самарова до Березова, по непроизводительности «граны, мѣть
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                         357
мірскихъ запасныхъ хлѣбныхъ магазиновъ, а существуютъ только
въ Кандинскомъ селѣ, въ Березовѣ и Обдорскѣ казенные магазины,
дл выдачи инородцамъ хлѣба въ ссуду, съ разсрочкою уплаты на,
годъ, а въ случаѣ крайности и безденежно. Крестьяне же не имѣютъ
права пользоваться заимообразно изъ этихъ магазиновъ, и, по случаю
заготовленія хлѣба въ пропорціи сообразно населенію инородцевъ,
встрѣчается затрудненіе въ продажѣ его даже на наличныя деньги
крестьянамъ. Если осенній уловъ рыбы былъ достаточенъ, то крестьяне, хотя съ трудомъ, могутъ запастись хлѣбомъ отъ частныхъ (*)
торговцевъ; но если осенній уловъ плохой и не добыта проточная
рыба, какъ это случилось въ прошедшемъ году, то нищета въ русскихъ селеніяхъ поразительна. Мнѣ случилось въ этомъ удостовѣриться, проѣзжая по этому краю съ однимъ изъ членовъ главнаго
мѣстнаго учрежденія, пользующимся титуломъ его пр-ства, о проѣздѣ
котораго дано было знать заблаговременно — и все, что называется,
было на чеку. Всѣ сибирскіе крестьяне въ каждомъ гражданскомъ генералѣ видятъ прямаго начальника и воображаютъ, что онъ въ правѣ
удовлетворить всѣ ихъ требованія.
Хотя мой смутникъ имѣлъ, по своей должности, совершенно спеціальную обязанность: обозрѣніе училищъ, но къ нему обращались съ
самыми многосложными словесными и письменными просьбами, надѣляя всевозможными титулами свѣтской и духовной іерархіи, возводя
иногда и въ княжеское достоинство. Впрочемъ остяки величали «твое
благородіе» и рѣдко «высокоблагородіе».
Едва возокъ приближался къ деревнѣ, какъ всѣ сельскія власти и
старики окружали его ир-ство и умоляли о выдачѣ имъ хлѣба подъ
круговое ручательство, причемъ слышались иногда возгласы: уже съ
недѣлю хлѣба не видали, одною рыбою питаемся. Присутствуя при
этой сценѣ, въ качествѣ частнаго лица, я спросилъ старичковъ: обращались ли они къ окружному начальнику и исправнику? «Да вѣдь
они не смѣютъ сами, нужно разрѣшеніе губернатора и генералъ-губернатора, а вѣдь ты родимый знаешь, какой конецъ-то отъ Березова,
до Тобольска, куда почта ходитъ разъ въ недѣлю, а тамъ въ Омскъ
еще пойдетъ, и пока получится по начальству разрѣшеніе, тамъ весна
настанетъ». — По Иртышу сказывали намъ, что у васъ на Оби былъ
нынче отличный уловъ рыбы, которую вы чуть не руками таскали
изъ воды, куда же вы дѣвали ее и деньги, вырученныя за нее? спросилъ я ихъ. — «Бога гнѣвить нечего, лѣтній уловъ былъ знатный, от-<
Вошая цѣна отъ і р. До і р. 50 и. сер, м пудъ ржавой муки, а игъ
казенныхъ магазиновъ отвуерадцъ иноррдпамъ во 35 к, сер. аа нудъ.
Digitized by Google
358                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣчали мнѣ: — да рыбопромышленники не принимали рыбу иначе, какъ
соленою, или развѣ десятую часть того, что мы изловили, свѣжею;
они, какъ золотомъ, дорожатъ солью: покупать намъ у нихъ невыгодно, а болѣе негдѣ взять соли, осенній же уловъ былъ средній, а на
проточную рыбу плоха надежда...»
Вѣроятно читатель спроситъ, что такое проточная рыба? Спѣшу
оговорить. Зимою ледъ на Оби, замерзая толстыми слоями, не пропускаетъ воздуха, отъ этого теченіе какъ бы приостанавливается, вода
дѣлается затхлою, и рыба бросается въ проточныя рѣчонки.
Жалобы на недостатокъ соли слышались всюду отъ русскихъ и
инородцевъ, въ особенности отъ послѣднихъ. Миссіонеры, священники и чиновники, тоже утверждали, что часто изъ привезенной остяками, по уговору, рыбопромьнпленникамъ 1000 штукъ у нихъ, за неимѣніемъ соли, принимали только 200 и 300 штукъ, а прочее количество оставалось въ долгу на инородцахъ, которые за ничтожную
сумму попадаютъ въ кабалу къ монополистамъ на нѣсколько лѣтъ.
Кому удавалось сбыть половину пойманной рыбы, тотъ былъ счастливъ и обезпечивалъ себя на годъ.
Если насильственное прикрѣпленіе инородцевъ къ одному мѣсту
имѣло, какъ я сказалъ, цѣлью обрусить ихъ, то нужно было бы позаботиться о крестьянахъ, желудки которыхъ болѣе, чѣмъ остяцкіе
нуждаются въ хлѣбѣ. Остякамъ даютъ изъ казенныхъ магазиновъ, а
крестьянину — нѣтъ, остякъ пользуется всѣми угодьями, урманами,
а тѣ только продольными пространствами на Оби. Отчего бы, кажется, не устроить запасныхъ магазиновъ хлѣбныхъ я соляныхъ въ
селахъ: Елизаровомъ и Кандинскомъ? Эта мѣра, освободивши жителей
отъ монополистовъ, улучшила бы положеніе и крестьянъ, и инородцевъ.
Среди этой незавидной обстановки, можно развлечься только комическимъ процессомъ запряжки и ѣзды по Остяцкимъ юртамъ. Едва
приближается къ юртамъ экипажъ, какъ со.всѣіъ Концовъ бѣгутъ
остяки съ упряжными принадлежностями и тащатъ малорослыхъ,
косматыхъ лошадокъ. Женщины,которыя закрываютъ лицо отъ мужчинъ платками, подобно татаркамъ, стоятъ па улицѣ, но при приближеніи къ чумамъ, ускользаютъ, какъ кошки, въ низенькія двери. Позволивъ себѣ приподнимать накрывала, я былъ разочарованъ: положительно, и старыя, и молодыя женщины — отвратительно омерзительны»
На разстояніи 500 верстъ у весьма немногихъ попадались сносныя физіономіи. Пока старые ямщики выпрягаютъ лошадей, новые со всѣмъ
наличнымъ населеніемъ, обступивши экипажъ, мало того, что осмотрятъ, но ощупаютъ и понюхаютъ всякій гвоздикъ, всякую веревку.
Съ шумомъ и гамомъ толпятся заглянуть вовнутрь экипажа; прй
Digitized by IjOOQle
ОТЪ ТОВОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                     339
спускѣ съ горы всѣ бѣгутъ и стараются подержаться за экипажъ. Не
разъ случалось, что возвращаммційся домой остякъ, завидѣвъ уѣѳ*
жакицій возокъ, гладъ свою лошадь, что есть силы, и, приблизившись
къ горѣ, соскакивалъ съ верты и катился кубаремъ съ горы нѣсколько саженъ, для того чтобы хотя секунду поглазѣть на крытую
избушку, какъ они называли возокъ.
Наконецъ постромкипригнаны; кажется, все готово, во не торопитесь еще: простоите ва льду добрыхъ полчаса. На всѣ ванш понужденія, на энергическіе возгласы казака слышится отвѣтъ: «сей
шасъ, тай, пачкай строну», (сейчасъ, дай батюшка сроку). Меящу
тѣмъ остяки, собравшись къ кучу,, толкуютъ, и разговоръ икъ чрезвычайно похожъ на крикъ индѣйскихъ пѣтуховъ, когда ихъ раздразнятъ. Начинаютъ низкими нотами, но потомъ, какъ будто морозъ сипи
маетъ языкъ, имя отрывисто глотаютъ слова. Остается самому идти,
велѣть каждому сѣсті насяое мѣсто и быть готовыми. Вотъ двинулая
эяважъ; чрезъ минуту крикъ: лола, лола, (стой)! у одного ѣадомго
оторвались веревка, или онъ уронилъ кнутъ, — всѣ до одного соскакиваютъ съ лошадей и начинается брань. Кто особенно нетерпѣливъ и
раздражителенъ’ — »тому совѣтую, для излѣченія отъ этикъ слабостей,
прокатиться по Березовскому краю. Станцію въ 20 верстъ тащитесь,
по случаю частыхъ остановокъ, часа три, и негдѣ обогрѣться и утилитъ голодъ.
Не считая эта неудобства за особенныя лишенія, я все-тами обрадовался, когда сказали, что мы неперемѣнна лошадей, пріѣдемъ прямо
въ Кандинецъ. — Завидѣвъ золоченный крестъ и куполъ, невольно торопило» ямщина, но усталыя остяцкія клячи, впряженныя гусемъ по
одной, на каждой изъкоторьгхъ сидитъ неуклюжая болтающая ногами
Фигура, едва втаскиваютъ на каменистый берегъ рѣки Оби. На крутомъ, но пропой сторонѣ рѣки, обрывѣ, стелется длинная.деревянная
ва 300 саженъ ограда, иаъ-еа которой виднѣется каменная монастырская церковь и домъ настоятеля. Высокая ограда каждаго монастыря,
наружная чистота, стройное, ранжированное движеніе, распредѣленіе
занятій ц обязавиѳстейпо часамъ, напоминаютъ вамъ сразу — +гдѣ вы,
во Кандинскій монастырь, сверхъ.того, производитъ капое-то сгравное, неопредѣленное впечатлѣніе.
Смѣсь древней архитектуры въ церкви.съ претензіями на новѣйшую настоятельскаго дома, низенькія два строенія, похожія на казармы, монастырскія ворота, имѣющія норму военной караулки,
общая запустѣлость напоминаютъ вамъ скорѣе упраздненный сибирскія крѣпости, чѣмъ миссіонерскую обитель! Разрозненныя въ безпорядкѣ деревянныя избы бетъ оградъ, бродящія по улицѣ въ остяцкихъ костюмахъ (йъ «паркахъ» и «гусяхъ») Фигуры приводятъ иутDigitized by Google
360                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вика въ замѣшательство! Вамъ все кажется какъ-то не на мѣстѣ,
какъ будто все сюда попало насильно, ши случайно, и не радо этому...
Поговоривши съ мужичками и не услыхавъ отъ нихъ ничего,
кромѣ жалобъ на плохое житье и на невыдачу хлѣба изъ казеннаго магазина, я отправился къ главѣ миссіонерства. На крыльцѣ дома мы
встрѣтили маститаго мужчину; украшавшій его крестъ объяснилъ его
офиціальное значеніе въ этомъ пустынномъ уголкѣ. Мы послѣдовали
за нимъ. Испытанный на разстояніи* 290 верстъ холодъ и голодъ, утоленный въ теплыхъ комнатахъ радушнаго хозяина, отымаетъ у мені
право передать то впечатлѣніе, какое произвела на меня наружная обстановка. Зная, что маститый старецъ находится 18 дѣтъ ва одномъ
-мѣстѣ, я съ особеннымъ интересомъ пустился въ разговоры о краѣ
вообще и о инородцахъ въ особенности Изъ восьми-часовой бесѣды
л узналъ: когда проѣзжалъ такойго высокопреосвященный, и что ѳвъ
изволилъ кушать, въ которомъ году былъ хорошій уловъ рыбы, о
проживаніи его высокопреподобія въ лѣтнее время на рыбалкѣ монастырской, и между прочимъ, о т омъ, какъ затруднительно брать
-остяцкихъ дѣтей для обученія грамотѣ. Часто сыпались упреки
на инородцевъ въ недовѣрчивости,.въ пьянствѣ и въ несоблюденіи
.христіанскихъ обрядовъ.. Меня всего болѣе удивило, что человѣкъ,
-ваявшій на себя миссіонерскую обязанность, не изучилъ остяцкаго
языка. Послѣ этого представлены были его превосходительству, съ
-которымъ я ѣхалъ, обучающіеся* въ миссіонерской школѣ 5 мальчи<ковъ, изъ числа которыхъ не трудно было узнать 3 остяковъ. Началось испытаніе. Дѣти читали бойко поі-олавянски и норусскя, — во
«читали, какъ попугаи; не понимая значенія прочитанныхъ вразъ. На
допросъ, что. такое христіанское ученіе, или. катихизисъ? отмѣчали
слрво въ слово по книгф, но когда ихъ сжросши             почему же это
ученіе называется христіанскимъ, а молитва «Отче йашъ»-Госяод~нею?мто они замялись и ничего не отвѣчали. Замѣчу здѣсь кстати,
что въ сельскихъ школахъ, завѣдуемыхъ приходскимъ духовенствомъ,
встрѣтите то же самое..
Рутина руководитъ и въ остяцкомъ краю нашихъ пастырей, между
-которыми попадаются и молодые люди. А, вѣдь изъ остяковъ можно
многое сдѣлать: они очень способны. Пробывшіе въ школѣ не больше
-8 мѣсяцевъ читали чрезвычайно бѣгло, не смотря на то, что йхъ му-чатъ варварскою*-татарскою методою:.заставляютъ вытверживать
.азбуку оо-славянскш Скажите, ііоасалуйотау какого терпѣнія,и труда
нужно 8 иг9 лѣтнему ребенку* для того, чтобы изъ вѣди, ять, рцы и
азъ сложить слово вѣра I*  г.
Монастырь этотъ оенсріанъс цѣлью просвѣщенія остяковъ, и
правительство озаботилось обезпеченіемъ цринявійихъ на себя вькоDigitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                         861
кую обязанное» проповѣди между дикими племенами ученіи Христова. Учрежденный въ 1635 году въ Березовѣ Свято-Троицкій монастырь переведенъ въ 1656 году, но повелѣнію Алексѣи Михайловича,
въ Кавдинскъ, по просьбѣ остяцкихъ князьковъ Алачевыхъ, имѣвшихъ около этого мѣста свои стойбища, и названъ Кашинскимъ но
имени текущей на сѣверѣ рѣчки Кандушки. По высочайшему указу,
въ 1797 году отданъ монастырю казенный островъ» на которомъ, по
генеральному размежеванію 1800 года, оказалось земли 471 десят., и
1201 кв. саж., а подъ рыболовными песками но большой Оби, Малой и
по протокамъ заключается удобной и неудобной земли 1479 десят.
и 1730 квадр. саж. Сколько было приписано крестьянъ къ монастырю»
изъ дѣлъ не видно; но судя по уцѣлѣзщнмъ въ архивѣ копіямъ съ
высочайшихъ указовъ и правительственныхъ распоряженій, присылавшимся къ монастырскому начальству для исполненія, можно заключить, что власть этого монастыря распространялась на всю Вотскую землю, т. е. на протяженіи 400 верстъ въ длину. Замѣчательно,
что даже поселившіеся въ этой странѣ не избавились отъ денежнаго
взноса на постройку избъ па рѣкѣ Невѣ въ С» Петербургѣ. Взамѣнъ
нрисылки рабочихъ было взыскано но Сибири по 1 руб. 5 алтынъ и
6 денегъ съ двора. Сверхъ того, между монастырскими документами
обращаютъ на себя вниманіе слѣдующіе t дано было знать о томъ,
чтобы не принимать ни указовъ, ни ооФиціальныхъ, ни партикулярныхъ писемъ за полисомъ князя Мещцшиоца» и что воѣ указы отнынѣ будутъ за подписью самого государя. Присланъ былъ отъ князя
Гагарина въ 1708 году основанный на высочайшемъ повелѣніи указъ
о воспрещеніи подъ смертною казнію всѣмъ вообще, какъ ивъ Россіи,
такъ изъ Сибири выѣзда изъ Томска къ иноземцамъ и къ Ямышеву
озеру, а равно и въѣзда изъ степи въ Томскъ и въ другіе города (*) 
(*) Тагъ вагъ этого указа не нахеджгся.въ Полномъ Собраніи Законовъ, то
я приведу его здѣсь цѣликомъ: «Въ 4170 году іюля въ 30 давъ во указу аедцваго гесудлря даря и. ведшаго «няня Петра Адмюѣавкча всед велнкИ и маг
ша н бѣлыя Россіи вамодержца Нвму Качалову. По ню маминъ государя
указу досланы въ.Томскъ. къ воеводамъ къ Григорію Петрову Соловаго, съ тозармнхи» язь Сибирскаго приказу ого валянаго государя грамоты, велѣно имъ въ
Томску учиимуь заказъ накрѣпко и смотрѣть, чтобъ изъ Томска Томскіе ж иныхъ
городовъ всякаго чина люди жъ степь къ иноземцамъ и жъ Ямышу озеру изъ
степи иноземцы въ Томокъ ме ѣмши, а нынѣ вѣдомо великому государю.учивнлось, что изъ Томски Томскіе и иныхъ городовъ ввяжахе чина люди ѣздятъ
жъ степь, а въ,.Томенъ лзъ суоми иноземны» также равныхъ городовъ русскіе
люди пріѣзжаютъ за вышеписаннымъ великаго государя указомъ собрю, а иные
и ню воеводскимъ; отпускамъ ѣздятъ. 0 какъ тебѣ леи ено великаго государя
указъ- придетъ и тыбъ въ Томску всякаго чина людямъ сказалъ его великаго
государя указъ, подъ страхомъ смертныя адзшц чтобъ изъ Томска < никто ербор)
. gitized by kjOOQle
362                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1836 году Кандинскій монастырь утвержденъ Миссіонерскимъ,
а въ 1844 г. при немъ открыто училище дли 10 остяцкихъ мальчиковъ на полномъ отъ казны содержаніи.
Изъ всѣхъ этихъ Фактовъ можно судить о той высокой цѣли и о
той обширной дѣятельности, которыя были предоставлены Кандинскому монастырю, совершенно обезпеченному въ матеріальныхъ средствахъ. Что-же онъ сдѣлалъ на самомъ дѣлѣ? посѣялъ-лц онъ полезныя сѣмена между инородцами, ознакомилъ-ли ихъ съ истиннымъ
смысломъ ученія Христова, наконецъ возвелъ-ли изъ тысячи дикарей хотя нѣсколько личностей на степень сознанія человѣческаго достоинства? Тяжело выговоритъ, а приходится отвѣчатьь. нѣтъ, и нѣтъ!
Въ настоящее время, въ монастырѣ, при такихъ значительныхъ
угодьіяхъ, монашествующихъ находится: одинъ архимандритъ (онъ
же и Настоятель), два іеромонаха и одинъ іеродіаконъ. — Одинъ изъ
отцовъ учитъ, или правильнѣе, судя по методѣ обученія, мучить
школьниковъ; другой долженъ быть въ стѣнахъ монастыря'для исполненій требъ и службы. Архимандриту зимою тяжело, неудобно разъѣзжать по юртамъ и кочевьямъ, а лѣтомъ нужно позаботиться о рыбалкѣ, исправить загородный домъ. Не знаю, нужно ли и сожалѣть
объ этоѣъ. Не смотря На Двухъ-вѣковое существованіе Святой обители, подъ опекой которой находились и исчезли цѣлыя поколѣнія,
инородцы не имѣютъ ни малѣйшаго уваженія, Пи малѣйшей привязанности къ миёсюйерамъ, а пребываютъ только ео страхѣ, слѣдуя ихъ
убѣжденіямъ...
Сколько комическихъ сценъ происходитъ въ ожиданіи прибытія
евящбЬникаГ Надо вамъ сказать, что остяковъ заставляютъ непремѣяни для какихъ дѣлъ  по воеводскимъ отпускамъ къ Ямышу озеру и л
степь къ явоземпамъ, также чтобъ иноземцы въ Томскъ и въ томской уѣздъ ди
торгевъ’-отнюдь не ѣздили, для того, что отъ сего Бухарскаго торгу ево велхаго государя казны есть великая*; трата, и смотрѣть тебѣ того накрѣпко, а
буде русскіе люди иго въ степь собою или по воеводскимъ отпускамъ поѣдутъ,
хотя и понесенодсимиъ отпускамъ ѣядяд*, и тѣхъ людей ъаягь деряап до
указу великаго государя за карауломъ, а дворы ихъ и Аивогы и товары не
брать на великаго Государя, а Кто имѣлъ и'что у кого взято будетъ юія воаводы иноземцевъ кого въ Томскъ пропустятъ, о томъ къ Великому Государю
писать отписку, велѣть подать въ Сибирскомъ приказѣ генеральному президенту
м Московскому комемдамту и Сибирскому праведному судьѣ князю Матвѣ» Петровичу, тякже и въ Нммсеісмъкъ сеолымку къ княЗю Василію Ивановичу Гагаринымъ вшеатьже, а буде м всѣмъ «еусметрѣніемъ иго русскіе люди чрел
Томскъ въ степь иля наъ степи чревъ Томокъ же въ Сибирскіе города проѣдутъ,
также буде воеводы ммъ иноземцевъ въ Томскъ пропустятъ я о томъ великоку
государю вѣдомо будетъ мимо тебя,мза то нт небѣ взять штрафъ не»оі Г).
КНязЪ Василій Гагаринъ скрѣплялъ Ленъ Кудрявцевъ.
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.
но имѣть образъ и восковую свѣчу, для пріобрѣтенія которыхъ, какъ
и вообще для исполненія прочихъ обрядовъ, нужны деньги. Дѣйствительно образа вездѣ есть, а свѣчу купятъ нѣсколько хозяевъ одну и раздѣлятъ между собою на 4 части, такъ что двумъ достанется по кусочку
воску, двумъ по кубочку фитиля. Свѣчныя принадлежности спрятаны; но какъ ожидаютъ земскую или духовную власть, то старательно
вымоютъ, вытрутъ стружками изъ дерева, за неимѣніемъ полотенецъ,
образъ, къ которому торопливо прилѣпятъ обозженный воскъ или фитиль; по отъѣздѣ бережно снова все прячется. Не только не имѣютъ
понятія объ обрядахъ Исповѣдуемой ими религіи, но не понимаютъ
смысла самой первой христіанской1 молитвы: ьОтче нашъ». Когда
одинъ изъ преосвященныхъ, проникавшій въ самыя дальнія юрты и
кочевья остяцкія, разъяснялъ черезъ посредство священника остякамъ значеніе словъ Господней молитвы, то они все понимали, нокакъ
дошло до словъ: избами насъ отъ' лукаваго, то они стали Въ тупикъ
и долго съ ними возились; наконецъ одинъ изъ остяковъ, звавшій
лучше другихъ русскій язьткъ, вскричалъ: «понялъ, понялъ, пачка, — 
это: избави насъ отъ засѣдателя».
Нечего сказать, благотворно и'пдлезно заявило себя русское чиновничество между инородцами! Впрочемъ теперь можно встрѣтить порядочнаго человѣка, даже и на дальнемъ сѣверѣ, между земскими чиновниками, но дѣйствія ихъ парализируются Иногда сбоку, а иногда
свыше.
Время великаго поста самое удобное для ловли Проточной рыбы;
Какъ только снѣгъ начинаетъ рыхлѣть; спадутъ морозы, остяки закандинскіе и березовскіе, оставляя постоянныя свои жилища, разбродятся цѣлыми семьями по протокамъ за 100 и болѣе верстъ. Если
упустятъ это время, то придется голодать и бѣдствовать до вскрытія
и очищенія отъ льда рѣкъ; между тѣмъ духовенство настоятельно
требуетъ людей въ церковь для говѣпія, прося немедленнаго и строгаго содѣйствія земскаго начальства. Остяку нузЯно запастись насущною пищею, онъ хочетъ рабдтать, а его гонятъ — спасаться! Въ состояніи-ли его голова переварить и НзБѣсить такое благочестивое
требованіе? Прежде онъ молился даромъ, па родины и похороны né
требовалось издержекъ; теперь онъ живъ, а ему предлагаютъ купить
заблаговременно вѣнчикъ. Остякъ руками и носами отбивается, приговаривая, «пачка, я живъ хочу, умирать'ійѣтъ! и оканчиваетъ раз-2
говоръ о вѣрѣ заключеніемъ: русскій Богъ дорогъі — Между тѣмъ священникъ необходимо долженъ распродать живымъ вѣнчики, за кото
рые консисторія требуетъ деньги разомъ за всѣ принимаемые въ приходъ вѣнчики. — Въ случаѣ, если чиновникъ, войдя въ крайнее положеніе инородца, не приложитъ особеннаго старанія на исполненіе
Digitized by  Le
9.64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
воли духовнаго начальства, то навлечетъ на себя нареканіе въ бездѣйствіи, въ ларализироваяіи попечительной заботливости пастырей,
если еще пе въ чемъ нибудь другомъ, когда онъ иновѣрецъ! — Не
подумайте, читатель, чтобы я увлекался и Фантазировалъ. Нѣть, всѣ
мои замѣтки основаны на собственныхъ наблюденіяхъ, на «актахъ,
видѣнныхъ мною самимъ и переданныхъ мнѣ правдивыми, добросовѣртными лицами, имена которыхъ я, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, не. долженъ объявлять.
По поводу Кандинскаго монастыря многое еще можно было высказать, но это выйдетъ пожалуй въ родѣ правительственныхъ мѣръ,
предлагать которыя я не считаю себя въ правѣ.
Не могу впрочемъ не спросить себя: зачѣмъ до 2000 дес. земли
подъ самыми лучшими угодьями оставлять въ пользованіи 4-хъ человѣкъ монаховъ, съ 9-ю штатными служителями? — Вѣдь они не
имѣютъ средствъ извлекать все, что, можно бы добыть изъ этого
участка; да и дѣло-ли ихъ заниматься черною работою, когда они
имѣютъ болѣе важныя занятія? Не лучше ли бы обратить монастырскія дачи, рыболовные пески и прочія угодья въ оброчную статью?
Охотники взять ихъ въ аренду найдутся, да пожалуй и кандинцы
съ ближайшими болыпе-атлытскими юртами не выпустятъ изъ сво. ихъфукъ этого доходнаго кусочка. Изъ вырученныхъ за сказанныя
земли денегъ можно отпускать обезпеченную сумму на содержаніе
монастыря, миссіонеровъ и школы. Освобожденіе отъ посторонняго
труда, отъ заботъ о себѣ, дастъ возможность кандинскимъ миссіонерамъ посвятить себя исключительно возложенному ими на себя великому дѣлу.
:. Довольно о Кардипскѣу отправимся дадѣе.,Мы снова спускаемся на
Обь; то же однообразіе, та же глушь, только нàлeди еще больше затрудняютъ путь. Но за то здѣсь остяки удержали свой типъ, одежду,
обычаи, однимъ словомъ, проявляютъ свою особенность. За 50 верстъ
отъКандцнска до Березова исключительно однѣ остяцкія селенія иля
юрты. Разбросанныя по пригоркамъ въ самомъ разнообразномъ безпорядкѣ, чумы стоятъ одиноко, безъ ограды, безъ двора, кое-гдѣ торчитъ на сваяхъ неуклюжій амбарчикъ для склада рыбы, и въ копцѣ
селенія общая изгородь\ця 5, 6 лошадей, если въ юртахъ 20 чумовъ.
Чумъ — г-это низенькая бревенчатая, крытая землею хатка, съ отверстіемъ вмѣсто трубьі. Прдмо съ улицы дверь, въ которой нужно
Нагибаться до. колѣнъ при среднемъ ростѣ, вводитъ во внутренность
жцлища остяка. Въ одну сторону отъ дверей глиняный чувалъ, распространяющій при горѣніи дровъ невьщосимый дьшъ по прямой линіи» а когда закроютъ отверстіе, исправляющее* должность трубы, то
дѣлается страшный холодъ. Въ другую стороцу расположенъ домзшDigitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДОБЙРЕЗОВА.                     '366
ніЙ скарбъ, противъ дверей нары, ва которыхъ покоятся хозяева,
валяются прикрытые оленьими шкурками дѣти, тутъ-же собаки привязаны, надъ нарами развѣшана домашняя утварь и заготовленныя
ва весну и лѣто пучки тоненькихъ стружекъ изъ тальника для вытиранія лица, посуды, половъ, дѣтей послѣ обмыванія. Эти стружки у
за-наядинскихъ остяковъ, а равно и у березонскихъ и самоѣдовъ
замѣняютъ полотенца. Въ. окнахъ, которыхъ большею частію по
одному, и рѣдко по два въ чумѣ, вставленъ! льдины-, пропускающія
въ комнату нолусвѣтъ. Стекла въ окнахъ но березовекому краю рѣдки,
онѣ замѣняются пузырями. При входѣ въ чумъ, не замѣчаешь преж1
1 ней суетливости, угодливости: женщины остаются недвижимы, толь-*
ко, завидя васъ, вмигъ срываютъ висящія' звѣриныя шкурки- и прячутъ за себя, искоса поглядывая на незванпыхъ гостей. По немногу
чумъ наполняется толпою любопытныхъ; осмотрѣвши васъ и устре*
мнвъ глаза на огонъ, они стоятъ неподвижно, илиразсядутся на нарахъ.
Въ отворяемыя двери врываются клубы холоднаго пару, отъ льдины
несетъ сыростью, дымъ Ѣстъ глаза. Обратившись къ инородцамъ,
j умѣющимъ говорить по русски, я узвалъи что ЖМЪ 'удается поймать
собакою соболя, капканомъ ласицу бьютъ изъ винтовокъ бѣлокъ;
показали мнѣ зимнія и весеннія лыжи, на которыхъ они гоняются за
звѣрями. Сознались, что хозяйки ихъ прятали звѣриныя шкурки изъ
боязни, чтобы мы, какъ чиновники, не стали просить, или вымогать
у нихъ. Сначала поглядывали на меня недовѣрчиво, но когда я объяснилъ, что я не чиновникъ и не имѣю никакого порученія, то были
откровенны со мною.
Закандинскіе остяки считаются христіанами, но тайкомъ придерживаются нѣкоторыхъ старыхъ обрядовъ и вѣрованій. Чиновникомъ, или, какъони называютъ, начальниковъ, боятся, а посѣщенія свя*
щеПннковъ избѣгаютъ. Узнавши, что одинъ живетъ мѣсяцъ съ ЖеноЮ
невѣнчанный, я спросилъ: отъ чего-же ты не ѣдешь вѣнчаться! Доаегъ нѣтъ,-былъ отвѣтъ, ясакъ платилъ недавно, а вѣ церквѣ попѣ
давай, свѣчи покупай и всякъ давай денегъ; а гдѣ ихъ взятъ! Съ окончаніемъ зимы они, удаляясь по урмаінамъ и по протокамъ, успѣваютъ
ускользать отъ заботливаго нопеченіязёмскаго И духовнаго начальства;
впрочемъ приходится поплатиться иногда, если накроютъ напокло
неніи медвѣдю, ніи на исполненіи другихъ обрядовъ.
Обитающіе на р. Сосвѣ, на которой находятся двѣ станціи, до Березова, остяки, избавляясь по трудности путей въ кочевья Ихъ отъ
надзора властей, сохранили еще болѣе свои обычаи, и ойи достаточнѣе
остяковъ, такъ называемыхъ, котскихъ. Сосвинцы удержали свои
преданія, разнообразятъ время пѣснями, плясками, имѣютъ еврю народную музыку. У меня есть въ рукахъ ихъ инструментъ подъ наDigitized by Google
366*                         СОВВЕМІЩНВКЪ.
званіемъ ходынгъ-сабым.онъ сдѣланъ изъ дерева и имѣетъ Форму
лебедя, съ длинною выпуклою шеею, съ боку крторой прикрѣплено
1Q или 12 струнъ дзъ оленьихъ жилъ, или изъ проволоки; поэтому
инструментъ и называется означенными двумя словами: ходынгь-де0едь и сабылънпея.
Они особенно'уважаютъ медвѣдя, котораго, этимъ именемъ на ихъ
языкѣ ньдваютъ трлідо                    стрѣлки, а прочіе величаютъ
«дорогой гость». Сверхъ того, большая часть остяковъ-христіанъ, не
говоря уже о.неокрещениыхъ и самоѣдахъ,» даютъ клятвы, въ исполненіи обѣщаній, договора,и проч. на медвѣжьихъ лапахъ, заставляя
иногда и русскихъ, при долговыхъ обязательствахъ, исполнять этотъ
обрядъ. Убивши медвѣдя, они набиваютъ чучелу, вставляютъ ей въ
раза крупный бисеръ, навѣшиваютъ украшенія, разставляютъ передъ ной рыбу, а лѣтомъ ягоды, и поютъ:
Дорогой гость, ты переплылъ столько рѣкъ,
Прошелъ столькъ лѣсовъ и соровъ, (*)
Не гнѣвайся, дорогой гость, пощади васъ и нани стада!
: Вѣдь убйлъ тебя не я, а ружье, ‘
А его далъ мамъ — — — Русскій.
Въ это время инородцы конечно пируютъ, пьянствуютъ. Но горе
пирующимъ, если ихъ накроетъ земская власть, а особенно священникъ!... Замѣчу здѣсь кстати, что нѣкоторые производятъ слово
рстякъ ртъ татарскаго уштякъ, которое выражаетъ презрѣніе и означаетъ грубый, невѣжественный народъ; такъ будто бы гордые повелители татары вазырали нѣкогда остяцкія племена. Но имя остякъ
объясняется гораздо проще;, рѣка Обь имѣетъ названіе поостяцвл. ось,,, а тягъ      мѣсто пребыванія прибрежныхъ жителей рѣки; слѣдовательно а стягъ, измѣненное русскими остякъ, означаетъ обттеля береговъ рѣки Оби. Сами же остяки называютъ
, Acxq; слово, это составлено изъ двухъ — Леа рѣка Обь я
ХЬ, — человѣкъ, мужъ. Именемъ. Асхо, означающимъ собственно природнаго жителя береговъ рѣки Оби(, остяки чрезвычайно
гррдят9Я> и если. рыболовство, звѣропромышленность или другія
обстоятель9тва отдалятъ ихъ отъ мѣста жительства въ урманы и
другія отдаленные отъ р.Оби мѣста, то они, хотц съ большимъ трудомъ? уплачиваютъ всю повинности прибрежныхъ остяковъ, не переставая, назвяръ себя всірду Асхо. Въ заключеніе вообще объ осѣдлыхъ остякамъ, цожно.сказать, что они, не смотд на склонность къ
(*) Береговыя мѣста рѣкъ, покрытыя мелкимъ тальникомъ и затопляемые мСвою водой, ва*которыхъ кодятъ сѣм.
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                     86?
пьянству, на праздность, на бѣдность, чрезвычайно уважаютъ чужую
собственность. Воровъ я мошенниковъ между ними нѣтъ, на убійства никогда не рѣшаются, и развѣ напившись,, хватятъ въ дракѣ
другъ друга такъ, что одинъ не встанетъ больше. Березовскіе я об~
дорскіе купцы сказывали мнѣ, что, везя въ. Ирбитъ рухлядь и возвращаясь оттуда съ товарами, они совершенно спокойны при проѣздахъ по остяцкимъ юртамъ и, оставляя возки, уѣзжаютъ въ Берр-г
зовъ. «Хоть золото разсыпьте — остякъ не тронетъ», говорили купцы.
И всему атому населенію — не предстоитъ никакой будущности! Не
послухамъ, но по собственному наглядному убѣжденію говорю, что
грустно, безвыходно положеніе осѣдлыхъ остяковъ, находящихся
подъ постояннымъ надзоромъ чиновничества, и прочею нравственнорастдѣвающею опекою, подъ разорительною кабалою монополистовъ,
купцовъ Н...хъ, П...хъ, Ч...хъ и другихъ, арендующихъ за ничтожную сумму лучшіе пески, вьіжимающихъ послѣдніе соки за пудъ
муки и горсть соля!
Встрѣчая во всѣхъ чумахъ грязь, сырость, крайнюю бѣдность, витая истомленныя лица остяковъ, страдающихъ глазами и пораженг
ныхъ отъ мала до велика сифилисомъ (большая часть дѣтей — вся
въ струпьяхъ), придешь невольно къ заключенію, что со временемъ
должно само собою сгладиться съ лица земли все ато населеніе. Въ 60
лѣтъ населеніе остяковъ въ мужскомъ поколѣніи не многимъ увеличилось, а въ женскомъ значительно уменьшилось. Съ 1790, по 1800
годъвъБерезовскомъ округѣ считалось остяковъ, осѣдлыхъ мужчинъ
10635, женщинъ 10335, а по послѣдней переписи первыхъ 11937, а
послѣднихъ 9700.
Тяжело то, что осѣдлые остяки сами не желаютъ лучшаго, не
рошцуть, не заявляютъ своихъ нуждъ, а покорно мирятся съ своей
незавидной долею.
Вмѣсто того, чтобы отправлять въ семинарію обучающихся въ
березовскомъ уѣздномъ училищѣ самоѣдовъ я остяковъ, гораздо
полезнѣе было-бы, по окончаніи гимназическаго курса, образовать
изъ шахъ медиковъ, (или на первый разъ хоть Фельдшеровъ), а затѣмъ»
обезпечивъ приличнымъ содержаніемъ, возвращать на родину, для
помощи своимъ единоплеменникамъ.
Миновавъ давно русскія селенія, приближаясь къ Березову и сообразиыш все видѣнное мною, я невольно задавалъ себѣ вопросъ: гдѣ же
въ какихъ именно селеніяхъ березовскаго округа, — ждкъ случалось
мнѣ читать я слышать, — есть такіе крестьяне, которые будтобы строятъ обширные дома, богато живутъ, носятъ мерлушчатыя шубы»
дорогіе каФтаны, развѣшиваютъ звѣриныя шкурки и т. пЛ
Ко всему переданному мною о бѣдности березовскихъ крестьянъ я
Digitized by Google
368                       СОВРЕМЕННИКЪ.
о средствахъ ихъ къ жизни, прибавлю еще, что постройки у нихі
несравненно бѣднѣе и грязнѣе, чѣмъ въ другихъ округахъ Сибири.
Звѣроловство по Иртышу и Оби, въ мѣстахъ расположенія русскихъ поселеній, весьма плохо; соболей на этомъ пространствѣ, за исключеніемъ приточныхъ рѣчекъ : Ендры, Конды, Сосвы и другихъ
гдѣ нѣтъ русскихъ поселеній, вовсе не водится, лисицъ очень мало
Остяки Котскихъ городковъ взносятъ ясакъ большею частью кормленками, т. е. лисицами, которыхъ они ловятъ весною и лѣтомъ ю
гнѣздахъ (норахъ) и, прокормивши, убиваютъ осенью. Наконецъ,
если бы и удалось крестьянину достать кікую нибудь шкурку, то ощ
Спрячетъ ее и не станетъ хвастаться,*- потому что имъ запрещена
закономъ заниматься звѣроловствомъ въ урманахъ, состоящихъ исклфчительно во владѣніи осткковъ. Въ бѳрезовскомъ краѣ, за исклО
ченіемъ обдорскаго отдѣленія, обитаемаго бродячими остяками и са<
моѣдами** составляетъ главную промышленность рыболовство, — а не
звѣроловство, какъ многіе заявляли это часто. Помнится еще, чт<]
Говорили и о христіанскомъ просвѣщеніи остяковъ, о ихъ покорно
сти, преданности начальству и о гостепріимствѣ и радушіи ихъ. Что
касается до послѣдняго, остяки не имѣютъ матеріальной возможности
быть таковь/ми, потому что самимъ почти нечего ѣсть, а о нравственности ихъ Замѣтимъ слѣдующее: рѣдкая дѣвушка выходитъ замужъ. — дѣвой, рабочіе рыбопромышленныхъ судовъ, посадившіе корень сифилися между инородцами,' успѣли давно искоренить цѣломудріе между тамошними женщинами, мужья и братья которыхъ
тоже очень не прочь попользоваться на’сторонѣ.
Неудивительно было бы, если бы подобныя преувеличенія имѣли
мѣсто при описаніи какого нибудь южнаго края, богатаго роскошною
природою; населеннаго красивыми,обитателями: тутъ можно еще нолпасть увлеченію, но странно надѣлять ангельскими качествами жителей далекаго сѣвера и насиловать природу, совсѣмъ не представляющую пищи для воображенія.
По моему убѣжденію, не только недобросовѣстно, но даже преступно скрывать отъ насъ дѣйствительное, настоящее положеніе пустынныхъ отдаленныхъ уголковъ пространнаго отечества и лелѣять
кого бы-то ни было увѣреніями о небываломъ благосостояніи тысячъ
людеЦ; Необходимо, мнѣ кажется, выставлятв наружу недостатки не
только рельеФно выдающіеся, но даже скрытые водъ спудомъ и не
для каждаго осязаемые; необходимо. предугадывать, ловить случая,
Wor/щіе быть вредными въ будущемъ. Этимъ возбудишь энергію,
стреМлетйе исправить старое или придумать новое, идти впередъ» а
не дремать.
Подъ вліяніемъ этихъ грустныхъ думъ, мнѣ хотѣлось поскорѣ<
Digitized by клеющіе
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА»                           369
вовать грязныя жилища остяковъ и спѣшить въ Березовъ. Носпутгь мой остановился для приготовленія обѣда на англійской паровой
щѣ. Изящная машина, дѣйствующая паромъ, какъ-то не согласоась съ грязнымъ чумомъ, въ которомъ отъ угара и отъ зловонія,
:пространяемаго соленой рыбой, трудно было оставаться продолжигьное время. — «Неужели А.В.вы думаете примѣнить Къ дѣлу здѣсь.
г кухню? не лучше ли въ кастрюлькѣ разогрѣть щи на угляхъ?
росилъ я моего спутника. «А вотъ увидите, черезъ 20 минутъ бугь обѣдъ готовъ» — отвѣчалъ мнѣ съ озабоченною миною А. В.,
вправляя фитиль къ лампѣ и наливая спирту. Между тѣмъ фитиль
гь, 80° спиртъ не горѣлъ, прошелъ часъ времени, а все ничего не
полило, да и трудно было воспламенить спиртъ, который на разами 1000 верстъ былъ подъ тридцатиградуснымъ морозомъ, по 
пости котораго и всѣ припасы превратились въ камень. Пришлось
эогрѣвать обѣдъ на угляхъ.
Поѣвши плотно, особенно послѣ 24 часовъ поста, начинаешь дре-.
ть,то же случилось и со мною. Въ дремотѣ мнѣ все мерещился Безовъ,
И дѣйствительно, заблиставшіе на горѣ огоньки, пронзительные
»ики ямщиковъ, неистовый лай собакъ, возвѣстили приближеніе
ь Березову.
II.
БЕРЕЗОВЪ.
вщіЙ видь города. — Почитаніе русскими и остяками            одной и      той же
«СТВОСТИ. — РаЗЪИСКИВАНІЕ ДРЕВНОСТЕЙ; ОСТАВШІеСЯ ПАМЯТНИКИ, изустныя
ндіиія. — Могила      Остермана. — Уцелѣвшія въ архивъ дѣла о политичеихъ преступникахъ, извлеченія изъ        Зтйхъ дѣлъ. — Составъ общества;
№0 О ЧИНОВНИКАХЪ; МѢСТНАЯ гастрономія, святочныя увеселенія; от — 
ОДпе ЖЕНСКОЙ школы; Нѣкоторыя СТАТИСТИЧЕСКІЯ свѣдѣнія; разсказы
медика. — Своры въ Обдорскъ.
Памятный по ссылкѣ знаменитыхъ временщиковъ гор. Березовъ,
положенный на лѣвомъ берегу р. Сосвы, основанъ еще въ 1593 г.,
не смотря на 2% вѣковое существованіе, походитъ скорѣе на дерев      *
0Ю«Въ немъ всего три улицы и четвертая береговая, изъ нихъ по
весною и лѣтомъ нѣтъ проѣзда, и можно только пройти по наиощеннымъ у заборовъ бревнамъ. Изъ 170 домовъ (*) не болѣе десяти
(*) Въ этомъ числѣ 5 казенныхъ, и сверхъ 170 домовъ 3 казенныхъ подвала,
1 пороховой погребъ, казначейская кладовая и 1 лавка для продажи соли. Жи- 4
XQV. Отд. 1.                                       *
Digitized ty Google
Й70                           современникъ.
порядочныхъ, въ томъ числѣ два казенныхъ и одинъ общественны!
а остальные сѣрые, покривившіеся; па двухъ холмахъ по берегу рѣкщ
прорѣзываемыхъ протоками, построены казенныя зданія. Города
скрашивается только двумя каменными церквами, стоящими на же
вописныхъ й господствующихъ мѣстностяхъ надъ самымъ берегомъ
Съ сѣверо-востока р. Сосва полукругомъ огибаетъ городъ; въ этомъто мѣстѣ, на двухъ холмахъ находился прежній городъ. Близь Богородице-Рождественской церкви былъ острогъ, гдѣ содержались Меньшиковы, Долгоруковы; тутъ находилась и построенная иждивеніемъ
и личнымъ участіемъ князя Меньшикова церковь, слѣды Фундамента
которой видны и по настоящее время.
За церковью на самомъ обрывѣ Сосвы, огибающей въ этомъ мѣстѣ
 городъ полукругомъ, осталось запустѣлое, старое кладбище, многіі
Могилы подмыты водою, другія обрушились въ рѣку. Между покривившимися на бокъ, пожелтѣвшими отъ плѣсени крестами, вѣроятно,
' поближе къ церкви былъ похороненъ князь Данила Меньшиковъ, мѣсто погребенія котораго, не смотря на тщательныя розысканія; остается до сихъ поръ неизвѣстнымъ.
‘ Одни вѣковыя лиственницы, склонившія какъ-То угрюмо вѣтвя
надъ кладбищемъ, знаютъ, гдѣ имённо покоятся останки знаменитаго
временщика. Открытая въ 1826 году бывшимъ тобольскимъ губернаторомъ Бантышъ-Каменскимъ могила, судя по величинѣ небольшаго гроба и найденнымъ сверхъ Него двумъ маленькимъ дѣтскимъ
гробикамъ, есть скорѣе могила дочери Меньшикова, царской невѣсты,
вышедшей, по березовскимъ преданіямъ, замужъ за князя Долгорукова. Кромѣ того,могила эта совершенно въ противоположномъ концѣ
отъ стараго города и отъ церкви, выстроенной Меньшиковымъ,
близь которой онъ былъ, вѣроятно, похороненъ.
Мѣсто около стараго кладбища, на выдавшемся мысѣ, самое живописное; оно открываетъ видъ на Сосву..берега которой, среди океавовъ снѣга, украшены вѣчно зеленымъ хвойнымъ лѣсомъ.
Общій видъ города производитъ какое-то уныніе; всюду глыбы
снѣгу, бѣдненькіе домики, безжизненность, изрѣдка только пробѣжитъ смѣненный съ караула казакъ въ паркѣ (остяцкомъ верхнемъ
костюмѣ) и оленьихъ сапогахъ (пимахъ) съ ружьемъ на плечахъ, провезутъ дрова или воду на собакахъ. При этомъ вѣчные сумерки; солнце,
какъ бы боясь морозовъ, только сквозитъ, а ре свѣтитъ. Да, дѣйствятельно, нельзя было придумать болѣе тяжкаго нравственнаго наказателей въ Березовѣ всѣхъ, за всклоченіемъ чиновниковъ, 1264 души обоего пола,
считая казаковъ, а также остяковъ и саиоѣдовъ. Эти послѣдніе находятся ы»
услуженіи у чиновниковъ и купцовъ.
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                    371
іія для временщиковъ, — какъ ссылка въ это угрюмое, давящее душу
мѣстечко!                                     
Общая глушь, дикость, тоскливость природы придаютъ Березову
какъ бы видъ тюрьмы не подъ каменнымъ или деревяннымъ сводомъ,
і йодъ сѣрымъ, заслоняющимъ солнце небомъ. Невольно отвернешься
эть города и устремишь взглядъ па зеленую полосу лѣса, измѣняю-*
цуюся далѣе въ черную и сливающуюся съ горизоатомъ. Одинъ
только этотъ мысъ разсѣетъ утомленный пустынностью главъ нуте*
шественника.
Мѣсто это чтится русскими и остяками. Вправо отъ кладбища
стоитъ ветхая, повалившаяся на бокъ, поддерживаемая подпорками
часовенька, съ высокимъ деревяннымъ помостомъ, на которомъ укрѣплеиъ крестъ. По какому случаю и когда именно устроена часовня,
обновлявшаяся впослѣдствіи нѣсколько равъ, — никто опредѣлительно
ве знаетъ. Одни говорятъ, что первоначально она выстроена Мекьши*
ковымъ въ честь ангела его дня; другіе утверждаюсь, что подъ нею
похороненъ какой-то праведникъ, тѣнь котораго являлась передъ неучастіями, засухами, пожарами и т. и. бѣдствіями; во всѣ очень
уважаютъ это мѣсто, При общемъ бѣдствіи и при несчастій отдѣлъ*
іыхъ лицъ, березовцы служатъ здѣсь молебны и панихиды, и какъ
le извѣство имя праведника, то къ мему обращаются такъ: Имя «о
Гы, Тосиодм, ввеям! Въ іюнѣ мѣсяцѣ-служится здѣсь общая паниада съ молебномъ, въ память того, что. въ 20 годахъ, былъ страшный голодъ, хлѣба не привозили въ теченіи полутора мѣсяцевъ, и
:ъ только березовцы отсдужшн у часовни молебенъ, то вокавалась
д ка съ хлѣбомъ. Вѣра многихъ простирается до того, что взятая
этой часовня, послѣ молебна жш швихііды, земля считается спа*
вкицею отъ лихорадки и другихъ болѣзней и служащею предохрательнымъ талисманомъ отъ несчастій.
; На мысу между Богородице*раждественской церковью и часовней
Ьлѣли корни лиственницъ, оущеетвовавишхъ до основанія города
рубленныхъ изъ боязни* чтобы, упавши, онѣ не повредили церI и часовни. И срубленныя лиственницы,, и весь мысъ были очень
імы инородцами, и здѣсь приносились жертвы. Проплывая мимо
іго мѣста по Сосвѣ, остМки, даже и нынѣ/ перестаютъ грести веощ и кидаютъ въ рѣку противъ лнсіѣснницъ разныя металлическія
и* особенно серебряныя деньги. Около лиственницъ находили
Ьемлѣ мѣдныя и серебряныя монеты стараго чекана.
[Осмотрѣвъ городъ, я отправился за розысканіемъ древностей въ
Іковь, такъ какъ большею частію въ церквахъ сохранялись въ РосГ старинные памятники. Но Березовъ Цвъ этомъ отношеніи не могъ удовлетворить любознательности даже Фланера, не говоря уже
                                                Digitized by Google
372                           СОВРЕМЕННИКЪ.
о спеціалистахъ. Въ Рождественской церкви сохранились изъ старыхъ
двойныхъ матерій, затканныхъ золотомъ и серебромъ, ризы съ андреевскими звѣздами Меньшикова и Долгорукова. Въ Спасской церкви
есть нѣсколько иконъ, принесенныхъ въ даръ, и присланныя въ 1764
году изъ Москвы книги: апостолъ и служебникъ, съ собственноручною на каждомъ подписью княжны Елены Долгоруковой (*), возвращенной изъ Березова и вышедшей въ Москвѣ замужъ за князя Долгорукова же. Но въ подлинности этихъ надписей я сомнѣваюсь и по-.
тому, что при сличеніи обѣихъ надписей онѣ оказались. не только не!
схожими между собою по почерку, и даже въ подписи Фамиліи на
апостолѣ нѣтъ сходныхъ буквъ съ подписью въ служебникѣ.                J
Еще есть золотой подъ голубою эмалью медальонъ, съ нѣсколь- j
кими русыми волосками. Составленная въ 1842 году книга о церков-!
номъ имуществѣ гласить, что въ медальонѣ этомъ хранятся волосы
княжны Маріи Меньшиковой, взятые по смерти мужемъ ея княземъ '
Ѳедоромъ Долгоруковымъ, — который избѣжалъ опалы Бирона, пріѣхалъ въ Березовъ подъ чужимъ именемъ и здѣсь тайно обвѣнчался
съ Маріею. Но положительныхъ письменныхъ доказательствъ въ справедливости этого Факта нѣть нигдѣ.
Изустныхъ преданій тоже не сохранилось; сколько я ни старался
разспрашивать старичковъ, начиная отъ чиновниковъ, благочинныхъ
и оканчивая казаками и мѣщанами, почти ничего не могъ развѣдать.
Меня удивило равнодушіе русскаго человѣка къ историческимъ судьбамъ отечества; пустыя климатическія явленія, проѣзды начальниковъ, бывшія по этому случаю разбирательства, а особенно если сопро
вождались наказаніемъ, — они помнятъ, а до остальнаго имъ дѣла нѣтъ
О жизни Меньшикова сохранилось только то, что онъ самъ строила
церковь, часто говорилъ съ народомъ и разъ, сидя на томъ мысѣ, <
которомъ выше упомянуто и гдѣ онъ большею частію проводилъ свс
бодное время, сказалъ казаку Михайлову: «вотъ теперь ты сидитъ с
мной рядомъ и говоришь, а прежде наши вельможи, иностранны
принцы и князья платили дорого за то, лишь бы поглядѣть на мепі
а каждое слово мое считалось особенною милостью». Вообще же он
не любилъ говорить о прежней своей славѣ и величіи. О цребыжжта'
Долгоруковыхъ рѣшительно нѣтъ преданій.
Остерманъ счастливѣе Меньшиковыхъ и Долгоруковыхъ.
Надъ могилою Остермана, умершаго въ 1749 году, вдова его жъ
О «Въ 1764 году, сентября 1 дня. Сію книгу дала вкладу въ церковь
лостивѣйшаго Спаса, что въ Сибири въ Березовскомъ острогѣ, на поммо*
своихъ родителей, преставившихся тамъ. Княгиня Елена, княжъ Алексѣеву л
Долгорукова».
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БВВЕЗОВА.                       373
ставила деревянный срубъ, гдѣ служились вначалѣ панихиды и горѣла
постоянная лампадка при образѣ. Потомъ одинъ бѣдный причетникъ,
съ согласія общества, а вѣроятно и начальства, перенесъ этотъ срубъ
къ себѣ во дворъ и сдѣлалъ изъ него амбаръ. Въ 1848 году, когда начальникъ уральской экспедиціи полковникъ ГоФманъ былъ въ Березовѣ, то 80-ти лѣтній старикъ, казакъ, указалъ ему мѣсто (въ недальнемъ разстояніи отъ Богородице-рождественской церкви на сѣверозападъ), на которомъ стоялъ сказанный срубъ, гдѣ этотъ старикъ,
і бывши еще маленькимъ мальчиковъ, игралъ въ пряники и скрывался
отъ дождя; онъ говорилъ, что подъ срубомъ похороненъ знаменитый
ссыльный изъ нѣмцевъ, ходившій, какъ сказывали ему старики, на
костыляхъ. Ударивши шурфъ въ этомъ мѣстѣ, для узнанія на сколько
промерзаетъ земля, наткнулись на гробъ, — въ которомъ по многимъ
несомнѣннымъ признакамъ дѣйствительно былъ похороненъ Остерманъ, — и поставили черный крестъ съ надписью, огородивъ деревянною рѣшеткою.
Записавши изустныя преданія, я обратился къ архивнымъ дѣламъ.
Старыя дѣла земскаго суда и градской полиціи, куда переданы были
дѣла воеводской канцеляріи и комммссарства, сгорѣли, — но описи сохранились. Впрочемъ какъ въ нихъ, такъ и въ уцѣлѣвшихъ дѣлахъ
окружнаго суда, которыя восходятъ до 1720 года, — не только нѣтъ
никакихъ свѣдѣній о ссылкѣ знатныхъ временщиковъ, но даже имена ихъ не упомянуты ни разу.
О ссылкѣ же въ Березовъ польскихъ плѣнныхъ конфедератовъ
дѣла уцѣлѣли.
Въ 1772 году было прислано на житье на баркѣ купца Худякова
четыре польскихъ конфедерата, въ главѣ которыхъ Вицентій Мрозовскій, съ выдачею имъ по 3 копѣйки кормовыхъ въ сутки; изъ нихъ
двое, крестившіеся въ православную греческую вѣру, были возвращены въ Тобольскъ для поселенія внутри Сибири (*).
Въ 1774 году препровождены были, при ордерѣ сибирскаго генералъ-губернатора Чичерина, на казенномъ суднѣ 35 человѣкъ польскихъ конфедератовъ, намѣревавшихся произвести въ Тобольскѣ
бунтъ. По прибытіи этихъ плѣнныхъ въ Березовъ, приказано было
распредѣлить ихъ въ казаки и имѣть строгій присмотръ, дабы не
могли сдѣлать возмущеніе, въ противномъ же случаѣ поступать съ
ними яко со злодѣями. Если они пожелаютъ креститься, то выдавать
имъ награжденія по 18 руб. сер. Всѣ эти плѣнные помѣщены были
въ особомъ зданіи, за строгимъ казачьимъ карауломъ.
(*) Дѣло 1772 г. по описи № 352. О присланныхъ въ г. Березовъ приличившихся по побѣгу за границу польскихъ плѣнныхъ конфедератовъ ВжцвнтіѣМроэовскомъ и о прочемъ.
Digitized by Google
374                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ дѣлъ между прочимъ видно, что ротмистръ Трепсъ, получавшій сначала по 10 кон. въ сутки, развлекалъ себя школьничествомъ:
подкрадывался къ банямъ по субботамъ, когда бабы парились, и стрѣлялъ въ окна холостымъ зарядомъ, пугалъ ночью народъ и разъ обругалъ караульнаго казака — шельмою. За всѣ эти продерзости былъ посаженъ въ острогъ, съ выдачею по 3 коп. кормовыхъ. Конфедерату
Кличинскому запретили лечить въ Березовѣ, такъ какъ онъ многихъ
уморилъ въ Тобольскѣ, и повелѣно производить кормовыхъ по 4 коп.
въ сутки. Эта сумма была назначена и всѣмъ принявшимъ греческую
вѣру, — о чемъ правительство особенно заботилось. Изъ нѣкоторыхъ
данныхъ можно заключить, что надъ конФедератами~католиками, слѣдовательно христіанами, возобновляли таинство крещенія прт принятіиими православія. Въ промеморіи 1773 года сказано: «конфедераты
Гродскій и Сургучевскій приведены въ греческую вѣру и восв. крещеніи наречены первый Василіемъ, а второй Іоанномъ. Воспріемли-1
комъ 1-го былъ прапорщикъ Лавриновъ, а 2-го посадскій Власовъ».
Вообще съ плѣнными обращались чрезвычайно строго; не только
имъ самимъ приходилось жутко, во кара Чичерина не миновала даже
отцовъ, дѣти коихъ сводили дружбу съ ними. Бывшіе въ связи съ
поляками дѣвки высылались изъ Береэова въ Обдорскъ и въ другія
малонаселенныя, отдѣльныя деревушки, каковой участи не избѣгши
родители этихъ несчастныхъ, увлекшихся поляками.
Всѣхъ конфедератовъ съ 1773 по 1774 г, было прислано въ Березовъ около 40 человѣкъ, изъ нихъ 5 человѣкъ, принявшіе греческую
вѣру, возвращены вскорѣ въ Тобольскъ, 2 поступили въ казаки, а
остальные неизвѣстно гдѣ поселились. Вѣроятно они сдѣлались родоначальниками многихъ поселянъ Березовскаго округа, имѣющихъ
нынѣ польскія Фамиліи.
Не захотѣвшіе креститься и поступить на службу въ числѣ 8 человѣкъ, въ главѣ которыхъ находился шаловливый ротмистръ Трепсъ,
возвращены въ концѣ семидесятыхъ годовъ въ Тобольскъ.
Секретное дѣло о конфедератахъ ваковчеио высочайшимъ указомъ о дозволеніи польскимъ плѣннымъ поселиться свободно внутри
Сибири,, съ выдачею воспріявшимъ Греческую вѣру едмнсгвеішаго
награжденія но 18 руб* серебр* Укавъ этотъ основанъ на докладѣ Чичерина, заявившаго о пользѣ оставленія всѣхъ вообще іюльскихъ
дѣвиыхъ конфедератовъ (принявшихъ и не принявшихъ православія) въ Сибири, такъ какъ они свѣдущи въ разныхъ художества,
которыя могутъ распространить въ краѣ* 
Въ 1825 году въ апрѣлѣ мѣсяцѣ, по распоряженію тобольскаго
губернатора, былъ вьісланъ безъ суда и слѣдствія изъ Тобольска въ
Обдорскъ на житье отставной подканцеляристъ Александръ Тихановъ,
Digitized by <лОО5Іе
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                      -375
за нетрезвую жизнь и за подозрѣніе въ связяхъ съ ссыльными. Вновь
назначенныя губернаторъ Бантышъ-Каменскій дозволилъ въ 1826
году Тнханову, вслѣдствіе жалобы сго о ненмѣніц средствъ къ существованію. возвратиться въ Россію только прямо черезъ Уралъ и Архангельскъ.
Съ 1839 по 1856 г. Березовъ бьыъ мѣстомъ заключенія политическихъ преступниковъ собственно сибирскихъ, т. е. киргизовъ, большая частъ которыхъ была султанскаго происхожденія, — сосланныхъ
сюда эа участіе въ мятежѣ Келисары, за сношенія съ невѣрнородданными киргиварв и за разбои (баранту).
Отъ покойниковъ и древностей — перейдемъ къ живому, жъ наствящему.
Общество г. Березова состоитъ, какъ во всѣхъ почта сибирскихъ
городахъ, изъ однихъ чиновниковъ, съ тою только особенностью,
что здѣсь благочинное духовенство стоитъ во главѣ народнаго просвѣщенія и премируетъ въ частной и общественной жизни. Мѣстныхъ
зажиточныхъ купцовъ очень мало; только одна личность инь этого
сословія да служащіе по откупу появляются среди чпоннмковъ. Главные монополисты, держащіе въ своихъ рукахъ промышленность этого
края и выжимающіе послѣдніе соки изъ остяковъ, проживаютъ внѣ
Березова, а сюда присылаютъ повѣренныхъ своихъ — куликовъ, рыскающихъ іго юртамъ и но кочевьямъ. Современные вопросы, прогрессивныя новости въ администраціи,
въ литературѣ и въ наукахъ, чужды для березовцевъ, да и движеніе
слова и мысли затруднительно; пока дойдетъ сюда вѣсть о новости, то
она уже состарѣлась даже впутрп Сибири. Общество, за исключепіемъ
молодыхъ врачей — людей образованныхъ, не обновляется свѣжими
личностями, знакомящими съ нынѣшними потребностями и съ обязанностями службы, да на подобныхъ людей и посматриваютъ-то не
совсѣмъ дружелюбно.
Собираются между србою очень рѣдко. На званыхъ обѣдахъ и вечерахъ, барннд д.барьипри (назвать березовскій прекрасный полъ
жешцивамд — право языкъ пе поворачивается) отдѣляются отъ мужчинъ и особнякомъ забавляются яствами н сластями, не сказахъ во
все цредя рдор НД слова съ мужчинами. Счцтаютъ-ли березрвскія
дамы,и дѣвицы за грѣхъ, д/и за нескромность свободно говорить съ
мужчинами, — дли же, статься можетъ, это происходитъ отъ того,
что. женацъ, какъ цищим, по понятію нашихъ патріархальныхъ
чиновниковъ, судестдацъ,. неприлично и дерзко показываться предъ
лнцожысокідю преяосходдгельнаго гостя, — какъ бы то НИ было, но во
время моихъ посѣщеній березовскихъ раутовъ вмѣстѣсъ А. В. татарDigitized by Google
376                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ская патріархальность царила тамъ во всей силѣ. Читаютъ мало, а
книгъ выписываютъ еще меньше.
Незавидно положеніе главнаго тамошняго начальника, соединяющаго въ себѣ гражданскую и военную власть. Онъ человѣкъ образованный, очень порядочный, выписываетъ журналы и много читаетъ,
но держась системы невмѣшательства въ администраціи, въ общественной и домашней жизни, онъ встрѣчаетъ мало сочувствія и остается
почти всегда одинъ, не заявляя себя. Другое дѣло предшественникъ
его, грозный маіоръ (какъ говорить преданіе); тотъ держалъ себя какъ
намѣстникъ: по праздникамъ дѣлалъ выходы, заставлялъ ожидать чиновниковъ въмундирахъ по часу, вмѣшивался въ увеселенія жителей.
Однимъ словомъ, всюду былъ начальникомъ. Можетъ, вамъ, читателю,
живущему въ Европѣ, покажется страннымъ подобная заботливость
начальства о частной жизни служащихъ въ Азіи! — Но я вамъ, какъ
очевидецъ, скажу болѣе: даже въ главномъ городѣ, гдѣ сосредоточены всѣ военные съ густыми эполетами и гражданскіе тузы съ пре. восходительными титулами, былъ такой обычай, который теперь, благодаря моямжя перемѣнамъ, уже миновалъ, — что балы, танцовальные
вечера, любительскіе снектакли назначались не тогда, когда общество
желало веселиться, а тогда, когда-его пр-ству было угодно. Мало этого,
намъ незначительнымъ чиновникамъ изъявлялись свыше неудовольствія за то, что мы танцовали съ тѣми, кого ихъ пр-ствамъ не угодно
было принимать въ своихъ палатахъ, простирались гоненія и на му, жей, жены которыхъ являлись въ черномъ платьѣ на балъ, даваемый
въ честь благополучнаго возвращенія ихъ пр-ства. Если владыка не
присутствовалъ на разрѣшенномъ имъ вечерѣ, то на другой день ему
по тайному докладу явной полиціи было извѣстно, сколько молодежь
выпила бутылокъ, за что и получала распеканцію, въ силу которой
приказывалось не смѣть кутить, а заниматься дѣломъ... То ли еще
бывало, всего не перескажешь! Извините, что я отклонился отъ предмета моего разсказа, но эти Факты могутъ служить поясненіемъ разсказа о заботливости нашего начальства о подчиненныхъ.
Всмотрѣвшись поближе и обсудивши хладнокровно существующій
порядокъ вещей, не станешь удивляться общественному застою, а
тѣмъ болѣе казнить словомъ березовскихъ чиновниковъ и обывателей, какъ дѣлали нѣкоторые губернскіе чиновники, ѣздившіе но порученію и представлявшіе свои замѣтки о березовскомъ краѣ. Содержаніе ничтожное, но превышающее окладовъ внутреннихъ округовъ,
между тѣмъ дороговизна, сравнительно съ посАдннми,' на всѣ жизненныя потребности — страшная. Мясо привозятъ за Э0О и 500
верстъ изъ русскихъ селеній, и то только зимою; овощи родятся только согрѣваемыя въ землѣ,какъ-то: рѣпа,.картофель, морковь, а капуDigitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                     377
ста привозятся по заказу за 1,000 верстъ и составляетъ гораздо большую рѣдкость, чѣмъ свѣжій виноградъ и яблока въ декабрѣ и январѣ
, въ Омскѣ а Тобольскѣ. Подобная матеріальная обстановка, исключая
всякую мысль о самомъ незатѣйливомъ комфортѣ, влечетъ за собою
бѣдность, заставляетъ постоянно заботиться о насущномъ хлѣбѣ, лишаетъ энергіи къ общественной, служебной дѣятельности. Далѣе, изолированность Березова отъ прочихъ городовъ, затруднительность соІ общеній, потому что почта приходитъ и отходитъ одинъ разъ въ двѣ
F недѣли, но въ весеннее, лѣтнее и осеннее время, по случаю одного
водянаго сообщенія, когда,подымутся вѣтры, опаздываетъ недѣлю и
болѣе. По вскрытіи льда бсреэовцы по шести недѣль сидятъ точно
въ осадномъ положеніи или словно ячумлеаиые. Всякое сообщеніе
прекращается, въ этотъ промежутокъ они не получаютъ вѣстей, не
увидятъ сторонняго человѣка, въ довершеніе всѣхъ удовольствій
питаются одною рыбою. При атомъ 8-ми мѣсячная суровая мша,
въ продолженіе которой трудно отъ постоянныхъ морозовъ высунуть
носъ изъ дому, гдѣ съ 1% часа нояолудни уже темно, затворяются
ставни и зажигаются свѣд. Дѣтомъ вода и тундры вокругъ; невоюиожно даже пройтись и пѣшкомъ за городъ дальше двухъ-трехъ
верстъ; такимъ образомъ трудно развлекать себя даже охотою, къ
которой многіе чиновники прибѣгаютъ, какъ гигіеническому средству,
чтобы размять спину и кости послѣ 6 часоваго сидѣнія на службѣ.
Общественныхъ развлеченій никакихъ пѣтъ, да  быть не можетъ.
Скажите на милость, чѣмъ разнообразить время кромѣ службы, которая, при нашихъ порядкахъ, черствитъ, отрубитъ человѣка? Читать — но къ этому нужно быть подготовленнымъ; да призомъ не
все же мертвая буква, необходимо живое слово, обмѣнъ мыслей, а
ихъ нѣтъ...
Одно средство: — обзавестись поскорѣе женой да кучей ребятъ, къ
чему и прибѣгаетъ большая часть, особенно изъ сибиряковъ. Но
гдѣ и какъ образовать этихъ ребятъ? Не говорю уже о лшменіяхъ,
испытываемыхъ земскими чиновниками при разъѣздахъ зимою: по
700 верстъ и болѣе дѣлаютъ-концы, только въ одну сторону, ва оленяхъ,-по кочевьямъ остяковъ и самоѣдовъ; въ теченіе мѣсяца ли
разу не отогрѣются, голодаютъ и часто сидятъ бйзъ хлѣба на одной
рыбѣ. Всѣ эти удовольствія за 450 р. сер. въ годъ.
Кто же при такой перспективѣ рѣшится запропаститься въ этотъ
край изъ порядочныхъ, образованныхъ людей? Оканчивается тѣнь,
что ѣдетъ или бѣднякъ, который нуждается въ насущномъ кускѣ
-хлѣба, не спрашивая себя, по его ли головѣ и натурѣ запятая имъ
должность, или тотъ, кто липшгмя мѣста во внутреннемъ округѣ, или,
правильнѣе, кого, въ видахъ исправленія и наказанія, переведутъ въ
Digitized by Google
878                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Діерезовъ. Послѣдніе порядокъ въ большомъ ходу.  А мнѣ кажется»
что въ березовскомъ краѣ, откуда до главнаго и губернскаго на — 
чальетвъ слишкомъ далеко, краѣ, населенномъ инородцами, не умѣющими заявлять свои жалобы и нужды, нужны болѣе чѣмъ гдѣ либо
гуманные, образованные дѣятели и исполнители.
При настоящемъ же содержаніи и порядкѣ вещей трудно заманить
такихъ чиновниковъ. Хотя бы сокращался срокъ на пенсію — и того
.нѣтъ.
Послѣ всего второ не удивишься, слушай сопровождаемые аппетитвьшъ чмоканьемъ губъ и пощелкиваньемъ языка разсказы о томъ, какъ
весь.аристократическій Березовъ, отправившись на рыбалку, кушаетъ
цѣликомъ сырыя, взятыя прямо съ-невода, селедки. Зимою самая любимая гастрономическая забава слѣдующая: разстелятъ на полу скатерть, положатъ-на нее яудонаго замороженнаго осетра и,. усѣвшись
.вокругъ, отрѣзываютъ-по-тоненькому ломтику и, обмакнувши въ
.соль, кушаютъ оту иерзлятину.
Единственное-развлеченіе вгь рождественскія «вятки, для береэов-цеѵь, заключается въ пріемѣ наряженныхъ - (какъ называютъ маскированныкъ въ сибирскихъ городахъ, любящихъ зту забаву до страсти) и въ театрѣ, иди правальнѣе въ ломаніи -комедій солдатиками и
казаками.
Канцелярскіе чиновники, мѣщане, и казаки унражняются въ марнарадѣ. Обмотаетъ-голову.бѣлымъ долатенмемъ, подпояшется по»верхъ халата шарфомъ, прицѣпитъ «орміениуп щашку и изображаетъ
грознаго «турку», шагая въ.безмолвіи но номнатамъ. Особенно же
любятъ* ирряжапсн; въ русскіе костюмы, женщины въ сарафаны, а
мужчины вів.Иоддѣвки, въ большомъ-ходу также татары и татарки.
Солдатики представляютъ неизмѣнную лодку: сядутъ на волъ, а
одинъ станетъ въ качествѣ рулеваго, и затягиваютъ пѣсци, воцахиййя палками вмѣсто веселъ.
Кпачии, придѣлавши къ ліоясу чучело съдодаадцною головою,
навѣшенное большою простынею, и привѣсивъ Фальшивыя ноги,
обутые, въ 4юч*орты-*мановрирую*ъ да. (собственныхъ догахъ, сцрьгтыхъ подь тою-же иростынею, всѣми аллюрами по комнатамъ. :
Самью арискшратичешіе дома открываются въ Сибири мя.наряженныхъ, между которыми частр появляются лакеи, горцрчныя и
-кухарки и интригуетъ своихъ.госяодъ. Въ Бсряэдвѣ же чиновники,
.купцы, выеившшиЯ на олнахъ свѣчи, а-на стодакъкущанья и дитм,
и усѣвиимв вокругъ стѣиьп любуютс въ безмолвіи наряженными, у
которыхъ вмѣсто-масокъ навѣшены платки или куски кисеи, а турки,
-испанцы и пречіе иноземцы разрмоовмваюгь собственныя физіономія
пробками и прицѣпляютъ бороды -и -усы. 
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                       379
На театрѣ, устроенномъ въ ротномъ зданіи казачьяго пѣшаго баг
тальона (единственнаго воинства во всемъ береэовскомъ округѣ), кю
затоки ломали распространеннаго солдатиками но всѣмъ концамъ Россіи — а непокорнаго сына АдольФа», который, когда ведутъ его, по повелѣнію короля Александра, въ темницу, поетъ: «я въ пустыню уда*
длюсь». Подобной ченухи и безтолковщины, какими наполнена эта
траги-комедія, трудно себѣ вообразить; а между тѣмъ Синадольфъ
(какъ произносятъ солдаты) повторяется всюду, на Кавказѣ, въ Омскѣ
и въ Березовѣ, слово въ слово и одинаково безсмысленно.
Въ заключеніе спектакля разъиграли разговоръ армейскаго офи*
цера съ поданными ему на обѣдъ кушаньями (прапорщикомъ Борщо1*
вымъ, поручиковъ Поросятниковымъ и проч.) и съ деиыцикопъ.
Березовскій театръ напомнилъ мнѣ подобный солдатскій спекj такль въ другомъ концѣ Сибири, за 3,409. вёрстъ на юГъ, въ укрѣпленіи Вѣрномъ, гдѣ виноградъ, дикіе абрикосы, яблоки растутъ на
открытомъ воздухѣ, и гдѣ мнѣ удалось провести лѣтомъ нѣсколько
дней.
Но здѣсь солдаты, сверхъ обыкновеннаго репертуара, разнообразятъ театры сочиненіями собственной Фантазіи, которой помогаетъ
богатая южная природа. Разосланная заранѣе аФИша, въ которой значилась пьеса: «Соль русскаго чиновничества», привлекла на этотъ
разъ многихъ посѣтителей изъ начальствующихъ лицъ, какъ называютъ тамъ вообще служащихъ. Хотя здѣсь некстати, по не могу не
подѣлиться съ вами, читатель, сюжетомъ и выполненіемъ этой оригинальной Фантазіи русскихъ солдатъ. По поднятіи занавѣса, у стола,
гдѣ положена была краюха хлѣба и нѣсколько кусочковъ соли, сидѣли въ крестьянскомъ платьѣ мужикъ и баба (конечно солдаты),
разговаривая Между собою о плохомъ житьѣ и собираясь просить
правосудія у чиновника, котораго ожидали и который тутъ Же незамедлилъ явиться, едва они сказали нѣсколько словъ. Какъ, только
показался чиновникъ, мужикъ и баба, упавши къ ногамъ его, жаловались на недостатокъ хлѣба и соли; но чиновникъ, пе сказавъ ни
слова, началъ задавать потасовку то мужику, то бабѣ и, поколотивши,
ушелъ съ важностію. Крестьяне проговариваютъ вслѣдъ чиновнику — вотъ mtb соль, обращаются съ тѣми же словами къ публикѣ и
занавѣсъ опускается!...
Какъ хотите, а по моему Мнѣнію, здѣсь много смысла и юмору!...
Во время рождественныхъ святокъ въ Березовѣ, среди резатѣйливыхъ развлеченій, было отрадное. настоящее іфаэднество: - открытіе
женской, школы.,
Слышавши о вей мелькомъ.въ Тобольскѣ и дорогою, я съ нетервѣ»
Digitized by VjOoqIc
380                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ніемъ ожидалъ этого праздника, чтобы узнать, въ какомъ видѣ основывается школа.
Въ одинъ изъ проведенныхъ мною въ Березовѣ вечеровъ, спутникъ
мой, возвратясь съ экзаменовъ уѣзднаго училища, обратился ко мв4
съ слѣдующими словами: <Вы,К. Г., не можете себѣ представить, какъ
я сегодня утѣшенъ: все готово къ открытію женской школы и она
имѣетъ достаточныя собственныя средства; но объ этомъ послѣ поговоримъ, а теперь я скажу вамъ, что самоѣды отвѣчали толковѣе и
разумнѣе всѣхъ учениковъ и по всѣмъ предметамъ, особенно изъ
ариѳметики. Удивительныя у этихъ мальчиковъ способности, здравый
смыслъ и быстрота соображенія; т. е. какъ будто они не вмѣстѣ
съ другими учатся». — Куда же они поступятъ изъ училища? нужно
же дать имъ дальнѣйшее образованіе, спросилъ я. — «У меня есть
предположеніе, чтобы открыть нѣсколько стипендій для. остяковъ
и самоѣдовъ при Т...Й гимназіи и при казанскомъ университетѣ.
Но для старшаго изъ сказанныхъ самоѣдовъ ничего не могу сдѣлать.
Воспитатель его уже затѣялъ переписку о помѣщеніи его въ семинарію и лѣтомъ увезутъ. А между тѣмъ мальчикъ выказываетъ особенныя способности къ раціональнымъ наукамъ.
Вскорѣ,послѣ этого я получилъ пригласительный билетъ къ открытію женской школы.
Въ залѣ уѣзднаго училища собрались всѣ чиновники, почетные
граждане (купцы и мѣщане) и жены ихъ. Особенно отрадно было
глядѣть на 24-хъ дѣвочекъ, стоявшихъ впереди (будущія ученицы).
Дѣти съ любопытствомъ посматривали вокругъ и другъ на друга; предъ
глазами ихъ совершалось необыкновенное явленіе: дѣти важныхъ чиновниковъ, купцовъ, мѣщанъ и казаковъ смѣшались вмѣстѣ; прежде
первымъ не позволялось видѣться й говорить съ послѣдними, а теперь
онѣ всѣ, безъ различія, будутъ рядомъ сидѣть и учиться вмѣстѣ.
Изъ прочитаннаго отчета о суммахъ и о разрѣшеніи начальства на
открытіе школы я узналъ, что къ основанію женской школы березовцы не были побуждаемы ни воззваніями начальства, ни понудительно-пригласительными подписками къ добровольнымъ пожертвованіямъ, ни гуманною заботливостію женъ высшихъ міра чиновническаго (какъ во многихъ городахъ хлопотали жены ихъ пр-ствъ изъ
желанія прославить свою гуманность въ газетахъ); они взялись за
дѣло вслѣдствіе собственнаго сознанія, порожденнаго духомъ времени.
Найдя необходимымъ обучать грамотѣ не только сыновей, но и
дочерей, березовцы, потолковавъ между собою, собрали значительную сумму на первоначальное устройство и, обязавшись взносить
ежегодную плату, обратились къ начальству съ требованіемъ объ офиDigitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                    381
ціальномъ призваніи женской школы, гдѣ до открытія ея уже обучали
дѣтей. При такихъ зачаткахъ школа эта конечно не падетъ, а принесетъ» несомнѣнную пользу, и для дальнѣйшаго развитія ея, право,
не нужно опеки и особенной заботливости начальства»
Къ осуществленію благаго начинанія много содѣйствовалъ тотъ
же благородный, тихій П...И...Г...цъ, о которомъ я говорилъ выше.
Получая всего 1000 р. сер. содержанія, онъ обязался ежегодно взносить по 100 р. с., не смотря на единовременное значительное пожертвованіе. Семейные люди въ открытіи школы видѣли личный интересъ, — а онъ, человѣкъ одинокій, не имѣющій другихъ средствъ,
кромѣ содержанія по должности, и не подстрекаемый никакимъ личнымъ интересомъ, помогъ очень значительно березовцамъ, единственно въ видахъ общей пользы и по свойственной каждому порядочному человѣку гуманности.
Въ устройствѣ школы принимала дѣятельное участіе жена законоучителя, принесшая нѣкоторую лепту изъ своихъ достатковъ и принявшая на себя, по выбору общества, обязанность попечительницы.
Учители уѣзднаго училища обязались безвозмездно обучать ж преподавать въ школѣ.
Надо было видѣть, съ какою готовностью жены чиновниковъ и
гражданъ, при открытіи школы, приносили пожертвованія матеріями,
коленкоромъ, холстомъ и прочими необходимыми для женскихъ работъ
вещами. Положимъ, лепта ихъ была недорога по цѣнности, Но какъ
поданная отъ чистаго сердца, отъ проявляющагося безъ сторонняго
вмѣшательства желанія помочь по силамъ, она заключаетъ въ себѣ
много залоговъ къ прочному будущему. По окончаніи обычныхъ обрядностей, почтеннымъ гостемъ сказано было нѣсколько словъ о необходимости образованія дѣвочекъ, какъ будущихъ матерей, и о
поднятомъ вопросѣ о значеніи женщины въ гражданскомъ обществѣ!
Этотъ спичъ, не говоря объ его новизнѣ для березовцевъ, имѣлъ свои
послѣдствія и взволновалъ тихую жизнь березовцевъ... Въ тбтъ же
день нѣкоторыя изъ женъ, какъ я узналъ, на грубыя, деспотическія
требованія мужей отвѣчали: ты чего кричишь? ты слыхалъ, что
ширяла говоритъ: я не хуже тебя, не раба, а ровная тебѣ; я мать
нашихъ дѣтей, хозяйка дома, блюстительница домашнихъ интересовъ,
и прочее.
Въ заключеніе о Березовѣ сообщу вамъ, читатель, нѣкоторыя статистическія свѣдѣнія о жителяхъ края, которыя вы можете пропустить, если онѣ васъ не интересуютъ, и которыми я хочу пополнить
пробѣлъ о древностяхъ, неоказавшихся въ наличности, какъ говорятъ
чиновники.
Русскихъ крестьянъ въ березовскомъ краѣ, по послѣдней ревизіи,
Digitized by Google
382                            СОВРЕМЕННИКЪ.
считается 1853 души обоего пола. Въ этомъ числѣ есть болѣе ста
человѣкъ, поселенцовъ, которыхъ не слѣдовало бы ссылать въ снѣжныя съ остяцкими юртами мѣста. Люди эти, — большею частію воришки, мошенники, изучившіе всѣ лазейки къ избавленію себя отъ
наказанія и къ навлеченію одного подозрѣнія но нѣсколькимъ преступленіямъ, — придя на мѣсто, стремятся не къ честному труду, а
пробавляются кражами и мошенничествомъ. До ссылки ихъ рѣшительно не было воровства между остяками, а теперь годъ отъ году
случаи учащаются, и современенъ поселенцы непремѣнно ознакомятъ
инородцевъ съ легкимъ способомъ жить на счетъ другихъ, оставаясь
въ праздности и тунеядствѣ. Часто приходили молодые, здоровые
поселенцы съ жалобою на невыдачу хлѣба и на запрещеніе отлучекъ въ другіе округа.
— Вѣдь вы одиноки, здоровы, какъ же вамъ не стыдно въ теченіе
лѣта и осени не заработать себѣ хлѣба на зиму, чѣмъ же вы занимаетесь? спрашивалъ я многихъ изъ нихъ.
— Да чѣмъ — ничѣмъ; хлѣбъ не родится, ремесломъ заняться не
возможно, а къ здѣшнему труду -мы не привычны. Лодки душегубки,
снасти рыболовныя плохи, не умѣемъ съ ними обращаться, отвѣчали
мнѣ.
... -г- Такъ пріучайтесь, поступайте сначала въ работники, а со временемъ сами хозяевами сдѣлаетесь.
. — Нѣтѣ повторяли поселенцы: — намъ жизнь наша не надоѣла еще,
лучше іодъ плети идти, чѣмъ промышдлггь на здѣшнихъ снастяхъ,
. того, и гляди, утонешь; мы но чета здѣшнему народу, — то сибиряки, или орда, а мы россійскіе.
Чего же можно ожидать отъ пооеленцовъ при подобныхъ свойствахъ? конечно, одного развращенія инородцевъ, между которыми
беи уже шныряютъ и подговариваютъ къ кражамъ. Хорошо еще, что
ш не пробрались за Березовъ и въ Обдорскъ.
Всѣхъ инородцевъ въ березовскомъ краѣ (остяковъ и самоѣдовъ)
считается по 10й ревизіи 11937 мужчинъ и до 9700 женщинъ; не
смотря на разбросанность ихъ на огромномъ пространствѣ отъ Урала
до Туруханскаго края въ ширину, и отъ сліянія Иртыша съ Обью до
Ледовитаго океана въ длину, и на дешевыя казенныя цѣны, сроваительно съ вольными, на пушнаго звѣря, инородцы аккуратно взиосятъ
ясакъ и частныя повинности (*). Ясаками обложены не всѣ вошедшіе
О Соболь перваго сорта ирюшагож въ 4 р. ВО к., котораго дешевле 12 р.
ВО к. невозможно купить, а высшаго сррта въ 7 р. сер., котррый продается за
20 р, с.  болѣе. Вообще березовскіе соболи ниже всѣхъ добываемыхъ въ другихъ мѣстахъ, какъ Западной, такъ и Восточной Сибири: они рыжеваты, не очень
пушисты и называются иаслшшиками.
Digitized by kjOôQle
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО НГЕЗОВА.                           383
въ перепись инородцы, а только вэроолые; старики же и дѣти освобождаютсм; на мѣсто умершаго поступаетъ «ынъ-или Внукъ. Но честность ихъ простирается до темой степени, что если подрастаетъ въ семействѣ работникъ и изъ ясачныхъ пикто не убылъ, то бродяже остяки
я  самоѣды сами, безъ требованія, взноситъ лишній противъ иолежеяія ясакъ. Недоимокъ,нѣтъ, а напротивъ составился зашйяый инородческій капиталъ до 40,000 руб. сер.
При Екатеринѣ II остяки и инородцы облажены были извѣстнымъ количествомъ опредѣленнаго явѣря-по волостямъ. Впослѣдствіи,
но исчезновеніи нѣкоторыхъ породъ звѣрей, напримѣръ, бобровъ,
такое распредѣленіе ясака сдѣлалось обременительнымъ для остяковъ.
И въ 1825 — 27 г. составлены особою комииссіею новыя правила о
взносѣ ясака, съ дозволеніемъ осѣдлымъ инородцамъ уплачивать
частныя повинности деньгами и мелкими звѣрями : бѣлкой, песцовыми лапами, невлюями (оленьими шкурками).
Въ послѣднія ВО лѣтъ, такъ называемые дорогіе звѣри чрезвычайно уменьшились. Въ 1800 году было взнесено въ псамъ соболей
776, а съ 1850 по 1860 годъ врего 848; соболь иреимуацесіиепм
водится въ Котомой волости, по р. Емдрѣ, Кавдѣ, Кавдушкѣ и врочяигь
протокамъ; болѣе двухъ третей означеннаго количества постоянно до             *
ставилось ваъ Котскихъ городковъ,  гдѣ даже въ 50-хъ годахъ ловили по 60-ти соболей, но въ 1861 п всего иредогавлепо около 2О-хи
шкурокъ.
Бобровъ же, еще съ ІѲООпму, изложено <бьіло въ ясакъ 81,  выдръ
64; въ послѣдніе же 10 лѣтъ ко поймапо ни одногабобра, и молодое
поколѣніе инородцевъ даже не видѣла ужеэтого звѣри; выдръ представлено было всего 29. Черныхъ лисицъ» сдѣлавшихся1 величайшею
рѣдкостью, ловятъ по одной и во двѣ,и то не каждый годъ; чернобу-»
рыл тоже переводятся; ежегодный взносъ, какъ этихъ лисицъ, танъ и
крестоватиновъ, простирается отъ 20 до 30 (*)»                           «Порода простыхъ лпсицъ, т. е. сиводушекъ и бѣлодушекъ, не по             *
ревелась. Съ 1850 — 60 г. простыхъ лцсицъ ввиесжлось въ ясакъ
ежегодно отъ 300,до 400, изъ числа коекъ большая водовим (почти
двѣ трети) по Обдорскому отдѣленію, куда причислены бродячіе оогяки и самоѣды ).   (**
(*) Крестоватикъ, средняя порода между чермобурсяо я синоду шкою; оа «емнэ-рыжая съ бурымъ по сяииѣкрестомъ; крупъ, заднія ноги и хвостъ съ просѣдью.
(*) Все сказанное мною здѣсь о звѣроловствѣ не относится къ Сургутскому
отдѣленію, откуда ясакъ по сборѣ отсылается прямо въ тобольское казначейство,
м въ березовскомъ земскомъ судѣ нѣтъ объ этомъ ясакѣ подробныхъ свѣдѣній.
Digitized by kjOOQle
384                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Добыча извѣстной породы звѣря не обусловливается ни мѣстностью, ни способомъ ловли; все зависитъ отъ случайности. Инородецъ 9 ставя капканы и сѣти на лисицу, не можетъ разсчитывать
именно на этого звѣря, чаще попадаетъ заяцъ, а въ обдорскихъ тундрахъ песецъ. Иногда случается на оборотъ : въ приготовленныя дли
зайцевъ сѣти заманивается ускользающая отъ капкановъ лисица.
При мнѣ былъ случай : одинъ бѣдный остякъ, Казымской волости,
почти нищій, отплачивавшійся за взносъ за него ясака личными у слугами, нашелъ въ заячьемъ капканѣ совершенно черную лисицу съ
маленькою просѣдью на хвостѣ, которая мѣстною коммиссіею оцѣнена въ 80 руб. сереб. Примѣръ неслыханный! И дѣйствительно, по-,
добной лисицы даже береэовцы никогда не видывали — она черная,
макъ смоль, и необыкновенно пушиста. Самоѣдскіе старшины, къ которымъ на показъ, какъ рѣдкость, привозили ее въ Обморокъ, сказывали, что имъ никогда не случалось видывать такого звѣря.
Собственно же количество улова звѣря зависитъ отъ многоснѣжности и малоснѣжности зимы. Если зима многоснѣжна и ранняя, то
уловъ плохой, потому что собаки проваливаются и не въ силахъ гонять соболей, а лисицы рѣдко выходятъ въ открытыя мѣста, къ норамъ же ихъ трудно добраться. Вообще въ подобную зиму звѣрь, оставляя прежнее свое обиталище,. скрывается у самыхъ отдаленныхъ
протоковъ и въ непроходимыхъ мѣстахъ. По замѣчаніямъ инородцевъ, многоснѣжная зима обѣщаетъ хорошій уловъ на будущій годъ;
да это и Очень естественно: молодые звѣри, спасенные отъ капкановъ
и собакъ, конечно, принесутъ къ будущей осени приплодъ.
Остяки Березовскаго отдѣленія занимаются звѣроловствомъ не
ради удали, свойственной дикимъ племенамъ, не ради выгодъ, а ради
одной необходимости въ уплатѣ ясака. Впрочемъ, у сосвинскихъ и
надымскихъ остановъ бываютъ остатки. Главная промышленность
Березовскихъ остяковъ рыболовство, которымъ они въ большихъ размѣрахъ также не занимаются.
Оставляемые безъ надзора старшинъ, бродя по урманамъ за звѣремъ и но протокамъ за рыбою, остяки, казалось <ы, должны имѣть
между собою непріязненныя столкновенія и ссоры, однимъ словомъ,
легко ожидать частыхъ преступленій при ихъ дикости, неразвитости.
Между тѣмъ, остяки щадятъ жизнь другаго и не посягаютъ на чужую собственность. Инстинктивное ли сознаніе о безнравственности
убійства и, воровства, или боязнь подвергнуться наказанію останавливаютъ икъ отъ эггихъ важныхъ преступленій, не знаю навѣрно; но
криминальныя преступленія здѣсь рѣдки.
По собраннымъ мною въ березовскомъ окружномъ судѣ свѣдѣніямъ, оказалось, что съ 1830 по 1862 годъ были признаны виновныDigitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БЕРЕЗОВА.                      385
ми въ уголовныхъ преступленіяхъ и осуждены всего 21 чело*
вѣкъ (*), изъ числа которыхъ 13 человѣкъ судились за убійство и за
растлѣніе, 4 за угонъ, вооруженною рукою оленей, 2 за кражу оленей
и 2 за кражу и корчемство.
Эта ничтожная за 30 лѣтъ цифра много говоритъ о нравственной
сторонѣ инородцевъ.
Не мѣшало бы устроить въ Березовѣ особое помѣщеніе для заклю*
ченвыхъ, которые содержатся нынѣ въ зданіи полиціи, въ низенькомъ сыромъ строеніи, куда входъ прямо съ улицы въ просторную
комнату, въ которой помѣщается военный караулъ; на право небольшая комната для подсудимыхъ остяковъ и инородцевъ, а на лѣво
конурка въ нѣсколько шаговъ для привиллегированныхъ преступниковъ. Содержаніе въ этомъ, душномъ, сыромъ, грязномъ зданіи гораздо тяжелѣе, какъ мнѣ кажется, каторжной работы.
Общія свойства остяковъ — безпечность, запуганность и крайняя
незаботлйвотть о себѣ. Появленіе эпидемій, производитъ страшную)
смертность отъ неряшества и отъ боязни оставаться вмѣстѣ с больными, которыхъ бросаютъ въ особыхъ юртахъ безъ всякаго присмотра.
Отъ бывшаго въ 1855 года въ Обдорскомъ отдѣленіи кровянаго
тнфя умерло въ теченіи 3 мѣсяцевъ 1270 изъ 1752 больныхъ, а въ
Кандинскихъ волостяхъ 53 изъ 64.
Послѣ этой эпидеміи присылаются ежегодно къ кандиискому архимандриту общеупотребительныя, народныя лекарства, отъ которыхъ
инородцы не отказываются.
Замѣтивъ дорогою у остяковъ, особенно у женщинъ глазную болѣзнь, которую я относилъ къ постоянному ѣдкому дыму, распространяющемуся отъ чуваловъ, я обратился за разъясненіями къ тамошнему медику. Замѣчу мимоходомъ, что на весь березовскіЙ край,
это огромное пространство, и на городъ положено по штату только три
медика. Березовскій врачъ, человѣкъ молодой, съ любовью и энергіей
занимающійся своимъ дѣломъ, объяснилъ мнѣ, что глазныя болѣзни
представляютъ третій періодъ сифилиса, вкоренившагося и распространившагося между остяками въ высшей степени. У дѣтей сифилисъ проявляется струпьями по тѣлу, преимущественно на головѣ, у
взрослыхъ ранами по лицу и по тѣлу (дѣйствительно остяки гнусятъ
и имѣютъ только признаки носа) и пораженіемъ глазныхъ оболочекѣ,
у стариковъ ломотою въ костяхъ и тоже глазною болѣзнію. Хотя медику, какъ спеціалисту, болѣе извѣстно это обстоятельство, но я все
остаюсь при томъ убѣжденіи, что къ распространенію глазныхъ боС) Въ этоі цифрѣ заключаются остяки и самоѣды и жеяы игъ.
T. ХСІѴ. Отд. I.»
Digitized by     зіе
386                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣзней много способствуетъ постоянный дымъ, наполняющій чумы
осѣдлыхъ остяковъ. Предположеніе мое еще подтверждается тѣмъ,
что женщины, оставаясь почти все время дома, страдаютъ и главною
болѣзнію гораздо въ большой степени чѣмъ мужчины, которые, отлучаясь на цѣлыя недѣли и дни изъ дому, избавляются отъ дыму, выѣдающаго глаза. Полагаю, что эта собственно причина наставляетъ
остяковъ сидѣть въ чумѣ въ набросанныхъ на голову покрывалахъ
и опускать ихъ ниже носа при приближеніи къ ватопленному чувалу.
Знакомый мой докторъ сообщилъ мнѣ, что инородцы не пренебрегаютъ наружными средствами и вѣрятъ имъ, охотно прикладывая
Примочкгі къ глазамъ и мази къ ранамъ, но въ лекарства, принимаемыя во внутрь, не вѣрятъ.
Въ существующую въ Березовѣ для инородцевъ больницу остяки начинаютъ являться сами для леченія, а прежде нужно было ихъ
отправлять почти сплою. Самоѣды же неохотно идутъ къ русскимъ
врачамъ, а въ больницу и не заманишь. Инородцы, находясь въ больницѣ, безропотно подчиняются всѣмъ правиламъ въ отношеніи діэты
и леченія, сносятъ терпѣливо самыя сильныя страданія, ио къ одному
не могутъ привыкнуть : къ ежедневному умыванію лица и рукъ. — У
меня въ больницѣ, говорилъ тотъ же медикъ, есть теперь инородецъ
съ бтмороженными ногами, пора&енными гангреною. Онъ терпѣливо
переноситъ перевязки, примочки; очищеніе матеріи, не сморщится
даже при всѣхѣ этихъ операціяхъ, но когда увидитъ приготовленный
для умыванія тазъ, воду и полотенце на плечахъ служителя, начинаетъ
охать, вздыхать, долго собирается какъ-бы съ силами, умывшись же
поспѣшно, лежитъ нѣсколько минутъ, дыша Тяжело, утомленно, будто бы послѣ какого нибудь важнаго подвига.
Мнѣ кажется, умываніе пугаетъ ихъ отъ ожиданія боли при вытираніи лица, которое закандинскіе и бродячіе остяки, а равно самоѣды
вытираютъ стружками изъ тальнику. Съ холщевыми полотенцами
они не знакомы. Какъ бы ни загрубѣла на лицѣ кожа, все же она
страдаетъ при вытираніи древесными стружками, которыя могутъ
произвести занозу, особенно если попадутъ въ больной глазъ.
Къ 1 январю каждаго года прикочевываютъ самоѣдскія ватага къ
Обдорску, (самому послѣднему въ Западной Сибири населенному сѣверному пункту), для взноса ясака и для закупки всего необходимаго
_до иъ быту на цѣлый годъ.
Хотя мжѣ предстояло увидѣть много новаго и оригинальнаго,
мо я призадумался о поѣздкѣ въОбдорскъ; 380 верстъ проѣхать м
оленяхъ и притомъ станціи по 80 верстъ — дѣло не легкое, а особенно безъ опредѣленной цѣли, изъ одной любознательности;* пожалуй
Digitized by Google
ОТЪ ТОБОЛЬСКА ДО БКРЕЗОВА.                          387
замерзнешь, и ужь навѣрное отморозишь косъ, руки и ноги, если хв**
тягъ морозъ градусовъ жъ 40Между тѣмъ начали доказываться по улицамъ Березова остяки ва
тройкахъ и парахъ лихихъ оленей, въ маленькихъ партахъ (*). Но орипшальность поѣздки меня соблазнила. Желая доставить себѣ какое-нябудь святочное развлеченіе» а главное, любопытствуя познакомиться съ этой ѣздой, мы отправились за городъ на двухъ большихъ
партахъ, изъ которыхъ въ одну была впряжена тройка, а въ другую
четверка украшенныхъ вѣтвистыми рогами оленей. Первый дебютъ
бьиъ неудаченъ: на одномъ пригоркѣ возница ве успѣлъ соскочить*
чтобы придержать нарту, и всѣ сидѣвшіе кубаремъ перекувырнулись
нѣсколько разъ. Ну, подумалъ я, милое развлеченіе предстоитъ. Потомъ наши олени нѣсколько разъ свертывали въ сторону и, остановившись въ сугробахъ, преспокойно хватали снѣгъ; при этихъ маневрахъ остякъ вставалъ и тащилъ на дорогу. лѣваго оленя, у котораго
привязанъ ко лбу и рогамъ ремень, понукая другихъ длиннымъ шестомъ. Неудачная первая попытка разочаровала меня въ ѣздѣ ня оленяхъ. Какимъ же образомъ, спрашивалъ я, возможна ѣзда вапродолжительномъ разстояніи, когда, на трехъ верстахъ пристаютъ
олени, которыми за исключеніемъ лѣваго не управляютъ# и.они бѣгутъ по произволу: вѣдь пожадуй поволокутъ ортъ знаетъ куда? — 
Увидите, какъ отлично прокатитесь до Обдорска; эти олени не привычны, да и тяжело: васъ сидитъ трое# а НЯЩфтахъ сидятъ поздному и рѣдко по два. Одно нехорошо : вы поѣдете въ крытой нартѣ и
вамъ нужно будетъ лежать всю дорогу. — Цо возвращеніи съ прогулки,
первымъ дѣломъ моимъ было осмотрѣть. приготовленную для меая
нарту, и я увидѣлъ длинный, узкій, обитый холстомъ, на долозьяхъ
ащикъ, топь въ точь такой, въ какихъ въ Россіи возятъ звѣрей, а въ
Малороссіи выписываемыхъ изъ Саксоніи барановъ» — Пощадите меня»
какъ же сюда влѣзать ц какъ тутъ сидѣть? вѣдь задохнешься! Подошедши ближе, я замѣтилъ маленькія окошечки по бокамъ въ головахъ»
а съ лѣвой стороны доска до половины вдвигалась внутрь и задвигалась, если нужно закрыть. Влѣзти въ это отверстіе, вытянешься во
С) Въ тоненькіе, совершенно паралельные между собою и перпендикулярные
п землѣ полозья (которые вверху нѣсколько шире) укрѣплены въ 8 вершковъ
аыінивы копылья, къ кеторымъ придѣлана доска для сидѣнгя и для склада припасовъ. Уложивши, Что нужно, ня ѳтм досжи, каргу закрываютъ оленьими шкур~
ммж и остякъ сидитъ бакомъ свѣся ноги, съ лѣвой стороны, правой руной онъ
правитъ лѣвымъ передовымъ оленемъ, а въ лѣѣой рукѣ держитъ длинный (въ
сажень «ж болѣе) ше4гь».съ остріемъ внизу, тупымъ концомъ котораго погоняетъ
оленей, а острымъ вонзаетъ въ снѣгъ, если нужно остановиться, привязывая къ
піесту возжнину.
Digitized by QjOOQle
388                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всю длину, задвинуть дверцы, и вы должны лежать на одномъ боку
всю станцію. — Нечего дѣлать, поѣду; по крайней мѣрѣ принаровлюсь,
какъ удобнѣе будетъ со временемъ лежать въ гробу, который напоминала обитая внутри чернымъ сукномъ моя нарта*
Вечеромъ начались сборы. А. В. укладывалъ погребецъ и заботился о дорожномъ мѣшкѣ, въ которомъ «нужно было уложить всѣ мои
вещи, потому что кромѣ погребца на одну и мѣшка на другую нарту,
нельзя было ничего больше брать; между тѣмъ я позаботился о предохранительныхъ средствахъ отъ холода: сталъ разводить спиртъ сарептскимъ бальзамомъ.
— Что же вы, К. Г., не укладываете вещей и не собираетесь?
— Помилуйте, я занимаюсь самымъ важнымъ дѣломъ!
— Какимъ — лежаньемъ?
— » Извините; разбавляю спиртъ.
— Вотъ нашли занятіе, къ чему этотъ спиртъ? Кромѣ чаю, да
рому къ нему ничего не нужно, гдѣ тамъ возиться въ дорогѣ съ закусками, да обѣдами?
— Нѣтъ, слуга покорный, А. В., съ вашею желудочною водкою
далеко не уѣдешь при 30-градусномъ морозѣ. Замерзнешь, а обогрѣться негдѣ.
— Вы бы лучше позаботились о тепломъ платьѣ; въ чемъ вы
поѣдете?
— А въ томъ, въ чемъ сюда ѣіалъ: въ мерлушчатомъ пальто, да
въ ягѣ сверху.
— Развѣ малицы и парки не достали? Какъ же вы раньше не позаботились? Мало того что опять простудитесь, да еще завтра меня
задержите.
А. В. доставилъ мнѣ возможность увидѣть все то, что я разсказалъ вамъ, читатель, и что сообщу еще объ Обдорскѣ: почтенный
старикъ заботился рѣшительно обо всемъ, а на мнѣ лежала одна обязанность — приготовлять ему чай. Кажется, трудъ не великъ, но я по
свойственной мнѣ, какъ малороссу, благородной лѣни, постарался
встать въ день отъѣзда тогда, когда уже А. В. напился чаю.
Впряженные въ нарты, олени звенѣли колокольчиками, которые
остяки ухитрились прицѣпить къ рогамъ. Вещи были всѣ уложены.
Спутникъ нашъ, добрый П. И., былъ готовъ совсѣмъ. Начали меня
распекать и торопить. Наконецъ и я собрался! П. И. взгромоздился
на открытую нарту, одѣвшись въ полный остяцкій костюмъ, а мы
влѣзли каждый въ свою будку и поскакали за нимъ въ Обдорскъ.
И. ГГВАРМТВ.
