Курсъ международнаго права, профессора г. Качеповснаго, книга 1. Харьковъ. 186Э.
Книга г. Качевовскаго появляется какъ нельзя болѣе кстати. Въ
то время, когда дерутся въ Америкѣ, Евронѣ и Азіи, конечно, самое удобное доказывать пользу, принесенную международнымъ правовѣдѣніемъ для водворенія мира между государствами; у каждаго
подъ рукой готовые Факты, которыми можно повѣрить заслуги науки
и убѣдиться, что польза была въ самомъ дѣлѣ значительная.
Такое замѣчаніе дѣлаемъ мы не безъ нѣкоторыхъ особыхъ основаній. Еще за два вѣка до нашего времени, одинъ голландскій
юристъ жаловался, что въ юриспруденціи завелись ученые кондотьери, благодаря которымъ, знаніе одинаково почтенное и полезное
сдѣлалось предметомъ общаго посмѣянья. Г. Каченовскій, подобно
голландскому ученому, жаловался недавно на такое же наѣздничество
и въ нашей литературѣ, высказывая необходимость поддержать довѣріе къ юриспруденціи. Вотъ почему намъ показалось, что почтенный
профессоръ не совсѣмъ удачно выбралъ, во первыхъ, международное
право, какъ предметъ для защиты ученаго достоинства юриспруденцій, и во вторыхъ, самое врёмя доказывать пользу этого отдѣла науки.
Во всякомъ случаѣ цѣль у г. КаЧепопскато была весьма похвальная;
остается разузнать только, какъ онъ ее понялъ, и что сдѣлалъ для ея
выполненія.
Что касается недовольства t*. Качеповскаго нѣкоторыми писагеDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ' ЛЯтЛГУРА.                          131
ляни я вообще тѣмъ слабымъ почетомъ, которымъ пользуются
юристы въ русскомъ обществѣ, то оио, я думаю, извѣство читателю
уже изъ другихъ недавнихъ трудовъ почтеннаго профессора. Не довольствуясь однако тѣмъ, что этому предмету было ямъ посвящено
цѣлое особое сочиненіе, выходящее отдѣльными выпусками, подъ'
заглавіемъ:'Взглядъ на состояніе политическихъ наукъ», авторъ посвящаетъ тому же предмету и цѣлое вступленіе въ настоящемъ трудѣ,
да кромѣ того безпрестанно вспоминаетъ о недоброжелателяхъ юриспруденціи я въ самомъ изложенія курса, тагъ что если выкинуть
изъ книги вту постороннюю примѣсь, то содержаніе ея окажется очень
невелико. Не смотря на то, его будетъ все-таки слишкомъ достаточно для того, чтобы получить понятіе о томъ, какъ понимаетъ
г. Каченовскій свою роль ученаго защитника науки.
Мы, конечно, постараемся обратить Вниманіе лишь иа эту малую
чисто научную сторону-книги; но какъ въ самой книгѣ читатель не
можетъ добраться до этого содержанія сразу, а долженъ пробиваться
до него черезъ цѣлый лабиринтъ литературнаго краснорѣчія, состоящій изъ длиннаго вступленія двухъ лекцій, прочтенныхъ въ харьковскомъ университетѣ на тему «я лздилъ за границу съ уълыошіаиь
изскто образованія», то мы не можемъ все*таки не сказать о немъ
вашего мнѣнія, хотя въ общихъ чертахъ, потому что оно дастъ несомнѣнно понятіе о писателѣ. Да не подумаетъ г. Каченовскій, что
мы хотимъ ставить ему все это въ укоръ. Нѣтъ, вамъ въ немъ положительно нравится смѣлый походъ противъ отрицателей, нравится, 
какъ онъ сямъ убѣдится, гораздо болѣе тѣхъ мѣстъ, гдѣ онъ является
просто какъ ученый и начинаетъ рѣшать вопросы чисто-научнаго
свойства. Нравится онъ вамъ потому, что мы видимъ ту-гь явный
избытокъ слѣпаго довѣрія и безотчетной привязанности къ наукѣ
надъ холодной силой критики, видимъ, словомъ, любовь къ искусству. А всякій знаетъ, что это-то и есть настоящее отношеніе къ наукѣ, когда человѣкъ относится къ ней не разсудкомъ, а другой какой
нибудь частью тѣла. Если же мы не останавливаемся подробнѣе на его
іереміадамъ о научной проституціи, то только потому, что довѣріе къ
наукѣ, какъ папъ кажется, не можетъ быть возстановлено іереміадаии, в только указаніемъ въ ней положительнаго и нолезиаго содержанія.           і
Въ этихъ видахъ мы и станемъ прямо искать у г.*. Каченопокаго.
этого содержанія. Укоряя съ первыхъ страницъ русское общество въ
ненѣяюствѣ по чаоти международнаго правовѣдѣнія, г. Каченомрій
упрекаетъ нпшхъ ученыхъ въ плутовствѣ, выражаясь вотъ какъ:
«есть способъ быстро двигать науку внередъ, очень питательный для
самолюбія и ослѣпительный для невѣжества. Искусство вробмляться
Digitized by tOOQle
13»                        ОМрШШШіОДК
чужака трудами a выдавать ихъ за собственные давно достигло въ
Россіи высокаго совершенства».
«Литературное похищеніе, crimen plagii (латинскій терминъ вставленъ видимо потому, что иначе русскій читатель не понялъ бы, въ
чемъ дѣло), у насъ не считается предосудительнымъ. На западѣ пишутъ много хорошихъ книгъ (2): этимъ матеріаломъ надіи. ученые а
неученые мужи безпощадно пользуются, съ невинной цѣлью составить
себѣ имя и значеніе. Инымъ это совершенно удается», Ну, а алымъ
конечно нѣтъ. Вотъ самъ г. Качевовскій безпощадно преподаетъ Моля
въ русскомъ переводѣ., въ своемъ «Взглядѣ на состояніе политическихъ наукъ», но удается ли ему это, не знаемъ. «Къ сожалѣнію, продолжаетъ авторъ, книги, издаваемы* европейскими юристами, не совсѣмъ принаровлецы къ нашимъ потребностямъ и панагіямъ. Наука
международнаго права излагается въ нцхъ строго и сухо, въ оормѣ
непривлекательной для русскаго читателя. Что дѣлать! гдѣ юриспруденція развита, тамъ она похожа на математику,.и получаетъ вкусъ
безъ приправы».
Послѣ такого вступленія, мы ждемъ двухъ вещей: что г. Качвновскій, презирая crimen plagii, оставитъ въ сторонѣ чужихъ.ученыхъ и выскажетъ самостоягельный, ни у кого не заимствованный
взглядъ на науку, это первое, и второе, что онъ изложитъ дѣло въ
сухой, но математически ясной Формѣ.
Но что касается Формы, то у почтеннаго профессора сейчасъ же
оказывается путаница.
Едва высказавъ свое предпочтеніе къ математической «ормѣ, онъ
начинаетъ объяснять, что наука должна излагаться общепонятнымъ
языкомъ, и возмущается противъ педантовъ, которые пишутъ юридическія книги темнымъ математическимъ языкомъ.
«Авторъ всегда думалъ, говоритъ онъ, «по закрывать науку отъ
«общества есть смѣшное и вредное стремленіе; ничто такъ Не губитъ
«науки, какъ педантизмъ, напрасно закрываетъ онъ себя мракомъ
«техническихъ «разъ и недоступной мудрости. Къ счастію, у насъ на
«Руси не имѣютъ успѣха темныя книги. Каждый просвѣщенный че«ловѣнъ считаетъ себя вправѣ интересоваться тѣмъ, что читается и
«пишется въ университетахъ. Дай Богъ, чтобы такъбыло всегда. Мы
«будемъ, по крайней мѣрѣ, спасены отъ владычества педантамъ». А
вслѣдъ за тѣмъ вотъ что:
«Но нужно согласиться, что современная публика имѣетъ противъ
«серьезныхъ книгъ странныя предубѣжденія. Ома считаетъ всякій
«систематическій трудъ за сухой и безплодный, ей хочется, чтобъ
«наука потрясала нервы и т. д.; поддерживать такой, взглядъ, эма«чжгь профилировать науку».
Digitized by Google
РУССЖМ ЛЯТВМТКРА.                           139
 Oattb, пш быть, то елма Богу, что велній просвѣщенный чело
вѣкъ считаетъ себя варевѣ интересоваться тѣмъ, что читается въ
уиНкерентсчахъ, во вкусы нубликж таковы, что удовлетворить имъ
вельм, не иронаннруя пуки. Что же наконецъ, нужна общедоступность dmhnbi, или нужна математика бевъ приправъ? Пока, г. Качеиовбкій отвѣчаетъ въ перемежку: нужна, нѣтъ, а потомъ опять нужна, жевать нѣтъ.
Пцковецъ г. Каяепонскій объясняетъ, что курсъ будетъ изложенъ
общепонятно.
Ну, слава Богу; и мы должны быть вполнѣ довольны оОЬщаиіаалк Каченовскагог. съ одной стороны онъ презираетъ заимствованія
и,' стало быть, изложитъ взглядъ на дѣло, ни у кого не заимствованны*, съ лруго*, изложитъ его въ общедоступной кормѣ.
Посмотримъ же, въ чемъ состоитъ самостоятельность я общепонятность въ наукѣ, но мнѣнію г. Качевмскаго.
Что касается сухой математической манеры, то мы ее знаемъ. Эта
манера схоластическая, нечезнувфоя ивъ всѣхъ другихъ отдѣловъ
знанія, потому что. всѣ другія науки выработали болѣе или менѣе запасъ положительныхъ свѣдѣвй, я уцѣлѣвпіая въ юриспруденціи, потому что послѣдняя не выработала ни одной новой истины со временъ*
Цаияиьяоа, а еъ чѣмъ была, еъ тѣмъ и осталась. Положительное содержавіе науки составляетъ здѣсь обыкновенно изложеніе дѣйЩѣупщнхъ законовъ; затѣмъ къ такому изложенію прибавляется вступительный отдѣлъ подъ мазвапіеігь общей части, — тутъ-то преимущественно и свирѣпствуетъ схоластика.
- Дѣло обыкновенно начинается съ опредѣленія науки на подобіе
слѣдующаго: «право есть нравственный порядокъ живыхъ существъ*,
шв: «государство есть идея добра, достигшая до сознанія самой себя».
Затѣмъ ждутъ отдѣлы: еубыктн нреав, — ну, это обыкновенно лица,
ожэмческія и юридическіе X; абкектм правя, — это вещи, лица и дѣйствія; -межомммкм яряяя, — яаконъ наіаясанный въеердцѣ, обычай и запонъ, написанный въ кодексѣ. Отвѣтивъ на такія темы, т. е. придумавъ опредѣленіям особливо отыскавъ источники, юристъ и считаетъ
обыкновенно, что вояведь свой нредметъ въ муку. Сайо собой разумѣется, что такимъ способомъ можно въ одинъ присѣсть создать науку для чего угодно, ибо вѣдь н сапожное мастерство есть порядокъ
живыхъ существъ, сапоги добро, надѣтое на ноги, субъекты сапожнаго иастерепга суть ноги, объекты — сапоги, источники — кожа.
Достоинства ягой мтемятпко-юридичмкой системы очевидны:
эча * ясность изложенія и богатство новыхъ свѣдѣній, сообщаемыхъ
учащемуся. Очевмдио также, чѣмъ отличается понятіе о наукѣ, по мнѣ
ніао юристовъ, отъ общепринятаго. По общему мнѣнію, наука выясТ. ХСѴІІ. Отд. II.                             10
Digitized by Google
134                         совввмвинвкъ.
влетъ общіе законы, во которымъ строятся явленія; мука юраетоп
только приводитъ въ систему ампирическіМ матеріалъ, опа представляетъ только сборъ «амтовъ, жди частныхъ случаевъ, которые тѣмъ
ие мевѣе выдаетъ за общіе раціональные ирнмци<н>і. Ноѳтому-то все
ученое затрудненіе юриспруденціи состоитъ въ тонъ, чтобы отыскать
источники; разъ есть источникъ,т.е. кодексъ, и наука въ шляаѣ. Вотъ
другое дѣло, когда трудно отыскать источники или тѣ, которые отыскмааютъ, ненадежны, какъ, нанринѣръ, въ международномъ нравѣ:
тутъ уже сами юристы начинаютъ спорить о существованіи науки.
Отсюда, что касается въ частности международнаго права, здѣсь отсоединяется еще одна особенность, не касающаяся другихъ отдѣловъ
права. Это расколъ въ самомъ ставѣ юристовъ относительно «гладовъ на международное право, какъ на науку. Если никто изъ юристовъ не отвергаетъ существованія гражданскаго или государственнаго права, какъ науки, то существованіе муки международнаго права положительно отвергается весьма громкими юридическими авторитетами, и прежде всего, напримѣръ, Саввиьи. Вотъ приблизительно
то, что мы встрѣчаемъ въ чужихъ хорошихъ книгахъ, которыхъ ивн
шется много на западѣ, и чего не должны встрѣтить у г. Каченоаска го, хотя онъ и называетъ зги книги хорошими.
Независимость г. Каченовскаго отъ указанной схоластическвѣ манеры и ясность изложенія дѣйствительно чувствуются* съ самаго качала, т. е. съ опредѣленія предмета; опредѣленіе это вотъ какого сорта:
«Международное право, говоритъ профессоръ, есть зековъ мира и
гармоніи, а не безплодное ученіе космополитовъ; конечная цѣль его
въ темъ, чтобы оградить подъ знаменемъ разума м сараведлмвости
союзъ государствъ, обезпечить свободу и спокойствіе человѣчества
отъ посягательствъ и устроить на прочныхъ основаніяхъ всемірногражданскій оборотъ. Оно не вторгается во внутреннюю жиень государствъ, не вредитъ ихъ автономіи, не мѣшаетъ общественной власти
исполнять ея обязанности, не трогаетъ отношеній правительства къ
подданнымъ. Оно только учитъ уважать, всемірный порядокъ, потоку
что провозглашаетъ законъ солидарности или взаимной заваюшмости
и отвѣтственности государствъ; кто находитъ это ученіе вреднымъ,
пусть броситъ камень въ науку; кто считаетъ его мечтою, пусть позволитъ другимъ думать иначе.»
Ну, а не бросая камня въ науку, нельзя вопросить г. Каченовскаго
объяснить, чѣмъ же. отличается въ такомъ случаѣ международное право «гь ученія космополитовъ? Вѣдь и послѣднее также законъ міра и гармоніи, а не безплодное ученіе некосмоподитевъ; конечное цѣль
его въ томъ, чтобы оградить подъ знаменемъ разума и вправед іимвпіи
всемірно-гражданскій оборотъ; оно также учитъ уважать всеиіраый
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           135
обрядовъ, потому провозглашаетъ закопъ солидарности государствъ;
Чѣмъ отличается международное право отъ философіи или матаФизикй права? потону что М послѣдняя также есть законъ мира й гармоніи,
ж конечная цѣль ея также въ томъ, чтобы подъ знаменемъ разума и
справедливости обезпечить всемірный оборотъ, она также провозглашаетъ солидарность государствъ и не мѣшается въ ихъ автономію.
Что же пишетъ г. Каченовскій — международное право, ученіе космополитовъ или метафизику; почему думаетъ онъ, что опредѣлилъ именно международное право?
Послѣ такого блистательнаго начала, которое знакомитъ уже отчасти съ самостоятельностью г. Каченовскаго, профессоръ доказыЬаеть существованіе науки международнаго права: этимъ собственно
занята вся вышедшая часть. Доказательство это происходитъ въ десяти отдѣльныхъ параграфахъ, исполненныхъ безконечными повтореніями и порядочнымъ наборомъ словъ.
Сущность пріема, которымъ профессоръ старается возвести международное право въ науку, заключается именно въ томъ, чтобы доказать, что у него могутъ быть субъекты, источники и потому санкція, — пріемъ, какъ видите, совершенно новый.
Изъ первыхъ параграфовъ мы узнаемъ, что на свѣтѣ есть отдѣльныя политическія единицы, называемыя государствами. Это конечно очень важно, но что же отсюда? А вотъ что: эти-то единицы, открываетъ авторъ, и суть субъекты международнаго права; далѣе, такими же субъектПи бываютъ иногда посольства и даже иногда и частныя лица; вотъ, стало быть, международное право и имѣетъ уже
бдинъ аттрибутъ для того, чтобы назваться наукой.
Недостаетъ только другаго, т. е. источниковъ и санкціи. Тутъ-то
вотъ юристы и спорятъ. Одни утверждаютъ, что международное право можетъ имѣть одинъ только источникъ — это произволъ, а потому
нечего объ немъ много и разговаривать. Г. Каченовскійговоритъ: нѣтъ,
оно имѣетъ источники положительные: во первыхъ, трактаты, — но
это еще не важный источникъ, — во вторыхъ, обычаи, но и это не главное, а главный источникъ вотъ какого рода:
«Есть начала, соблюдаемыя всѣми государствами, принадлежащими къ международному союзу, безспорно и неизмѣнно. Они могутъ
быть выражены юридическими аксіомами и дѣйствуютъ какъ высшій не
писанный, а сознанный законъ совмѣстной жизни человѣчества. Авторитетъ этихъ началъ опирается на разумъ и опытъ: отречься отъ нихъ,
значитъ отказаться отъ общества или вступить въ борьбу съ цѣлымъ
міромъ». «Они называются у Гроція jus ab îpsa natura».Хорошо. Какъ
они тамъ называются у Гроція или у другихъ, это намъ все равно; намъ
нужно знать, чтожь это именно за аксіомы; вы бы ихъ указали, г.
Digitized by kjOOQle
ооввкмдацдкъ.
Каченовскій, тогда бы каждый убѣдился. что ваша наука строится ва
положительныхъ истинахъ, ц никто не сталъ бы съ вами болѣе спорить о существованіи международнаго нрава. Цо г. Каченовскій думаетъ иначе, онъ думаетъ: «будетъ и того съ васъ, а я лучше стану
разговаривать прямо съ государствами и пристращаю ихъ своимъjus
ab ipsa natura, конечно въ предѣлахъ благонамѣренности»,
«Теперь уже трудно указать государство, объясняетъ онъ, которое
бы строило свое благосостояніе на систематическихъ преступленіяхъ
противъ другихъ независимыхъ обществъ; еще труднѣе найти правительство, которое бы рѣшилось давать обѣщанія и подписывать трактаты съ явнымъ злобнымъ намѣреніемъ ихъ нарушить». Сказалъ это,
прибавляетъ Каченовскій, одинъ извѣстный дипломатъ. «Но если бы
даже государства и правительства жили исключительно подъ владычествомъ своекорыстія, они не въ силахъ бы ли бы остановить и совершенно поколебать убѣжденій и законовъ, на основаніи которыхъ
развивается общежитіе. Между народное правоимѣетъ свои независимыя, такъ сказать, естественныя опоры. Ононачертано природою
въ совѣсти человѣчества, проявляется само собою при сношеніяхъ
и вырабатывается больше всего силою обстоятельствъ, по мѣрѣ
успѣховъ гражданственности. Общественныя свойства и наклонности
людей до того крѣпки, что всякая попытка истребить ихъ встрѣчаетъ отпоръ и не проходитъ безнаказанно. Въ новыхъ начаддхъ
международнаго порядка обнаруживается дѣйствіе того нравственнаго
закона, которому подчиняются всѣ союзы и учрежденія, который
невидимо торжествуетъ надъ произволомъ» Сильные земли могутъ
презирать этотъ законъ, но не имѣютъ надъ нимъ господства. Онъ
стираетъ съ лица земли даже цѣлые народы».
Такимъ образомъ ваше любопытство растетъ: что это за законъ,
спрашиваете вы, который стираетъ съ лица земли цѣлые народы,
мстя за международное право; вы думаете, что Каченовскій такъ вотъ
сей-часъ и скажетъ.
«Кто хочетъ убѣдится въ этомъ,. говоритъ Каченовскій, пусть
прочтетъ внимательно исторію завоеваній и разрушительныхъ замысловъ противъ человѣчествац международнаго права».
Конечно, можно было бы замѣтить, что это уже было дѣло самого
г, Качевовскаго — прочесть изъ исторіи, что онъ находилъ нужнымъ,
и что отсылать къ ней чцгатедд не есть вовсе способъ доказательства, потому что вѣдь не всякій читатель можетъ вычитать изъ исторіи то, чего, можетъ быть,, хочется г. Каченорскому. Мы вотъ читаемъ внимательно bçiq цсторцо ц це нахрдцмъ ни одного государства,
основаннаго и развивавшагося, помимо разрушительныхъ замысловъ
и нарушенія международнаго мира; видимъ, что всякая новая политиDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13t
чёская сила развивается на развалинахъ старой, и потому намъ кажется не много странно, что въ то время, когда мы окружены кругомъ
воЙМоЙ па двухъ полушаріяхъ, г. Каченовскій предлагаетъ намъ искаТь среди историческихъ Фактовъ какого-то закона, которьтй стираетъ съ лица земли народы, дерзающіе нарушать миръ. Не смотря на
то, послѣ такого приглашенія читателя обратиться къ исторіи, г. Каченовскій считаетъ себя вправѣ уже прямо объявить истину * горькую
для самовластія м утѣшительную для человѣчества*.
«Высшая санкція международнаго права, говоритъ онъ, не есть
война, или произволъ; право это въ послѣдней инстанціи охраняется
CHMoto Природою, которая создала на землѣ разныя поколѣнія для
самостоятельнаго развитія м свободнаго общенія между собою (!)».
Что хотѣлъ сказать г. Каченовскій этими послѣдними словами и какИМЪ образомъ санкція, по просту объясненіе международнаго права,
можетъ Заключаться въ томъ, что природа создала различныя поколѣнія, — постичь этого нѣтъ уже никакой возможности; здѣсь просто
нѣтъ грамматическаго смысла. Чего добраго, можетъ быть, онб такъ
и нужно для популярнаго изложенія.
Такъ мы и не узнаемъ, на какомъ положительномъ основаніи зиждется международное право; г. Каченовскій повторяетъ, намъ одно, что
право это охраняется самой природою. Мало ли что, г. профессоръ,
охраняется самой природою; вотъ и законъ Физіологической жизни
также охраняется самой природою, однако же вы не станете увѣрять,
что можно создать науку физіологіи на одномъ такомъ остроумномъ
Предположеніи; и алхимія также увѣряла, что секреть дѣлать золото
написанъ въ природѣ. Чтожь, это была наука по вашему?
Однако же читателю нужно знать хотя приблизительно, что это
за источникъ, въ которомъ профессоръ находитъ санкцію международнаго права, ибо въ этомъ весь вопросъ, вопросъ жизни или смерти для науки международнаго права, и такой же вопросъ для книжки
г. Каченовскаго. Что же это за источникъ?
Въ одномъ мѣстѣ г. Каченовскій какъ будто приподымаетъ край таинственной завѣсы, указывая, что сами римляне предугадывали этотъ
источникъ, разумѣя подъ нимъ jus gentium. Подъ этимъ названіемъ
римляне дѣйствительно разумѣли право общечеловѣческое, т. е.
признаваемое у всѣхъ народовъ, и такъ, казалось бы, вотъ въ чемъ и
весь секретъ; но опять на г. Каченовскаго нельзя такъ легко полагаться. То, что онъ сказалъ на одной страницѣ, онъ готовъ тутъ же
опровергнуть, и вѣ настоящемъ случаѣ оно такъ и есть.
«Ошибочныя понятія, говоритъ онъ, о правѣ международномъ
іфоисходятъ еще отъ неправильнаго толкованія и примѣненія кѣ наDigitized by tOOQle
«38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шему времени римскаго jus gentium. Нѣкоторые публнцистыупотреблдли это слово для обозначенія права международнаго, не замѣчая
того, что римское и европейское jus gentium имѣютъ мало общаго.
Въ наше время смѣшеніе это устранено; и jus gentium sensu modemo
строго отличается отъ jus gentium sensu antiquo». Опатъ латинскія
выраженія! Г. Качевовскій лучше бы писалъ уже всю книгу по латыни : можетъ быть; она тогда была бы понятнѣе.
И такъ, стало быть, источникъ, котораго мы ищемъ, не есть jus
gentium. Положимъ на этомъ, тѣмъ болѣе, что подъ рукой есть еще
одинъ источникъ, весьма подходящій къ тому, о которомъ говоритъ
г. Качевовскій. Была, какъ извѣстно, въ Европѣ наука, называемая
схоластикой, и былъ писатель, называвшійся Ѳомой Аквинатомъ; источникомъ всего права и верховной санкціей его служило по этой
наукѣ и у названнаго писателя предположеніе о законѣ, написанномъ
самой природой въ сердцѣ человѣка. До грѣхопаденія, законъ этотъ
былъ паписанъ совершенно ясно, и человѣкъ слѣдовалъ ему неизмѣнно, но послѣ того онъ нотемнился и явились правонарушенія,
почему люди и стали нуждаться въ писанномъ откровеніи. Во всякомъ случаѣ этотъ законъ, написанный въ сердцѣ, хотя и въ потемнѣвшемъ видѣ, остался для человѣка верховнымъ источникомъ права. Вотъ въ этомъ-то законѣ, если хотите знать правду,
находить и г. Качевовскій свой верховный источникъ и санкцію
международнаго права. Перечтя еще разъ со вниманіемъ то, что
говорить г. Качевовскій объ этомъ источникѣ, вы уже не усумннтесь въ этомъ, ибо авторъ говоритъ прямо, что его источникъ
«дѣйствуетъ какъ высшій не писанный, а сознанный законъ соелиьстной жизни человѣчества» а въ другомъ мѣстѣ, «что законъ этотъ
начертанъ природою въ совѣсти людей» т. е. слово въ слово такъ,
какъ у схоластиковъ. Отсюда, г. Качевовскій послѣдователь Ѳомы
Аквината, и его crimen plagii относится къ хорошей книгѣ, написанной съ математической ясностью, безъ всякихъ приправъ, чуть ли не
во время переселенія народовъ. Ну, а какимъ образомъ къ сердечной
санкціи примѣшалось здѣсь то обстоятельство, что природа создала
различныя поколѣнія, этого конечно мы уже не разберемъ.
Во всякомъ случаѣ вы видите, что наука международнаго права
утверждена теперь г. Каченовскнмъ на прочномъ и совершенно новомъ, а главное, удобопонятномъ основаніи.
Затѣмъ остается спросить еще у г. Каченовскаго, какимъ ближайшимъ порядкомъ этотъ законъ, написанный въ сердцѣ, осуществитъ
себя на землѣ гірочнымъ миромъ?
Конечно, и тутъ профессоръ, по своему обыкновенію, скажетъ на
Digitized by
РУОПА» ЛИТ1РАТГРА.                            139
одирй странамъ одно, а ва другой другое, но мы довольны а тѣнь
уже, чтоонъ попробуетъ сказать, або согласитесь, что рѣшатъ подобный вопросъ, отправляясь отъ Ѳомы Аквината, дѣло вовсе не легкое.
Средневѣковая школа, къ которой принадлежитъ г. Каченовскій, отвѣчам на втотъ вопросъ, какъ извѣстно: что война есть наказаніе за
грѣхопаденіе, и потому должна длиться вѣчно.
Серьезные ученые, замѣняющіе эту школу въ нашемъ обществѣ,
поставили вопросъ немного иначе и, какъ извѣстно, недавно рѣшили,
что балансъ Европы едва ли не можетъ утвердиться на національноиъ
началѣ. Такъ точно говоритъ и г.Каченовскій (на страницѣ LIX) : «Государства обширныя будутъ построены на началѣ равноправія народности. Это начало, какъ естественный законъ, торжествуетъ надъ искусственными и временными политическими сочетаніями. Оно не
можетъ быть подорвано никакими теоріями; сопротивляться ему безполезно». А на страницѣ 119 г. Каченовскій предложитъ самъ теорію для опроверженія этого начала, и самъ станетъ ему сопротивляться.
«Опытъ показываетъ, скажетъ онъ, что начало народности не
есть исключительное начало: на практикѣ нельзя часто ему слѣдовать
со всей строгостью. Во времена невѣжества, разноплеменныя искусственныя государства были обыкновеннымъ явленіемъ; они даже принесли пользу человѣчеству, потому что сгладили слѣды глубокой ненависти между народами и познакомили ихъ между собою. И съ распространеніемъ образованія далеко не вездѣ достигается естественное
устройство государствъ»...
Въ подобныхъ обстоятельствахъ Федерація есть одно изъ вѣрныхъ
средствъ достигнуть порядка.
«Нужно только, чтобы народы были достаточно развиты и приготовлены къ этой Формѣ общежитія...»
«Кромѣ Федераціи есть другіе способы соединенія народностей на
безобидныхъ и выгодныхъ условіяхъ. Онѣ могутъ составить сложное
государство, т. е. призвать одно правительство съ сохраненіемъ отдѣльнаго политическаго и гражданскаго устройства. Даже война не
всегда влечетъ за собой полное порабощеніе завоеванныхъ племенъ.
Благодаря этимъ условіямъ, національныя различія уцѣлѣли во многихъ государствахъ. Вообще, сліяніе народностей на западѣ зависѣло
болѣе отъ экономическихъ и политическихъ (?) интересовъ, чѣмъ отъ
грубаго насилія (?)».
«Наконецъ (эго «наконецъ» и есть главное), мы видимъ въ исторіи, что энергическіе и многочисленные народы имѣютъ свойство
поглощать и ассимилировать мелкія сосѣднія племена, дѣйствуя на
Digitized by tOOQle
140                        сошшшп.
ахъ, такъ сказать, нравстмжкцю (I) сцдощили влймівиъ смоей гражданственности (I замѣтьте это: такъ сказать). Если вп шемеаа лишены политической оригинальности (!), иевѣжеспицны шж смоан
къ апатіи, подобное вліяніе для юпъ благодѣтель»  имекпо. Никто напримѣръ не будетъ отрицать, что жители княжевтва Уэлскагп
и горные шотландцы выиграли отъ соединенія еъ англичанами, а бретоны и провансальцы отъ соединенія еъ Французами. (Ну, а американскіе индѣйцы выиграли отъ покоренія ихъ европейцами!)»
Теперь по крайней мѣрѣ ясно, какимъ практическимъ иерядкеагь
имѣетъ осуществиться, согласно г. Каченовскому, верховный источникъ международнаго мира. Ясно, что законъ совѣсти осуществляется
ближайшимъ путемъ, хотя и не всегда, но все-теки осуществляется
черезъ ассимилированіе, а затѣмъ, стало быть, и санкціей мемідунар<ынаго права у самаго г. Каченовскаго должно оказаться не что другое,
какъ война. Въ суммѣ стало быть и здѣсь выходить у автора два мнѣнія: то международное право охраняется какимъ-то верховнымъ закономъ и, слѣд., оно есть, то настоящія международныя отношенія
устроиваются войной, и, слѣд., международнаго права нѣтъ.
Какъ же это такъ, г. Каченовскій? Тутъ кишатъ событія, нужно
рѣшать разные вопросы, мы думали узнать отъ васъ, что скажетъ
объ нихъ наука; на васъ была вся надежда, вы ѣздили за границу
«съ цѣлью политическаго образованія», какъ вы выражаетесь; я вы
отвѣчаете: можно такъ и такъ, можно ассимилировать, можно Федерировать, да еще ссылаетесь на то, что природа создала различныя
поколѣнія. Помилуйте, какія поколѣнія станутъ уважать такую
науку?
Показавъ безспорно, что Ьнъ любитъ науку, авторъ наконецъ доводитъ свою самостоятельность до того, что рѣшается полемизировать
съ Прудономъ. Эта полемика прелестна, иы ее и приводилъ почти
цѣликомъ.
«Вопросъ о мирѣ и войнѣ снова былъ поднятъ недавно Прудономъ,
пишетъ авторъ. Сочиненіе знаменитаго софистя объ этомъ предметѣ стоитъ далеко ниже прежнихъ его сочиненій. Остроумный наблюдатель экономическихъ законовъ высказываетъ здѣсь почти на каждомъ шагу слабость и шаткость своихъ парадоксовъ. Международная
жизнь еиу мало знакома (ну, конечно гдѣ же ему до' васъ!). Онъ смотритъ на нее, какъ односторонній человѣкъ. Говоря безпристрастно,
сочиненіе Прудона даже не заслуживаетъ серьезнаго разбора. Въ первомъ тоиѣ онъ старается доказать, что война есть религія народовъ,
что всякое стремленіе публицистомъ обуздать зту оы ниіминую наклонность ни къ чеиу не ведетъ; во второмъ, что ввйна ееть порожденіе пауперизма, и съ нимъ должна исчезнуть.
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ «fhOAtyPA.                          141
* ÆpàHû силы Ши, вьіражмсі/ яснѣе, прайо нйсйлія Прудонъ счиTMèrt законнымъ и подводить йодъ одгіу категорію еъ правомъ любви (Т)» ума (?) и труда (?У Всѣ эти выраженія не имѣютъ опредѣленнаго юридическаго Смысла (ну, а ватѣ всемірный оборотъ, или всемірная гармонія имѣютъ опредѣленный смыслъ?). Человѣчество смоггригъ Иа войну, какъ на средство самозащищейія; война была признана
за религіозную догму Только магометанами и полудикими племенами.
«Не понятно также, какое право имѣетъ сила, и гдѣ границы этого
права. Прудонъ увѣряетъ, будто бы на немъ исключительно основано
семейство, потому что мужчина сильнѣе женщины, а отецъ сильнѣе
дѣтей (а вы думаете, что нѣтъ?). Если такъ, то съ Прудономъ напрасно
спорить. Противъ него говоритъ не только общее убѣжденіе, но и
опытъ (особенно опытъ)».
«Мы не можемъ также согласиться, что война есть порожденіе
пауперизма; скорѣе справедливо то, что пауперизмъ есть порожденіе
войны (да вы полно понимаете ли, о какой войнѣ говоритъ Прудонъ?).
Мы часто видимъ напр., что богатые народы не теряютъ способности къ военнымъ предпріятіямъ; но не видимъ теперь ни одного
общества, которое было бы обязано своимъ богатствомъ войнѣ. Вообще, война нехорошее средство нажиться (ого!), добыча не замѣняетъ труда, не даетъ людямъ довольства; захваченная въ руки
насильственно или случайно, она такъ же легко можетъ быть взята назадъ (попробуйте). Далѣе Прудонъ думаетъ, что война будетъ продолжаться до тѣхъ поръ, пока существуетъ неравенство
въ имуществахъ. Отсюда, по видимому, слѣдуетъ, что миръ — недостижимая мечта» (Отчего же это слѣдуетъ? послѣдняго мы никакъ
не понимаемъ).
Ну, а что, если международный вопросъ можетъ найти свое разрѣшеніе только въ имущественномъ? Мы бы вамъ посовѣтовали, вмѣсто того, чѣмъ дергать цитаты у Гроція, призаняться этимъ послѣднимъ вопросомъ, хотя бы для того, чтобы хорошенько разсказать
Прудона, а то — стыдно сказать — вѣдь всякій изъ вашихъ слушателей пойметъ, что у Прудона вовсе не то написано, что вы изъ
него вычитали.
Въ суммѣ, г. Каченовскій доказалъ своей книгой одно, что онъ любитъ науку. Такъ и слѣдуетъ — любите науку, г. Каченовскій, и развивайте такую же любовь въ вашихъ слушателяхъ; а въ доказательство
того, какъ это полезно въ практическомъ отношеніи, прочтите слѣдующій разсчетъ. ѵ
Въ Россіи существуетъ десять юридическихъ Факультетовъ; по
числу учащихся, эти Факультеты самые многочисленные.
Digitized by tOOQle
U2                         соврвмвнппкъ.
Въ каждомъ язь нихъ имѣется столько-то дромссормъ ж чиновниковъ. Какъ студенты, такъ я профессора и чиновники исключительно занимаются служеніемъ наукѣ; стало быть, сколько профессоровъ  студентовъ, столько рукъ, отнятыхъ у труда. Каждый изъ нихъ
проживаетъ при этомъ извѣстную сумму денегъ, сосчитайте теперь
общую сумму, которая проживается ради юридической науки, и поймите, что мало еще утѣшенія въ томъ, что вы будете любить науку,
а нужно, чтобы ваше дѣло приносило нѣчто болѣе путное; иначе изъ
какого же разсчета хотите вы жить на чужой счетъ? Вотъ что преимущественно памятуйте, люба науку...
