ВЪ ЛЪСУ.
Шумѣли листья подъ ногами,
Мы шли опушкою лѣЛюй.
Роса надъ спяішши лугами
Ложилась бѣлой -палевой.
Мы шли. Онъ молодъ былъ. — Звучала
Отвагой пламенная рѣчь.
Онъ говорилъ: «Пора настала»
И стыдно вамъ себя беречь.
«Дружнѣй приняться за работу
Должны всѣ честцые умы,
И лжи, и зла двойному гнёту
Довольно подчинялись мы.
«Довольно трусости и лѣни,
Къ намъ перешедшей отъ отцовъ,
И безполезныхъ сожалѣній,
И краснорѣчія цвѣтовъ.
«Пускай толпа за подвигъ смѣлый
Намъ шлетъ безсмысленный укоръ;
Не бросимъ мы святаго дѣла!
Мы встрѣтимъ радостно позоръ!...»
Digitized by <лОО5Іе
156                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Рѣчамъ восторженнымъ внимая,
Я думалъ: дай-то, дай-то Богъ,
Чтобъ на неправду возставая
Ты въ битвѣ той не изнемогъ!
Онъ замолчалъ... А лѣсъ сосновый,
Кивая вѣтви простиралъ,
Какъ бы его на трудъ суровый,
На путь святой благословлялъ...
ИЗЪ ГЕЙНЕ
Чтобъ умереть я могъ спокойно,
Отдайте мнѣ просторъ полей...
Я задыхаюсь — въ этомъ узкомъ,
Противномъ мірѣ торгашей.
Въ блаженствѣ скотскомъ утопая,
Проводятъ жизнь они легко,
И, какъ дыра въ церковной кружкѣ,
Ихъ милосердье широко.
Торчатъ въ зубахъ у нихъ сигары,
И руки спрятаны въ пальто,
И хорошо пищеваренье, — 
Но ихъ переваритъ ли кто?
Хоть косметическихъ товаровъ
Къ нимъ грузъ идетъ со всѣхъ сторонъ,,
Но воздухъ смрадомъ ихъ душевнымъ,
Какъ мертвечиной зараженъ.
(*) Стихотвореніе это, оааглавдевное въ подлшвшѣ: Дппо І8І9, по все!
вѣроятности, относится ко временя пребыванія Гейне въ Лондонѣ. Hf. лвр.
Digitized by
СТИХОТВОРКШЯ.                         157
Нѣтъ! Рядъ кровавыхъ преступленій
Такъ возмутитъ меня едваль,
Какъ добродѣтели ихъ сытой
Тупая, дряблая мораль!
Зачѣмъ меня отсюда тучи
Не унесутъ съ собой давно?
Хоть къ готтентотамъ, хоть къ лапландцамъ...
Хоть даже къ нѣмцамъ — всё равно.
Но тучи умныя несутся,
Меня не слушая, — впередъ...
И боязливо ускоряютъ
Надъ этимъ городомъ полетъ!
À. ПЛЕЩЕЕВЪ*
