СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ШЦУІІРФДШІ КОНГРЕССЪ
ш tuinu сишымл шп, n пи*.
Весьма любопытное зрѣлище представляетъ собраніе людей, по
большой части пожилыхъ, почтенныхъ, пользующихся репутаціей
высшаго образованіе и учености — и собирающихся вмѣстѣ для того,
чтобы пахать по воздуху руками безъ всякой цѣли и пользы. Что за*
ставляетъ этихъ людей поступать такимъ образомъ, это вопросъ, ко-*
торый довольно трудно разрѣшить. Сами ли они так> наивны и простодушны, что серьезно считаютъ это дѣломъ полезнымъ для человѣчества, или это дѣлается такъ просто, въ видѣ искусства для искусства — Богъ ихъ знаетъ. Только Фактъ остается тотъ, что это безполезное препровожденіе времени производится доселѣ въ самыхъ
обширныхъ размѣрахъ по всей Европѣ, во всѣхъ сферахъ человѣческой дѣятельности; остается также и тотъ Фактъ, что простодушная
масса останавливается съ благоговѣніемъ передъ этими усердными
господами, удивляется ихъ неутомимой и подчасъ даже трудной работѣ, и расходится съ глубокимъ убѣжденіемъ въ ихъ добродѣтели.
Подобное зрѣлище представило намъ, между прочимъ, недавно второе собраніе международнаго конгресса для развитія соціальныхъ
наукъ. Дѣло въ томъ, что въ прошломъ году довольно значительное
число бельгійскихъ, Французскихъ, англійскихъ, голландскихъ и друТ. ХСѴШ. Отд. II.                                14
Digitized by VjOoqLc
202                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ ученыхъ, адвокатовъ п публицистовъ составили общество, которое имѣло цѣлью Помогать человѣчеству подвигаться цпередъ по
пути къ развитію; всѣ члены этого общества должны были собираться ежегодно вмѣстѣ для обсужденія вопросовъ, касающихся соціальнаго устройства общества; въ промежутокъ между общими засѣданіями этими, особенный, постоянный комитетъ долженъ былъ преслѣдовать цѣль, предначертанную для себя обществомъ. Первое общее
собраніе этого конгресса происходило въ прошломъ году въ Брюсселѣ, второе въ сентябрѣ нынѣшняго года въ Гентѣ. Читая отчетъ
о засѣданіяхъ этого конгресса, продолжавшихся почти ежедневно въ
теченіи цѣлой недѣли (съ 14 до 18 сентября), не знаешь, чему болѣе
удивляться: странности ли большей части изъ обсуждаемыхъ вопросовъ, избитости ли вещей, которыя говорились людьми, носившими
часто довольно громкія имена, наивности ли и уремію, съ которыми
всѣ члены конгреЬса отхлопывали себѣ ладони, 'нещадно апплодируя
другъ другу. Иногда вопросы, обсуждавшіеся на конгрессѣ, замѣчательны своей нелѣпостью, иногда же поднимаемые воп]&& сами во
себѣ очень симпатичны, но вмѣстѣ съ тѣмъ такъ просты, что не
нуждаются ни въ какихъ разсужденіяхъ и преніяхъ; а между тѣмъ,
ученые члены конгресса толкуютъ о нихъ по цѣлымъ часамъ, произносятъ рѣчи, вызываютъ рукоплесканія и противорѣчія, спорятъ,
рисуются, кричатъ — для того, напримѣръ, чтобы доказать, что общество не имѣетъ права убивать своихъ членовъ или, что для Фабричнаго работника лучше жить.въ здоровомъ и удобномъ помѣщеніи, нежели въ смрадной и тѣсной конурѣ. И только въ самыхъ рѣдкихъ, почти одиночныхъ случаяхъ, намъ удается услышать отъ членовъ конгресса дѣйствительно живое и новое слово»
Какіе же вопросы преимущественно обсуждались въ этомъ собраніи
европейскихъ ученыхъ, а также отчасти и политическихъ знаменитостей? Конечно мы упомянемъ только о самыхъ интересныхъ и курьезныхъ изъ многочисленныхъ разсматривавшихся вопросовъ, равно какъ
о самыхъ интересныхъ и курьезныхъ изъ многочисленныхъ высказанныхъ по поводу этихъ вопросовъ рѣчей.
Прежде всего посмотримъ, какъ сами члены конгресса понимаютъ
свое значеніе, свои обязанности, цѣль своихъ собраній. Эту profession de foi мы находимъ во вступительныхъ и въ заключительныхъ
рѣчахъ президента и вице-президента конгресса, гг. Вервоорта и Керкове-Де лимона.
«Наше общество, говорилъ первый изъ нихъ при началѣ засѣданій, посвятило себя служенію цивилизаціи, и увлеченное возвышенностью цѣли, оно съ рѣшимостью подвигается впередъ, не забоDigitized byCiOOQlc
СОЦІАЛЬНЫЙ. АМГРКССЪВЪ ГЕНТЪ.                      103
Шь.о трудностяхъ пути. Назначеніеконгресса — поднимать вопросы,
имѣющіе соціальный интересъ, подвергать мысль обсужденію, производить изысканія съ тѣмъ» чтобы освѣщать разсужденія свѣтомъ
Фактовъ, давать полезнымъ принципамъ осязательную Форму, бороться
съ предравсудкацд и съ утопіей, и приближаться къ истинѣ путемъ
наблюденія м опыта. Мы приглашаемъ народы войти въ соприкосновеніе посредствомъ свонхъгоеударственцыхълюдей,своихъученыхъ,
юрмсМвЪг писателей, художниковъ, мыслителей; мы приглашаемъ
мхъ нрмступяпъигеренъ этихъ достойныхъ и могущественныхъ по*
средниковъ ко взаимному, обмѣну идей, и плоды подобнаго обмѣна не
замедлятъ обнаружиться». Г. Керкове-Делимонъ тоже придаетъ громадное зшненіетрудамъ конгресса., «Благодаря конгрессу, говоритъ
онъ>< лотциа.уж не остается заключенной въ кабинетѣ ученаго или
въстѣтжяѵ академіи. Она выведена на свѣтъ Божій, она обсуждается
пуйдичшк «Ова. проявляется на всѣхъ пунктахъ, она пріобрѣтаетъ сиду
общественрапо; мнѣнія и вліяетъ такимъ образомъ на тѣхъ, которые
прзвавЫ'Иэдавать законы. Да, благодари такимъ конгрессамъ, какъ
тотъу которой теперь собрался, народамъ дана возможность создавать
нѣкрторымъ образомъ саммитъ свои законы. Такимъ образомъ ваши
засѣданія состарятъ счастливую страницу въ истеріи прогресса чело»
вѣчества». Послѣ окончанія засѣданій гг. президенты,, находившіеся
еще подъ вліяніемъ выслушанныхъ ими ораторскихъ,упражненій, говорятъ съ необыкновенною скромностью Фразы въ родѣ слѣдующихъ:
«общество оказало великую, услугу человѣчеству, наукѣ и свободѣ.
Оно пріобрѣло новыя права на благодарность правительствъ и народовъ. Свидѣтельствомъ тому служатъ теплое сочувствіе, съ которымъ
встрѣчаемы были ваши добросовѣстные труды» и т. д. <
Какъ видитъ читатель, гг. президенты и члены общества въ спи
чахъ своихъ не скупятся на похвалы себѣ, своимъ пріятелямъ и сотоварищамъ. Послушать ихъ, такъ они уже и теперь облагодѣтельствовали человѣчество, а въ будущемъ, осыплютъ его такими благодѣяніями, что и высказать нельзя.
Прежде всего передъ* нами является съ плодами своей дѣятельности постоянный комитетъ общества. Передъ началомъ засѣданій
секретарь общества прочелъ отчетъ о годичной дѣятельности комитета. Изъ этого отчета.мы узнаемъ, что комитетъ занимался: 1) выборомъ города для будущихъ, засѣданій своихъ (т. е. для засѣданій
1863 года), и что послѣ многихъ колебаній онъ остановился на Гентѣ,
гдѣ и происходило послѣднее засѣданіе; 2) омъ назначилъ конкурсъ
по слѣдующимъ вопросамъ: для сочиненія о безусловной. свободѣ
искусства, для лучшаго устава,общества»покровительства Животнымъ,
Digitized by Google
S04*                       СОВРКИЕШИППЬ     *'
и для лучшихъ уставовъ обществъ акклиматизаціи и трезвости; 3)
онъ занимался вопросомъ о перемѣнахъ въ уставѣ самого общества,
но ни къ какимъ результатамъ не пришелъ. Мы слушаемъ дальше,
что еще сообщитъ намъ секретарь о дѣятельности комитета, но напрасно: секретарь замолчалъ, закончивъ свой отчетъ, «якъ слѣдуетъ,
нѣсколькими громкими и красивыми Фразами. Значитъ «утъ вся годичная дѣятельность комитета. Ну, этого покамѣстъ немного.
Конгрессъ для удобства занятій раздѣлился на пять отдѣленій, изъ
которыхъ каждое имѣло предметомъ для своихъ занятій особую область политическихъ и соціальнымъ наукъ., Первое отдѣленіе занималось разсматриваніемъ вопросовъ юридическихъ, второе — вопросовъ, касающихся народнаго образованія, третье — вопросовъ изъ
области литературы и искусствъ, четвертоевопросовъ, относя*
щихся къ общественной благотворительности икъ народному здравію, пятое — вопросовъ политико-и соціально-экономическихъ. Каждое изъ этихъ пяти отдѣленій самостоятельно занималось разсматриваніемъ вопросовъ, подлежащихъ его вѣдѣнію; вмѣстѣ они собирались только для открытія, для закрытія засѣданій конгресса и для
обсужденія нѣкоторыхъ вопросовъ, считавшихся особенно интересными. Само собою разумѣется, что мы не станемъ приводить здѣсь
толковъ о всѣхъ вопросахъ, разсматривавшихся въ каждомъ жзъ пяти
отдѣленій, а Остановимся только на тѣхъ, которые лучше всего характеризуютъ дѣятельность и направленіе конгресса.
Члены первою отдѣленія занимались не малое время разсмотрѣніемъ вопроса о смертной казни. Представители европейской цивилизаціи посвятили нѣсколько дней разсмотрѣнію этого вопроса, и пытались дойти до разрѣшенія вопроса, слѣдуетъ ли преступшпа казнить смертью, или нѣтъ? Мы не удивляемся тому, что нашелся какой-то антверпенскій адвокатъ Геельхандъ, который доказывалъ, что смертную казнь необходимо удержать въ уложеніяхъ о
наказаніяхъ: онъ находилъ въ ней нѣкоторыя неудобства, но признавалъ ее законной и необходимой, потому что, по его мнѣнію, отмѣна ея
повела бы къ отмѣнѣ всякаго наказанія; смертнад казнь, по словамъ
его, является защитой общества и индивидуума, вопреки всему, что
можетъ говоритъ Викторъ Гюго, который въ вопросѣ о смертной
казни очень краснорѣчивъ, но мало убѣждаетъ. Подобныя рѣчи, говоримъ мы, не удивляютъ насъ: мало ли на свѣтѣ эксцентриковъ и
оригиналовъ; отчего же этимъ оригиналамъ не видѣть спасенія человѣчества въ гильотинѣ, и мы, по правдѣ сказать, не можемъ
понять, почему слушатели г. Геельханда обнаруживали при слушаніи его рѣчи явные признаки нетерпѣнія и негодованія. Что за
Digitized by VjOoqLc
СОЦІАЛЬНЫЙ КОНГРЕССЪ ВЪ ГЕНТЪ.                       205
странная нетерпимость такая! Но вотъ что по истинѣ удивительно,
такъ это то обстоятельство, что большинство ораторовъ, и въ томъ
числѣ такіе люди, какъ Гарнье-Паже, Пелльтанъ, Паскаль-Дюпра,
говорили очень серьезно противъ смертной казни и увѣряли своихъ
слушателей, что отдѣльный индивидуумъ или цѣлое общество людей
не имѣютъ права лишать жизни человѣка, и все это говорилось съ
такимъ серьезнымъ видомъ и съ такимъ апломбомъ, какъ будто высказываются какія-то совершенно новы я, никѣмъ неслыханныя вещи.
Наконецъ мы узнаемъ, что вѣроятно одинъ изъ нашихъ соотечественниковъ, названный въ газетахъ Dmitri Olemine закончилъ преніе объ
этомъ предметѣ, высказавъ свое мнѣніе, что нѣтъ преступниковъ, а
есть только больные
Не мало времени первое отдѣленіе конгресса употребило также на
разсужденія о томъ, нужно ли, или не нужно подвергать тюремному
заключенію лица, надъ которыми производится судъ. Юристы много
спорили объ этомъ предметѣ: одни говорили, что предварительное
тюремное заключеніе необходимо, и желали сохраненія по этому вопросу statusquo, другіе утверждали противное и выражали желаніе,
чтобы его вовсе не было; третьи хотѣли отмѣнить еГо для людей судимыхъ за проступки, и оставить для тѣхъ, кто судится за уголовное преступленіе; четвертые хотѣли, чтобы оно сохранено было
во всѣхъ случаяхъ, но чтобы въ случаѣ оправданія-подсудимаго ему
выдано было изъ общественныхъ суммъ извѣстное вознагражденіе; разсуждали также о томъ, должно ли тюремное заключеніе на
время производства суда бытъ заключеніемъ келейнымъ, или нѣтъ,
должно ли допускать освобожденіе подъ залогъ или нѣтъ, и еще многое
толковали объ этомъ вопросѣ: кончилось же дѣло тѣмъ, что юридическое отдѣленіе конгресса ие могло придти ни къ какимъ результатамъ
do этому вопросу, и рѣшило продолжать разсужденія ло этому предмету въ будущемъ году; Разсуждали еще о нѣкоторыхъ другихъ юридическихъ вопросахъ и по большей части съ такимъ же результатомъ. Это не помѣшало однако же предсѣдателю перваго отдѣленія
сказать въ послѣднемъ засѣданіи, при перечисленіи предметомъ заня-
тій отдѣленія, что ораторы, говорившіе о различныхъ вопросахъ;
освѣтили каждый изъ этихъ вопросовъ новымъ свѣтомъ и приготовили, можетъ быть въ близкомъ будущемъ, окончательное разрѣшеніе ихъ.
Но въ отчетѣ о занятіяхъ перваго отдѣленія конгресса мы находимъ нѣсколько рѣчей, которыя дѣйствительно заслуживаютъ внима*
пя, и которыя не похожи нанр на рѣчи Объ уничтоженіи смерти
вой казни. Въ числѣ' вопросовъ, предложенныхъ ма обсужденіе
Digitized by VjOoqLc
200.1 *    СОВРЕМЕННИКЪ.!     l,
отдѣленія, находился вопросъ о правахъ нейтральныхъ во время
веденія войнъ. Это подало поводъ нѣкоторымъ ораторамъ произвести довольно дѣльныя рѣчи и высказать нѣсколько свѣжихъ,
новыхъ идей. Правда, всѣ эти хорошія рѣчи ни къ чему не повели и
не поведутъ, а по всей вѣроятности останутся и въ настоящемъ случаѣ, какъ и во многихъ другихъ, голосомъ вопіющаго въ пустынѣ;
но это обстоятельство не мѣшаетъ однако же намъ сказать, что среди
приторныхъ и смѣшныхъ ораторскихъ упражненій перваго отдѣленія, раздалось живое слово* высказалась новая идея, тѣмъ болѣе, что
это почти единственный случай во все время засѣданій конгресса и
пяти его отдѣленій. Извѣстный Французскій историкъ, Анри-Мартенъ,
сказалъ нѣсколько энергическихъ словъ противъ того чудовищнаго
закона или обычая, въ силу котораго въ случаѣ войны частная Собственность на морѣ можетъ быть уничтожаема и расхищаема: этотъ
обычай замѣтйлъ онъ, цѣликомъ возвращаетъ насъ въ средніе вѣка,
во времена разбойничества ж воровства.
Послѣ того какъ еще нѣсколько человѣкъ говорили о безнравственности блокады, и изъявляли желдніе чтобы право войны на
сушѣ и на морѣ распространялось только на вооруженныхъ людей
Французскій экономистъ Вильоме произнесъ рѣчь, за которую большинство умныхъ и практическихъ людей, конечно назовутъ его утопистомъ и Фантазёромъ, но которая на дѣлѣ гораздо умнѣе всѣхъ
умныхъ рѣчей ораторовъ конгресса. Г. Вильоме напомнилъ своимъ
слушателямъ, что даже блаженный Августинъ допускалъ право вести
войны только въ двухъ случаяхъ: въ случаѣ обороны своего отечества и
въ случаѣ необходимости оказать помощь угнетенному (т. е. въ тѣхъ
двухъ случаяхъ, когда отдѣльный индивидуумъ имѣетъ право безнаказанно убить человѣка). «Но теперь, говорить Вильоме, нельзя допустить и этихъ двухъ случаевъ; нынѣ всякай война несовременна.
Народамъ слѣдуетъ учредить амФиктіоново судилище; это было бы
очень просто и повело бы къ уничтоженію большихъ, постоянныхъ
армій и укрѣпленныхъ мѣстъ, слѣдовательно и къ сбереженію Финансовъ и людей. Пусть каждое государство пошлетъ по одному представителю на каждые четыре милліона жителей, а маленькія государства
каждое по одному представителю. Государство, которое возстало бы
противъ постановленія амФиктіонова судилища,। было бы бунтовщикомъ: если бы это было маленькое государство, было бы не трудна
заставить его повиноваться; если бці это было большое государство,
и даже самая Франція, то оно должно бьріо бы уступить при едино*
дуіріи прочихъ». Послѣ Вильойе, парижскій же экономистъ, г. Кламажеранъ, произнесъ нѣсколько дѣльныхъ словъ отиоситёльно вопроса
Digitized by Google
СОЦІАЛЬНЫЙ КОНГРЕССЪ ВЪ ГЕНТЪ.                    207
о томъ, кого можно признавать воюющею стороною. «Прежде чѣмъ
приступить къ разрѣшенію вопроса, каковы права воюющихъ сторонъ, нужно разрѣшить вопросъ рого должно считать воюющею стороноф. Когда дѣло идетъ о народѣ, давно уже устроившемся, разрѣшеніе этого вопроса не представляетъ особенныхъзатрудвеній, но
затрудненіе является въ томъ случаѣ, если народы начинаютъ бороться съ правительствами, уже существующими. Швейцарія, Нидерланды, а въ новыя времена Греція и Бельгія явили вамъ примѣры
воюющихъ сторонъ. Гдѣ же въ настоящемъ вопросѣ критеріумъ? До
.сихъ пцръ Фактъ замѣнялъ право: если возстаніе продолжалось извѣстное время, возставшіе дѣлались воюющею стороною. Но теперь
.пора поставить ва мѣсто Факта справедливость и право. Мы предложили бы для этого слѣдующіе принципы. Нужно, чтобы возстаніе
вызвано было угнетеніемъ» чтобы угнетеніе это обнаружилось въ протестаціяхъ угнетеннаго, и чтобы угнетенный истощилъ всѣ мирный
средства для выхода изъ своего положенія. Внѣ этихъ условій возстаніе является несправедливостью и анархіей. Факты являющіеся па
нашихъ глазахъ, представляютъ намъ то, что англичане назвали бы
иллюстраціей поставленныхъ нами принциповъ. Въ Америкѣ мы видимъ извѣстное количество людей, рабовладѣльцевъ, возставшихъ
противъ существующаго правительства. Ихъ (гризналм вбюющею сторовою. Справедливо ли это? Нѣтъ: югъ пользовался полною свободою;
мало того — ему принадлежала значительная доля власти; а онъ прибѣгнулъ къ войнѣ, не испробовавъ прежде ни одного мирнаго средства, и возсталъ для того, чтобы сохранить за собою право угнетавъ
негра. И у него даже не оспаривали права угнетать его, а просто первое лицо въ республикѣ имѣло' на этотъ предметъ другія воззрѣнія,
нежели рабовладѣльцы. Вотъ люди, которыхъ Франція и Англія пркзнали воюющей стороною. Поэтому мы имѣемъ право сказать; *р*о
если эта двѣ націи стоятъ во главѣ цивилизаціи, то правитслъсіва
ихъ не всегда идутъ по агору пути. Понятна причина, побудившая
Фракцію къ этому шагу; причина эта — недовѣріе къ свободѣ. Въ
Англіи мы видѣли прекрасное явленіе: митинги рабочихъ, которые,
несмотря на недостатокъ хлопка, отвернулись съ негодованіемъ отъ
друзей невольничества. Это представляетъ рѣзкій контрастъ съ тѣмъ,
чэа сдѣлало правительство въ этой странѣ», к
. Занятія второю отдѣленія конгресса, разсматривавшаго вопросы,
касающіеся наррднаго образованія представляли, по мнѣнію жоррее*пондента Indépendance Belge, особенный интересъ и заслуживаютъ
особеннаго вниманія публики. Занятія эти ограничивались обсужденіемъ только двухъ вопросовъ: вопроса о той роли, которою должно
Digitized by VjOoqLc
208                          СОВПМВННИКЪ.
играть въ образованіи юношества обученіе древнимъ и новымъ языкамъ, и вопроса о вмѣшательствѣ или невмѣшательствѣ государства
въ дѣло народнаго образованія. Первый вопросъ былъ поставленъ въ
такой Формѣ: посредствомъ какого метода можно дать большее развитіе обученію новымъ языкамъ, сохранивши за изученіемъ мертвыхъ
языковъ настоящее ихъ развитіе? Постановленіе вопроса въ такомъ
видѣ представляло прекрасную арену для турнировъ между защитниками такъ называемаго классическаго образованія и противниками
ихъ. Охотники до словесныхъ турнировъ конечно спѣшили воспользоваться этимъ, и намъ приходится прочитывать длинныя рѣчи, въ
которыхъ въ сотый разъ повторялись избитыя и давнымъ давно извѣстныя вещи. Рыцари, сражавшіеся за классическое образованіе,
принялись исчислять всѣ услуги, оказанныя въ древніе и средніе
вѣка латинскимъ и греческимъ языками цивилизаціи, протестовала
противъ того, что ихъ называютъ языками мертвыми, жаловались на
то, что классическое образованіе вытѣсняется направленіемъ совершенно матеріалистическимъ — однимъ словомъ, говорили въ защиту
древнихъ языковъ все то, что у насъ писалъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ* г. Роберъ, а теперь снова повторяла редакція этого журнала,
тоже ополчившаяся за несчастные этц языки, подвергшіеся заслуженному преслѣдованію. Читаешь, читаешь всю эту канитель — и не знаешь, смѣяться ли или досадовать: когда же это людямъ надоѣстъ переливать изъ пустого въ порожнее. Противники древнихъ языковъ, т. е.
тѣ люди, которые хотѣли бы, чтобы у древнихъ языковъ отняли
ихъ львиную долю въ образованіи въ пользу новыхъ языковъ, говорили подчасъ довольно дѣльныя вещи въ защиту своего мнѣнія: вой
тутъ нельзя не пожалѣть, что было потрачено столько словъ на докавательствоистины, которуюдажеи доказывать не нужно, — др тогоова
 проста и несомнѣнна. Разсужденія объ этомъ, предметѣ впрочемъ
тѣмъ отличаются отъ другихъ разсужденій конгресса, что здѣсь
люди толковавшіе о данномъ вопросѣ, пришли хоть къ какому нибудь
результату; Французъ Барбье предложилъ конгрессу способствовать
образованію международныхъ училищъ; ученіе въ нихъ должно быть
.необязательное; оно должно начаться съ ранняго возраста, когда optганы еще гибки и легко могутъ схватить извѣстныя выраженія, свойственныя различнымъ языкамъ. Каждое училище должно соединять
.въ себѣ извѣстное число дѣтей различныхъ націй; обученіе должно
быть чисто практическое, и всякая грамматика строго - исключена.
Другой Французъ, Евгеній Рандю, только чтб возвратившійся съ статистическаго конгресса въ Берлинѣ, объявилъ, что па этомъ кон' грессѣ рѣшено было приступить къ учрежденію подобныхъ междуDigitized by LsOOQle
СОЦІАЛЬНЫЙ конгрессъ въ гвнтв.                     209
народныхъ училищъ, на основаніяхъ, довольно близко подходящихъ
къ предложеніямъ Барбье. Второе отдѣленіе конгресса рѣшило, что
слѣдуетъ содѣйствовать основанію и распространенію подобныхъ училищъ, имѣющихъ цѣлью расширить у учащейся молодежи знаніе
новыхъ законовъ.
Послѣ того отдѣленіе приступило къ разсмотрѣнію другаго вопроса, который былъ Формулированъ слѣдующимъ образомъ: слѣдуетъ
ли допустить вмѣшательство государства въ народное образованіе или
нѣтъ? Всякій здравомыслящій человѣкъ, не вообразившій себѣ, что
онъ призванъ благодѣтельствовать человѣчество, разрѣшилъ бы этотъ
вопросъ очень просто: такъ какъ, сказалъ бы онъ, государство есть
совокупность всѣхъ лицъ и учрежденій, имѣющихъ участіе въ управленіи общественными дѣлами; такъ какъ оно, при таковомъ сво*
емъ характерѣ, обязано заниматься всѣмъ, касающимся общихъ
интересовъ; такъ какъ имѣя въ своихъ рукахъ государственную
казну, оно имѣетъ и средства успѣшно заниматься этими интересами, — то нѣтъ ничего натуральнѣе того, чтобы ово способство*
вало распространенію образованія, доставляя отдѣльнымъ членамъ
общества возможность и средства учиться, которыя недоступны
для отдѣльнаго индивидуума; будетъ ли въ настоящемъ случаѣ дѣйствовать центральная власть въ государствѣ или мѣстныя властиэто совершенно все равно, отъ этого вопросъ но измѣнится: все
дѣло въ томъ, что государство (т. е. цѣлое общество, занимающееся своими общественными дѣлами) должно помогать въ дѣлѣ
образованія отдѣльнымъ индивидуумамъ. Вотъ что сказалъ бы объ
этомъ предметѣ человѣкъ съ здравымъ взглядомъ на вещи. Но
члены гентскаго конгресса думали иначе: они прежде всего были
ораторы; имъ казалось страннымъ отнестись къ предмету просто и
безъ ужимокъ; имъ нужно сдѣлать видъ, будто они рѣшаютъ Богъ
вѣсть какое головоломное дѣло ж будто этимъ рѣшеніемъ они благодѣтельствуютъ человѣчество. Поэтому этотъ вопросъ обращаетъ на
себя особенное, почти исключительное вниманіе членовъ втораго отдѣленія гентскаго конгресса; оно посвятило ему цѣлыхъ четыре засѣданія (съ 16 до 19 сентября), и каждый день въ продолженіи многихъ
часовъ происходили толки объ этомъ предметѣ; w теченіи этого
времени нѣсколько разъ дѣлаемы были предложенія' перейти <ъ
обсужденію другихъ вопросовъ, и каждый разъ предложенія эти
были отвергаемы й Плены отдѣленія съ ожесточеніемъ аозвращнлись вМ къ тому же вопросу, горячились, ораторствовали, хло*
пали жъ ладоши. Одинъ Изъ члейонь объявилъ <ъ паѳосомъ, что
это вопросъ первостепенной важности, вѣчный вопросъ ирошед*
Digitized by VjOoqLc
aie                      л совжмвнникъ.
шагая будущаго, реакціи я прогресса, ультрамонтантства и либерализма и                       :
Всѣ ораторы, говорившіе объ этомъ вопросѣ, раздѣлились на защитниковъ и противниковъ государственнаго;вмѣшательства. Изъ
числа первыхъ болѣе всего замѣчателенъ г. Паскаль-Дюпре» который< сказалъ довольно дѣльную. рѣчь, въ кртороЙ доказывалъ необходимость участія государства въ дѣлѣ образованія. Онъэамѣталъ, что
если бы мы жили въ такое время, гдѣ соціальное устройство достигло возможнаго совершенства, гдѣ можно бы удовлетворить всѣмъ по.требностямъ обіфества посредствомъ индивидуальныхъ усилій, то онъ
первый екавалъ бьіі въ дѣлѣ народнаго образованія нѣтъ мѣста государству; но такъ какъ мы живемъ не при такихъ условіяхъ, то онъ
считаетъ участіе государства необходимымъ «Онъ полагаетъ, что государство можетъ и должно вмѣшаться въ дѣло образованія троямимъ образомъ: во первыхъ, посредствомъ субсидій, такъ какъ общины не'всегда бываютъ довольно богаты; но его мнѣнію, это было
бы самымъ лучшимъ употребленіемъ народной казны; во вторыхъ,
посредствомъ основанія спеціальныхъ заведеній, и въ третьихъ, посредствомъ законодательства, т. е. посредствомъ введенія обязательнаго обученія (г* Паскаль-Дюпра, не принимая въ соображеніе настоящаго бѣдственнаго положенія значительной части населенія, которое
заставляетъ родителей досылать дѣтей на Фабрику еъ девяти и съ десдтд-лѣтцяго возраста, желаетъ, чтобы законъ обязывалъ этакъ
дителей посылать своихъ дѣтей въ школу). Ораторъ громко заявляетъ,
что онъ желаетъ только помощи, а не монополіи государства въ дѣлѣ
.образованія; въ заключеніи,своей рѣчи онъ раздѣляетъ противниковъ
государственнаго вмѣшательства на три категоріи: на чистыхъ экономистовъ, экоцоммотовъ-моцтаньдровъ, которые согласились бы
чтобы все погибло, кромѣ ихъ экономическихъ принциповъ, на либераловъ во чтобы то ни стадо, которые только и умѣютъ твердятъ о
шмодѣятеьности и свободѣ, и на клерикаловъ; конечно мало-мадьски искусному оратору не трудно доказать.неосновательность возраженій всѣхъ трехъ категорій противниковъ. Кажется, этой рѣчи было
бы достаточно для разъясненія вопроса, н ца атомъ можио бы ж во«ончить разсужденіе. Но это было только началомъ и разсужденія
продолжались. Одни требовали, чтобы ии духовенство, ни государство ве< имѣли участія въ дѣдѣ дародцдгр образованія; другіе хотѣли,
этобьі право ЭТО'было предоставлено и тому< и другому; третьи до
пускали іучасгіе государства» до хотѣли исключить дудодецство; четвертые», клерцкалы.доказывали, что; вмѣшательство государства есть
страшный вредъ,, что это есть стѣсненіе свободы* до что только вмѣDigitized by VjOoqLc
СОЦІАЛЬНЫЙ КОНГРЕССЪ ВЪ ГЕНТЪ.                     214
шательетво церкви въ это дѣло можетъ быть полезнымъ. (Когда го
ворились подобныя рѣчи, клерикальныя, либералы конгресса кри*
чаля, прерывали ораторовъ, смѣялисьвообще всячески поназывйт
ли, что они очень довольны собою и своимъ либерализмомъ). Изъ
защитниковъ государственнаго * вмѣшательства въ дѣло образованіи,
послѣ Паскаля-Дюпра, особенную похвалу собранія заслужилъ извѣ*
стный публицистъ Жю.Ть Симонъ; говорилъ онъ правда довольно кра*
снво, а больше и не требовалось. Изъ ораторовъ, говорившимъ «ро
тивъ вмѣшательства государства, кромѣ клерикаловъ лиожио уоомя*
нуть о нашемъ старомъ знакомомъ г. де-Молинари коТорый ікдпв
экономистъ-монтаньяръ, да къ тому же еще либералъ,требовалъібев*
условнаго устраненія государства, и объ Андре Русселѣ вЕвг:’Неллвг
танѣ. Оба эти оратора говорили, что образованіе государственное дѢ*
лаетъ изъ индивидуума машину, что оно несовмѣстно ' съ< доетов
ствомъ человѣка, ’ ми напоминали состояніе народнаго* образованіи
при Наполеонѣ I, желавшемъ надѣть на него нуты посредствомъ под*
чиненія его государству, говорили о вредѣ зависимости учителей1 и
преподавателей <мгъ административныхъ властей и пр. и пр.Всѣэтя
рѣчи, конечно, очень хороши, но только господа, произносившія пгв;
непростительно грѣшатъ тѣмъ, что непремѣнно хотятъ отъ частнаго
заключать къ общему.
Третье отдѣленіе конгресса замѣчательно* тѣмъ, что оно съ особенною любовью, и притомъ исключительно, занималось обсужденіе
емъ разныхъ вопросовъ, зызыеаюиѵияр на размышленіе, въ родѣ
тѣхъ вопросовъ, надъ которыми любилъ задумываться яочтёпный во*
мѣщикъ Маниловъ. Это все такіе вопросы, о которыхъ можно по*
толковать пе безъ пріятности. Поговоривши *свачрла немвето опри*
цѣненіи искусства къ промышленности, конгрессъ перешелъ къ раэ*
смотрѣнію слѣдующаго вопроса, предложеннаго нѣкіимѣ F, Вейлемъ:
«Нужно ли, для того чтобы человѣкъимѣлъ вліяніе на свою эпоху,
даже въ томъ случаѣ если омъ геній, чтобы его жизнь соотнѣтсвоиа*
ла твореніямъ его? о Вопросъ глубокомысленный. Мнѣнія раздѣлились. Самъ г. Вейль и другіе ораторы полагали, что если частная
жизнь художника или писателя не сротвѣтстйуетъ его твореніямъ,
то вліяніе егоне такъ сильно, — болѣе «того, оно гибельно, оно приводитъ страшный вредъ, потому что колеблетъ въ обществѣ вѣру йѣ
добродѣтель, въ прекрасное; они утверждали, что подобный человѣкъ
вдвойнѣ виноватъ сравнительно съ другинь, потому что оиъкомпрошетируепъсобоо и человѣка, и искусство. Конечно, не трудно было
возразить съ успѣхомъ на подобныя странный, увѣренія. Наскалъ*
Дюпра указалъ на Сенеку и Бекона, фтдоелъ изъ отаръ примѣрбні
Digitized by VjOoqLc
212                        СОВРЕМЕННИКЪ 
заключеніе, что можно быть очень нечестнымъ человѣкомъ и писать
очень умныя, хорошія, и полезныя для человѣчества вещи; писатель
Людвигъ Ульбахъ замѣтилъ, что нѣтъ никакого основанія исключать
геніальнаго человѣка изъ общихъ законовъ человѣчества, и что весьма странно считать его талантъ дѣломъ вреднымъ и гибельнымъ
отъ того, что у него есть долги, или онъ эгоистиченъ и тщеславенъ;
наконецъ одна изъ присутствующихъ, г-жа Patte, сдѣлала весьма простое замѣчаніе, что подъ словомъ нравственность кроются понятія
весьма относительныя, что нѣтъ законовъ морали, признанныхъ всѣиж, что здѣсь сужденія должны быть чисто-индивидуальныя, и что
поэтому довольно странно требовать, чтобы извѣстныя художникъ
или нисатель подходилъ подъ извѣстныя понятія о нравственности.
Эго привело отдѣленіе къ обсужденію слѣдующаго вопроса, предложеннаго г-жеюPatte: «какіе принципы можно принять при настоящемъ состѳяиіи' соціальныхъ наукъ за необходимый критеріумъ для
обсужденія нравственности артиста и его сочиненій?» Тутъ даже люди, благоговѣющіе передъ трудами конгресса и передъ ораторами его,
согласились, что разсужденіе объ этомъ предметѣ было бы толченіемъ воды. Неутомимый ораторъ, Паскаль-Дюпра, предложилъ послѣ того на разсмотрѣніе слѣдующій глубокомысленный вопросъ:
«должно ли искусство, въ различныхъ его проявленіяхъ, быть услажденіемъ ума или назиданіемъ?» Члены третьяго отдѣленія конгресса
интересовались также разрѣшеніемъ вопроса, могутъ ли матеріальные успѣхи человѣчества повредить мысли и чувству въ искусствѣ и
въ наукѣ? Эго подало нѣкоторымъ ораторамъ поводъ сообщитъ своимъ слушателямъ новыя вещи, въ родѣ тѣхъ, Что изобрѣтеніе книгонечатанія ве повредило, а помогло интеллектуа.и»ному прогрессу,
что телеграфы, паровыя машины вещи очень полезныя, и прочее въ
этомъ же родѣ.
/ ' Въ занятіяхъ четвертаго атдлмтл, избравшаго предметомъ сЙЬпъ разсужденій вопросы благотворительности и гигіены, замѣчательнѣе всего толки о помѣщеніяхъ для рабочихъ классовъ въ городахъ и деревняхъ, и о средствахъ къ произведенію улучшеній въ
ЭТихЪ помѣщеніяхъ. Первый ораторъ; говорившій объ этомъ, замѣ-тилъ/ что необходимо. измѣнить настоящее положеніе этого дѣла, пято государство также должно принять въ немъ участіе. Это
мнѣніе вызвало любопытное возраженіе нѣкоего г. Жакмепа. Онъ
полагалъ, что вмѣшательство государства тутъ совершенно не нужно,
а что можно достигнуть улучшенія въ помѣщеніяхъ рабочаго другими средствами. Какими бы вы думали? Послушайте, это любопытна
Зиджге ли, дороговизна квартиры происходитъ отъ того, что домо — 
Digitized by VjOoqLc
соціальный жоигекссъ въ гвнтв.                      114
владѣльцы ъе охотао отдаютъ свм дома подъпомфщанія рабочихъ,,
потому что тѣ живутъ грязно и портитъ квартиры: чтобы помочь
этому злу, полагаетъ онъ, нужно дѣйствовать ее ш владѣльца,> <ш на
капиталъ, а на работника, а. именно ооъсовѣтуаті возвысить цѣны
ндквартрры (!). Тогда, объясняетъ юнъ, > работникъ, ирцнуяценный
платать дороже* за квартиру, пойметжчво еенужно держать въ поряди
кѣ,въ ооврпвмеети, и опъ атого, конечно, улучшился исамоеромйщм і
ніе его. Вмѣстѣ съ тѣмърпродолнметъ остроумный г. Жапенгь,нужцо
внушать рабртвжу, что плата за: квартиру есть дѣдо священное ЕслМ
эти цф*и будутъ достигнутые то домовладѣльцы, увѣренные въ одвоЦ
етюрены, чтодома нхр не будутъ зрГряэкаиыи испорчены, а ръ дру*
гой огрроны, чтоовпавжуратно булуіь получать наемную плату, ôjm
дугьджотнѣѳ пускать въ свои дома рабочихъ, и копровъ объ улуч*
щели ихъ помѣщеній разрѣшится очень кррсго. Вотъ Щутвикъ*-те,
р. Жамбиъ.<Нуефь, говоритъ онъ, работникъ, полу чающій, какихъ
имбудъ 12 Франковъ въ недѣлю для содержанія своего семейства, дерм
жжгыерою квартиру въ такомъ же порядкѣ, какъ»я> ее держу* да пусть
овътакъ же аккуратно, какъ я, платить за квартиру         ж его шшю
не будетъ гнать съ квартиры» Да, остроумно,а главица, просто. На
другіе ораторы не раздѣляли подобнаго воззрѣнія г. Жакмна; они
полагали, что общество должно взять ва себя трудъ улучшите съ
этой стороны положеніе рабочаго человѣка другими средствами/
Жюль Симонъ говорилъ о томъ, что работнику нужно жшгь лучше,
нежели омъ живетъ теперь, и сообщилъ при этомъ нѣсколько инте*
росныхъ свѣдѣній объ особыхъ помѣщеніяхъ ды рабочихъ (cité»
ouvrières), устроенныхъ греоомъ Натромъ въ Парижѣ и г. Дольфю*
сомъ въ Мюльгаузенѣ; онъ рекомендовалъ конгрессу способствовать
распространенію подобныхъ учрежденій» Нѣкоторые члены поддери
живали его мнѣніе, другіе говорили весьма избитыя вещи о томъ,
что подобныя учрежденія уничтожаютъ индивидуальность человѣка
что они стѣсняютъ. его свободу (жить въ грязныхъ и вонючихъ
квартирахъ!); но но крайней мѣрѣ эта часть занятій конгресса не ли*
шена нѣкотораго интереса. Вообще четвертое отдѣленіе занималось
вопросами не совсѣмъ безъмнтересными, и по поводу этихъ вопро
совъ приходилось иногда слышать и другія вещи, кромѣ азбучныхъ
истинъ и маниловскихъ философствовзвій. Напримѣръ разсуждали о
томъ, какая лучшая система обращенія съ умалишенными — система
ш, основанная на совершенномъ отчужденіи больныхъ отъ прочихъ
людей, или система, съ пользою приложенная въ геельской колоніи,
для умалишенныхъ, при которой умалишенные живутъ вмѣстѣ съ
здоровыми людьми и ведутъ тотъ же самый образъ вогани» Послѣ
Digitized by VjOoqLc
214                        сошмишжі.
разныхъ толковъ ргои contra отдѣленіе: высказалось въ шмьау послѣдней системы. Гоеорилв.таяжео пріютахъ для грудныхъ младенцевъ въ то время, когда матери ихъ находятся на работѣ (crèches,
собственно жым). Тутъ очевь. много (распространялась какая-то баро?
месса Кромбругге, которая сама не мало вдѣлала по этому предмету#
Конечно, и въ этомъ случаѣ-явилось множество лицъ, которыя воехияцалвсь этимъ дѣломъ, и въ своемъ восторгѣ воображали, что
учрежденіемъ нѣсколькихъ подобныхъ пріютовъ уже все сдѣлано»
Но парижскій докторъ Фавръ, а sa нимъ и нѣкоторые другіе ораторы, замѣтили очень основательно, что можно принимать эти пріюты
вагъ временную, палліативную мѣру, во что странно было бы уцмь
каиться на этомъ; слѣдуетъ стремиться, говорила они, не къ ркэвап
денію возможно большаго количества подобныхъ пріютовъ, а къ тому,
чтобы подобныя благотворительныя учреваеніе стали вовсе ненужны,
чтобы матери семейства дана быца возможность не бросать дѣтей своихъ на попеченіе постороннихъ благотворителей, а работать у; себя
дома. Наконецъ это отдѣленіе занималось еще нѣкоторыми вопросами
меньшей важности: вопросомъ объ устройствѣ.медицинской части въ
деревняхъ, о. бракѣ между родственниками ит. ь
Въ разсужденіяхъ мятаго опьдыеніл - конгресса, занимавшагося
вопросами соціально и политико-экономическими, намъ опять приходится встрѣчаться съ избитыми, дюжинными, приторными сужденіями подитино-экономовъ такъ называемой либеральной школы. О
чемъ бы ни заговорили нь ѳтомъ отдѣленіи — всюду мы встрѣчаемся
съ этими милыми политико-экономическими истинами и положеніями. Интереснѣе всего были толки пятаго отдѣленія объ ассоціаціяхъ.
Нашлись противники и защитники ассоціацій. Полигико-экономъ
/Цозеоъ Гарнье и другіе противники ихъ находили, что они убиваютъ индивидулльмсть человѣка. Далась же имъ эта индивидуальность! Парижскій экономистъ Горнъ замѣтилъ по этому случаю весьма справедливо слѣдующее: «заботливость объ индивидуальности рабочаго особенно трогательна потому, что она выходитъ отъ тѣхъ,
кто сдѣлалъ изъ человѣка рабочую машину. Ассоціація представляетъ для рабочаго единственную возможность бороться съ машиной и съ капиталомъ: она спасаетъ его индивидуальность». Защитники ассоціацій говорили очень много тѣхъ громкихъ Фразъ о
свободѣ и самодѣятельности рабочаго, которыя такъ нещадно расточаютъ нѣмецкіе экономисты школы Шульце-Делича; упоминалось о
дѣятельности этого послѣдняго въ Германіи и о Французскихъ ассоціаціяхъ. (При этомъ нельзя не замѣтить одной особенности Французскихъ ассоціацій сравнительно съ нѣмецкими — той, что первый
Digitized by VjOoqLc
СОЦІАЛЬНЫЙ МОВГРЕССЪ ВЪ ГЕНТЪ.                    М&
имѣютъ преимущественною цѣлью Фабрикацію произведеній сообща,
тоесть приближаются къ высшей ступени ассоціаціонной системы;
кредитныя же общества у нихъ мало распространены). Затѣмъ в
здѣсь подмятъ былъ тотъ же безконечный вопросъ о вмѣшательствѣ
или невмѣшательствѣ государства; въ дѣло рабочихъ союзовъ. Французскій экономистъ Вильоме и бельгіецъ Демёръ высказали ту же
мысль, которую въ Германіи проводитъ Лассаль, то ость, чтотосум
дэрство, какъ вредстаЬвтель цѣлаго общества, какъ нритдораеход*
чикъ народной казны, должно содѣйствовать субсидіями и другцмЙ
способами распространенію ассоціацій. Сайо собою разумѣется, что.
эвоиомисты-либералы въ одинъ голосъ возстали противъ подобной
еретической мысли, не соотвѣтствующей ихъ оригинальнымъ иредставленіямъ о свободѣ рабочаго; больше всего отличились въ этомъ
случаѣ Воловскій, Арривабене и предсѣдатель отдѣленія Роленъ*
Когда сотоварищъ ихъ Горнъ былъ на столько справедливъ, что объявилъ себя противъ всякаго вмѣшательства, будетъ ли оно имѣть
цѣлью гарантировать капиталистамъ извѣстный процентъ съ ихъ капитала, давать субсидіи рабочимъ или вспомоществованія Фабрикантамъ, тогда эти три господина энергически возстали противъ такого
вольнодумства. Они высказали себя противъ всего безусловнаго: порицая вмѣшательство государства тамъ, гдѣ дѣло идетъ о помощи
рабочему, они считаютъ его необходимымъ напримѣръ при гарантіяхъ капиталистамъ извѣстнаго процента дохода съ желѣзныхъ дорогъ; здѣсь, объясняютъ они, дѣло идетъ не объ интересахъ.частной
компаніи, во объ интересѣ самаго предпріятія, объ общемъ интересѣ,
объ интересѣ прогресса и цивилизаціи. Убѣдительно.
Члены пятаго отдѣленія конгресса заботились также о томъ, чтобы сообщить бельгійскимъ рабочимъ воззрѣнія либеральной экономической школы. Когда они узнали, что въ собраніи рабочихъ, происходившемъ въ Брюсселѣ въ одно время съ ихъ засѣданіями, должно было обсуживаться слѣдующее положеніе: «капиталъ не заплатилъ своего долга относительно труда, удѣливши ему заработную плату, онъ долженъ сдѣлать больше для труда», тогда Воловскій прямо
назвалъ это положеніе нелѣпымъ, и все отдѣленіе одобрило этотъ эпитетъ; а Горнъ, Арривабене и другіе пригласили отдѣленіе послать въ
Брюссель нѣсколькихъ своихъ членовъ, для того, чтобы доказать
бельгійскимъ рабочимъ нелѣпость этого положенія и чтобы внушить
имъ здравыя понятія о независймости труда. Кромѣ этихъ вопросовъ,
пятое отдѣленіе занималось еще вопросомъ объ условіяхъ, способствующихъ развитію кредита, — опять тѣ же обыденныя понятія о
кредитѣ, которыя неустанно повторяются всѣми экономистами, отъ
Digitized by <r.ooQle
216                       совгникнникъ.
Алана Смита до Воровскаго и Горна, а потому разсужденія объ этомъ
предметѣ являются крайне скучными. Говорили также о таможняхъ
и о средствахъ замѣнить таможенные доходы, о привилегіяхъ на изобрѣтенія и о другихъ предметахъ, но все, что тутъ было сказано,
крайне скучно и бѣдно содержаніемъ.;
Наконецъ 20 сентября засѣданія конгресса заключены были блистательнымъ банкетомъ, на которомъ какъ мы замѣтили въ началѣ,
члены и президентъ конгресса такъ скромно оцѣнивали своя труды.
И разъѣхались всѣ эти господа очень довольные собой, въ полной
увѣренности» что они благодѣтели человѣчества и значительно прждвинулиего къ дверямъ эдема. И вѣдь ничто не разубѣдитъ ихъ въ
этомъ! :
э. и.
