МИХ. ЗМІКВЪ — М Л ▲ Д ВН Ц ЕВЪ.
КБІАГОВОННЫІ АНПДОТЪ О Г. ВРШП1
ШИ ИСКАНІЕ РОЗЫ ИЗЪ ШИПОВЪ.
Недавно московскія газеты осовѣстпли о необыкноиевиомъ проспвествіи, случавшемся въ столичномъ городѣ Москвѣ. Героемъ
сшествія былъ г. профессоръ философіи, Юркевичъ, жертвою
его > — иеИажѣстный матеріалистъ. Извѣство, что нывѣіпшпіъ постомъ
Г. іОрмееапъ предположилъ себѣ прочесть московской публикѣ попу*
дярмьйі курсъ философіи; извѣстно также, что въ етихъ лекціяхъ
онъ преммуивесивепяо казнитъ матеріалистовъ и приводить въ неоижоанный восторгъ всѣхъ прихожанъ Николы Явленнаго, Спиридонія, Стараго Вопвесенія и т. д. Причину втжхъ восторговъ разъяснитъ
совсѣмъ не трудно. Нынче въ Москвѣ вовсе нѣтъ хорошихъ пѣвDigitized by Google
38                          СОВТКМГИЙИКЪ.
чихъ, да нѣтъ интересныхъ служителей, какъ прежде бывало, что
иное слово проглотить, а другое протянетъ, или выйдетъ къ пароду я
въ то же время обращается къ дамамъ посредствомъ Французскаго діалекта; слѣдовательно, прежнія увеселенія сдѣлались скучными. Все
это замѣнилъ теперь отчасти г. Юркевичъ своими философскими лекціями, отчасти г. Лонгиновъ своими представленіями чревовѣщанія
и восточной магіи въ обществѣ любителей РусскойСловесности: — понятно, что все это должно казаться московской публикѣ charmant,
хотя нѣкоторые старики и толкуютъ себѣ втихомолку, что у Семіона
Столпника все-таки не въ примѣръ благолѣпнѣе бывало. Не смотря,
однакожъ, на общее увлеченіе лекціями г. Юркевпча, нашлись и недовольные ими. Московскія газеты удостовѣряютъ, что эти недовольные суть тѣ самые матеріалисты, которыхъ г. Юркевичъ, на живописномъ и нѣсколько простодушномъ своемъ языкѣ, называетъ «безголовыми»; я же съ своей стороны подозрѣваю, что это чуть ли не
тѣ вздыхающіе о Семіонѣ Столпникѣ старички, которые на сей разъ
переодѣлись матеріалистами.Какъ бы то пи было, но одинъ изъ этихъ
«безголовыхъ» баловниковъ написалъ къ г. Юркевичу письмо, въ
которомъ угрожалъ ему, если онъ будетъ продолжать нападки на Бюхнера, подвергнуть его освистанію.
Такъ разсказываютъ объ этомъ дѣлѣ М. Н. Лонгиновъ и И. С.
Аксаковъ. Въ публикѣ, по прочтеніи ихъ статей, остается впечатлѣніе, что г. Юркевичъ — нѣчто въ родѣ русскаго Наполеона Ш» учреждающаго государственный нарядъ, а неизвѣстный матеріалистъ
(или старичокъ, переодѣвшійся матеріалистомъ) — нѣчто въ родѣ
Орсини, государственный нарядъ ниспровергающаго.
Но не такъ передаетъ дѣло какой-то москвичъ, написавшій объ этомъ
происшествіи статью въ «Очеркахъ», блаженной памяти. Онъ говоритъ, что 9 марта г. Юркевичъ, взойдя на каѳедру, объявить, что
хотѣлъ было читать о чувствахъ, но на дняхъ получилъ нѣсколько
анонимныхъ писемъ, на которыхъ считаетъ не лишнимъ остановиться. Отрывки иэъ одного письма онъ дѣйствительно прочиталъ тутъ
же,.а изъ отрывковъ этихъ явствовало, что неизвѣстный ее удовлетворенъ доказательствами профессора противъ матеріализма; что ироФессоръ не былъ въ состояніи, напримѣръ, объяснить, почему инѣ»
ющіе поврежденный мозгъ но мыслятъ, и почему въ то же время во*
нерожденныя дѣти, одаренныя мозгомъ, также ве могутъ, однакожъ,
мьцлмть. Въэаключеніе, неизвѣстный выражалъ надежду, что г.Юркевичъ прекратитъ чтеніе своихъ лекцій, такъ какъ, при подобной слабое» доказательствъ, онъ можетъ возбудить неудовольствіе*слушателей, которое, пожалуй, выразится и свистками. Черевъ нѣсколько
временинеизвѣстный напечаталъ свое письмо къ г. Юркевичу; соDigitized by VjOOQle
СМСТОКЪ.                               39
держаніе письма дѣйствительво согласію съ показаніями статьи въ
«Очеркахъ». Въ письмѣ говорилось г. Юркевичу: «въ вашихъ лекціяхъ много лжетолкованій и нелѣпостей, для опроверженія коихъ
нужно столько же лекцій. Чѣмъ можете вы оправдать хоть сколько
нибудь ваши циническіе отзывы о матеріалистахъ? Ничѣмъ. Если и
матеріалисты ошибаются, то и вы несвободны отъ ошибокъ. Потому
имѣю честь предупредить васъ, м. г., если въ слѣдующихъ лекціяхъ
вы не оставите цинизмъ, не будете съ достоинствомъ относиться къ
матеріалистамъ, то услышите уже не шиканье, а свистки».
Понятно, что вто письмо должно было огорчить г. Юркевича, и
вопросъ заключается только въ томъ, какъ должно было выразиться
у него это огорченіе. Еслибъ онъ заплакалъ — онъ показалъ бы себя
чувствительнымъ человѣкомъ, но не'философомъ; еслибъ оиъ принялся опровергать «неизвѣстнаго» — онъ выказалъ бы недостатокъ
душевной стойкости, которая именно въ томъ и состоитъ, чтобы оставлять возраженія безъ отвѣта; еслибъ онъ вздумалъ издѣваться надъ
анонимнымъ письмомъ — онъ опять-таки показалъ бы себя слистуномъ, но не философомъ. Однимъ словомъ, г. Юркевичу необходимо
было поступить какъ философу — онъ такъ и поступилъ. То есть,
онъ повторилъ публикѣ зады, а того, почему люди, имѣющіе поврежденный мозгъ, не мыслятъ, а только ругаются, все-таки не доказалъ,
и, въ досадѣ на самаго себя, назвалъ Бюхнера глупцомъ... И затѣмъ,
продолжаетъ корреспондентъ «Очерковъ», свернувъ читанное имъ
письмо и кладя его въ карманъ, онъ съ улыбкою прибавилъ, обращаясь къ публикѣ: «а изъ письма этого я въ правѣ сдѣлать такое употребленіе, какое найду пригоднымъ». Эти слова, прибавляетъ корреспондентъ, сказанныя въ присутствіи почти полной аудиторіи, въ
которой находилось болѣе уз дамъ и дѣвицъ, къ уднв.іенію вашему,
получили одобренія: посыпались аплодисменты, и увы! аплодировалъ
усерднымъ образомъ даже редакторъ одной почтенной газеты московской.
Есть рѣчи — значенье
Темно иль ничтожно,
Но имъ безъ волненья
Внимать не возможно...
Такимъ именно значеньемъ полна приведенная вами рѣчь г. профессора. Для разъясненія этихъ таинственныхъ словъ необходимо
было бы знать на какомъ языкѣ, на «языкѣ лп физіологовъ, или
психологовъ» произнесъ г. Юркешчъ эти слова, и потомъ сдѣлалъ
ли онъ, нромэносяихъ, какой нибудь соотвѣтственный жестъ, т. е.
Digitized by Google
приблизилъ ли руку къ желудку (възаагь того, что страдаетъ чревнымъ недугомъ), или откинулъ ее какъ нибудь назадъ. Корресмкдеитъ «Очерковъ» объ этомъ умалчиваетъ, во, вѣроятно, мы старо
будемъ свидѣтелями страстной и оживленной иолемики во вгому
мредмету. «Наше Время» будетъ доказывать, что сдѣлавъ («Нмш
Время» ати жесты любитъ), и слѣдователю, цромзмесъ слова на
языкѣ физіологовъ; «День» будетъ ссылаться на очевидца, что не
сдѣлалъ («День» цѣломудренъ) и что слова сказаны на языкѣ исихолого въ; «Московскія Вѣдомости» будутъ колебаться между цѣломудріемъ и тайною мыслью: «а вѣдь хорошо, что онъ это сдѣлалъ!»;
«Русскій Вѣстникъ» будетъ убѣждать, что ничего въ томъ необьимо.веннаго нѣтъ, что сдѣлалъ, что это вообще жестъ, свойственный
всякому философу, и что слова сказаны на языкѣ физіологовъ ж вскхологовъ вмѣстѣ.
Я, признаюсь заранѣе, держу въ этомъ случаѣ сторону того мнѣніи, которое имѣетъ выразить «Наше Время», Во первыхъ, въ такомъ
дѣлѣ нѣтъ судьи болѣе компетентнаго, какъ этотъ почтенный журналъ, а во вторыхъ, инѣ прежде всего представляется вопросъ: если
бы г. Юркевичъ не дѣлалъ жеста, и говорилъ на языкѣ психологовъ, то съ какой же стати московская публика осыпала бы его такими
восторженными рукоплесканіями? съ какой стати дамы, даже дамы
пршіяли бы участіе въ этомъ спиритуалистическомъ торжествѣ? (*)
Что московскія дамы впечатлительны, въ этомъ я имѣлъ случай
убѣдиться лично, присутствуя на одной изъ лекцій г. Юркавнча. которую онъ посвятилъ толкованію сновъ. Покуда онъ объяснялъ, что
«сознаніе, въ этомъ разѣ, носится на волнахъ душевнаго настроенія»,
дамы только благоговѣли, но когда онъ, въ подкрѣпленіе этого ношенія на волнахъ душевнаго настроенія, сталъ говорить, что если видишь во снѣ воду, то это значитъ, что тебя душитъ мокрота, а если
видишь во снѣ пожаръ, то это. значитъ, что у тебя гдѣ нибудь восналеніе, — лица дамъ замѣтно оживились (значитъ, чувствуютъ!). И еще
болѣе оживленія замѣтно было, когда профессоръ, въ доказательство
силы, какую можетъ имѣть воображеніе, привелъ, что слабая дѣвица, которая обыкновенно не можетъ прейти и полуверсты, чтобы не
изнемочь отъ усталости, на балу таамгѣтмн въ единъ вечеръ вытанцовываетъ нѣсколько нѣмецкихъ миль. Слушая ано, дѣвицы даже съ
Г) Чего сиокрѣлъ И. С. Аксаковъ, постоянно посѣщающій лекція г. Юряеажча? какъ допускалъ онъ почтеннаго профессора до такого страннаго жеста? Чего смотрѣлъ И. С. Аксаковъ? Какъ допустилъ онъ, что Въ числѣ рукоплещущихъ былъ  какой-то -редакторъ одной почтенной моспевмоВ гааетшГ- Чаго
шотрѣлъ И. С. Апсомаъ?                         Прея. jnà» «<3имжка».
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                               4-1
изумленіемъ переглянулись между собою («ma chere!»), к по всей аудиторіи пронеслась какая-то невидная, легкая веселость. Слѣдовательно, если и дамы участвовали въ рукоплесканіяхъ, то,
нѣтъ сомнѣнія, что было что нибудь образное.
Но того, что однажды уже совершилось, никакъ нельзя сдѣлать
несовершившимся, — это афоризмъ, котораго не отвергнулъ бы даже Кузьма Прутковъ. Съ граціей ли совершилъ свой подвигъ г. Юркевичъ, или безъ граціи (я думаю, что съ граціей), жестоко ли онъ
поразилъ имъ матеріалистовъ или не жестоко (я думаю, что не жестоко) — это не можетъ быть предметомъ настоящей статьи, во первыхъ, потому что это личное дѣло г. Юркевича, а во-вторыхъ, потому что «Свистокъ» вообще не занимается поступками, отъ которыхъ
пахнетъ. «Свистокъ», какъ извѣстно, имѣетъ слабость вездѣ отыскивать «вопросы», и, отыскавши таковые, неутомимо предаваться разработкѣ ихъ.
На этотъ разъ, вопросъ заключается въ томъ, имѣлъ ли г. Юркевичъ право п основаніе поступить такъ, какъ онъ поступилъ?
Мнѣ кажется, что для разрѣшенія этого вопроса вовсе нѣтъ надобности прибѣгать къ пространнымъ толкованіямъ ни о разумносвободной человѣческой волѣ, ни о самодѣятельности человѣческой души. Поступкомъ своимъ г. Юркевичъ блистательно опровергъ самого себя и разъ навсегда доказалъ, что, во время совершенія его, душа его положительно бездѣйствовала. Душа человѣческая есть нѣчто
тонкое, эѳирное и притомъ дѣйствующее независимо даже отъ поврежденія мозга, а тѣмъ болѣе отъ поврежденій желудочныхъ. Душа
мыслитъ, но мыслитъ, такъ сказать, мысли возвышенныя, а не такія, которыя могутъ засорять желудокъ. Душа требовала, чтобы г.
Юркевичъ доказалъ, почему она мыслитъ независимо отъ поврежденія мозга, желудокъ, напротивъ того, требовалъ доказать, почему онъ
мыслитъ независимо отъ душевнаго поврежденія г Побѣдителемъ остался желудокъ, — и что же можно сказать, чѣмъ разрѣшить эту странную прю? Можно только сказать словами самого г. Юркевича, что
«въ этомъ разѣ сознаніе его носилось на волнахъ не столько душевнаго, сколько желудочнаго настроенія».
Слѣдовательно, не здѣсь, не въ свободно-разумной волѣ, не въ самодѣятельности человѣческой души нужно искать разъясненія загадки... Человѣческая душа ничего подобнаго измыслить не можетъ.
Этого разъясненія слѣдуетъ искать въ чрезвычайной исправности
профессорскихъ нервовъ, передающихъ желудку получаемыя ими
внѣшнія ощущенія.Откуда, въ этомъ разѣ, получаютъ нервы ощущенія? отъ внимающей профессору публики. Какое, въ этомъ разѣ, должно быть произведено въ желудкѣ впечатлѣніе вслѣдствіе переданныхъ
Digitized by VjOoqLc
♦2                          совмпипп.
нервами ощущеній? впечатлѣніе о степени разити вжммэюще* іфоФессору публики, развитія, выражающагося отчасти въ благоговѣніи,
а отчасти въ сонливости, когда идетъ рѣчь о ношеніи сознанія иа
волнахъ душевнаго настроенія, и въ легко* веселости, когда дѣло касается дѣвицы, протанцевавшей въ одинъ вечеръ нѣсколько нѣмецкихъ миль. Профессоръ, въ этомъ разѣ, есть не что иное, какъ зеркало внимающей ему публики, и сознаніе его носится ва волнахъ не
собственнаго его профессорскаго душевшаго настроенія, а ва волнахъ
душевнаго настроенія публики.
Съ своей стороны, ту же самую исправность нервной системы
примѣчаемъ мы и въ публикѣ. Ея нервы получаютъ ощущенія оп
говорящаго передъ пею профессора. и передавая эти ощущенія куда
слѣдуетъ, производятъ тамъ впечатлѣніе о нравственномъ образѣ того
же говорящаго передъ нею профессора. Стало быть, публика, въ этомъ
разѣ, представляетъ собой нѣкоторое духовное зеркало, въ которомъ
глядится самъ профессоръ, и сознаніе ея носится не столько ва волнахъ собственнаго ея душевнаго настроенія, сколько на волнахъ душевнаго настроенія г. профессора.
Многіе, быть можетъ, замѣтятъ мнѣ, что у меня «духовное настроеніе» перемѣшивается съ «настроеніемъ желудочнымъ», и что я
этимъ самымъ доказываю, что не усвоилъ еще себѣ истинно* философской терминологіи. Во я увѣренъ, что, размысливши хорошенько,
читатели самп найдутъ, что въ этомъ дѣлѣ строгое различеніе самодѣятельности желудка отъ самодѣятельности души не только затруднительно, но даже просто невозможно. Нѣтъ сомнѣнія, что въ основаніи всей кутерьмы лежитъ самодѣятельность желудка, но все-таки
какъ-то кажется, будто и душа тутъ не прочь поучаствовать. Можетъ
быть, это отъ того мнѣ кажется, что я еще не отвыкъ отъ предразсудковъ, что настоящая Философская терминологія еще недостаточно
выработалась, но какъ-то легче становится на душѣ, когда это слово
лишній разъ скажешь.
И такимъ образомъ, публика и профессоръ, получая другъ отъ
друга ощущенія и впечатлѣнія, находятся, такъ сказать, въ безпрерывномъ взаимномъ соотвѣтствіи. Профессоръ сдѣлаетъ усиліе — публика рукоплещетъ ему; вслѣдствіе этого, профессоръ усугубитъ усиліе, а публика, разумѣется, усугубятъ рукоплесканія. Сочувствіе публики поднимаетъ уровень душевнаго настроенія профессора и на оборотъ. Тутъ публика равна профессору, профессоръ равенъ публикѣ,
нуль равенъ нулю...
Еслибъ г. Юркевичъ былъ спиритуалистомъ дѣйствительнымъ, онъ
не толковалъ бы сновъ посредствомъ накопленія мокротъ, бнъненэгьялъ бы изъ сферы душевной самодѣятельности цѣлой области сновъ,
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                               48
ЪбЛастй, въ которой этой самодѣятельности представляется наиболѣе
простора и независимости; наконецъ, опъ не сказалъ бы, что сдѣлаетъ изъ бумажки, на которой написано возраженіе его антагониста,
извѣстное ему употребленіе. Если онъ все это допускаетъ, то этимъ
самымъ доказываетъ, что онъ матеріалистъ, и притомъ матеріалистъ
есьма дешеваго свойства, матеріалистъ въ родѣ тѣхъ, которые наивно
полагаютъ, что матеріализмъ заключается въ обжорствѣ, половыхъ
отправленіяхъ и въ приготовленіяхъ къ тому процессу, о которомъ
онъ такъ остроумно намекнулъ въ своей лекціи.
€ъ другой стороны, еслибъ передъ г. Юркевичемъ была другая
публика, менѣе зараженная матеріализмомъ дешевымъ, то она не поощрила бы профессора. Не найдя сочувствія своей выходкѣ, профессоръ, конечно, только пискнулъ бы и покраснѣлъ. Быть можетъ, онъ
принялся бы за возраженія своего противника, быть можетъ, онъ и
доказалъ бы ихъ опрометчивость, ибо кто же знаетъ, какая мысль носится у г. Юркевича на волнахъ душевнаго настроенія? А теперь вотъ,
сложилъ бумажку да и думаетъ, что вконецъ поразилъ своего противника!
Увы! тутъ всѣ правы! правъ г. Юркевичъ, ищущій популярности
посредствомъ складыванья бумажки, и права публика, поощряющая такія исканія популярности посредствомъ складыванья бумажки. Правъ
даже редакторъ «одной почтеной московской газеты», принимающій
участіе въ рукоплесканіяхъ. Всѣ они, изъ своего міросозерцанія, не
вынесли ничего инаго, кромѣ хладнаго озлобленія, всѣ они еще насквозь пропитаны тѣмъ страшнымъ потомъ ненависти, который, будучи неопрятнымъ самъ по себѣ, заражаетъ тою же неопрятностью
и все то, до чего онѣ хотя случайно прикоснется...
Впрочемъ, «Свистокъ» обратилъ вниманіе на исторію, случившуюся съ г. Юркевичемъ, ещё и потому, что въ этой исторіи замѣшанъ
свистъ, на счетъ Котораго существуетъ въ нашемъ обществѣ много
самыхъ нелѣпыхъ предразсудковъ. Одинъ изъ такихъ предразсудковъ
высказался по поводу исторіи съ г. Юркевичемъ, и «Свистокъ» считаетъ себя обязаннымъ разъяснить и доказать нелѣпость этого предразсудка.
Всякій человѣкъ, начиная отъ самаго глубокомысленнаго Философа и оканчивая самыйь легкомысленнымъ Фельетонистомъ, стремится къ благу и блаженству, къ достиженію того, что ва философскомъ
языкѣ называется высшими удовольствіями жизни, а на языкѣ поэтическомъ — цвѣтами и розою жизни. Поэтому нѣтъ ничего удивительнаго и предосудительнаго въ тонъ, что й г. ЮркевиЧъ обнаружилъ тков же стремленіе. Для человѣка мыслящаго высокое удомольстніе заключается въ проповѣди и распространеніи своихъ идей.
Digitized by Google
44                         совгамщишкъ.
Это удовольствіе доставилъ себѣ. и г. Юркевичъ, устроити свей
публичныя лекціи. Ничего не можетъ быть отраднѣе для человѣка той
минуты, когда онъ занимается пораженіемъ своего протявника на
публичной аренѣ, въ виду многочисленнаго сонма зрителей; и такой
отрады вкусилъ г. Юркевичъ, поражая своихъ противниковъ на публичныхъ лекціяхъ. Кромѣ этихъ абсолютныхъ благъ жизни, остъ
еще блага условныя и въ числѣ ихъ послѣднее мѣсто занимаютъ благородные, по презрѣпные металлы, — предметъ стремленія всѣхъ людей. И это общечеловѣческое стремленіе, индивидуализировавшись въ
г. Юркевичѣ, достигло своего осуществленія при чтеніи имъ публичныхъ лекцій; 10 лекцій стоили 10 руб. сер.; одна лекція отдѣльно 1
р. 50 к. А наконецъ, кто не знаетъ, какъ соблазнительна и упоительна слава, и какъ сильно въ каждомъ индивидуумѣ желаніе славы! Публичныя лекціи увѣнчали наконецъ г, Юркевича и славой; шумныя
одобренія, бурныя рукоплесканія, хвалебныя клики и возгласы, — все
это смѣшалось, переплелось и въ видѣ славнаго вѣнца украсило чело Философа. Кромѣ того, въ славѣ г. Юркевича была еще одна особенность, которая дѣлала ее еще болѣе сладостной; его лекціи слушали прекрасныя, юныя созданія, цвѣтъ человѣческаго рода. Возьмите
самаго холоднаго философя, съ самымъ черствымъ сердцемъ, и тогъ
способенъ наслаждаться идеей красоты, выражающейся въ прекрасномъ женскомъ образѣ, и онъ невольно залюбуется милымъ юнымъ
созданьемъ женскаго пола. Представьте же себѣ послѣ этого, шм
удовольствіе видѣть съ высоты каѳедры цѣлые десятки такихъ созданій, «начиная съ 13 лѣтняго возраста», наблюдать, какъ искрятся
восторгомъ ихъ прекрасные глазки, обращенные на васъ, какъ изъ
ихъ розовыхъ полуоткрытыхъ устъ вылетаютъ похвальныя носишь
цанія, адресуемыя вамъ, созерцать наконецъ, какъ они своими маленькими миленькими ручками, затянутыми въ нѣжнѣйшія перчатоъкр, хлопаютъ и рукоплещутъ вамъ! А г. Юркевичъ именно все эта
видѣлъ, наблюдалъ и созерцалъ; онъ, такъ сказать, весь оаюмгь
былъ розами. Можно ли найти человѣческое, даже философско© сердце, которое не растаяло бы при видѣ,такой славы. И г. Юркевичъ
дѣйствительно растаялъ; онъ упоенъ былъ своею славой, и въ упоеніи, небрежно бросился на ложе славы, устроенное изъ розъ, — и
вдругъ, вскочилъ съ него съ такою поспѣшностью м неловкостью» шь
торыя бы сдѣлали смѣшнымъ самаго обыкновеннаго смертнаго, ж которыя солидному философу придали рѣшцтедьнр комическій видъ* О,
философъ! ты забылъ, что posa имѣетъ шипы, и за это забвеніе ты
наказанъ; они укололи тебя, и ты подскочилъ, какъ, школьникъ. и
сталъ невольно дѣлать комическіе жесты ж гримасы. Справедливо
древнее изреченіе, что слава есть дымъ; отъ дыма славы угорѣлъ г.
Digitized byCiOoqIc
' свмстокъ.                             W
Юрйяи», овъ вообразилъ, что онъ уже окончательно сразилъ своихъ противниковъ, подумалъ, что все, что овъ ни скажетъ, будетъ
встрѣчено рукоплесканіями. Вслѣдствіе этого овъ сталъ обращаться
съ противниками ужь слишкомъ безцеремонно и сталъ говорить все,
что попало, не заботясь о философской основательности. Но слава,
какъ и роза*, имѣетъ шипы; среди рукоплесканій послышалось тм»
навье, а потомъ явилось пророчество, предсказывавшее свистки и
свистъ. ♦илософъ, уколоты* забытыми имъ шипами, растерялся, во**
терялъ Философскую солидность и заговорилъ вовсе неФИлосоФСаія
рѣчи, и такія, которыя едва ли употребляются даже въ балаганныхъ
веФилосОФСкижъ произведеніяхъ.
Тутъ-то явились на помощь философу друзья его и привались вырывать- типъ, вонзившійся въ ихъ друга, бросились на аноиимиоо
письмо и. въ особенности на свистъ, упоминавшійся въ ммъ, и старались выставитъ послѣдній въ неблагопріятномъ евѣіѣ. Свистъ, говорили одни, есть насиліе чужаго убѣжденія, стѣсненіе свободы мнѣ Нія; свистъ и шиканье, говорили другіе, это интинндація, свойственная врагамъ Всякой свободы мнѣнія. «Все нате горе, разсуждали
поклонники Философа, состоитъ мь преобладаніи У насъ элемптя
внѣпГняго принужденія, въ отсутствіи уваженія къ свободѣ мнѣнія, — 
вг аотЪ молодое поколѣніе является поборнякАгь того же самого принудительнаго принципа, принципа грубой силы, только въ другой
«Ормѣ...» т. е. въ Формѣ свиста. Вотъ видите, свистъ премтавлаегся умамъ друзей фялософэ, какъ орудіе насилія, стѣсненія, принужденія, какъ Форма грубой' силы, уничтожающей свободу мнѣніе; бѣдный
свистъ, какъ тебя обижаютъ! Эго-то понятіе о свистѣ и есть нелѣ»
иЫЙ предразсудокъ, который къ сожалѣнію-коренится во многихъ
одностороннихъ умахъ. Когда-то г. Чичеринъ во время проповѣди
своего ученія слышалъ свистъ; этотъ свистъ онь самъ и его единомаинленники прилипали за подавленіе свободы мнѣній. Г. Костомаровъ тоже когда-то стоя на каѳедрѣ долженъ былъ выслушать свистъ;
я по этому поводу многіе напали на свиетъ, какъ на выраженіе нетерпимости и неуваженія къ свободѣ мнѣній. Удивительное ослѣпленіе!
Ужели слишкомъ много нужно проницательности, чтобы понять, что
синетъ есть орудіе невинное, безвредное, есть сила, тагъ сказать,
эѳирная, окрыляющая свободу, даже неспособная къ тому, чтобы
можно было употребить ее для насилія и стѣсненія, что во всякомъ
случаѣ онъ имѣетъ столько же почетнаго значенія и столько же высокихъ неотъемлемыхъ правъ, какъ рукоплесканія и какъ всѣ вообще
другіе способы выраженія человѣческихъ мыслей, чувствованій и настроеній, какъ слово, смѣхъ, плачъ, восклицанія и вздохи. Для доказательства этой мысли-обратимся снова къисторіисъг.Юркевичемъ.
Digitized by Google
ШВДКФМІКЪ.
Г. Юркевичъ рѣшчгс допродалъ чдоь сроете очегмс — і
овѣта, такъ сказать, частъ свѣтжльваго.яааэ, добытаго лисъ, нодобш
тому, какъ въ Москвѣ развевать  распродаютъ иатеріальжыйгал»
Ландисъ — якъ продавсь», говоритъ, ласдоамца. вѣрами» жзаѣсхиаа
г. Юркемчу. Кащдый слушатель, каждую лекцію. покупаетъ у мѵ»
шосоей иа волтора цѣлковыхъ ши съ уступкой нацѣлконыйі ослі
Огцущешіы* товаръ хорошъ, если кудлеинда ыиосооіа уаовмівв,
рмугъ слушателя, то слушатель благодарить онлосооа а сини» благодарность высказываетъ ыобреаіщш в руклимткашдмн; если ли, за*
шатавши деньги, слушатель получаетъ «илосооыо дурнаго, иди іва.
или вообще не удовлетворяющую его, то естественнодъ йенъ раждасцск неудовольствіе ва омлосона, и оиъ высказываетъ свое веулдвонгтвіе шиканьемъ  свистомъ. Вы скажете, чро анюгввія хадоша, чю
свистать це слѣдовало; иа ато евмехащрй отвѣтитъ вамъ: это вы хаки
гоеорлгге, что она хороша, а во моему ова дурна  я еюмедоволеп;
вслѣдствіе этого и м высказываю свое мнѣніе мсаоежудошмьспіе,
т. е. «мщу. Даю» человѣкъ ослѣпленный предразсудками на счетъ
овжета долженъ согласиться, что въ иастодщемъ случаѣ свистъ есть
дѣло законное в раціональное, не есть стѣсненіе чужаго мнѣнія а
просто выраавеміе мнѣніи собственнаго. Представьте себѣ, что вмѣсто шмашя частъ слушвтемй г.Юркеяжча выжала бы плачь ж ревъ»
ж вмѣсто тогц» чтобы заливаться acre шнъ ежвегажъ, стада бы заливаться гора гинж едмами, — уже лж бы вы стали говорить, что плачь
есть насиліе чужаго убѣжямва, стѣсненіе свободы нпѣша, что «жъ
есть ипівцваі-. грубаа сжи м т*         Какъ ли вы жожсте теваржп
это о свистѣ, который стоитъ въ одной категоріи съ плаченъ ж иодебно нослѣднену служитъ виѣшнжжь выраженіемъ душеннаго пастреенія Сіш іъ есть то же самое, что слово, есть настоящее сіаво,
только выражаемое не членвраздѣльиымн эмками; объ лекціяхъ г.
Юркевича можно разсуждать ж говорить какъ угодно; ни оды чаю
нѣчесваа голова, нравяиьно устроенная, ве скажетъ, что этотъ говоръ
есть насиліе убѣжденіи, стѣсаѣаіе свободы мнѣніи; тѣнь удпвлпѵ*жѣе, что мхыдіед даже почтенный человѣческій головы, которыя
свмгть — тоже слово, ившвіюгъ наги межъ и стѣсненіемъ, а рукоплесканіи — дѣломъ невиннымъ ж законнымъ. Во, скажите ва импостъ,
что почтеннѣе ж возвышеннѣе — звукъ ли, нроягзаодииый губами ж
дувовеніемъ человѣческихъ устъ, т. е. сазктъ. — или. звукъ, производимы* шленаиьшгъ рукъ, одна объ другую? Ужь если не дакать
преимущества жн одному изъ жижъ, то пухло согласиться. что онж
равны ж раашмрыиы. Вообще нысль о томъ, что смаетъ есть орудіе,
тагъ сказать, духоаме. «только же стігияппцге свободы, но даже
Сыѣйгтоушцксй. ао того влгладма и очевидна, что ее какъ-то стры
Digitized by Google
смкммяь*                                 «но ждомаымты.доаазындется оно-енбегвемо потому, что ре на
понимаютъ московскіе философы, жкъ               к «ддосмыиьдоімни.
Иэъ сферы тука перенеоемсжв* область жскуаегм. Выхмнгъ до
сцену актеры а актрисы, пѣвицы я цѣнны, танцоры а тдодомцацм
если всѣдом субъемы хорошо вынолшпотъсвов сценическія Функціи,
ивъ рувоамдоутъ; есдо.же дурно, ажъ шикаютъ я кинмутъ» Ис*
тѣхъ поръ, какъ существуютъ въ вірѣ театральныя а одорныя сц»?.
ны, ве ваходоюеь до одного человѣка столь беасмыслешшю, доторый бы вмумалъ утверждавъ, что «вестъ ость насиліе темдоа. огѣі
сненіе свободы сцоничеокаго искусства, груба* «ила а дойнудательный принцякъ. Правда, ясвнвтъ бываетъ яяоедк врдоуддоелмъ.-до!
додоуджвельаосеь его разумна, ве стѣсняетъ свободы н, собствешю
говоря, а» «овь цравудвкелывосаь. Тамберммгь выводитъ іутъгдіезъ,.
в вс* ему рукоамеафтъ; Кравцовъ тоже вывелъ однажды утьт-ДІезъ,
в -его осрнетадн. Баля бы Кравцовъ цвѣлъ о свиогѣ такое вы одно-;
стороннее пеапіе, кань молдовскіе философы, то омъ оказалъ бы»,
что свистъ, рведавшійеядо поводу его утъ-дкав,всть ваоыіе при-?
вужлмве* десаоивмъ, стѣсненіе erq свободы. Зр тѣмъ наступилъ бы:
на ецму, стадъ бы выводить цмпеандо утъміенъ исато доено анп»
слышалъ бы савстъ. Не Крявцовъбылъ разумнѣе меововсипгъ. фвт.
Лосономъ» по врайней мѣрѣ, ымодотеаъве савана? ядовуавдлымйсвисадо», онъ ушелъ со сцены, скрылся в» пеизвѣстамта, до провз-і
несши ам одного слова упора на салатъ. Пмадогееь, воскоеміе ом — .
лософы, подражать втомуцрамѣру! Латруа вѣда м лоямввыарркоалесжавія; до какамв-то вевѣдомымя судьбешн голосъ до венорпыса, в
ее осмотала. Но в одо была равуавѣе-маедовомнъ овлоееооаъ» до.,
стадо жаловаться на насиліе в деспотамъ смюта; ио ярвмушоймимя;
евветомъ, ушла со сцены в врсбывале въ воиавѣстаосдо- до тѣхъ
поръ, пока не понравился ея голосъ. Нопцатесь, досковскм-ммо»сооы. подражать и этоиу выеоиоиу примѣру! Теперь, иоеврпинеа
снова въ область науки. Публичная каоедра, — это сцена; «жяоооегь,
чммкмдіб публичныя лекціи, — это актеръ жди пѣвецъ; хормдо онъ
читаетъ, ему рукоялещутъ, дуряои — ему снимутъ; и нужна особенъ-пая московокая своебразность мысля, чтобы вредстаелять здѣсь
свистъ въ валѣ орудія, пвдавлаіомкго свободу внѣній. Пробѣгите
мысленно всѣ соеры, всѣ области, гдѣ одна личность, или нѣсколько вхъ являются персонально передъ публикой съ тѣнь, чтобы наставить, или усладить, пли потѣшать ее, в вы уважите, что
вездѣ объ руку съ рукоплескавіяма идетъ а свасгь, в что никто а
никогда не называлъ свиста насиліемъ и грубой силой. Даже въ парламентахъ, великихъ а, говорятъ, ужасно благодѣтельвыкъ учреж*
Digitized by Google
м
девіатъ, тоже равмнвм мммм  еажп, жаымамжваввевпсмчъ пыжѣ бурпыжъ надо бра ліевъ.
Послѣ такихъ очевидныхъ доказательствъ, жожва надѣяться. чао
ж аль ужѣ жееконоивхъ ожаосееонъ псчеанетъ ираифмсудвп оажкжтедьпе смята, что ж ожж вавмведь авеклувь, что савсаь ве ость авп-соободны орудіе, чм осъ ежм думмивая» чмиуаивваввамя всявнм
уваженія, что «А анвѣетъ права гражданства во всѣкъ вваававхъ оОлаогяхъ челмѣчммй дѣятенвоепп. (А вляпв: числитъ ли «€авастокъ» вмвсвоасвіе «жлоеооы, чп Jyaea ж жіМіиоаЯГ). Всвъ,арпвда, ояио воаравмпіе прожавъ мой ашелж» иввеявото, чм еансп употребляется герйдомши хоаижвич. Ирама, во оп веечавм есть лучиме что орудій, упмройаяечпап пни; при топ мо, ѵчмрягь,
мим еъ аиеотроинаго. А главчое, текло же аавравмаве жавямчрпво*
<яи жвретжвъ руввчіигвмій, чп ввчерамтап падайяпмсимио «авлоеоом своамо па политъ вростраиствѣ важаего еймарвавч овечапм
савераяйпсп рувоаавсвааій ве руесвивп рожалъ ж даже вм руссамъ
лпиджъі Омваве же ва итаиъ осваваппа яанм ве моруавается противъ ручежмсяаиій вееіаоа.    Эм нѣм авеіова, чм амуваврвАмаве
живое ве ічвораввъ врввяп уииреѣлаива.     Вънасмамечъслучвгѣве>
въ снысиѣ аймаавлимчъ, а ве злвувачрайаевія ожстоп.
Запвѣвиывы нврехывп яъчамввмву веаросу отавъ, аиаѣжълж
аво свавстъ яажіъся ва вавмавоввыв лвадм г. Юрпеввча, ж сжѣав
еввѣчважъ вввмчѵъ вевресъ утмриммжчо. Г. Юрввевмп смвъчрвв*
эподъ ва смжжв сдуямвпавва цаве суджяж ввысказожетъ ежожсужджпв о мо жмівві і». Саувавмчв, дпввжмав левчвмв. гроаввв авасжазамаав евое еиюбревіе, рувоаиввваав, в г. Юрамжжчъ врвмжвалъ ж
ввваввавъ руапалвівмвя. Всаесмавпо. веслѣ мага, чм ааи»— лаачвжм тавъ втпчп ввѣлв права высказывать cane вемаапмсавіе. мвваяъ в свистъ,в свистъ Мао» адѣсь ве стѣеаеавсап
свайваы жвѣввй г.Юрвеанча. а вравап«тослуававелей. гмЯпшвивъ
шараааеваеагъ ихъ мѣвій. Было йы въ масавей стевеив асраауівм ж
саавруаравиа трвѣовагіь, wata служители тожго вегтвіааіп «ввампевгъ, равеиласкала ечу ж ае сжѣлв оСаварлажаъ сажстаавъ своего ажедвйреиш. Есм вамъ не печется сарынь сявсп. тогда устравяте ажъ важпй аудиторія в руваамскаваж ввпввву что во вѣчвюиу засову
ирамы рркоаввжаавіа в свистъ вгржідіжм соединены иежду собоав
и пикаетъ «янваапавм нрава: гдѣ ржыяится всрвьаа, топъ ж послѣдийииѣ«ч-ъ нрава режима» а Въ этажъ акивмеяін «іваипіаііві іа
аулвпервв очень и(іімипимі овиведибитъ саавгта, пняхъ
en страго вакяравмъ: ве тап» строго мсаремеяы в рувавлескавва. Ооепнмяьаыа аулпиоріп нвммангъ глубокую истину, чм
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                             49
рукоплесканія не возможны безъ свиста и не разлучньі съ нимъ. Ау диторія г. Юркевича была не оффиціальная, она допускала рукоплесканія; съ какой же стати, и на какомъ разумномъ основаніи она хотѣла воспретить свистъ? О философъ! ты опять забылъ, что роза
имѣетъ шипы, и что рукоплесканія невозможны безъ свиста. Твои
защитники тоже забыли эту истину, и вслѣдствіе этого стали оскорблять величіе свиста и клеветать на него, какъ на грубую силу и
насиліе. Но имъ прощаются оскорбленія и клеветы, очевидно ваведенг
ныя ими на свистъ по невѣдѣнію.
Остается разъяснить еще одинъ и послѣдній пунктъ въ предразсудкѣ на счетъ свиста. Говорятъ, свистомъ грозили г. Юркевичу,
свистъ есть угроза, интимидація. Но, почтенные москвичи, чтожь
это за угроза свистъ? и развѣ же можно бояться такой угрозы, какъ
свистъ? развѣ можно называть свистъ интимидаціей? Если бы угрожающій, вмѣсто свистящей угрозы, сказалъ: я васъ за шиворотъ совлеку съ каѳедры и повлеку туда, куда Макаръ телятъ не гонялъ, — 
это было бы угрозой и насиліемъ, еслибъ угроза осуществилась. А
свисгь какая же угроза? «Я васъ освищу, милостивый государь»;
эхая важность, экая угроза! Угрожаемый преспокойно можетъ отвѣтить: — свищите, сколько угодно, я вашего свиста не боюсь, онъ меня
ие остановитъ, я надѣюсь» оиъ будетъ заглушенъ рукоплесканіями.
Такъ отвѣчалъ бы всякій разумный человѣкъ на угрозы свистомъ.
Но не такъ поступилъ нашъ философъ и его друзья. Одно напоминаніе о свистѣ раздражило его; онъ вышелъ изъ себя, и въ раздраженія
наговорилъ рѣчей, значеніе которыхъ ничтожно и даже грязно.
Друзья его тоже пришли въ азартъ, стали кричать о насиліи, о стѣсненіи свободы, о грубой силѣ и т. д. А между тѣмъ, углубляясь въ
сущность занимающей насъ исторіи, мы приходимъ къ заключенію,
что насиліе было скорѣй на сторонѣ г. Юркевича, чѣмъ на сторонѣ
свиста, что на священной высотѣ каѳедры было употреблено оружіе
гораздо хуже и грубѣе, чѣмъ свистъ. — Недовольныхъ лекціями было
довольно; можетъ статься, что недовольство ихъ было неосновательно, но несомнѣнно, что заключительныя рѣчи профессора по поводу
письма были не хороши и заслуживали самаго энергическаго неодобренія; конечно, имъ рукоплескали дамы и редакторъ почтенной газеты, но опи все таки были не хороши, ихъ слѣдовало освистать, и навѣрное были желавшіе свистать. Что же сдѣлала сторона г. Юркевича? ей слѣдовало бы утихнуть, хранить молчаніе, дать желавшимъ
свистать полную свободу высказать свое мнѣніе, не стѣснять и не подавлять ихъ свиста, который дѣйствительно былъ здѣсь необходимъ.
А она между тѣмъ стала рукоплескать, обнаружила деспотическую
замашку подавить, заглушить свисгь, стѣснить чужое мнѣніе и отнять
свастокъ. іп.                                     Я
Digitized by oogle
50                        сотмкшшгь.
у него возможность высказаться посредствомъ свиста. Вотъ шнпе,
московскіе философы, въ вашей исторіи свистъ не былъ грубо* сила*
и насиліемъ, а напротивъ онъ былъ жертвой насилія  угнетенія са
стороны вашпъ рукоплесканій. Но это еще ничего; если свистъ иэнасиловавъ былъ рукоплесканіями, значитъ онъ сапъ виноватъ,
значитъ онъ былъ слабъ. — Посмотримъ, какое еще оружіе употребляла сторона, враждебная свисту, чѣмъ она дѣйствовала противъ анонимнаго письма. Если бы профессоръ былъ сторонникъ свиста, оп
поднялъ бы письмо на воздухъ, освисталъ его со всѣхъ четырехъ
сторонъ, тѣмъ болѣе, что въ письмѣ были стороны, которыя можно
было освистать отлично, и потомъ даже съ видимымъ благоговѣніемъ
положилъ бы его на каѳедру; публика отвѣтила бы свистящимъ хоромъ на свистъ профессора, и исторія окончилась бы великолѣпно.
Но профессоръ возгнушался свистомъ, и какое же орудіе онъ употребилъ вмѣсто свиста? Онъ спряталъ письмо въ карманъ съ цѣлью сдѣлать изъ него извѣстное, «пригодное употребленіе.» О философъ! ты
забылъ, что письмо написано человѣкомъ, твоимъ ближнимъ, ты забылъ, что оно было представителемъ человѣческой личности, ты забылъ наконецъ, что въ немъ высказывалось человѣческое мнѣніе,
дорогое убѣжденіе! Ты все это забылъ и святотатственно попралъ,
сдѣлавъ изъ письма извѣстное употребленіе! И послѣ этого люди, съ
особеннымъ усердіемъ рукоплескавшіе «этой грязной плоскости»,осмѣливаются читать другимъ поученія объ уваженіи человѣческой личности и чужаго убѣжденія, осмѣливаются произносить хулу на
свистъ, называть его грубой силой, стѣсненіемъ свободы и т. д. Скажите въ самомъ дѣлѣ, что лучше или хуже, — свистъ ли или оружіе,
употребленное философомъ? Вотъ то-то и есть; противники свиста
позволяютъ себѣ всякія пошлости и плоскости и въ то же время лицемѣрно прикидываются людьми серьезными, проникнутыми уваженіемъ ко всему; но какъ только раздастся свистъ, разоблачающій ихъ
лицемѣріе, они выступаютъ съ жалобами на свистъ, какъ на грубую
силу, на насиліе и стѣсненіе, какъ па недостатокъ уваженія къ личности, къ чужому мнѣнію; а у нихъ-то самихъ этого уваженія куда
какъ много! Вотъ вамъ и правда человѣческая и, въ частности, правда
Философская и московская!
Исторія съ г. Юркевичемъ копчена; «Свистокъ» выводитъ изъ
нея слѣдующую мораль: все наше горе состоитъ именно въ преобладаніи у насъ, въ жизни общественной, элемента рукоплесканій, въ
отсутствіи всеобщаго уваженія къ свисту; русская жизнь много терпитъ отъ того, что права свиста не прпзнаны Формально, что ему
нѣть ходу, что онъ пе можетъ раздаваться тогда, какъ ему непремѣнно слѣдовало бы раздаться. Просимъ читателей принимать эту
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                                51
мораль въ самомъ серьезномъ смыслѣ и углубиться въ нее. Въ самомъ
дѣлѣ, у насъ всѣ ищутъ дли себя только розъ и каждый ири№мяется
за дѣло съ тѣмъ только, чтобы пожать розы; малѣйпМ Иниіоаъ уиолетъ его, одъ сейчасъ же злится и бѣснуется м даетъ дѣлу вааоб угодно, хоть самое безчестное употребленіе. Люди, пользующіеся всѣми
благами жизни на чужой счетъ, не довольствуются этимъ; имъ нужна
еще слава, подавай имъ рукоплесканія. Извѣстныя сферы людей до костейпропитавынеразумнымъ желаніемъ рукоплесканій; каждаядрянь въ
этой сферѣ, за всякую мелочь, дажем всякую мерзость и несправедливость требуетъ себѣ похвалъ и рукоплесканій; чтобы она ни сдѣлала, но
рукоплесканія давай ей непремѣнно. «А свисту не хочешь ли, дрянь
ты этакая!» — подобныхъ словъ вы не услышите во вѣки вѣковъ.
Комбинація обстоятельствъ расположилась такимъ образомъ, что вы
должны восхвалять и рукоплескать до болѣзни, до поту и крови, а
малѣйшій свистъ съ вашей стороны механикою обстоятельствъ будетъ
заглушенъ и вы сами будете приведены или Къ молчанію, или къ
нулю, т. е. къ совершенному небытію. Подъ вліяніемъ этой искусной
механики, рукоплесканія раздаются ввездѣ, куда вьі ни обратите взоръ
свой.
