РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ПАРЛАМЕНТСКОЕ ДѢЛОПРОИЗВОДСТВО.
(Государственный строй Англіи. Соч. Фишеля. Перев.
Цейдлера. Спб. 1862 г. — Парламентское дѣлопроизводство по
англійскимъ источникамъ. Погорнаго-Подольнаго. Вып. I. II.
Москва. 1862 г.).
Въ настоящую минуту, почти во всѣхъ западно-европейскихъ
государствахъ, происходятъ засѣданія парламентовъ, палатъ и
разнаго рода другихъ представительныхъ собраній. Эти собранія
представляютъ собою средоточіе открытой политической дѣятельности государствъ. Путемъ парламентовъ и парламентскихъ
разсужденій, доходятъ до свѣдѣнія общественнаго мнѣнія всѣ
важные моменты въ жизни государствъ, всѣ законодательныя
мѣры и законы и всѣ общія дѣйствія администраціи. Такимъ
образомъ значительная часть современной исторіи совершается
подъ Формою парламентовъ и парламентскихъ преній. Иностранныя газеты, а вслѣдствіе этого и русскія, почти на половину наполняются отчетами о парламенскихъ засѣданіяхъ и преніяхъ. А
между тѣмъ большинство русскихъ читателей даже по наслышкѣ
и по теоріи не знакомо съ парламентскимъ дѣлопроизводствомъ,
что очень затрудняетъ пониманіе хода и самой сущности преній.
Терминовъ парламентскаго дѣлопроизводства у насъ нѣтъ, да
Digitized byGoogle
74                       современникъ.
ихъ  не могло быть; въ переводѣ ихъ ва русскій языкъ нѣтъ
однообразія. Не только читателя, но даже часто и писатели газетъ, не понимаютъ этихъ терминовъ, которые иногда переводятся словами безсмысленными, или выражающими мысль совершенно противную той, какая заключается въ терминѣ. Поэтому нельзя не одобрить мысли Г. Погорнаго-Подольнаго, который'захотѣлъ познакомить русскую публику съ парламентскимъ
дѣлопроизводствомъ; но онъ ограничился только англійскими
источниками, т. е. точнѣе говоря, только дѣлопроизводствомъ
англійскаго парламента, и въ изложеніи обращаетъ вниманіе на
мелочи и подробности, затемняющія -сущность дѣда. Главный
недостатокъ вышедшихъ доселѣ его выпусковъ есть неясность и
сбивчивость изложенія, а потомъ какая-то странная манерность
въ мысляхъ и изложеніи. Часто онъ ни съ того ни съ сего пускается въ проповѣдь и избитыя моральныя назиданія, совершенно не идущія къ дѣлу. — Сочиненіе Фишеля мало занимается
парламентскимъ дѣлопроизводствомъ; оно имѣетъ своимъ предметомъ весь государственный строй Англіи и оаЩаоЛ нреммущественное вниманіе на исторію этого строя, такъ что истори
ческая сторона часто заслоняетъ собою существующую и дѣйствующую сторону государственнаго строя. — Въ настоящей
статьѣ мы намѣрены представить краткій очеркъ парламентскаго
дѣлопроизводства вообще, а не по англійскимъ только источникамъ, заимствуя изъ другихъ источниковъ то, чего не достаетъ
у фишеля и г. Погорнаго-Подольнаго.
Парламентомъ мы называемъ представительное собраніе, т. е.
собраніе лицъ, избранныхъ народомъ-для того, чтобы они представляли собою и выражали желаніе и голосъ народа относятельно государственныхъ дѣлъ, чтобы они направляли эти дѣла
сообразно съ мыслію и благомъ всего народа. Идея народнаго
представительства въ государственныхъ дѣлахѣ очень проста м
естественна. Возникаетъ какое нибудь дѣло, касающееся посредственно, или непосредственно всѣхъ людей, составляющихъ «дн»
политическое тѣло, одно государство; эти люди собираются вмѣстѣ, обсуживаютъ дѣло, рѣшаютъ его извѣстнымъ образомъ, м но*
томъ кому нибудь изъ среды себя поручаютъ исполненіе рѣженія.
Такъ это и было въ древнихъ греческихъ государствахъ, наир.
въ Авинахъ или Спартѣ; возникаетъ вопросъ, — нужно ли воевать
съ тѣмъ, или другимъ сосѣдомъ; народъ собирается на площадь
 разсуждаетъ о вопросѣ; является накой нибудь Димосеемъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       Т5
убѣждаетъ народъ, что война нужна, или не нужна; народъ
убѣждается и сообразно своему убѣжденію рѣшаетъ вопросъ, и
еёли рѣшится на войну, то и поручаетъ ее вести какому нибудь
ѲемистоКЛу. Вотъ идеальный тяпъ народнаго представительства
и парламента. Въ новыхъ государствахъ, вслѣдствіе ихъ болгЬе
или менѣе обширнаго объема, н вслѣдствіе многосложности и
искусственности государственныхъ дѣлъ, такой вилъ представительства неудобенъ и даже невозможенъ. Нѣтъ Физической возможности собраться вмѣстѣ и разсуждать огромной массѣ въ нѣсколько сотъ тысячъ и даже въ нѣсколько милліоновъ. Кромѣ
того, не всѣ члены государства Могутъ понимать государственныя отношенія и судить о государственныхъ дѣлахъ. Вслѣдствіе
эТого члены государства изъ среды себя избираютъ нѣсколько
способныхъ и знающихъ представителей и передаютъ имъ свою
волю и Свой голосъ для рѣшенія государственныхъ дѣлъ. Эти
выборные И' составляютъ собою представительное собраніе. — '
Представительство въ новыхъ государствахъ, уклонявшись по
ФОрМй и по виду отъ чистой идея представительства, уклонилось
отъ нея и По содержанію, по сущности. По идеѣ представительСѣва Собраніе представителей отъ всѣхъ членовъ государсіъа
должно быть первымъ и главнымъ элементомъ; изъ него, какъ
изъ олицетвореннаго выраженія общей воли, должно истекать
вСе Въ Государствѣ, всякая государственная дѣятельность и всѣ
Орудія этой дѣятельности; представительство, какъ первый элементъ, творитъ изъ себя второй элементъ, силу, иіи власть испоЛИНтСлОную, приводящую въ дѣйствіе опредѣленія представительнаго собранія. Фактически такое положеніе представительства супДОтвуетъ только въ Англіи, а по праву оно существуетъ
въ сѣвероамериканскихъ и швейцарскихъ штатахъ. Въ другихъ
же западноевропейскихъ государствахъ, представительство существуетъ въ извращенномъ видѣ; въ нихъ второй элементъ, власть
исполнительная, занимаетъ первое и главное мѣсто; напротивъ,
первый элементъ, представительство, имѣетъ даже не второстепенное, а третьестепенное значеніе. Исполнительный элементъ
дйже имѣетъ власть надъ представительствомъ; онъ долженъ
былъ бЫ только служить орудіемъ представительства, а между
тѣмъ на дѣлѣ онъ выше представительства, управляетъ имъ,
какъ Своимъ орудіемъ. Исполнительный элементъ въ этихъ государствахъ присвоилъ себѣ власть, не зависящую отъ общей воли,
отъ представительства, и представительство не управляетъ хоDigitized by Google
»
76                      СОВВВМЯВНИКЪ.
домъ государственныхъ дѣлъ, а только довускается къ участію
въ нихъ, ему принадлежитъ не все рѣшеніе, а только часть рѣшенія, участіе въ рѣшеніи. Рѣшенія и опредѣленія одного представительства не имѣютъ законной и обязательной силы до тѣхъ
норъ, пока они не будутъ утверждены исполнительнымъ моментомъ, который такимъ образомъ можетъ уничтожать рѣшенія
представительства.
Такое неестественное положеніе представительства въ современныхъ государствахъ выработалось истерически. Въ то время*
когда государства организовались и каждое изъ нихъ лредота*ляло собою одно сосредоточенное цѣлое, тогда исполнительный
элементъ, элементъ власти, имѣлъ полную всеобъѳмлшщую>аіцу
въ государствѣ, отъ него истекало все и все къ ыемуще проводилось; общимъ, ходомъ государственныхъ дѣлъ и всѣми
дѣлами въ государствѣ управлялъ онъ одинъ исключительно.,
Съ теченіемъ времени онъ не утратилъ всей своей силы*
но только она постепенно ослабѣвала и огранивмммдекнпЯ
ограниченіемъ ея было именно представительство. Представительству послѣ долгой и упорной борьбы удалось цріцбрѣт
сти нѣкоторыя права и утвердить за собою хотя нѣкоторую
долю участія въ государственныхъ дѣлахъ; исполштщцдый
элементъ по прежнему преобладаетъ и управляетъ государи
ственными дѣлами, но представительство все-таки имѣетъ кон->
троль надъ нимъ, хоть иногда весьма ограниченный. Въ Англіи
представительство уже давно успѣло пріобрѣсти себѣ самыя широкія права, тогда какъ въ прочихъ европейскихъ государствахъ
принципъ представительства сталъ развиваться только съ конца
ХУШ вѣка и до сихъ поръ имѣетъ самыя ограниченныя права..
Права представительства въ каждомъ государствѣ, или говоря
конкретнѣе, права представительныхъ собраній,марламемв<нпь»ярг
лагаются въ актахъ, въ которыхъ опредѣляются общія начала м
основанія государственнаго устройства и управленія, т. е. основные законы государства, и которыя называются конституціонными актами, или просто конституціями. Эти акты иногда со-»
ставляются самимъ представительствомъ, т. е. собраніемъ народнылъ представителей, которое и называется учредительныньшів
конституціоннымъ собраніемъ, потому что въ этомъ случаѣ, сят
ставляя актъ, собраніе этимъ самымъ постановляетъ учрежденія
и законы и само опредѣляетъ мѣру в границу правъ представительства и исполнительной власти. Иногда же эти акты составу
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
»
ляются самою властью, или точнѣе, правительствомъ; въ такомъ
случаѣ права, которыя даются въ этихъ актахъ представитель
ству, называются данными, пожалованными, или ne Французски
октроированньМй, и саЫое составленіе актовъ и опредѣленіе
правъ называется октроированьемъ.
Во всѣхъ представительныхъ государствахъ парламентъ состоитъ изъ двухъ собраніе, изъ двухъ палатъ, верхней и нижней. Въ Англіи папр. парламентъ составляютъ: палата лордовъ
и палата общинъ; въ Бельгіи и Италіи — сенатъ и палата депутатовъ; Во Франціи — сенатъ я законодательный корпусъ г въ
Пруссія и Австрія — палата господъ и палата депутатовъ; въ
Испаніи' парламентъ называется кортесами и соегоутъ ивъ сепята и конгресса представителей. Обѣ палаты имѣютъ одииаКОвЫя нрава и одинаковое значеніе, не разнятся между собою по характеру и по элементамъ, изъ которыхъ они сот
стоятъ. Верхняя палата, по смыслу конституціонныхъ актовъ, должна имѣть характеръ консервативный, охранительный, сдержяваюіцій и состоитъ изъ элементовъ аристократическихъ; государственная власть имѣетъ въ виду опираться
преимущественно на эту палату. Поэтому въ большей части государствъ верхняя налета состоитъ ивъ членовъ, избираемымъ
не народомъ, а назначаемыхъ государемъ, или входящихъ нь
нее По праву рожденія и по сословнымъ нривиллегіяиъ. Въ Англія нанр. верхняя палата состоитъ изъ пэровъ, которые засѣдаютъ въ палатѣ по нраву наслѣдства, по королевскому призванію
въ налату, по должности, дающей право пара — епаокопы; потомъ тѣу которые пожизненно избираются въ палату — ирландскіе пэры, и которые избираются только на время продолженія
парламента — шотландскіе пэры. Король имѣетъ право всякое
лицо, за его заслуги, возвести въ достоинство пэра, и это лицо
тѣмъ самымъ получаетъ право засѣдать въ верхней палатѣ. Въ
Пруесіи налату господъ составляютъ: совершеннолѣтніе квролеясяіе принцы; главы дворянскихъ имперскихъ родовъ; главы тѣхъ
Фамилій, которымъ король пожаловалъ наслѣдственное право
на засѣданіе въ млатѣ, — «мены, которыхъ король назначитъ въ
палату пожизненно, наконецъ, нѣсколько представителей избираемыхъ совѣтами болыпикъ городовъ и богатѣйишми гражданами. Во Франціи сенатъ, составляющій верхнюю палату, состоитъ изъ принцевъ императорсноя Фамиліи, изъ кардиналовъ,
маршаловъ и адмираловъ, — наконецъ, изъ тѣхъ лицъ, которыхъ
Digitized by Google
78                       срвввмвнцвдь.
императоръ возводитъ г» сенаторское достоинство. Во многихъ
государствахъ, наор. въ Англіи и Пруссіи, члены верхней палаты не получаютъ жалованья; а въ нѣкоторыхъ подучаютъ,
во Франціи напримѣръ сенаторы получаютъ ежегодно 30,000
франковъ. — Такой составъ верхней палаты, опредѣляемый волею
власти верховной и наслѣдственными привилегіями, противорѣчитъ идеѣ представительства. Поэтому въ государствахъ, гдѣ
нѣтъ аристократическихъ элементовъ и сословныхъ привилегій,
гдѣ сама власть, какъ второй элементъ, проистекаетъ изъ народа
и представительства, напр. въ Бельгіи и сѣверо-американскихъ
штатахъ, — 1 верхняя палата состоитъ изъ членовъ, избираемыхъ
самимъ народомъ и въ нее не входитъ ми одинъ членки0 наслѣдству, иди по волѣ власти. Но и въ этихъ государствахъ вердцая
палата составлена такъ, чтобы она сохранила невозможности характеръ консервативный; въ нее но закону избираются люди,
обладающіе весьма значительнымъ богатствомъ н имѣющіе возрастъ, уже перешедшій за среднія лѣта. Въ Бельгіи напр. въ сонатъ, т. е. въ верхнюю палату, могутъ быть избираемы тодыю
люди, имѣющіе, по крайней мѣрѣ, 40 дѣтъ отъ роду и платящіе 1,000 гульденовъ прямыхъ иодатея. Многіе признаютъ налишнимъ и не раціональнымъ составъ парламента изъ двухъ палатъ и утверждаютъ, что совершенно достаточно и одной палаты, что всѣ граждане должны избирать одно собраніе и. не должно быть для нѣкоторыхъ гражданъ особаго представительнаго
собранія. По конституціи, составленной въ Испаніи въ 1815
году кортесами, во потомъ уничтоженной, полагалась тжике
одна палата; во всѣхъ же дѣйствующихъ конституціонныхъ -актахъ полагаются двѣ палаты.                          «Представительство страны въ собствешюмъ смыслѣ постя»
ляетъ въ каждомъ представительномъ государствѣ нижняя палата, палата представителей, или депутатовъ. Члены въ ату
палату избираются самнмъ народомъ и въ ней не бываетъ яя
одного члена по назначенію; ио смыслу конституціонныхъ актовъ, она должна имѣть характеръ прогрессивный, должна быть
охранительницею народныхъ интересовъ, должна служить, гакъ
сказать, противовѣсіемъ верхней палатѣ и ислюлпнтелыюй власти. Основанія, на которыхъ утверждается право набранія депутатовъ въ нижнюю палату, бываютъ различны.въ разныхъ государствахъ, равно какъ различны бываютъ и самыя системы, выборовъ этихъ депутатовъ. По идеѣ представительства, каждый
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТХРАТУРА.»
тленъ государства, каждый гражданинъ имѣетъ право участвовать въ набраніи депутатокъ въ представительное собракіе. Но
а практикѣ это идеальное требованіе осуществляется не вездѣ,
не во всѣкъ лремставительныхъ государствахъ. Въ Англіи напр.
пвжляя палата считается представительницею всѣхъ общинъ Англіи; ФактвОески же имѣютъ своихъ представителей въ этой пал»тѣ только извѣстныя корпораціи: графства и нѣкоторые города,
«вторымъ даровано королемъ избирательное право. Такимъ ©бравомъ въ Англіи участвовать въ избраніи депутатовъ въ палату, т.
о, быть ивбирателемъ, можетъ не всякое лицо, удовлетворяющее
опредѣленнымъ для набирателей условіямъ, а только лицо, живущее въ намѣстной мѣстности и принадлежащее къ извѣстной
корпораціи. Число депутатовъ, которыхъ должна избирать въ
палату та или другая мѣстность, опредѣлено закономъ, и притомъ безъ всякаго соображенія еъ числомъ жителей и иэбнрателей этой мѣстности. Такъ напр. какое нибудь мѣетечко, въ которомъ всего 12 жителей, имѣло право избирать въ палату 2-хъ
депутатовъ (подобныя мѣстечки называются въ Англіи гнилыми),
тогда какъ иѣвоторые города, имѣвшіе болѣе 200 тысячъ жителей, также избирали только 2-хъ депутатовъ, а другіе города,
-имѣвшіе болѣе 100 тысячъ жателей, вовсе не имѣли избирательнаго нрава, т. е. не могли избирать въ палату ни одного депутата. Знаменитый билль о реформѣ смягчилъ, хотя и не устрашать сивершеншт, эту несообразность между чаеломъ депутатовъ, избираемыхъ извѣстною мѣстностью и количествомъ жителей этой мѣстности; у многихъ гнилыхъ мѣстечекъ онъ ошяиъ
избирательное право и предоставилъ его городамъ, прежде ме
имѣвшимъ ни одного депутата въ палатѣ. Но и теперь еще укалянвая несообразность существуетъ; нанр. въ 1851 г. Ливерпуль
-имѣлъ НЛ)72 избирателя, но онъ посылалъ въ палату столомо
же депутатовъ, сколько и Андоверъ, имѣвшій всего 242 избирателя. — Во Франціи начала избирательнаго права совершеняо
прохивоположны тѣмъ, которыя существуютъ въ Англіи; во
фрмці» выборы основываются ма количествѣ народонаселенія
n существуетъ тонрое соотвѣтствіе между числомъ депутатовъ,
избираемыхъ извѣстною мѣстностью въ законодательный корпусъ
и числомъ ея жителей. Число депутатовъ для каждой мѣстности
не опредѣлено заранѣе и неизмѣнно, какъ въ Англіи, а просто
существуетъ общее правило, но которому на каждыя 35,000.соешемволѣтявхъ гражданъ полагается одинъ депутатъ. Такимъ
Digitized by LjOOQle
вО                       совтжмкнншеъ.
«бравомъ, если нанр. въ извѣствомъ департаментѣ 35 тысячъ
гражданъ, то департаментъ избираетъ одного депутата въ законодательный корпусъ, если 70 (2 -{* 35) тысячъ, то двухъ, если
105 (3 X 35) тысячъ, то трехъ и т. д. Если сверхъ 35 тысячъ еваЖется излишекъ, и этотъ излишекъ будетъ не менѣе 25
тысячъ, то на него прибавляется одинъ депутатъ. — Между этики
двумя противоположными началами избирательнаго права, англійскимъ и Французскимъ, колеблются всѣ прочія представительныя государства и одни болѣе приближаются къ англійскому, а
другія къ Французскому. Въ Пруссія вапр., какъ въ Англіи,
число депутатовъ для каждой мѣстности и общее число ихъ, составляющее всю палату, опредѣлены напередъ я неизмѣнно, съ
нѣкоторымъ впрочемъ примѣненіемъ къ числу гражданъ. Въ
Бельгіи же напротивъ, какъ во Франція, число депутатовъ отъ
каждой мѣстности вполнѣ соотвѣтствуетъ числу ея жителей и па
-каждыя 40.000 гражданъ полагается одинъ депутатъ.
Во всѣхъ представительныхъ государствахъ Отъ гражданъ,
для того, чтобы они могли участвовать въ избранія депутатовъ,
т. е. могли быть избирателями, требуются извѣстныя условія;
.только’ тотъ, кто удовлетворяетъ этимъ условіямъ, есть избиратель. Требованіе такихъ условіи оправдывается слѣдующимъ соображеніемъ: если предоставить право выбора всѣмъ безъ исключенія, то вь составѣ избирателей окажутся.іюдн неспособные,
негодные, не нанимающіе дѣла, люди несамостоятельные, угодливые, которые или выберутъ дурнаго депутата, иля но крайней
мѣрѣ, будутъ затруднять хорошій выборъ. Поэтому законодательства стремятся къ тому, чтобы но возможостя недопускать
подобныхъ людей въ составъ избирателей, и для этого огряничяваютъ танъ называемое активное право избранія, т. е. ограничиваютъ чисто лицъ избирающихъ. Вслѣдствіе этого всѣ весо — 
вершеи нолѣтніе пе могутъ быть избирателями; возрастъ для набирателя полагается въ разныхъ государствахъ отъ 21 до 25
лѣтъ. За тѣмъ, не могутъ быть избирателями люди зявнсзамые, слуги я работники, не имѣющіе средствъ для жиянм,
живущіе милостыней и на счетъ благотворительныхъ заведя ній, опороченные по суду и лишенные гражданскихъ и но — 
литическихъ правъ. Почти во всѣхъ государствахъ существуетъ еще одно условіе для избирателей, это цензъ; набирателемъ можетъ быть только тотъ, кто имѣетъ собственность, движимое или недвижимое имущество въ извѣстныхъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
опредѣленныхъ размѣрахъ. Количество собственности опредѣляется или количествомъ получаемаго съ ней ежегоднаго дохода, или количествомъ платимыхъ прямыхъ податей. Въ Англіи напр. избирателемъ можетъ быть тотъ, кто имѣетъ свободную собственность, приносящую 10 Фунтовъ стерлинговъ (около
60 руб. сер.) ежегоднаго дохода, или платитъ 10 Фунтовъ стерлинговъ наемныхъ денегъ; арендаторы могутъ быть избирателями, когда они платятъ за аренду не менѣе 50 Фунтовъ
стерлинговъ (около 300 рублей серебромъ). Въ Бельгіи избирателемъ можетъ быть всякій, кто платитъ ежегодно,прямыхъ налоговъ не болѣе 100 гульденовъ и не менѣе 20 (отъ 60 до 6 руб.
серебромъ). Избирательный цензъ,особенно высокій, эдфэдреррр
противорѣчитъ идеѣ представительства; при существрідцз,
въ выборѣ депутатовъ въ палату не участвуетъ цѣлая масса недостаточнаго населенія, и палата является такимъ образомъ, представительницей не всего парода, а только зажиточныхъ классовъ его. Говорятъ, такъ и должно быть; люди богатые болѣе
заинтересованы въ государственныхъ дѣлахъ, они прямыми податями доставляютъ матеріальныя средства государству, значитъ, имъ только и должно принадлежать участіе въ госудррст
венныхъ дѣлахъ чрезъ выборъ депутатовъ. Но цѣль государства
не составляютъ одни только матеріальные интересы; оно имѣетъ
въ виду и интересы нравственные, касающіеся всѣхъ, а не богатыхъ только, поэтому и бѣдные должны имѣть право на представительство; кромѣ того, и недостаточные люди несутъ на себѣ
тяжесть непрямыхъ налоговъ, исполняютъ государственныя повинности, напр. рекрутскую и, стало быть, имѣютъ право на участіе въ представительствѣ наравнѣ съ богатыми.. Во Франціи и
нѣкоторыхъ сѣверо-американскихъ штатахъ избирательный цензъ
не существуетъ, участіе въ выборахъ предоставляется всѣмъ,
т. е. депутаты избираются всеобщей подачей голосовъ (par Je
suffrage universel). Кромѣ ценза активнаго, т. е. ценза для избнрателен, существовалъ прежде въ нѣкоторыхъ государствахъ
цензъ пассивный, т. е. цензъ для избираемыхъ въ палату, для.депутатовъ, — условіе совершенно излишнее и не раціональное; избиратели могутъ выбрать и небогатаго, но способнаго и достойнЬго человѣка, и ихъ стѣснять не слѣдуетъ. Поэтому цензъ для
вбираемыхъ депутатовъ уничтоженъ почти вездѣ; его нѣтъ въ
Пруссіи, въ Бельгіи, во Франціи и въ болыпиствѣ прочихъ представительныхъ государствъ.
т. ХСѴІ. Отд н.                                            6
Digitized by kjOOQle
?»                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Какимъ образомъ избиратели выбираютъ депутатовъ въ палату? "Есть двѣ главныя системы выборовъ: выборы прямые, непосредственные и выборы непрямые, посредственные. При прямыхъ выборахъ извѣстное число гражданъ съ избирательными
правами сами выбираютъ депутата, который и отправляется въ
Палату; при выборахъ же непрямыхъ тѣ же граждане выбираютъ
сначала избирателей, эти избиратели соединяются вмѣстѣ и уже
отъ себя выбираютъ депутата. Въ послѣднемъ случаѣ, значитъ,
существуютъ двѣ степени выборовъ: на первой степени граждане, или первые избиратели выбираютъ отъ себя, такъ сказать,
довѣренныхъ ницъ; эти лица или избиратели второй степени выбираютъ уже депутатовъ въ палату. Для выборовъ все государство раздѣляется на избирательные округи; по каждому округу
составляются административными мѣстными властями списки
лицъ, удовлетворяющихъ всѣмъ условіямъ, требуемымъ для избирательнаго права, т. е. списки избирателей. Эти списки обнародываются; имѣющій избирательныя права, но не внесенный въ
списокъ, можетъ требовать внесенія и можетъ протестовать противъ внесенныхъ незаконно; всѣ тяжбы н споры по этому поводу
рѣшаетъ судебная власть. Въ извѣстный день, назначенный правительствомъ, всѣ избиратели округа собираются въ одно опредѣленное мѣсто и здѣсь выбираютъ депутата по абсолютному
большинству голосовъ; подача голосовъ въ нѣкоторыхъ государствахъ бываетъ тайная, въ другихъ открытая.
Чтобы ознакомиться съ подробностями выборовъ, мы опишемъ
выборы во Франціи, прямые, и выборы въ Пруссіи, непрямые. Во
Франціи каждый департаментъ дѣлится на нѣсколько округовъ
ііо числу избираемыхъ депутатовъ; избирательные списки составляются мерами; каждый округъ выбираетъ одного депутата. Собраніе избирателей извѣстнаго округа называется избирательной
коллегіей; для выборовъ они съѣзжаются въ одно мѣсто и по
большей части въ праздничный, нерабочій день. Выборами руководитъ избирательное присутствіе подъ предсѣдательствомъ мера;
избирателей вызываютъ въ присутствіе по списку въ алфавитномъ порядкѣ. Вызываемый приноситъ съ собою свернутую бумажку, заблаговременно имъ приготовленную, и на которой написано имя избираемаго имъ; бумажка должна быть бѣлая и
безъ всякихъ наружныхъ знаковъ; онъ отдаетъ ее президенту, а
тотъ опускаетъ въ ящикъ, запертый и запечатанный. По окончаніи вотированья ящикъ открывается и производится счетъ гоDigitized by Google
тусекая ямвнмтзфа.                        89
лемоив. Въ'Пруссіи мъ маяаамюемругѣ всѣ граждане, имѣющіе
избирательный голосъ, т. и. ивбиратели первой степени, дѣлятся
ва три отдѣланія; n первомъ «включаются тѣ, которые платятъ
самм болымае количество податей, во «торомъ тѣ, которые платятъ менѣе, а въ третьемъ платящіе самое меныпее количествво;
всѣ отдѣленіи выбираютъ равное число набирателей 2-й степени;
жъ первомъ отдѣленіи, положимъ, 5 гражданъ и они выбираютъ
одного набирателя; въ третьемъ состоитъ 50 гражданъ, но и эти
также выбираютъ оявого. Подача голосовъ открытая; каждый
набиратель і-й стонами является въ присутствіе и говоритъ, коWf онъ даетъ «вой голосъ, или же самъ пишетъ въ протоколѣ
имя «вбираемаго нагъ. За тѣмъ выбранные такимъ образомъ избиратели 1-й степени созываются правительственнымъ комиссаромъ въ одно мѣсто м здѣсь уже выбираютъ депутата въ палату,
также иронваюся въ присутствіи имя набираемаго, или записывая его въ протоколъ. Въ Англіи выборы прямые пими завѣдываетълвериегв; выборы производятся публично, и каждый имѣетъ
промо присутствовать ври нихъ. Является кандидатъ; подача голосовъ за, илн противъ него производится чрезъ поднятіе рукъ, и
подаютъ голосъ всѣ присутствующіе, даже женщины, если поwaмнятъ. О числѣ "голосовъ судятъ но количеству поднятыхъ
рукъ; если случаются возраженія, то подача голосовъ производятся черевъ мротеполъ.
. Передъ выборами обыкновенно происходитъ выборная агитація» избирателямъ нужно же напередъ согласиться, кого выбирать; натпаетси борьба партій; жаждая партія рекомендуетъ и
старается провести своего кандидата. Сами кандидаты заискиваютъ передъ избирателями, прибѣгаютъ къ подкупамъ, а иногда
и къ угрозамъ Всѣ эти избирательныя продѣлки особенно распростравсмы въ Англіи, не смотря на строгіе законы противъ
мпъ. Но всего опаснѣе для выборовъ вліяніе и стѣсненій со
стромы аямиииетратнвной власти, слабыя въ Англіи и силвніля
жъ другихъ государствахъ. Обыкновенно спорятъ о преимуществахъ той, или другой избирательной системы; не самая система выборовъ, кань показываетъ опытъ, не много значитъ; Все
зависитъ отъ свободы выборовъ и немвисимости ихъ отъ административныхъ вліяній. Для устраненія административныхъ вліяній на самую палату, существуетъ правило, что депутатъ, избранный въ иалату, в потомъ послѣ набранія принявшій отъ пра — 
Digitized by Google
84                        еозвмпшннкъ.
вительства должность съ жалованьемъ» лишается <фЛва деяутжтства или долженъ быть избираемъ во второй разъ»
Депутаты избираются въ палату на извѣстный опредѣленный срокъ, который обыкновенно называется законодательнымъ періодомъ; срокъ этотъ въ разныхъ государствахъ различенъ. Въ Пруссіи онъ составляетъ 3 года, въ Бельгіи — 4,
во Франціи — 6, а въ Англіи — 7. По истеченіи этого срока палата, такъ сказать, уничтожается, члены ея перестаютъ быть
депутатами; за тѣмъ должна составится новая палата, должны
быть новые выборы; но прн этомъ могутъ быть снова набираемы
прежніе депутаты. Но и до истеченія назначеннаго срока верховная власть въ государствѣ имѣетъ право уничтожить, или распустить палату, и назначить новые выборы для новой малаты.
Это право основывается на такомъ соображеніи, Депутаты, избранные въ извѣстное время и при извѣстныхъ обстоятельствахъ,
черезъ нѣсколько времени, напр. черезъ годъ, прн измѣнившихся обстоятельствахъ, могутъ оказаться несоотвѣтствующими назначенію, могутъ не понимать «мѣнявшихся нуждъ н потребностей народа; вслѣдствіе этого могутъ постановлять рѣшенія, несообразныя съ обстоятельствами и противиться раціональнымъ
и необходимымъ мѣрамъ правительства. Поэтому правительство
распускаетъ палату, аппелируетъ къ народу, требуетъ, чтобы
онъ выбралъ новыхъ депутатовъ, лучше понимающихъ время 
обстоятельства. Таковы теоретическія основанія права распускать палату, принадлежащаго правительству. Распустивши палату, правительство долгое время могло бы оставаться безъ палаты, управлять произвольно, безъ контроля представителей
парода; поэтому въ конституціонныхъ актахъ существуетъ законъ, что правительство по распущеніи палаты непремѣнно
должно созвать новую черезъ нѣсколько времени, которое н опредѣляется въ законѣ, обыкновенно отъ 2 до 3 мѣсяцевъ. Палата
сама собою и по своей волѣ никогда не можетъ собраться и открыть свои засѣданія; ее можетъ созвать только верховная
власть въ государствѣ. Верхняя палата, хотя она состоитъ изъ
членовъ пожизненныхъ, однако собирается и распускается вмѣстѣ съ нижней палатой. Обыкновенно парламентъ, т. е. верхняя
и нижняя палата, собираются ежегодно и продолжаютъ свои засѣданія въ теченіи извѣстнаго срока, большею частью около 3
мѣсяцевъ; этотъ срокъ называется парламентской сессіей. По
истеченіи этого срока, верховная власть закрываетъ засѣда — 
Digitized by kjOOQle
русская литвмтура.                         85
ві», депутаты расходятся, но не перестаютъ бытъ депутатами 
на слѣдующій годъ нажата снова созывается, собираются прежніе депутаты, занимаются дѣломъ въ теченіи всей сессіи, и по
окончаніи сессіи засѣданіи палаты снова закрываются до слѣдующаго года, и т. л. до самаго конца законодательнаго періода,
когда оканчивается срокъ, иа который избраны депутаты. Такимъ образомъ, распущеніе палаты разнится отъ обыкопеянаго
ежегоднаго закрытія ея засѣданій тѣмъ, что послѣ распущенія
депутаты перестаютъ быть депутатами, должны быть новые выборы, новые депутаты, или и прежніе, но выбранные вновь. Избранные депутаты дли отправленія на мѣсто засѣданій парламента получаютъ прогонныя деньги и кромѣ того, еще суточныя
деньги во все продолженіе засѣданій; въ Англіи, впрочемъ, депутаты не ‘Получаютъ ни суточныхъ, ни прогонныхъ денегъ. Палата повѣряетъ полномочія своихъ членовъ, то есть разсматриваетъ, правильно ля и законно избранъ каждый депутатъ; она
только одна рѣпаеть этотъ вопросъ и рѣшенія ея неприкосновевны. Палата избираетъ президента и въ помощь ему вице-президента; должность президента (въ англійской нижней палатѣ — 
спамеръ) очень важна; онъ служитъ представителемъ палаты въ
ея снотоніяхъ, онъ руководитъ преніями, даетъ членамъ право
слова, дѣлаетъ замѣчанія членамъ, въ рѣчахъ своихъ уклоняющимся отъ предмета, можетъ прерывать и останавливать говорящаго, нржилваетъяъ порядку тѣхъ членовъ, которые его нарушыетъ; если члены станутъ горячиться, шумѣть и кричѣть, не
слуяия другъ друга, и если президентъ не можетъ остановить
ихъ, тогда онъ накрывается, то есть просто надѣваетъ шляпу;
это значитъ, что засѣданіе прервано и дальнѣйшіе разговоры
чловожв не имѣютъ уже оффиціальнаго характера; когда разгорнчшпеся депутаты поуспокоятся, тогда президентъ снова открываетъ засѣданіе. По законамъ большей части государствъ
пугіидспп палаты избирается самою палатою изъ числа ея члеваѵь  притомъ или на весь законодательный періодъ, или
пшяо на одну сессію; въ нѣкоторыхъ же государствахъ, гдѣ
адимтастрація хочетъ имѣть вліяніе на палату, президентъ назначнетея верховною властью. — Прй началѣ сессіи верхняя и
ищи пи я палаты открываются государемъ, или министромъ по его
порученію; ми же и закрываютъ засѣданія по окончаніи сессіи.
Обыкновенныя же дневныя засѣданія открываются и закрываются президентомъ. Въ нѣмецкихъ цалатахъ засѣданія обыкDigitized by L,ooq le
86                       СОВЯКМКВННКЪ.
цовеино происходятъ утромъ и начинаются въ 9 или 10 часовъ*
во Франціи и Бельгіи — въ полдень* въ часъ, иля въ два* въ Англіи, за исключеніемъ нѣсколькихъ дней, — вечеромъ и иногда
продолжаются всю ночь. Засѣданія палатъ происходятъ публично, въ присутствіи постороннихъ слушателей, для которыхъ
устраиваются галлереи; впрочемъ, палаты могутъ назначать и
секретныя засѣданія. Депутаты занимаютъ мѣста въ палатѣ сообразно съ своими политическими убѣжденіями; крайнія радикальныя нартін оппозиціи садятся на лѣво отъ президента, крайнія консервативныя — на право, центръ занимаютъ умѣренные.
Въ налатахъ есть особая министерская скамья для министровъ
и правительственныхъ коммиссаровъ.
Когда парламентъ созванъ и обѣ палаты его открыты, тогда
они могутъ приступить къ своему дѣлу. Какое же нхъ дѣло, каковы ихъ права и обязанности? Парламентъ есть представитъ»
всего народа; въ частности члены нижней палаты представляютъ
собою всю націю, а не тѣ только округа и не тѣ личности* которыя избрали нхъ. Конечно, депутаты должны охравніь интересы мѣстностей и лицъ, представителями которыхъ они пъбрацы, но главнымъ образомъ они должны имѣть «ь виду обило
интересы всего государства и, при стелмновепіи частныхъ - интересовъ съ общими, давать преимущество послѣднимъ. Дли депутата. не обязательны воля и мнѣнія лицъ, его кэбрашвихъ; ни
многихъ конетитуціоныхъ актахъ постановлено положительное
нравилй, что депутаты не должны принимать отъ своихъ наби
рателей никакихъ инструкцій и порученій, но подават* въ налаггѣ
голосъ по своему свободному убѣжденію, по собственному край*
недку разумѣнію, не стѣсняясь убѣжденіями своихъ избирателей.
Полежимъ, избиратели потому и выбрали депутата, что взглядъ
его на извѣстный предметъ согласенъ былъ съ нхъ взглядами;,
цо если вслѣдствіе преній въ палатѣ взглядъ депутата измѣнился*
то онъ долженъ вотировать сообразно съ собственнымъ вегад*
домъ, не обращая вниманія на избирателей. Избирателя могутъ
быть недовольны этимъ; но они Не имѣютъ нрава, до новыхъ
выборовъ, смѣнить депутата в ва его мѣсто послать другигъ;
выборъ ихъ остается неизмѣннымъ во все продолженіе запонидательнаго періода. Но депутатъ имѣетъ право во аояков «рчмн
сложить съ себя званіе депутата; въ такомъ случаѣ иосредстчожъ
дополнительнаго выбора на его мѣсто избирается другой; то æ
бываетъ и въ случаѣ смерти депутата. Парламентъ имѣетъ въDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
конодательную власть, влв точнѣе, онъ раздѣляетъ эту власть
съ главою государства; законъ только тогда получаетъ С?лу»
когда на него послѣдовало согласіе главы государства н обѣихъ
палатъ парламента. Въ Англія парламентъ присвоиваетъ cfi
почти абсолютную законодательную власть; однако для всякцго
закона непремѣнно требуется утвержденіе королевы. Королеву
даетъ согласіе на законъ, или письменно посредствомъ патента*,
или лично; при окончаніи сессіи, обѣ палаты собираются вмѣстѣ,
и здѣсь въ присутствіи королевы прочитываются заглавія всѣхъ
биллей, утвержденныхъ палатами; королева при каждомъ изъ
нихъ наклоненіемъ головы выражаетъ свое согласіе. Во всѣхъ
почти представительныхъ государствахъ, верховная власть, или
вообще правительство, и обѣ палаты имѣютъ право предлагать
проекты законовъ, т. е. имъ принадлежитъ законодательная иниціатива; въ нѣкоторыхъ же, напримѣръ, во Франціи, вопреки
истинному духу представительства, законодательная иниціатива
принадлежитъ только верховной власти, т. е. только императоръ*
ши вообще правительство, имѣетъ право предлагать проекты законовъ, а палаты только обсуждаютъ и вотируютъ ихъ.              Ва®г
ховвая и яравмтельствеинаявласть имѣетъ право объявлять jmw>
му, заключать миръ и вступавъ въ договоры съ ияостраммыми
державами; ома должна вспрапмотъ согласіе парламента храню
мп торговые договоры,  па тѣ, вслѣдствіе которыхъ увеличивай
юля расходы государства, или возникаютъ новыя обязательства
для гражданъ. Въ Англіи право войны Фактически принадлежитъ
парламенту, потому что онъ только можетъ ассигновать деП<
на ея веденіе. Во всѣхъ конституціонныхъ государствахъ подати
и налоги, назначаются съ утвержденія парламента; всѣ доходы
и расходы государства на каждый годъ опредѣляются по бюд-?
жету, составляемому правительствомъ и утверждаемому парда-г
мрацомъ. Проекты бюджетовъ сначала обыкновенно.предлагдг
ммя ншнымй- навагѣ, менорея можетъ имгѣиніъ и сокращать не*
чаетжыя етзпм деъодовъирееходевъ. бюджетъ утвержделщвй
ивжней палатой, не можетъ бытъ по частямъ измѣняемъ верхней
палатой, она можетъ принятъ или отвергнуть его только весь, цѣ*
лякомъ; и за тѣмъ нижняя палата проэктвруетыювый бюджетъ.
Везъ согласія палатъ, подати и налоги не могутъ быть увеличиваемы, и не можетъ быть заключенъ государственный заемъ.
Въ Англіи при открытіи засѣданій парламента коротка въ
тройной рѣчи, обращаясь къ членамъ нижней палаты, требуетъ
Digitized by LàOOQle
88                          СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ нихъ назначенія денегъ для государственныхъ расходовъ на
наступающій годъ, прибавляя, что она приказала своему правительству представить всѣ смѣты расходамъ. Затѣмъ въ засѣданіи
палаты дѣлается предложеніе — ассигновать ея величеству нужныя суммы и палата утверждаетъ его. Послѣ этого она составляетъ изъ себя два комитета; въ одномъ разсматриваются смѣты
расходамъ, то есть рѣшается, на что нужны деньги и сколько;
комитетъ опредѣляетъ при этомъ, какова должна быть численность арміи и Флота; другой комитетъ разсматриваетъ и опредѣляетъ, откуда взять денегъ на покрытіе расходовъ, утвержденныхъ первымъ комитетомъ, то есть опредѣляетъ подати и налоги
и вообще всѣ источники государственныхъ доходовъ. Постановленія комитетовъ должны быть утверждены палатою.
«Когда палата утвердила резолюціи бюджетнаго комдіета р. числѣ
людей, изъ которыхъ должны состоять на предстоящій годъ сухопутное войско и флотъ, и о расходахъ на ихъ вооруженіе и содержаніе,
Тогда она приказываетъ внести ежегодно возобновляемые акты: одинъ
— о примѣненіи военныхъ законовъ и военныхъ судовъ къ арміи,
другой — къ чинамъ военнаго Флота, когда они находятся на берету. Въ
этихъ актахъ между прочимъ говорится, «что ея величество можетъ
установлятьзаконы, и учреждать воецные суды, съ драномъ судить воякія преступленія по такимъ законамъ, и налагать наказанія но сентенціямъ или суду таковыхъ». Въ нихъ также постановляются нѣкоторыя
правила относительно расквартированія и довольствія солдатъ и матросовъ, когда послѣдніе находятся на берегу; и потому эти акты носятъ названія «актовъ о назначеніяхъ за ослушаніе и побѣгъ и о
лучшемъ довольствіи и расквартированіи (арміи, или матросовъ)». Въ
случаѣ, еслибы, по истеченіи годоваго срока, акты не были возобновлены, то самое существованіе сухопутной арміи сдѣлалось бы незаконнымъ; всѣ военные чины были бы освобождены, если нѣтъ войны, отъ всякаго повиновенія военнымъ уставамъ, отъ военной подчиненности и отъ всѣхъ обязанностей военнаго званія. Только въ военное время эти акты имѣютъ силу, независимо оіъ веообпоалетя т
парламентомъ. Чины мота, когда они находится на воемвыхъ судахъ,
подчинены военнымъ законамъ, которые установлены другимъ, безсрочнымъ парламентскимъ актомъ. Ежегоднымъ внесеніемъ и утвержденіемъ «военно-суднаго акта» палата общинъ обезпечиваетъ, не только каждогодное собраніе парламента, но и право рѣшать, нужна ли
постоянная армія для страны; кромѣ того этотъ актъ постояно напоминаетъ арміи, что подсудность людей военнаго званія особеннымъ
законамъ и обязанности, налагаемыя этими законами — временныя,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         8#
налагаемыя другою, высшею властью какъ тягость, какъ неизбѣжное
зло. (Погор. — Подол. вып. 2. стр. 265 — 6)».
Обѣ палаты парламента, имѣютъ право принимать отъ гражданъ прошенія, и жалобы (петиціи); равнымъ образомъ и каждый гражданинъ имѣетъ право подавать въ палату прошеніе,
въ которомъ можетъ требовать измѣненія существующихъ постановленій, или постановленія новыхъ, можетъ жаловаться на несправедливости администраціи, на обиды и притѣсненія. Палата
разсматриваетъ прошенія и если предметъ ихъ входитъ въ область правъ палаты, то она постановляетъ рѣшеніе; въ противномъ же случаѣ отдаетъ прошеніе на разсмотрѣніе министерства
и требуетъ свѣдѣнія о томъ, что министерство сдѣлаетъ по поводу прошенія. Въ Франціи законодательный корпусъ не имѣете
права принимать прошеній, которыя могутъ подаваться только
въ сенатъ; такъ напр. недавно въ сенатъ подавались прошенія по
польскимъ дѣламъ. Сенатская комиссія сначала рѣшила было
передати прошенія министру иностранныхъ дѣлъ, а потомъ предложила оставить ихъ безъ вниманія и положиться вполнѣ на благоусмотрѣніе правительства, что и утвердилъ сенатъ. — Члены
парламента не подлежатъ отвѣтственности за подачу голоса; за
мнѣнія, высказанныя ими въ палатѣ, они отвѣчаютъ только передъ палатой; чтобы ни сказалъ депутатъ въ палатѣ, его никто
не можетъ обвинять и судить внѣ палаты за это. Членъ обвиняемый въ какомъ нибудь обыкновенномъ преступленіи, безъ согласія палаты ме можетъ быть преданъ суду и арестованъ, кромѣ
тѣхъ случаевъ, когда онъ будетъ пойманъ на мѣстѣ преступленія; и за долги онъ также не можетъ быть арестованъ безъ согласія палаты. Этнми привиллегіями пользуются члены только
во время парламентскихъ засѣданій.
Парламентъ не имѣетъ исполнительной власти, которая принадлежитъ главѣ государства, министерству и вообще администраціи; бднако парламентъ имѣетъ общій надзоръ и контроль
надъ исполнительною властью и администраціей. Въ представительныхъ монархіяхъ, монархъ есть источникъ и средоточіе исполнительной власти, и стало быть, на немъ должна была бы
лежать отвѣтственность передъ парламентомъ за правительственныя административныя дѣйствія; между тѣмъ монархъ, по идеѣ
монархіи, есть лицо неприкосновенное, и слѣдовательно исполнительная власть, истекающая изъ него, не можетъ подлежать
Digitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
никакой отвѣтственности. Это противорѣчіе устраняется учрежденіемъ самостоятельнаго министерства; министры суть самостоятельные и самодѣятельные органы исполнительной власти,
средоточіе всего правительства. Они дѣйствуютъ именемъ короля, но за эти дѣйствія, какъ за самостоятельныя, они отвѣчаютъ
сами; всякое письменное повелѣніе и распоряженіе короля, для
того, чтобы быть дѣйствительнымъ и законнымъ, нуждается въ
подписи министра; этою подписью послѣдній свидѣтельствуетъ
свое согласіе па это распоряженіе и принимаетъ на себя отвѣтственность за него. Если распоряженіе окажется противозаконнымъ и несправедливымъ, то король остается въ сторонѣ,
а министръ оказывается виновнымъ; онъ не можетъ даже
оправдываться волею короля, потому что она обязательна для
него только условно; если онъ не согласенъ съ волею короля, то можетъ отказаться отъ своей должности. — Министры назначаются королемъ; обыкновенно одному государственному человѣку, пользующемуся вліяніемъ въ парламентѣ,
поручается составить министерство; онъ избираетъ себѣ товарищей, болѣе или менѣе сходныхъ съ нимъ въ направленіи и политическихъ убѣжденіяхъ. Всѣ министры составляютъ одно цѣлое,
совѣтъ или кабинетъ министровъ, президентъ котораго называется первымъ министромъ. Министры солидарны между собою
и несутъ общую отвѣтственность. Министръ, не завѣдываюнр#
никакимъ министерствомъ, а только засѣдающій въ совѣтѣ, называется министромъ безъ портфеля. Министры, или ихъ комиссары, имѣютъ право присутствовать при засѣданіяхъ обѣихъ палатъ и говорить рѣчи; вотируютъ же они только тогда, когда
они члены палаты. Палата съ своей стороны можетъ требовать,
чтобы министры присутствовали при ея засѣданіяхъ. Въ Пруссіи
въ настоящее время министры отказались являться въ палату на
томъ основаній, что вицепрезидентъ ея прервалъ военнаго министра, когда этотъ говорилъ рѣчь. Министры сочли поступокъ
вицепрезидента оскорбительнымъ для себя и видятъ въ немъ претензію — подчинить министерство дисциплинарной власти президента палаты; они рѣшились не являться въ палату до тѣхъ поръ,
пока она Формально не откажется отъ такой претензіи.
* Такимъ образомъ отвѣтственные передъ парламентомъ предст.зители исполнительной власти, или правительства, суть министры. Формы, въ когорыхъ выражается контроль парламента
надъ министрами и его сужденіе о дѣйствіяхъ правительства,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГГЕРАТУРЛ.                          4M
различны. — При открытіи парламента въ началѣ каждой сессій
глава государства, или по его порученію министръ, читаетъ такъ
иазываямую тройную рѣчь; эта рѣчь не есть простая аормальиесть, а есть, такъ сказать, отчетъ правительства о его дѣйствіяхъ
де сессіи и краткій перечень того, что оно намѣрено сдѣлать во
время открывающейся сессіи, и что хочетъ предложить на утвержденіе парламента. Въ отвѣтъ на эту рѣчь обѣ Палаты, каждая особо, составляютъ адресъ главѣ государства, и въ этомъ
адресѣ выскакиваютъ свой взглядъ на дѣйствія правительства.
Во время преній, при составленіи адреса, каждый- членъ палаты
имѣетъ случай и возможность критиковать политику и частныя
распоряженія правительства. Къ этоМу же времени правительство представляетъ палатамъ подробный отчетъ о состояній
государства и о дѣятельности всѣхъ отраслей администраціи:
для разъясненія оповюній къ иностраннымъ державамъ, къ от*
чету прилагается дипломатическая переписка съ ними. Собраніе этихъ документовъ, представляемыхъ парламенту, въ Англіи
называется «синей книгой*, отъ синей обложки, во Франціи — 
«яіелтой», въ Италіи — «зеленой». Опираясь на эти документы и
ва другіе воеторожне источники, члены палатъ во время преній
«бъ адресѣ нападаютъ на политику и дѣйствія правительства И
предлагаютъ высказать неодобреніе ихъ въ адресѣ; министры
Ври эхомъ могутъ защищаться и оправдываться. Если они замѣ
шоп, что большинство палаты недовольно ихъ дѣйствіями и
выскажетъ это недовольство въ адресѣ, тогда они подаютъ въ
отставку; министерство значить пало и должно быть образованд
нмвоа министерство. — Палаты имѣютъ право подавать адресы
государямъ ва все продолженіе сессіи и высказывать свои сужденія о дѣйствіяхъ правительства; такъ навр. пруская палата
въ настоящее время подала адресъ королю. Независимо отъ
адресовъ, палаты имѣютъ право вотировать и постановлять'
рѣаяевія, въ которыхъ они выражаютъ довѣріе, или недовѣріе мммастерству. Нѣсколько членовъ палаты, недовольныхъ
кцкимпз нибудь- распоряженіями министерства, дѣлаютъ палатѣ мред зоженіе — выразить министерству недовѣріе; если большмветво палаты- противъ министерства, то предложеніе принимантоя ж утверждается. Такое выраженіе недовѣрія обыкновенно
планетъ- за собою отставку министерства; если же министерство'
ушфжо, то ом требуетъ, чтобы государь распустилъ палату, и'
въ атомъ случаѣ министерство остается. Такъ напр. въ концѣ'
Digitized by Google
ссдоминшиіъ.
прошлаго года нижняя палата итальянскаго парламента имѣла
въ виду выразить недовѣріе министерству Раааццн за его посту*
покъ съ Гарибальди, за угодливость передъ Франціей), за бояморядки на югѣ Италіи и проч.; Ратацци убѣждалъ.короля распустить палату, король не согласился, и министерство подало въ
отставку. Иногда министерство подаетъ въ отставку, если палата
не соглашается съ какимъ нибудь предложеніемъ министерства;
въ этомъ случаѣ обыкновенно говорится, что министры дѣлаютъ
изъ этого предложенія вопросъ о существованіи министерства.-*
Другая Форма, въ которой выражается контроль парламента надъ
министерствомъ, есть.право, принадлежащее членамъ палатъ, дѣлать министерсту запросы, или интерполяціи обо всѣхъ предметахъ, входящихъ въ кругъ министерской дѣятельности и вообще
о всякихъ дѣйствіяхъ администраціи. Членъ палаты можетъ
.спросить, что сдѣлало министерство въ какомъ ннбудь. важномъ
случаѣ, или что намѣрено сдѣлать, и министръ обязанъ опѣчап
ца вопросы. Изъ газетъ, или изъ другихъ какихъ побудь частныхъ источниковъ членъ можетъ получать свѣдѣнія о несправедливостяхъ и незаконныхъ дѣйствіяхъ администраціи; являясь
въ палату, членъ спрашиваетъ министра, вѣрны ли эти свѣдѣнія,
и если вѣрны, то что сдѣлало министерство съ своей стороны,
чтобы остановить незаконныя дѣйствія евоихт. подчиненныхъ.
Запросы могутъ быть и относительно предметовъ иностранной
политики; члены могутъ требовать свѣдѣній о сниженіяхъ маппстерства съ иностранными державами и представленія дипломатической переписки съ ними. Если министръ не можетъ «лѣчатъ на запросъ тотчасъ же, то ему дается время на обдумываніе отвѣта, и онъ можетъ отвѣчать въ другое ын-Ѣдай* Часто
министры н отказываются сообщать требуемыя отъ вихъ свѣдѣнія, если сообщеніе ихъ не удобно, или не выгодно для дѣля, о
которомъ представленъ запросъ. — Наконецъ, самымъ. существеннымъ выраженіемъ парламентскаго контроля надъ дѣйствіями
министровъ, служитъ право парламента, въ силу котораго обѣ
палаты его могутъ Формально обвинять министровъ въ государственныхъ преступленіяхъ, въ измѣнѣ, въ подкупности, въ нарушеніи конституціи, въ растратѣ государственныхъ суммъ; за эти
преступленія палата можетъ предать министра суду. Судахъ манистровъ и постановляетъ приговоръ верховный судъ въ государствѣ; даже гдава государства, которому принадлежитъ право
миловать всякаго рода преступниковъ и смягчать наказанія, не
Digitized by LrOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
можетъ Номиловйть оеуждейнато Министра, Исключая тѣхъ слутаекъ, когда о помиловати будетъ ходатайствовать сама палата
обвинившая министра.
Теперь намъ извѣстны права парламента и дѣла, которыми
онъ долженъ заниматься: какъ органъ законодательной власти,’
онъ занимается составленіемъ или обсужденіемъ законовъ и за-'
новодательныхъ мѣръ; какъ собраніе контролирующее админисѵрнцйо, онъ постановляетъ рѣшенія съ выраженіемъ своего1
сужденіи объ ея дѣйствіяхъ. Какимъ же образомъ парламентъ
ведетъ свои дѣла, какую Форму имѣетъ его дѣятельность и какимъ способомъ устанавливаются его рѣшенія? Частныя Формы
и подробности парламентскаго дѣлопроизвоества различны въ
ранныхъ парламентахъ; мы обратимъ вниманіе только на обіпія
Формы, принятыя въ большей части парламентовъ.
- Проекты законовъ по большей части составляются правитель-1
ствомъ и вносятся въ парламентъ для обсужденія; палата; которой представленъ проектъ, или соглашается на него, прини- 
мангъ е*о, или отвергаетъ, или наконецъ дѣлаетъ въ немъ необходимыя по ея мнѣнію поправки и измѣненія; въ послѣднемъ
случаѣ опа представляетъ проектъ съ своими измѣненіями на раз-;
смотрѣніе другой палаты, и если она согласится на измѣненный
проектъ, тогда онъ поступаетъ на утвержденіе главы государства, Каждый членъ палаты также можетъ представлять ей:
проекты законовъ, какихъ нибудь отдѣльныхъ мѣръ и постановленій, касающихся или самой палаты, или отношеній ея къ пра- '
вительству; съ этою цѣлью членъ дѣлаетъ палатѣ предложеніё
(motion, Antrag) и въ немъ точно Формулируетъ проектъ рѣшенія, которое должна постановить палата. Предложеніе должно быкъ наложено на бумагѣ и представлено президенту палаты, '
который и читаетъ его въ засѣданіи; Кромѣ того, оно Должно '
бытъ поддержано по крайней мѣрѣ однимъ членомъ, т. е. на '
представленіе его долженъ согласиться еще кто нибудь другой
изъ членовъ палаты, кромѣ самого представляющаго; поддержи вающіе предложеніе или подписываются подъ нимъ еще до пред- 
ставленія его президенту, или заявляютъ о поддержкѣ уже въ 
палатѣ по врочтеніи предложенія. Если предложеніе не поддер- жако никѣмъ, то оно надаетъ, уничтожается Іамо собою, палата
не обращаетъ на него никакого вниманія, какъ будто бы оно и
не было представляемо. Такое правило о необходимости поддервкки имѣетъ въ виду ту цѣль, чтобы избавить палату отъ безDigitized by Google
H                        современникъ.
полезныхъ трудовъ и устранить предложенія ничтожныя  нус — 
тыя; ужь если ни одинъ членъ не захочетъ поддержать предложеніе, то это до извѣстной степени ручается за то, что орлміт
щеніе въ самомъ дѣлѣ не стоитъ вниманія, и наоборотъ, очень
трудно представить себѣ, чтобы дѣльное предложеніе не нашло
себѣ поддержки хоть со стороны одного члена, если не нѣсколькихъ. Обыкновенно въ палатѣ образуются партіи и отдѣлы
цартій, которые имѣютъ предварительныя частныя совѣщанія и
напередъ обсуждаютъ и условливаются, какія предложенія вносить въ палату, и потому вносимыя предложенія поддерживаются пли цѣлой партіей, или отдѣломъ ея. Въ палату вносится
одновременно нѣсколько проектовъ и нѣсколько предложеній, по
этому она должна прежде всего опредѣлить, въ какомъ порядкѣ
она будетъ разсматривать проекты, и предложенія. Для этого въ
концѣ каждаго засѣданія палата опредѣляетъ, такъ сказать,- программу слѣдующаго засѣданія, назначаетъ предметъ — проектъ
или предложеніе, которымъ она будетъ заниматься въ день слѣдующаго засѣданія. Это назначеніе запятій для извѣстнаго насѣданія называется по англійски — order of lhe day, по французски — l'ordre du jour, по нѣмецки — Tagesordnung; въ русскомъ
языкѣ нѣтъ слова, которое бы точно соотвѣтствовало этимъ терминамъ; поэтому у насъ онн переводятся различно — дневной нарядовъ, списокъ очередныхъ дѣлъ дня, или просто очередныя
дѣла. Въ назначенный день палата собирается и занимается, тѣмъ,
что стоитъ въ спискѣ очередныхъ дѣлъ. Впрочемъ, если встрѣтится дѣло спѣшное, не терпящее отлагательства, то палата запинается имъ, оставляя въ сторонѣ предметъ, стоящій въ спискѣ.
Такъ напримѣръ, въ прусской палатѣ депутатовъ для засѣданія
в мая назначены были въ очередномъ спискѣ пренія но поводу
военнаго закона; между тѣмъ, въ началѣ этого засѣданія президентъ прочелъ сообщеніе отъ министерства, въ которомъ военный министръ отказывается присутствовать въ палатѣ при отитъ
преніяхъ. Вслѣдствіе этого депутатъ Форценбекъ предложилъ:
снять съ очереди, или съ очереднаго списка (von der TageeordnuBg) пренія о военномъ законѣ до тѣхъ лоръ, пока министерство не явится въ палату, а вмѣсто ихъ поставить, то есть
назначить для слѣдующаго засѣданія, пренія объ адресѣ королю;
предложеніе это принято и утверждено палатою. Объ этомъ происшествіи послана была телеграФичѳская депеша изъ Берлина
въ Петербургъ, и одна русская газета перевела ее такимъ обраDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
зонъ: «рѣшено но предложенію Форкедбека, что преніе о военномъ устройствѣ будетъ устранено отъ перехода къ порядку до
тѣхъ поръ, пока министерство не явится снова въ палату. Пренія объ адресѣ перенесены къ мотивированному переходу къ по»
рядку слѣдующаго засѣданія.. Едва ли хоть одинъ читатель
понялъ такую депешу.
Предложеніе внесено въ палату, для обсужденія его назначено засѣданіе; въ этомъ засѣданіи палата и занимается обсужденіемъ; начитаются пренія по поводу предложенія. Желающіе
учавствовать въ преніяхъ заблаговременно записываютъ свои
имена у президента, или же обращаются къ нему въ засѣданіи *
просятъ слова. Прежде всего слово дается члену, представившему предложеніе. Онъ разъясняетъ цѣль своего предложенія,
его выгоды и представляетъ всевозможныя доказательства, чтобы
склонить палату на принятіе предложенія. Послѣ него говорятъ
другіе члены за или противъ предложенія; они не должны читать
своихъ рѣчей по тетради, а должны произносить ихъ наивусть, позволяется читать только выдержки изъ газетъ, изъ дипломатическихъ документовъ и изъ другихъ источниковъ. Каждый членъ по.
Поводу извѣстнаго предложенія можетъ говорить только одинъ
разъ; въ этотъ разъ онъ долженъ высказать все, потому что. говорить въ другой разъ ему не дозволено. Впрочемъ, если кто нибудь изъ членовъ, говорящихъ послѣ него, перетолкуетъ его
сдова, то онъ имѣетъ право говорить и въ другой разъ, но только
для того, чтобы разъяснить настоящій смыслъ своихъ словъ.
Когда всѣ члены, изъявившіе желаніе говорить по поводу предложеніи, сказали свои рѣчи, когда такимъ образомъ высказаны
всѣ доказательства за и противъ предложенія и никто не требуетъ у президента дозволенія говорить, тогда президентъ заключаетъ пренія и предложеніе идетъ на голоса. По заключеніи преній никто уже не можетъ говорить и разсуждать по поводу предложенія; впрочемъ и теперь допускаются личныя объясненія между членами; если во время преній упоминались Факты, касающіеся личности какого нибудь члена, то этотъ членъ можетъ говорить о нихъ и по заключеніи преній. Когда окончатся и личныя объясненія, тогда начинается подача голосовъ, вотированіе;
президентъ ставитъ вопросъ и спрашиваетъ: кто за,кто противъ?
Отвѣтъ дается разными способами: члены, вотирующіе за, встаютъ, а вотирующіе противъ сидятъ, или наоборотъ; иногда обѣ
стороны отвѣчаютъ хоромъ и вмѣстѣ да и нѣтъ, и президентъ
Digitized by Google
96                       ссвременг икъ.
по звуку судить о томъ, какихъ голосовъ больше. Въ соМнительныхъ случаяхъ производится балотировка, или каждаго члена спрашиваютъ, каковъ его голосъ, утвердительный, или отрицательный. Предложеніе считается принятымъ,
когда на сторонѣ его абсолютное большинство голосовъ. Принятое предложеніе, равно какъ и всякое другое рѣшеніе палаты, считается законнымъ только тогда, когда въ засѣданіи
ея присутствовало извѣстное, опредѣленное число паличныхъ
членовъ; обыкновенно полагается большинство, большая половина числа всѣхъ депутатовъ, въ Англіи — не менѣе 40. Если
членовъ соберется менѣе, то засѣданіе отлагается; поэтому передъ началомъ засѣданія производится счетъ членовъ. Въ Англіи,
по заявленію кого нибудь изъ членовъ, счетъ производится и во
Время засѣданія; это дѣлается съ цѣлью убить разсматриваемое
предложеніе, потому что если при счетѣ окажется недостатбчяое
число членовъ, то засѣданіе закрывается, и палата, собравшись
на другой день, уже не возвращается къ этому предложенію.
Счетъ членовъ, — это парламентская хитрость въ Англіи; въ началѣ засѣданія членовъ довольно, предложеніе вносится и начинаются пренія о немъ; между тѣмъ, члены уходятъ на время изъ
палаты, чтобы закусить, или пообѣдать; противникъ предложенія, замѣтивъ, что осталось въ палатѣ мало членовъ, требуетъ
счета, Послѣ котораго засѣданіе закрывается, и предложеніе такимъ образомъ погибло. Иногда пренія по поводу какого нибудь
не важнаго предложенія затягиваются надолго; предметъ предложенія бываетъ исчерпанъ вполнѣ, а между тѣмъ многіе члены
все еще вызываются говорить по поводу предложенія и такимъ
образомъ пренія тянутся безъ всякой пользы для дѣла. Для устраненія этого какимъ нибудь членомъ дѣлается предложеніе — 
заключить пренія. Какъ только это предложеніе представлено,
пренія останавливаются и палата занимается этимъ новымъ предложеніемъ, начинается подача голосовъ; если большинство противъ предложенія, тогда прежнія предварительныя пренія продолжаются; если же большинство за предложеніе, то эти пренія
уже пе продолжаются; палата прямо начинаетъ вотировать первое главное предложеніе. Кромѣ этого способа можно устранить
пренія по поводу предложенія такъ называемымъ предварительнымъ вопросомъ; какъ только представлено предложеніе, другой
членъ можетъ предложить вопросъ, — нужны ли пренія объ этомъ
предложеніи? Если большинство отвѣтитъ отрицательно, то преDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       97
mil не бываетъ и предложеніе прямо ставится въ видѣ вопроса
для его балотировки. Пренія прекращаются также и въ томъ
случаѣ, если во время ихъ кто нибудь сдѣлаетъ предложеніе,
чтобы палата или отстрочила свое засѣданіе, или чтобы она отстрочила премія. Если палата приметъ это предложеніе, то въ
первомъ случаѣ засѣданіе палаты тотчасъ же закрывается и самое предложеніе, по которому шли пренія, устраняется совершенно, такъ сказать, косвенно отвергается, въ слѣдующемъ засѣданіи о немъ и не вспоминаютъ, во второмъ же случаѣ, т. е.
когда предложено отстрочить пренія, засѣданіе тоже закрывается, но самое предложеніе не устраняется, но только пренія о
немъ отлагаются до другаго засѣданія.
ИЬжно прервать пренія и устранить самое предложеніе посредствомъ другаго предложенія — перейти къ очереднымъ дѣламъ дня (àl’ordre du jour). Переходъ къ очереднымъ дѣламъ
есть, такъ сказать, вѣжливое, непрямое отверженіе предложенія.
Въ спискѣ очередныхъ дѣлъ для извѣстнаго засѣданія стоитъ,
напримѣръ, какое нибудь предложеніе и проектъ закона; начинается засѣданіе и палата занимается предложеніемъ, по поводу
его идутъ пренія. Въ это время какой нибудь членъ дѣлаетъ другое предложеніе — перейти къ очереднымъ дѣламъ; пренія тотчасъ же прекращаются, палата должна заняться этимъ новымъ
предложеніемъ, должна вотировать его. Если оно принято, это
значитъ, палата не хочетъ заниматься первымъ предложеніемъ,
оставляетъ его безъ вниманія я переходитъ къ очереднымъ дѣламъ, т. е. къ проекту закона, я въ существѣ дѣла предложеніе,
значитъ, отвергнуто. Если на очередномъ спискѣ нѣтъ ничего,
кромѣ предложенія, теперь отвергнутаго палатой, то она при
этомъ составляетъ списокъ и рѣшаетъ, чѣмъ она займется теперь,
ели въ слѣдующее засѣданіе. Во Французскій сенатъ поданы
были прошенія по поводу польскихъ дѣлъ; сенатъ, разсмотрѣвши
этй прошенія и послѣ преній объ нихъ, рѣшилъ: перейти къ очереднымъ дѣламъ, т. е. другими словами, оставить ихъ безъ вниманія. Иногда переходъ къ очереднымъ дѣламъ мотивируется,
Т. е. палата Формулируетъ основанія и побужденія, по которымъ
оПа приняла такое рѣшеніе, иногда же рѣшеніе перехода высказывается и опредѣляется просто, безъ указанія мотивовъ.
Кромѣ предложеній, вполнѣ принимаемыхъ, или вполнѣ отвергаемыхъ палатою, могутъ быть представлены въ палату и такія
предлоавенія, съ которыми она соглашается не вполнѣ; одна
т. ХСѴІ. Отд. u.                               Ï
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
часть предложенія можетъ нравиться всѣмъ* а съ другою напротивъ не всѣ согласны; кромѣ того, многимъ можетъ не нравиться
Формулированіе предложенія, хотя они и согласны съ его содержаніемъ. Что же дѣлать палатѣ съ такимъ предложеніемъ? отвергнуть его она не можетъ, но также и принять не можетъ.
На эти случаи существуетъ общее правило, что всякій членъ
имѣетъ право къ сдѣланному предложенію предлагать измѣненія,
или поправки (amendement). Въ поправкѣ обыкновенно предлагается или исключить нѣкоторыя слова изъ предложенія, представленнаго палатѣ, или замѣнить нѣкоторыя слова другими,
или наконецъ дополнить предложеніе нѣкоторыми новыми словами. Всякая поправка разсматривается, какъ самостоятельное
предложеніе, поэтому она также должна быть поддержана другимъ членомъ, по поводу ея бываютъ пренія, по заключеніе
которыхъ поправка вотируется. Если поправка отвергнута, тогда
предложеніе въ своемъ первоначальномъ видѣ поступаетъ на разсмотрѣніе палаты и въ такомъ видѣ утверждается ею. Напр. во
Французскомъ законодательномъ корпусѣ при началѣ послѣднее
сессіи обсуждался отвѣтный адресъ на тронную рѣчь; былъ представленъ проектъ адреса, одобрявшій безусловно политику и всѣ
дѣйствія правительства; пять оппозиціонныхъ депутатовъ къ каж*
дому пункту проекта представили поправки, въ которыхъ высказывалось желаніе, чтобы правительство дѣйствовало въ болѣе
либеральномъ духѣ и не прибѣгало къ системѣ стѣсненій; каждая поправка вызывала пренія и отвергалась корпусомъ* который такимъ образомъ утвердилъ первоначальный проектъ. Если
же поправка принята, то въ предложеніи дѣлаются измѣненія
сообразныя съ нею и предложеніе вотируется уже въ измѣненномъ видѣ. Напр. къ приведенному выше предложенію Форкенбека — снять военный законъ съ очереднаго списка до тѣхъ поръ,
пока министерство не явится въ палату — Леве предложилъ поправку, состоявшую въ томъ, чтобы уничтожить слова до тѣхъ
поръ и т. д. Эта поправка была принята и предложеніе Форкенбека утверждено въ измѣненномъ видѣ. Къ поправкѣ, какъ къ
самостоятельному предложенію, можно предлагать еще новыя
поправки, которыя разсматриваются палатой тоже какъ самостоятельныя предложенія.
Всѣ важныя предложенія, особенно проекты законовъ, предложенныя палатѣ, никогда не обсуждаются ею тотчасъ же, а
предварительно передаются на разсмотрѣніе коммиссій, состояDigitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКГАТУРА.                        99
щихъ ш членовъ палаты. Въ Англіи членъ, представившій предложеніе, самъ указываетъ тѣхъ членовъ, которые по его мнѣнію
лучше другихъ могутъ обсудить его предложеніе и изъ которыхъ
нужно составить коммвссію; въ другихъ государствахъ сама палата выбираетъ и назначаетъ членовъ въ коммиссію для обсужденія предложенія. Коммиссія разсматриваетъ предложеніе, рѣшаетъ
по большинству голосовъ принять, или отвергнуть его, дѣлаетъ
въ немъ необходимыя но ея мнѣнію измѣненія, и потомъ представляетъ палатѣ докладъ; въ докладѣ коммиссія разбираетъ предложеніе, излагаетъ свое рѣшеніе в тѣ соображенія, на которыхъ
ома основала его. Палата разсматриваетъ рѣшеніе коммиссіи какъ
новое предложеніе; она можетъ утвердить, но можетъ н отвергнуть его; вслѣдствіе этого по поводу рѣшенія бываютъ пренія въ
палатѣ,нона вотируетъ его, такъ же точно, какъ всякое предложеніе. Коммиссія бываютъ или постоянныя, избираемыя на всю сессію, и каждой коммяссіи поручаются всѣ дѣла извѣстнаго рода;
ш для каждаго проекта закона избирается особая коммиссія.
Представляется напр. палатѣ проектъ бюджета, для разсмотрѣнія его палата избираетъ бюджетную коммиссію; вносится проектъ военнаго преобразованія, для него также составляется коммносія. Коммиссія должна разобрать проектъ самымъ подробнымъ образомъ; она можетъ дѣлать въ немъ какія угодно измѣненія, поправки, дополненія и сокращенія, можетъ дать проекту
совершенно другой видъ; она можетъ обращаться къ правительству съ требованіемъ необходимыхъ для нея офиціальныхъ свѣдѣній; министры, или ихъ коммиссары присутствуютъ при совѣщаніяхъ коммиссіи, помогаютъ ей своими указаніями и отклоняютъ коммиссію отъ такихъ измѣненій въ проектѣ, на которыя
не согласится правительство. Пренія въ коммиссіи происходятъ
совершенно свободно и не стѣснены тѣми Формальностями, которыя существуютъ для преній въ палатѣ. Обработанный такимъ
образомъ проектъ коммиссія представляетъ въ палату съ подробнымъ докладомъ, и палата съ своей стороны занимается его обсужденіемъ; сначала премія вдутъ обо всемъ законѣ, о его 'духѣ
л аышравлемін; за тѣмъ начинается разсмотрѣніе его по пунктамъ. Здѣсь каждый членъ можетъ возражать противъ разсматриваемаго пункта в предлагать поправки къ нему; всякая поправка вызываетъ пренія и вопросъ объ ней рѣшается вотированіемъ. Бела членъ предложитъ какую нибудь важную поправку,
значительно видоизмѣняющую проектъ, то палата опять отсыDigitized by Google
100                      совткинниигь.’
лаетъ эту поправку на предварительное разсмотрѣніе коммнесіи. — Въ Англіи проекты или билли при нервомъ чтеніи ихъ
въ палатѣ не обсуждаются; обсужденія и пренія начинаются при
второмъ чтеніи, послѣ котораго онъ передается на обсужденіе
коммиссіи. Обсужденный коммиссіей билль читается въ палатѣ въ
третій разъ, за которымъ слѣдуетъ вотированіе и окончательное
утвержденіе. Для обсужденія важныхъ биллей вся палата образуетъ изъ себя комиссію. Это дѣлается для того, чтобы можно
было вести пренія свободнѣе и безъ стѣсненій; въ коммиссіи
каждый членъ по поводу одного предмета можетъ говорить нѣсколько разъ, что не дозволяется при обыкновенномъ засѣданія
палаты. — Разсмотрѣнный и утвержденный нижнею палатою
проектъ передается потомъ на разсмотрѣніе верхней налаты; «ели
послѣдняя согласится съ нимъ, то проектъ получаетъ силу закона по утвержденіи верховною властно; въ противномъ случаѣ
проектъ устраняется и Трудъ нижней палаты пропадаетъ даромъ.
Если же верхняя палата сдѣлаетъ измѣненія въ проектѣ, то ома
съ своей стороны передаетъ ихъ на разсмотрѣніе нижней и т. д.
до тѣхъ поръ, пока проектъ не получитъ такого вида, на какой
согласятся обѣ палаты. Для этого иногда образуется конференція, или соединенная коммиссія, состоящая изъ представителей
обѣихъ палатъ; она и даетъ проекту видъ, удовлетворительный
для обѣихъ сторонъ.
Законы въ представительныхъ государствахъ обнародываются
отъ имени короля съ упоминаніемъ однако, что они утверждены
согласіемъ обѣихъ палатъ.
Судебная власть въ представительныхъ государствахъ яе зависитъ ни отъ парламента, ни отъ правительства, и эта самостоятельность судовъ есть лучшая гарантія свободы гражданъ.
Въ конституціонныхъ актахъ опредѣляются общія права гражданъ, каждый гражданинъ на нарушеніе этихъ правъ жалуется
суду, откуда бы  ни послѣдовало это нарушеніе, хотя бы ц ее
стороны административной власти; судъсудптъ одинаково всѣхъ,
м простыхъ гражданъ, и административныхъ чиновниновъ. Независимость отъ админнстрщми даетъ судьѣ'возможность, бить
безпристрастнымъ ко всѣмъ, и судъ такпагь-обраеомъотаноимеа
защитой гражданъ даже отъ притязаній, и притѣсненій адмнямстраціи.
м, дв*мона4ъ.
