ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НАСТОЯЩЕЕ ПОЛОЖЕНІИ ПОЛЬСКАГО ВОПРОСА. — ФИЛОСОФСКІЯ ЛЕКЦІИ Г. ЮРКЕВИЧА ВЪ МОСКВѢ, — БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЧТЕНІЯ И СПЕКТАКЛИ. — ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА ОТЪ КІЕВА ДО ОДЕССЫ.
<Въ воскресенье, 13-го января, по окончаніи развода отъ л.-гв.
измайловскаго полка, въ Михайловскомъ манежѣ, Государь Императоръ,
подозвавъ къ себѣ всѣхъ присутствовавшихъ на разводѣ офицеровъ,
изволилъ обратиться къ нимъ съ слѣдующими словами:
«Такъ какъ многимъ изъ васъ, господа, вѣроятно не извѣстны послѣднія происшествія въ Царствѣ Польскомъ, то Я хочу, чтобы вы о нихъ
узнали отъ Меня Самого.
«Послѣ столь благополучно совершившагося рекрутскаго набора
съ 2-го на 3-е января, въ Варшавѣ, съ 6-го числа стали появляться
мятежническія шайки на обоихъ берегахъ Вислы, для разсѣянія которыхъ были немедленно посланы отряды. Наконецъ, въ ночь съ 10-го
на 11-е число, по всему Царству, за исключеніемъ Варшавы, было
сдѣлано внезапное нападеніе на войска наши, стоящія по квартирамъ,
причемъ совершены неслыханныя злодѣйства; такъ напримѣръ, около
Сѣдльца, аттакованные солдаты оборонялись отчаянно въ одномъ домѣ,
который мятежники подожгли, не видя средствъ имъ овладѣть. Не смотря на то, храбрыя войска наши отбили повсюду мятежниковъ.
«По первымъ свѣдѣніямъ, потеря наша заключается въ 30 чел. убитыми, въ томъ числѣ старый нашъ измайловскій товарищъ, командиръ
Муромскаго пѣхотнаго полка, полковникъ Козляниновъ. Раненыхъ до
100, и между ними генералъ Каннабихъ. Подобная же попытка была
сдѣлана около Бѣлостока, въ предѣлахъ даже Имперіи.
«Но и послѣ сихъ новыхъ злодѣйствъ, Я не хочу обвинять въ томъ
Digitized by VjOoqLc
346                         СОВРЕМЕННИКЪ.
I
весь народъ польскій, но вижу во всѣхъ этихъ грустныхъ событіяхъ
работу революціонной партіи, стремящейся повсюду къ ниспроверженію законнаго порядка.
«Мнѣ извѣстно, что партія эта разсчитываетъ и на измѣнниковъ
въ рядахъ нашихъ; но они не поколеблятъ вѣру Мою въ преданность
своему долгу вѣрной и славной Моей арміи.
«Я убѣжденъ, что теперь болѣе, чѣмъ когда либо, каждый изъ васъ,
чувствуя и понимая всю святость присяги, исполнитъ свой долгъ, какъ
честь нашего знамени того требуетъ. Въ рядахъ вашихъ Я самъ началъ
мою службу; потомъ нѣсколько лѣтъ имѣлъ честь вами командовать,
и потону чувства преданности вашей мнѣ хорошо были извѣстны, я
Я ими гордился за васъ предъ покойнымъ Государемъ, родителемъ
Моимъ.
«Увѣренъ, что если обстоятельства того потребуютъ, вы и теперь
докажете на дѣлѣ, что Я могу на васъ разсчитывать, оправдаете Мое
полное къ вамъ довѣріе.»
«Слова, произнесенныя Государемъ Императоромъ, вызвали единодушныя, восторженныя «ура!»
Со времени обнародованія приведенной нами рѣчи государи итератора къ войскамъ и со времени начатія военныхъ дѣйствій въ
Польшѣ, польскія событія привлекли къ себѣ сильное вниманіе публики. Ежедневныя газеты удовлетворяли, на сколько могли, этому
вниманію, передавая о ходѣ дѣлъ въ Польшѣ краткія, но правдивыя
извѣстія «Русскаго Инвалида», а затѣмъ болѣе подробныя, но не аппробовамныя въ достовѣрности извѣстія газетъ иностранныхъ». Въ
обсужденіе вопроса польскаго долго ни одна изъ газетъ, исключая
развѣ «Московскихъ Вѣдомостей», не вдавалась, по тому самому, что
правдивыя извѣстія «Русскаго Инвалида» были очень кратки, а на
свѣдѣніяхъ, сообщаемыхъ подробно недоброжелательными къ вамъ
иностранными газетами, основаться было нельзя. Публика, хоти и заинтересована была въ польскомъ вопросѣ, пе придавала ему слишкомъ
большой важности, потому что извѣстія «Русскаго Инвалида» сообщали, что возстаніе очень ничтожно, и поддерживается незначительной
революціонной партіей, и не имѣетъ никакой поддержки для себя п
народѣ польскомъ.
Но и слабое польское возстаніе, поддерживаемое общественнымъ
мнѣніемъ недоброжелательствующихъ намъ европейскихъ народовъ,
продолжало и продолжаетъ держаться. Покоряясь общественному мнѣнію, нѣкоторыя изъ европейскихъ державъ рѣшились сдѣлать свои
представленія нашему правительству по польскому вопросу. «Русскій Инвалидъ» въ 78 JXe 11 апрѣля въ передовой статьѣ своей во
этому предмету говоритъ слѣдующее: «въ заграничныхъ газетахъ въ
послѣдніе дни постоянно сообщаются различныя извѣстія и толковаDigitized by VjOoqLc
внутпммш еммгкніЕ.                             347
nui о йотъ* «‘пражмиші’» европеЙсжип дворы» къ вашему пр»яительсжву отаосителыш польскаго ввороса. Дѣйствительно п апрѣлѣ,
вредста*ите.іж дворовъ ловдонркаго, варяжскаго и вѣнскаго предстаиіл каждый особо  въ разное врема поты отъ своякъ державъ. Равнымъ образомъ по тому же поводу получены поты отъ правительствъ
испанскаго п шведскаго. Но мы вовдерживалпсь говорить по этому
предмету пашпмъ читателямъ, считая своимъ долгомъ заботиться,
чтобы сообщаемыя наши свѣдѣнія были прежде всего достовѣрны.
Ва дняхъ мы надѣемся имѣть случай поговорить подробно о содержаніи сказанныхъ ноть».
По мѣрѣ развитія польскаго вопроса, или тончнѣе сказать,цомфрѣ.
увеличенія участія въ мемъ европейскихъ державъ естественно стадо
увеличиваться вниманіе къ этому вопросу русскаго общества; съ не-?
давняго времени русскій патріотизмъ со веѣжъ сторонъ снѣимтъ заявитъ о себѣ по польскому дѣлу, и событія въ этомъ родѣ такъ быстро идутъ одно за другимъ, что то, что еще вчера поглощало вниманіе общества, сегодня отодвинуто на задній планъ. Адресъ С. Петербургскаго дворянства съ заявленіемъ вѣрно-подданническихъ чувствъ,
скорби и негодованія на притязанія на достояніе Россіи, вызванный
польскими смутами, и похвальная готовность его «не щадя силъ и
жертвъ, въ тѣсномъ союзѣ со всѣми сословіями» стать на защиту
предѣловъ имперіи; многозначительныя слова. Государя Императора,
жъ депутаціи отъ дворянъ: «при нынѣшнихъ обстоятельствахъ онъ
(адресъ) доставилъ мнѣ одну изъ самыхъ пріятныхъ и утѣшительныхъ минутъ», указъ 31 марта, дарующій амнистію полякамъ съ обѣщаніемъ дальнѣйшаго постепеннаго развитія общественныхъ правъ я
самостоятельности мѣстныхъ учрежденій; патріотическій ядресъС. Петербургскаго городскаго общества и его заявленіе; «если Провидѣнію
угодно будетъ допусить испытаніе для Россіи, не остановиться ни
предъ какими жертвами, поднять знамя за царя и отечество, п пойти,
куда укажетъ державная воля Государя Дмператора, наконецъ приадавіе срочно ж безсрочно-отпускныхъ для сформированія резервныхъ
волковъ и баталіоновъ, — все это событія такой большой важности,
что останавливаютъ на себѣ всеобщее вниманіе и подаютъ поводъ жъ
толкамъ и разсужденіямъ. Собранія дворянства, пѣвшія только отрицательный интересъ, перестали совсѣмъ занимать общество; нельзя
того же сказать о реформахъ судебныхъ. и сельско-хоэяйственныжъ,
онѣ хотя и ожидаются по прежнему съ нетерпѣніемъ, но общественное вниманіе занято не ими, а польскимъ вопросомъ. Вездѣ толки объ
немъ одномъ. Вслѣдствіе этого и органы журналистики стали высказывать свои мнѣнія о польскомъ вопросѣ.
«Московскія Вѣдомости» болѣе всѣхъ другихъ трудятся надъ разТ. ХСѴ. Отд. II.                                       33
Digitized by VjOoqLc
48                          спйяимп.
рпбогиою польскаго вопроса, поэтому мпѣи» пъ выходить болка
опредѣдеяными и закругленны», тІагь боліе, что гг. Катковъ ж
Леонтьевъ полемизируютъ и съ иностранными гаэетамж. Чтобы обозначите настоящее положеніе польскаго вопроса по взглждап равныхъ партіи, мы сдѣлаемъ извлеченіе изъ трехъ передовыхъ статей
«Московскихъ Вѣдомостей» 4, 5 и 10 апрѣля.
«Когда надъ польскимъ краемъ, — такъ говорить между прочимъ статья
V апрѣля, — тяготѣла строгая и крѣпкая рука, онъ былъ спокоенъ; стѣсненный во всѣхъ отправленіяхъ своей общественной жизни, въ своемъ языкѣ,
въ своихъ національныхъ обычаяхъ, управляемый вооруженною силой,
безъ всякихъ видовъ на національную самостоятельность, онъ былъ спокоенъ; его выходцы сидѣли въ безсильной праздности по всѣмъ угламъ Каровы, и мало по налу примирялись съ безнадежностію своихъ замысловъ;
европеЬепе доброжелатели Польши хранили молчаніе я молнѣіймве рав*
нодупме жъ судьбамъ этой страны; только въ парламентахъ изъ году ягъ
годъ раздавался, ради куріоаа, какой нибудь одинъ м тотъ же голосъ,иаж>минавшій въ однихъ и тѣхъ же выраженіяхъ о Польшѣ, и былъ постоянно
встрѣчаемъ общимъ смѣхомъ палаты. Но вотъ измѣнился старый іюркдокъ; все болѣе и болѣе отпускала крѣпкая рука; польское націовальное
чувство получило возможность дышать свободно, и открылись виды па
будущее; политическіе преступники возвращены изъ ссылки и изъ изгяайія; понадобилось въ школахъ учить по польски, стали учитъ по польски; понадобился университетъ, данъ университетъ* управленію края
предоставлена полная автономія, съ видами ва дальнѣйшее ропант
въ будущемъ; адипннстратявиыя должности поручены полякамъ, а лм
русскаго происхожденія, служившіе въ Царствѣ Польскомъ, уволены
въ угоду національной щекотливости; во главу гражданскаго управленія поставленъ человѣкъ, чье имя всего болѣе ручалось за національный характеръ управленія, иаркнзъ Велёпольскій, всегда принадлежавшій къ ревностнѣйшимъ польскимъ патріотамъ, одинъ изъ значительнѣйшихъ дѣятелей въ возстаніи 1831 года, человѣкъ съ твердою волей,
искусный политикъ, наученный опытомъ, и по признанію зрѣлыхъ людей иъ поляковъ, несравненйо болѣе способный оказать услуги ноль*
скому дѣлу, чѣмъ всѣ прочіе мылкіе ревнители, взятые вкупѢь Дѣла,
стало быть, шли очень хорошо въ польскомъ смыслѣ; чего же еще могла желать Польша? Она уже начинала пользоваться желаема» самостоятельностію, па какую потеряла уже и надежду; ома наводилась въ
обладаніи всѣми условіями продолжать успѣшнымъ образамъ свое раціональное раавцііе; ни на что не было наложено окончательнаго запрета, ни въ чемъ не было рѣшительнаго отказа; много было дано,
и много было еще впереди. Однако къ чему послужили всѣ эти облегченія и условія, которыми обезпечивались надежды на спокойное развитіе? Къ типу, чтобы вдругъ все заходило и заколебалось, н то, ато
долженствовало успокоить всѣ умЬі и согласить всѣ интересы, прона»
вёо только полнѣйшій разладъ, волненія и снуты, й'накоиепъ; пооруDigitized by VjOoqLc
вмжтмвмяятмвів.                               34%
женмое вевекявіе. Что жыжпо бмлб моелужитъ къ утвержденію сшМкойствія, то» щпротнзъу возмутило его самымъ жестокимъ образомъ.
Что же случилось,, и чего вдругъ потребовалось? Полинѣ дана была
медмая автоммм, а ея виміомыгасмггь. обезпечивалась льготами, о ко
торыхъ ока не мечтаетъ на п Пруссіи, ни п Австрія: вотъ что служилось. А то истребовалось? потребовалась полная самостоятельность
Полыни съ немвтитушіей 1Ш5 хода и еъ пол-Россіей въ придачу; потребовалось отнять у Рмзіи не только мачекіе великой державы, но
и всякая политическое значеніе, танъ чтобы годовщина ея тыеячеліт*
мято сущевтмжднія превратилась дли ней въ нмеромяую тризну.»
Какпмъіобрамімоь Рооця пнверяетжаначевіе иелмкой державы и венъ
кое политическое значеніе <ль отдѣленіемъ отъ нея Польши, это ряэ
пинается подробно въ передовой статьѣ 10 апрѣля» которую мы здѣсь
и приводимъ.
«Петербургскій яерресномдеятъ«Кельнской Газеты» разсказываетъ»
что ему случалось елвнмигь тамъ по польскому вопросу мнѣнія разуймѣйнтъ людей; патріотизмъ которыхъ хорошо ему извѣстенъ, мнѣнія
распространенныя въ массѣ людей образованныхъ, которые съумѣля
возвыситься до *полиой свободы отъ національныхъ предразсудковъ* и
отъ ложныхъ моняіМ о народной чести, и имѣютъ въ виду только дѣйствительное положеніе дѣлъ. Эти необыкновенные люди въ нашей еѣмерной сѵомигѣ, дѣйствительные М они люди, или только созданные
воображеніемъ корреспондента, задаютъ себѣ вопросы такого рода: въ
самомъ га дѣлѣ независимая Польша была бы опаснѣе и пагубнѣе для
Россіи, чѣпъПольша, находящаяся подъ ея властью, и если Польша
должна оставаться въ зависимости, то должна ли она зависѣть отъ Россіи, или отъ какого нибудь другаго Государства. «Съ возстановленіемъ
псзависииостм Польши», говорятъ эти гррячіе петербургскіе патріоты;
стебодные отъ національныхъ предразсудковъ и обычныхъ понятій о
мярадвой чести, «въ возстановленіемъ независимости Польши, Россія
освобождается отъ пагубнаго нравственнаго вліянія, отъ того духа недовѣрія, подозрительности и т. д, который, благодаря смутамъ и тайиыжь замысламъ поляковъ, по необходимости проникаетъ въ русскую
мраиюмлыпемутв сяетеяу» Сверхъ того, Россія не только не Подвергла
бы опасности ісвомхь западныхъ областей, а напротивъ, упрочила бы
за собою снезюймое и безспорное обладаніе ими: независимое польское
корелевотво оказало бы, ееобеяйо на первыхъ порахъ, такую притягательную силу ма высшіе классы населенія въ западныхъ провинціяхъ
Россіи, что анм охотно переселились бы въ него, особенно если бы
мрмительство облегчило инъ продажу ихъ недвижимыхъ имуществъ;*
имошіе же классы, особенно же поселяне, хотя бы они были и катогаш; легко могутъ Ныть расположены въ пользу русскаго правительства, какъ это доказываетъ и нынѣшнее возстаніе, а чрезвычайно вліятельныхъ тамъ евреевъ, болѣе Многочисленныхъ, йѣмъ сами поляки — 
Digitized by VjOoqLc
358
мхъ считаете* до 1Л39.ЗДЗ чедотѣкъѵ/тог*а.вакъ<поаяконжвсего W0A1I
— ничего ве стоило бы привлечь на алою «торомуѵ совершавъ жь отю
віеніи жъ вамъ начатое уже дѣло справедливости, «а ее* уравнявъ
и» совершенно въ нрава» съ. прочими нимдаамымм лашервм. San
только въ Россіи не станетъ танинъ образомъ мелимнхъ элементовъ,
поляки перестанутъ бытъ опасны дна западныхъ областей ея, тѣп
болѣе, что Австрія а Пруссы равно меіюересоаавы жвроіюбяшымь а
спокойнымъ направленіемъ вюльскей появтакв». Впрочемъ а пая а*
вержевцы независимой Помай не яярі івамп. отъ себя, что па первыхъ порахъ м жъ продолженіе многихъ дѣтъ Россія ярмуждвиа была
бы держатъ на границахъ еа значительныя военныя силы в расходовать на. ато огромныя денежныя еуцяы; ври томъ яве простое отреченіе отъ ПольнШ могло бы показаться приваамвякь бевсигіа, а нетему
русскому Государю слѣдовало бы отвиваться отъ но новой терпи» і имъ
условіемъ, чтобы новое королевство Польское примяло на соба, аа
ручательствомъ Франціи и Англіи, часть иностраннаго долга Россы:
танамъ образомъ русскимъ «пламамъ была бы екавана сущеспотаая
помощь, а народная честь была бы снесена емермеипо.
«Говорахъ ла, до какой степени неоостевтелемь этотъ взглядъ аа
вещи а до какок степени онъ несвойственъ русскому пяяріоту, какъ
бы за быль онъ свобмевъ отъ всѣ» парадвыкь вре.фаэгумеи 1
Знаютъ ла эта витіи, что влачатъ отказаться Porcin отъ W----- гт* Эво
значатъ пренебречь единственнымъ оаааательюнмь рсвульзатемъ дветославзой борьбы, которую Россіа выдержати» 1818 г. прививъ всѣмъ
полчищъ Наполеона 1. которую они велиамкдуиио прелнлжала, по новы
жпзан м имущества свои» сыновъ, въ 1813, 181Ѣ и 1816 гада»? ам
значить пренебречь всѣми подвигами мужества и храбрости, всѣми
потоками русской крота, пролитой какъ жь ми годы, такъ и во время
польскаго возстанія 1830 в 31 гада» и шмияь теперь cote pan
льющейся. Не только Полыней во в западными, вѣшила вольекюив,
областаив своама Россіа владѣетъ ие жь силу рамѣ іа вотскаго королевства въ коанѣ прошлаго столѣтія, раадѣляь поторый имя rit смюаявп
неправымъ, а въ салу завоеванія, дважды соаарамянюго: въ 1818 г.,
котла поляка поднялись вмѣстѣ съ Напа іе явями и шли на лерабащевм
Россіи, и въ 1831 г., когда опа снова взалвсь заерувйв м бмяпспаяп
покорены Росеіек.  послѣ того, какъ мы армвпещ гтопм мертвъ
для обладааів 11» дыней, когда вы жувплп ее спаяю дорогою мѣною,
цѣною русски крота, хохить, чвобы мы ам аа чво, вм яро чпа,самм,
доброволка.', бекъ серьёзной борьбы, ояжапалвсь отъ своего аамаваяо
достоаміа. Тата» аыдтагавъ ne at манду яія и боаворыезіо, а ембоузка а безевліа можно ожидать толкаю отъ вырмдвмяагооа иармп, не
апяѣамііаго будущности, а имаму а иммоеобиага дороживъ реоумва
тамп проавемваге. Поаробуйте-ка петряботан отъ Аягліа Гпбрадваре,
который ома въ раса ТВ XI захвитвла аЪ 1Ж             и аы увала іа чѣмъ
«па етвѣхжтъ вамъ па жав требевыве а чв занве Гибралтаръ граяли
телыы съ Пімвоти.какъ па своей пыияпчесиай мявмевп ди залитоDigitized by kjOOQle
ВНУЗММПГЧМММН1Е.                             Set
рееввавшжь rteyjtfmn,.           no макету жертвъ, принесенныхъ
ма пріобрѣтеніе!
. «Но mro-мало: отвшзатм» оѵъ фолыш значатъ лишать Роеоію ея
зммнтмчевкаго мачмй п Еврмѣ. Пра неблвтояріятныхъ условіяхъ,
п какихъ нвяодшивъ до екъ норьи Россія, а. Польша, Россія выг
нуждена была держать въ БЬомьтѣ до 80,000 войска; ко за то въ случаѣ
вмѣшнем войны, какъ -то омаалось въ 1853 — 66 годахъ, Россія могла
бывъ уже спокойна съ осой* стороны, да и Польша давала Россіи арп»
блнзивельио тапое же число солдатъ. Съ всеотановленіемъ певависпмости Цомлк, въ капежъ бы то пн было видѣ, ото воамаграждеше
само собою отпадаетъ,.а между тѣмъ иоами «петербургскіе патріоты»,
мрмдуманнме.Клзмскаю ГампоИ, онглашаютсе съ Анъ, что Россіи
придется держать еще болѣе 'Значительное войско на нашихъ граниинкъ съ Нольпею. Положимъ, что sa увеличеніе свомхъ денежныхъ
расходовъ на этотъ предметъ, Россія была бы вознаграждена возложеніемъ части ея иностраннаго долга на Польшу, хотя и невозможно
ожидать, чтобъ Англія, а даже Франція, когда либо рѣшились поручиться въ этомъ отношеніи за Польшу. Но чѣмъ была бы вознаграждена Россы ва.пожертвованіе людьми, погорше бралась бы въ солдаты,
пожертвованіе м въ примѣръ, болѣе тяжкое для націей малонаселенной
справы?:И такъ, съ утратой Польши, военная сила Россіи уменьшилась
бы на все то число солдатъ, какіе даетъ ей теперь Польша, и для
внѣшнихъ войнъ, а равно н для защиты всѣхъ ея предѣловъ, кромѣ
цщрамчвыхъ съ Подымаю, потеряны были бы всѣ тѣ войска, которыя опа. првнуждена была бы постоянно противопоставлять независиг
мему Вольскому королевству- Такимъ образомъ для внѣшняго дѣйствія
у Россіи оказалось бы 000,060 войска меньше теперешняго. При такомъ
условіи, въ состоянія ли была.бы Россія удержать за собою значеніе
великой европейсмМ державы, въ.состояніи ли была бы она поддержать свое слово дѣломъ?
«Мы говоримъ въ томъ предположеніи, какое выставлено Кыънсюю
въ мрелвожмкевш, что возстановленіемъ независимаго польепбго керодевевва Россія только упрочить за собою я обезопаситъ свои
нападныя области; по это предположеніе, очевидно, несбыточное и
пряно цротнвепеложиае истинѣ. Поляки скорѣе откажутся отъ своей
вашомдьностм, чѣмъ отъ свомхъ притязаній на Литву, Бѣлоруссію,
Волынь и Подэліюс толыю что мелькнула предъ ними тѣнь незавасимооти, только что вооружилось нѣсколько тысячъ человѣкъ, какъ они
ут теноръ громко нревовпдаяааютъ свое намѣреніе оторвать отъ Россіи
псѣ ати области. Не усвѣло бы организоваться и окрѣпнуть новое
пмьскее королевогво какъ, омо затѣяло бы борьбу съ Россіей за эти
ебластн, борьбу на смерть, * Россіи ирйшлось бы снова проливать
ядовъ вывозъ свомМ, снова жертвовать своими вещественными средсгоамщчвобы совершить еще ранъ то, что уже совершено ею. Петср-г
буртскіе шпріокы -ЕмьнякаЙ. Гядміы евнортеипо правы, говоря о необходимости нрмвлменім.ма сторону Россіи не только крестьянъ, во и
Digitized by Google
352
евреевъ западнаго «рая дарованіемъ мхи рявялиш яраяъ со вЛша русскими подданными,  можно только пожелать, чтобы руеспов аллея»
дательстто относительно евреевъ продыямяя жато по «шу пути, па
иоторый оно уже встувкло. Не говорятъ .вобретваллмтъ маееамаа
не только 988,000 поляковъ, во десятой,.тваднаіой и даже евтой вп
частя ивъ западнаго края РоеНм въ яееависииую Польшу, ото ярено
авачвть бредить. Итальянское предательство прашивало яа свое седер
жавіе всѣхъ мяграятевъ якъ веиешапсней я папской областей. я «дни
же такихъ перееелевцев» оказалось всего 7,600 человѣкъ. Н» — же
западнаго краа стала бы дѣйетвнтольпо -минута въ амаввввяаМ Польшѣ, во только съ цѣлію протянуть къ.вей венъ мшадяый крой: вря
средствахъ, которыми они а теперь расяелагаюгь, какъ высшей вдакъ
населенія, а пра той поддержкѣ, кокеру* опа вашли бы въ яравятельствѣ независямой Полянкѣ, Россія не шагла бы и въ вправе вревя
бенъ пожертвованій а особыхъ усилій обезпечивать внутреннее спокойствіе своихъ западныхъ областей, а ври вервей войнѣ ей аемпвуепе
пришлось бы выдержать борьбу не только съ вовамсяяыви, во я съ
подвластными ей поливали.
Такимъ обрамлъ для разумнаго русскаго человѣка, ни горе ай хотъ
сколько нибудь дорожитъ сиошяіетвіеяъ, чеспя и яелячвеааъ своего
отечества, Ааможиостыо безиршштевмешаго для мето разнятія, каповенъ собственнымъ своинъ мвтерів нныиь благосостояніемъ, не можетъ
быть и рѣчи объ отреченія Россіи отъ Полнаго. Почти то же самое
можетъ быть сказано о воастзвооленія волной иояитпчесвой неоаммеовостя Полыми водь влаетыо вето либо изъ членовъ рутоваго иарсавадвето дона. Дѣло очевидное, что если новый кораль шмьсвій будетъ
управлять польскимъ воролеествомь, ве уступая его стремленіямъ къ
расширенію своихъ предѣловъ па счетъ Россія, то веобуднтъ претпаь
себя революпію, а безъ военнаго ежѣшашшетвн Рессйв к явнаго навоевавія ею Польши, принужденъ будетъ ус тупить свей престолъ какому нибудь иранцу Наполеону: ши же ель противъ голи прлнуикдеп
будетъ воевать съ Росшею, капъ въ ХѴН столѣяш Польша воевала съ
Шеешей, хотя обѣ страны ватднлись надъ властью двухъ линій «дней
и той яш династіи Вазы. Для Россія было бы нагубна но «ч-т мостановленіе Полыни полъ особливъ аяпветрншь, го» даже вооетшавалеиіе
польской конститунін 1815 гола надъ сгопетрошь русскаго шиверетора.
Тутъ дожегъ быть только одно нкъ двухъ: или русскій государь ярниуждеяь будетъ силами Россія, какъ въ ММ г., миввлаяь вальекм
революціи, опирающіяся па валяйте жива и хорошо амрухвеипов мйеко, ила омъ принужденъ будетъ можортяошпь нимреешви Рвоати для
Полыни, какъ это, но слонамъ нашихъ недруговъ, ишвѣреаален будто
бы «дѣлать А»е ее аваръ L Дпвастическіа интересы были бйа тнншп
образомъ соблшаепы: во мѣсто Рашав запала бы Польша, и йеераеідй
стой Напернторь сталъ бы по ирилцушевтау варлмиъ нонімиит.
Плоты тысячелѣнаей, менванеяней тайнахъ нажввапйі исторіи, бйілв
*а Россіей утрачены, и она баша бы поперло ибрнншпа въ глубь
Digitized by VjOoqLc
внутммжж мпмше.                             853
Анйі, уммениая и подаваемая' содею надменною и властолюбивою
Фмермцей.» Во n чму останавливаться м такихъ скорбныхъ, несбы*
точныхъ, безумныхъ предположеніемъ? Вмѣсто того, чтобы говорить о
моестюовмм полмой поянтачесвой независимости Польши подъ рус*
спимъ ли, или подъ чужимъ сппетронъ, ужь лучше отдать ее въ руки
Австріи или Пруссіи, что тоже совѣтуютъ мамъ сдѣлать «петербургскіе
ввптрвоты». Съ доводима вп во этому пункту мы постараемся озвако*
вводъ ямникъ чодаододй одвчроѵ»
Въ статкѣ 5 апрѣля иідсказываютсд и опровергаются мнѣнія евро
аиійсмихъ державъ во польскому вопросу
«Вчера вечеромъ, — такъ начинается передовая статья Тішез отъ
11-го ацрѣла (30-го марта), — посланы въ Петербургъ депешц дзъ
Дондона, Парижа, и Вѣны къ представителямъ Великобританіи, Франція и Австріи съ инструкціями прочесть эти депеши князю Горчакову
M оставить съ одхъ копіи. Эти депеши, прибавляете органъ лондопркаго города, наложены въ дружественныхъ выраженіяхъ; но всѣ онѣ
заключаютъ въ себѣ, ясное и вразумительное предостереженіе русскому
правительству.» «Европейскія державы, говоритъ Morning Posl, не
яочдм должнымъ обратиться съ коллективною нотою къ с.-петербург' с*ИШУ. кабинету, чтобы не придать своему дѣйствію угрожающаго характера, который могъ бы сдѣлать его совсѣмъ безплоднымъ. Они
предпочли дѣйствовать отдѣльными нотами, хотя и одушевлены одинаковыми видами и чувствами.» Что особенно ново и замѣчательно въ
статьѣ органа лорда Пальмерстона, это пренебрежительный тонъ, о
вюторымъ Одъ отмывается о трактатахъ 1815 г. относительно Полыни.
«Европейскимъ державамъ, говоритъ онъ, нѣтъ надобности ломать
- выводу надъ исаолжовадіемъ вѣнскихъ трактатовъ, такъ какъ они не
юѣнмгъ въ воду требовать отъ Россіи выполненія обязательствъ, котот
рым одсодмтшіескн нарушались цѣлый рядъ годовъ. Они ожидаютъ
<игъ Россіи не того* чтобъ ода дала Польшѣ ту или другую Форму
мравленм сообраапо съ трактатами 1815 г„ но того, чтобъ она дала ей
ѵжкуве Ферму правленія, которая положила бы конецъ состоянію непрерывнаго п хроническаго возстанія, въ какомъ находится Польша.»
Когда Австріи, говоритъ Journal des Débals, основываясь на полученмыхъ ммь шсьмхъ изъ Вѣны, — сообщено было оффиціальнымъ
путемъ, по ководдгипйа мно, что Императоръ Всероссійскій уже под*
ввода манифестъ о всепрощеніи н имѣетъ въ виду слѣдовать прежней
одетемѣ реформъ, преобразовать администрацію. развить муниципалъ»
ввм учрежденія в народное просвѣщеніе, ввести начало свободы пеодм,, рОДмпрять мабмраѵедьиыя права, обемечпь свободу вѣроисповѣдмШ, могла все ото доведено было до свѣдѣнія вѣнскаго кабинета,
одъ былъ поставленъ въ очнь затруднительное положеніе, и не сдалъ,
чего еще требовать.огь Россіи n обѣщанной имъ Франціи нотѣ.
Оодаловь только высказать общія.и неопредѣленныя желанія,.которыя
Digitized by Google
354
Z                            дэдмкмжямм».
выражаюсь вее нлв.мнего» смотра па маѣ жшщпашп» Пажъ авяж
неопредѣленною Формой каждая изъ тредъ даряюоъ пожегъ очень лашв
п удобно скрывать свои особые виды.
Дать Польшѣ такую Форму политическаго сувмеюомим» аонзрм
водворяла» бы въ ней миръ н спокойствіе, — да.это все, чего тоіы» ие*
жегъ желать сама Россія. м въ атомъ отношеніи сущесквуеяь» неняшъ
ному, полное согласіе между Россіей, Лвс-аріей» Жтгігй и Франціей.
Но какая именно Форма политическаго аутмивооовішжямюьужвяияпнв
п умиротворить Польшу, въ этомъ заключается -вся сущность вопроса
я источникъ всѣхъ разногласій. Нели обрапггьол за рѣакиіежъ. итога
вопроса къ самимъ полякамъ, то ова, поддерево вжшв «мама неіив
врагами Россіи, предъявили бы самыя безграничныя требованія, осуществленіе которыхъ уничтожило бы всякое политическое пилченіе
Россіи и поставило бы ва ея мѣсто Польшу. Если прислушаться къ голосу большей части Французскихъ журналовъ, если спросить говѣти у
полуоФФпаіальной* Франціи, то пришлось бы точно также не толкяв
возстановитъ политическую независимость Царства Польскаго, но и
оторвать отъ самой Россіи Литву. Бѣлоруссію и значительную чаетъ
Малой Россіи. Да и сана оффиціальная Франція, санъ императоръ Наполеонъ 111, какъ -увѣряютъ, лелѣетъ по меньшей вѣрѣ мысль объ образованія изъ Царства Польскаго независимаго государства, сеглаиввяев
(на первый разъ) предоставить новый престолъ одному ивъ члененъ
русской императорской Фамиліи, какъ будто осуществленіе такого плева
водворитъ миръ и спокойствіе между нол яками. Если, пввонешь ириизинить содержаніе англійской депеши отъ 2-го нарта, если правятъ голосъ
Morning Port за голосъ англійскаго правительства. то повидимому н Лягая
не прочь разумѣть водъ Формою правленія» способною вбезяечниь вторъ я
спокойствіе Полыни, совершенное отдѣленіе ея отъ Россіи. Въ одной изъ
недавнихъ статей своихъ Morning Port развиваетъ, ѵьовянн съ «ппсинжь
вопросомъ, очень коварную мысль. По имѣнію органа лорда Птюмр
стона, Россія, прн споенъ огроивемъ мросіраненвѣ» «завовъ бьвь управляема только деспотическимъ образенъ: такъ чесзеуяяъ англійскій журналъ нынѣшній образъ правленія въ Россіи. Ппііи въ вновь акне
шетн, продолжаетъ Morning Port, представляетъ исканное аяѵрудпеяіз
для Россія. Была сдѣлана повытка управлять ею деспогочесам» ««а*
вытка эта не увѣнчалась успѣхомъ. Датъ ей либеральное устройство,
но соединивъ ее узами подданства съ Россіей» зиачвлобы еоадаяьодну
азъ велнчайннвхъ опасностей для сохраненія иыпѣшвяго врзз іакш въ
прилежащихъ къ вей областяхъ собствонпо Россіи. Тавнит образамъ
органъ лорла Па п нор стопа, обраньи Россію «ли ва ріадрпбігміг» юна
ва вѣчвее продолженіе такъ взявпаенаго ажъ дзнвонвчмкаго вражаешк. въ вшатъ сохравенія воелѣлмго» лувава»шЬсуеп> впритатс ювЬе
ввапутъ, «ве лучше лв будетъ оікматься взвее игъ Папаш и «ра
доставить ей полную вееависвшюъ» чѣмъ даруя иимпвнъ фвм» въ
которыхъ вридетея оттаю івви гвмииъ Русскижъ» мробудпгь «ъ вивъ
аеудооыьстоіе*. Боаресы» воиврввкъ касаемся Morning Part» самые лмѵ
Digitized by <r.ooQle
внутншк чмтгошк.                             355
нвтадыіыв»» разамокрѣціе которыхъ мы же свадамъ, здѣсь вдаваться,
тѣмъ болѣе чте отвѣп на никъ чтамель вамдетъ отчасти въ статьѣ;
«Русскій макросъ» въ ведамо вышедшей кшгѣ Рссло Ватника.
Мы ве станемъ говорить также, качъ бодыю русскому человѣку слышать, что серьезный органъ общественнаго мнѣнія въ Европѣ считаетъ
себя въ правѣ называть вайѣ образѣ правленія деспо*йческтгь. Мы
не станемъ также увавывал ему на примѣры Италіи я А»стрйі‘ ноторвія не деопотнвмамъ стреиягев создать и ужрочнть вгѣлосвь и единство своихъ государствъ, а учрежденіями, которыя способны внутренно сблизить в слить въ одно политическое цѣлое различныя племена
и области.
< Morning Posl предлагаетъ, дѣйствительно, новый и неиспытанный
еще способъ разрѣшенія польскаго вопроса — совершенное отдѣленіе
Польши отъ Россіи; но и эта Форма политическаго существованія не
успокоила бы, не умиротворила бы поляковъ, которые стремятся вовсе
не къ тому, а къ возстановленію Польши въ тѣхъ предѣлахъ, какіе она
нѣкогда имѣла. Но вмѣсто того, чтобъ обращаться къ этимъ предположительнымъ и неиспытаннымъ еще* планамъ, не естественнѣе ли было
быео со стороны Англіи, — еслибы тутъ не было коварной задней мыслм, — не естественнѣе ли было бы обратиться жъ тому, что уже испыта*
но, правда, не нами, а Пруссіей и Австріей? Дѣло идетъ о созданіи для
Польши такой политической Формы, которая положила бы конецъ ея
смутамъ и волненіямъ» Отдѣльная политическая организація Польши,
испытанная въ 1815 — 30 годахъ, не успокоила Польши, при всѣхъ своихъ либеральныхъ учрежденіяхъ; деспотизмъ, какъ называетъ Morning
Poet послѣдовавшую за тѣмъ правительственную систему, также не привелъ къ желаннымъ результатамъ. За тѣмъ остается или отдать Польшу
Австріи и Пруссіи, или же соединить ее съ Россіею не однѣми внѣшними, во и внутренними узами, какими соединена Галиція съ Австріей,
Помамъ еъ Пруссіей.
«Кенъ же это укрывается отъ почтенной англійской газеты? Дѣло
въ. томъ, что жмадѳбилось отдѣлить Польшу отъ Россіи, чтобъ ослабить васъ* и Англіи очень хотѣлось бы достигнуть этой цѣди не обнажи меча, посредствомъ однихъ представленіи и* убѣжденій. Еслибы
это было дѣло статочное, то надобно признаться, что это былъ бы
верхъ искусства. Англія сбыла бы съ рукъ цѣлую великую державу,
ве проливъ ни одной капли англійской крови. Тутъ есть изъ-за чего
поднять крикъ и очень можно рискнуть двумя, тремя дипломатическими
депешами, не говоря уже о журнальныхъ статейкахъ.
«Итакъ, если настоящія обстоятельства способны тревожить русское  чувство, то источникъ этой тревоги можетъ заключаться не въ
семемъ волевомъ воѳетамш, не въ буквальномъ смыслѣ іребованій,
обреиммшыхъ къ вамъ тремя великими державши Европы, а въ сат
мой имиредѣленноети ихъ* которая, смотря по обстоятельствамъ. даетъ
возможность западнымъ державамъ придать этимъ требованіямъ тот>
смыслъ и то значеніе, какіе они найдутъ для себя нужными. Энергія
Digitized by VjOoqLc
356                        смтомвимисъ.
и единодушіе, еъ какими выскажутся русскіе люм мреінто влавт
несогласныхъ еъ жвзяемвыми интересами Росвш, могли бы юат
ве малое вліяніе «а дальнѣйшій ходъ событій, образумивъ Фравнввв в
Англію и ограничявъ ихъ черезчуръ шпрокіе «ламы».
Высказывая мнѣнія различныхъ нашихъ ж инестраиныкъ газетъ
по польскому вопросу, мы сами затрудняемся высказать какое выбудь
опредѣленное свое мнѣніе по этану npejBieTy. И ве вагону, чтобы мужали, что оно можетъ бытъ найдено неудобнымъ, а питому: во первыхъ, что всѣ мы русскіе близко заинтересованы въ подъемомъ вопросѣ; удержаться отъ болѣе или менѣе пристрастнаго рѣшенія его
очень трудно: во вторыхъ, въ наше время трудно найдти какія нибудь
основанія, опираясь на которыхъ можно было бы съ приблизительнымъ
вѣроятіемъ рѣшить вопросъ такъ, чтобы рѣшешеего не повлекло за собою неудобствъ въ настоящемъ или будущемъ. Представляется два способа рѣшенія вопроса, могущихъ уладить дѣло польское окончательно:
1) отдѣленіе Полыни отъ Россіи, и 2) окончательное слитіе Польши съ
Россіей. Если отдѣлить Польшу огь Россіи, то очень можетъ быть,
что Россія можетъ испытать по крайней мѣрѣ часть тѣхъ затрудненій,
о которыхъ говорятъ «Московскія вѣдомости». Сохранивъ за собою
общественное мнѣніе Европы, Россія, можетъ быть, дѣйствительно
должна будетъ быть на сторожѣ противъ притязаній Польши на наши
западныя провинціи. Въ какой мѣрѣ опасны будутъ эти притязанія
для Россіи? Какъ смотрѣть будутъ на пихъ европейскіе народы и правительства? Это сказать теперь трудно. Съ другой стороны, предположимъ, что Польша слита съ Россіей, что въ дипломатіи дѣло это улажено, — общественное мнѣніе Европы останется все-таки противъ
Россіи. Вопросъ: должно ли обращать вниманіе на это общественное
мнѣніе Европы, ваши газеты рѣшаютъ отрицательно ва основаніи
прошедшихъ историческихъ примѣровъ. Но прошедшая исторіи въ
ваше время плохая подмога въ рѣшеній подобныхъ вопросовъ. Новая
исторія, т. е. исторія нашихъ дней видимо для всѣхъ слагается совсѣмъ па другихъ основахъ. Европейскіе народы, при помощи желѣзныхъ дорогъ, телеграфовъ такъ быстро сближаются между собою,
что нѣтъ никакого сомнѣнія, въ самое скорое время превратятся въ
одну семью, — и ни одному европейскому народу существовать въ этой
семьѣ отдѣльно, не пользуясь ея симпатіями, будетъ ие возможно.
Образованіе одного итальянскаго королевства надъ властію ВиктораЭммануэля вопреки плану Наполеона, прочное его утвержденіе съ мар»
ваго раза безъ этикъ симпатій было бы немыслимо. Польское пячма»
иое возстаніе безъ этихъ симпатій не продержалось бы въ теченіи и
одного мѣсяца. Является вопросъ слѣдующаго рода: слитіе Нольши
съ Россіей, вооруживъ противъ Россіи мнѣніе Европы, усмиритъ лм
Digitized by Google
ВНУ1ММП ООДМШЕ.                               «57
Польшу окончательно, покончитъ ли польскій вопросъ въ наше время?
Кто внимательно присмотрится къеилѣ, движущей и направляющей
современныя событія въ Европѣ, кто прослѣдить дѣйствія самого Наполеона т, тотъ едва ли рѣшить вопросъ этотъ утвердительно. Вотъ
почему, ие позволяя себѣ подобно другимъ нашимъ публицистамъ
предрѣшать польскаго вопроса, мы думаемъ, что чѣмъ болѣе будетъ
въ рѣшеніи его оказано любви, великодушія, терпѣнія, тмъ прочнѣе
будетъ его разрѣшеніе.
Въ прошедшемъ нашемъ обозрѣніи мы сдѣлали нѣсколько замѣчаній но поводу объявленія, сдѣланнаго «Днемъ» о предполагавшихся
тогда публичныхъ философскихъ лекціяхъ г. Юркевича. Мы какъ
будто предчувствовали, что чтеніе лекцій г. Юркевича добрымъ и
тихимъ порядкомъ не кончится,. что выйдетъ непремѣнно какой
нибудь скандалъ. Такъ и случилось. Дѣйствительно, вышелъ скандалъ.
Образовался онъ такимъ образомъ. Одинъ изъ слушателей г. Юркевича, недовольный его чтеніемъ, нашелъ нужнымъ заявить о своемъ неудовольствіи ему анонимнымъ письмомъ и просить профессора о болѣе
удрыетворнтедьномъ изложеніи предмета. Письмо свое слушатель
«включалъ такимъ образомъ; «Цредоамзляю на ваше благоусмотрѣніе
хлнемтьэжо письмо, я не сп?яиусъ< к если теперь не сказываюсь)
ко это согласію съ цѣлію моего письма: я хочу только инкогнито
помочь вамъ честно выполнить принятую вами на себя обязанность».
Г. Юркевичъ прочелъ письмо на лекцій. Какъ онъ прочелъ и что
потомъ было на лекціи, — объ этомъ пусть читатель прочтетъ въ
«Свисткѣ». Но все это ничего. Такъ дѣло маленькимъ скандальчикомъ
на лекціи кончилось бы, публика московская потѣшилась бы па счетъ
доступнаго ея понятіямъ матеріализма, и изъ всей исторіи ничего,
цромѣ общаго удовольствія, не вышло бы. Какъ вдругъ г. Лонгиновъ
мхогѣіъ поднять шумъ съ извѣстною музыкою, придать дѣду коло*
(мнхъ особаго свойства. Онъ напечаталъ объ этомъ дѣлѣ сватью въ
«Московскихъ Вѣдомостяхъ», анонимное письмо назвалъ, пеиввѣегно
почему, подметнымъ, автора его обвинилъ чуть ли не въ покушеніи на
жизнь г. Юркевича, однимъ словомъ, придалъ дѣлу такой видъ, что
авторъ написалъ письмо не вслѣдствіе неудовлетворенной своей личной любознательности, а вслѣдствіе составленнаго шайкою матеріалистовъ заговора противъ г. Юрьевича- Мы очень рады, что оба письма, то есть, п письмо г. Лонгинова, и письмо автора анонима обнародованы и съ удовольствіемъ даемъ имъ мѣсто на страницахъ нашего
журнала. Пусть судятъ добрые люди сами, сколько бываетъ кпшы
въ словахъ московскихъ кумушекъ-литеротеронъ, когда они въ чу*
ашхътрудакъ и дѣйствіяхъ начинаютъ изыскивать ородоносноеть для
чекъ называемыхъ общественныхъ основъ.
Digitized by <jOOQle
35                        о»мжы«ямжъ.
 «Очерки» Лэ 93. Письмо». Рима ♦» рй«кцма'<ксе|ммев» и м»
тьмъ письмо его і, Юрьичу.
«Я авторъ того анонимнаго письма, которое надѣлало столько шуму,
отъ котораго пришли въ экстазъ гг. Лонгиновъ и Й. и А. написали
свои громовыя статьи, одинъ «въ Московскихъ вѣдомостяхъ», другой
Въ «Двѣ», изъ коихъ на первую г. М. С. написалъ статью, помѣщенную въ нашей Газетѣ. По личнымъ моимъ соображеніямъ, я не считалъ
нужнымъ подъ письмомъ выставлять мою Фамилію; но когда оно приняло извѣстность и начинается перетолковываться такъ и симъ, то я
его представляю передъ публику, какъ оно есть на самомъ дѣлѣ. Раньше я этого не сдѣлалъ по предположенію, чта г. Юркеомѵь напечатаетъ
qro.                                                        А. Амоев.
Вотъ письмо.
<6 марта 1863 г. Позвольте, и. г., сказать вамъ нѣсколько словъ о
вашихъ публичныхъ лекціяхъ. Предметъ вашихъ лекцій — показать
ложность ученія матеріалистовъ. Задача громадная! Но, слушая васъ
въ аудиторіи, я былъ увѣренъ, что васъ хватитъ на это, что вамъ по
силамъ такая задача. Съ этой вѣрой я потратился на ваши дорогія лекціи и слушалъ ихъ съ напряженнымъ вниманіемъ, Но, увы! вы разубѣдили меня! Я увидѣлъ, какъ вы слабы противъ матеріалистовъ? 
не меня одного вы убѣдили вѣ вашей слабости: выходя съ послѣдней
декдги, я слышалъ, шл многіе говорили о неудовлетворительности ея.
Вѣроятно, вы и сами замѣтили этотъ «актъ разубѣжденія инъ тогэ,
что лекція отъ лекціи адлоднсмевты слабѣютъ, а на двухъ послѣднихъ
слышалось даже шиканье. Матеріализмъ уже сильно въѣлся въ убѣжденія, потому надобно обращаться съ нимъ строго деликатно. Это-то
й было причиною шиканья и неодобрительныхъ отзывовъ, ибо вы, въ
вашихъ лекціяхъ, показали крайнее неуваженіе ка матеріалистамъ. Самоувѣренность, твердость убѣжденій — качества, достойныя Уваженія,
ко потому же надобно уважать убѣжденія другихъ. Къ силу свомхъ
убѣжденій вы могли разбирать, судить, опровергать матеріалистовъ, по
съ достоинствомъ, съ терпимостію. Это священная обязанность каждаго
порядочнаго человѣка и, конечно, ученаго, отъ коей нельвн овехуапь
р при очевидной ложности убѣжденій противниковъ. А вспомните, таковы ли были вы въ вашихъ.лекціяхъ? Нѣтъ. И я скажу вамъ госпшниъ
профессоръ философіи, знающій, что все знать значитъ все прощать»
что такъ цинически отзываться о Бюхнерѣ, какъ вы отзываетесь, называть матеріалистовъ безголовыми не достойно каѳедры! Мало того.
Вы видимо превратно толкуете БюхнерЗ. Напр. выраженіе, что мысль
происходитъ въ пространствѣ и времени вы извратили, отнеслись къ
нему самымъ циническимъ образомъ и сказали, что мысль не жжѣет*
мкакого отношенія къ пространству и времени. Между тѣжъ Бюперъ
хотѣлъ сказать, что мысли каши не всеобъемлющи и временны, что не
подлежитъ вмкамѳму сомнѣнію. Въ доказательство итого, — » такъ мамъ
вы очень любите примѣры, — я представлю примѣръ. Мы теперь у бѣж
Digitized by VjOoqLc
ВНУТГШЖЕЕ 'OSHSBW1E.                         380
Леш, wo все дл* человѣка, чм воѣ одемммово имѣть право м жнемъ
ж па свободу, что та и другая неприкосновенны. Что, кажется, священнѣе Этой иокгіяы? Между тѣмъ древній «фъ ее не звалъ. Тамъ человѣкъ былъ средствомъ; весь поглощался иля религіей или государствомъ; тамъ было рабство, рабы считались вещами жмемъ ихъ ве ставилась ли во» «то, владѣльцы ихъ убивала, охотились ва нихъ, расшьвали по своему произволу. Что же ото мачитъ? Не подтверждаетъ ли
ото Бюхнера? Не значить ли это, что мысль происходитъ въ прострой*
ствѣ и времени? Не противорѣчить ли прирожденнымъ отвлеченнымъ
понятіямъ, кои вы приписываете человѣку? Если есть что нибудь безусловное, вѣчное, Го это законы нашего организма, естественныя его
потребности; законы же. способы..лучшаго удовлетворенія потребностей намъ даются временемъ мало до налу. Въ настоящее время
иовится общимъ убѣжденіемъ, что такое удовлетвореніе ворворкро
общежитіи только при разумной и свободной дѣятельности ц<цодѣкап
въ силу чего человѣкъ можетъ дѣлать все, что ве вредно ругицъ. Аі
прирожденныя отвлеченныя понятія, кои вы находите въ человѣкѣ*
есть только слѣдствіе общежитія и опыта, который научаетъ просто
людина при переноскѣ тяжестей прилагать законы механика, не зная
ихъ (вашъ примѣръ). Не называете же вы Платова и Аристотеля безголовыми за ихъ убѣжденія о необходимости рабства и за объясненіе
послѣдняго, что душа есть тончайшая матерія. Далѣе. Вы слишкомъ
вѣрите въ логику. Какъ извѣстно, логика лишь помогаетъ мамъ дѣлать»
правильные выводы изъ «актовъ. Между тѣмъ вы думаете, что если
силой логики опровергли какой нибудь выводъ, то опровергли.и самый
♦актъ, сдѣлали его негоднымъ, и обходите его, ве сказавши своего
вывода, того, кдкъ слѣдуетъ понимать Фактъ. Такъ вы обошли, не объяснивши: отчего съ потерею мозга теряются умственныя способности?
отчего, если совершенно отдѣлить человѣка отъ другихъ, лишивши
человѣческихъ способовъ развитія, человѣкъ тупѣетъ, и понятія его искажаются? отчего ребенокъ въ рервые дни жизни не имѣетъ ни о чемъ
сознанія, а движенія, въ коихъ проявляется его жизнь, иногда замѣчали въ трунахъ? Такой обходъ можетъ рождать въ слушателяхъ еще
брлѣе неопредѣленныя понятія. Наконецъ, васъ нельзя похвалить и въ
отношеніи къ публикѣ. Вы считаете публику неспособной къ глубоко*
му мышленію, вы смотрите на нее, какъ на дитя, потому угощаете ее
массой примѣровъ, разжевывая цхъ по своему, иногда такъ, что онд
получаютъ иной, ложный смыслъ, такой, какой, вамъ нужно, чтобы потѣшить публику ва счетъ матеріалистовъ. Честно ли это? Не унижаете
ли вы каѳедру де балаганныхъ подмостокъ? Словомъ, въ вашихъ лекціяхъ много лжетолкованій и нелѣпостей, для опроверженіяхъ коихъ
нужно столько же лекцій. Послѣ всего этого позвольте спросить васъ:
чѣмъ можете вы оправдать хоть сколько нибудь ваши циническіе отзывы о матеріалистахъ? Ничѣмъ. Если матеріалисты ошибаются, то м
вы не свободны отъ ошибокъ. Потому имѣю честь предупредить васъ,
милостивый государь: если въ слѣдующихъ лекціяхъ вы не оставите
Digitized by <r.ooQle
360                         смѵиіншгап.
шниШ) ие булвм съ дпекишотвомъ згиоситься п мятеріпшсммъ, ш
услышите уже ие шикмье, а свистки. Но еще лучше сдѣлаете, веля
сознаете ваше безсиліе и прекратите лекціи, тѣмъ набавите публику
отъ большаго заблужденія, а себя отъ обидныхъ нодозрѣшй.
Предоставляю на ваше благоусмотрѣніе огласить ато якыю, я ш
спрячусь. k если а теперь не сказываюсь, то ото согласно съ цѣли»
моего писыш я хочу только инкогнито помочь вамъ честію выволинтъ
принятую вама на себя обязанность.
 Московскія вѣдомости» № 5-й. Письмо г. Лонгннова къ редактору Московскихъ Вѣдомостей».
«Ванъ извѣстно уже, что 9-го марта, на публичной лекціи, г. профессоръ'Юркевичъ заявлялъ объ анонимныхъ пнсьмаіъ, полученныхъ
Инъ отъ отечественныхъ послѣдователей матеріализма, грозившихъ ему
сіистками, если онъ осмѣлится впредь говорить противъ этой системы.
Вы; вѣроятно, сообщите вашимъ читателямъ извѣстіе о курсѣ почтеннаго профессора, заслужившемъ столь громкій и заслуженный успѣхъ,
и приводящемъ въ пстннно-коѣическое отчаяніе его безыменныхъ противниковъ, безсильно старающихся повредить ему жалкими публикаціями, подметными письмами и тому подобными средствами, ве оставляющими возможности даже «цѣлію оправдываться», такъ какъ цѣли
очевидно они не достигнутъ. Но въ случившемся на лекціи 9-го марта
есть особенная сторона, на которую не худо обратить вниманіе публики, чтобы разъяснить ей, чего должно ожидать, еслибы нзкѣстиаго рода
тенденціи восторжествовали въ наукѣ и въ жизни.
«Авторъ анонимнаго письма къ г. Юркевичу, Конечно,*считаетъ сба
принадлежащимъ къ числу благодѣтелей человѣчества «in spe», къ числу
поборниковъ прогресса и свободы. Съ какимъ же выступилъ онъ оружіемъ? Съ подметнымъ письмомъ, которое содержите вв себѣ угрозу
чтобы насиловать чужое убѣжденіе и заставить молчать противника.
«Признакъ интересный для наблюденія. Поборники матеріализма не
могутъ оправдаться тѣмъ, что открытое Изложеніе ихъ ученія пгь невозможно. Уже нѣсколько лѣтъ они проповѣдыВали его публично и Глумились надъ тѣми, которьіе не принадлежатъ къ Числу матеріалистовъ.
А когда профессоръ осмѣлился не благоговѣть передъ какимъ вябудь
Бюхнеромъ и высказать о немъ свое мнѣніе, они хотятъ saérpaihm
его. Вотъ они, провозвѣстники свободы «sui generis», вотъ- онМ, друВіЯ
человѣчества, хотягціе устроитъ судьбу его!
«Теперь они могутъ, слава Богу, угрожать только свистками «тому
подобнымъ. Но и этого довольно, чтобы судить, чѣмъ бы ойн стали громить и даже какъ бы они дѣйствовали, еслибы, къ несчастій, имъ привелось когда нибудь чѣмъ нибудь распоряжаться... Надобно, чтобыкь
общее сознаніе у насъ вошла наконецъ истина, доказанная исторіею
относительно извѣстнаго рода народолюбцевъ; что’за ихъ громкими ♦разами скрывается поползновеніе къ грубѣйшему деспотизму. Да и какъ
ожидать, чтобы свобода и достоинство человѣка были уважены тѣми,
Digitized by VjOoqLc
ввутпшмв оемгкшв.                             SM
/
КТ® пвмодигь его не стеаеиь жмтпжго? Тееое противорѣчіе невозможно,  это не жудо всѣмъ «на сжѣявѣ аарубитм.
«Примите я
Не знаемъ, какъ чувствуетъ себя г. Лонгиновъ» но мы на мѣстѣ
его по обнародываніи письма г. Рогова чувствовали бы себя очень
неловко! Какъ въ самомъ дѣлѣ! Изъ невиннаго письма, написаннаго
серьезно, спокойно и не обличающаго въ авторѣ ничего, кромѣ искренняго желанія изучить предметъ, сочинить исторію о поджиктеллхъі
Вѣдь найдутся такіе злые люди, которые подобный способъ толкованія чужихъ писемъ назовутъ, пожалуй цедобросовітныдъ. Но и
не только найдутся, а они уже ость даже? Мы саци, конечно, горой
стоимъ за г. Ломгипора. Мы увѣрены, что г, Лонгиновъ писалъ
свое письмо съ единственною цѣлію послужить наукѣ и русской
свободѣ, угрожаемой опасностію матеріализма, — и если сказалъ,
кой-что лишнее, чего вовсе не было, то это весьма натурально,,
Его обычно-спокойное мышленіе разстроилъ анонимъ. Анонимъ!
согласитесь сами, что ужасъ, невольно представляются скрытые
ножи, злонамѣренные поджоги и проч. и проч. Такъ это и на
насъ подѣйствовало, и на всю Москву такъ подѣйствовало. Въ солидарности въ этомъ случаѣ Москвы съ нами свидѣтельствуетъ нѣкто
г. Захарьинъ, помѣстившій въ 11 As «Современной Лѣтописи» передовую статейку по поводу возбужденной лекціями г. Юркевмча полемики. Г. Захарьинъ, доказывая,что профессоръ прочитавъ анонимное
письмо на лекціи, вовсе не говорилъ той плоскости, которую ему приписываютъ (см. «Свистокъ), высказываетъ вмѣстѣ съ тѣмъ свой
взглядъ на анонимныя письма. Странно, — говоритъ онъ, — для чего г. М. С. исказилъ дѣйствительныя слооа профессора: «анонимное
письмо, сказалъ г. Юрксвичъ, — не имѣетъ никакихъ правъ, потому
я и воспользовался имъ, какъ счелъ пригоднымъ» т. е. профессоръ оправдывалъ себя въ томъ, что прочиталъ письмо передъ публикой,
и давалъ этимъ сочинителю письма урокъ, которымъ.онъ, вѣроятно,
воспользуется въ послѣдствіи. Писатель анонимнаго письма есть дак>
бы ничто предъ получателемъ письма, онъ существо безъ правъ (sip)
существо,уничтожившее свою личность (llj, Именно такъ, г. Захарьину
Мы вполнѣ съ этимъ согласны, И вотъ почему мы не мало удцвились, встрѣтивъ людей, которые совершенно не раздѣляютъ дащегц
мнѣнія объ анонимныхъ письмахъ, мало того, кот.орые удортовѣ*
ряютъ, что въ Европѣ писать анонимныя письма профессорамъ, читающимъ лекціи, дѣло такое обычное, что считается чуть не легальнымъ. Даемъ здѣсь мѣсто одному письму съ такимъ страннымъ взглядомъ, присланному къ намъ по поводу письма г. Лонгинова.
Digitized by <r.ooQle 
соапмиявнкъ»
«НсвѢяблпый  крайне ве при — ій пыіувшп съ швяяяшил
письмомъ г. Юркевича, профессора философіи въ московскомъ wbверсптетѣ, поступокъ, къ сожалѣнію ввивавшій, какъ шагугъ псковскіе корреспонденты, громкое одобреніе н такія же громкія рукоплесканія многихъ восьма почтенныхъ и достойныхъ всякаго уваженія людей, какъ редакторъ напр. одной изъ серьезныхъ московскихъ
газетъ, напомнили мнѣ одинъ случай, аналогичный до нѣкоторой степени съ тѣмъ, который прервалъ назидательныя чтенія моежовгкаго
профессора. Я привожу его вовсе безъ затаенной цѣли дѣлать какія
бы то ни было сравненія, тѣмъ болѣе въ ущербъ енмолшбін» г. невѣжливаго профессора, не постыдившагося произнести веемва гаиный намекъ на то употребленіе, какое онъ намѣренъ сдѣлать изъ анонимнаго письма; нѣтъ, это, я думаю, было бы безполезно м вовсе не
повело бы къ желательному смягченію отечественныхъ нравомъ, хоть
на каѳедрѣ, и ве ва каѳедрѣ какой нибудь естественной науки, съ понятіемъ о которой соединяется необходимость встрѣтиться съ такими предметами и явленіями, упоминать о которыхъ въобыкноппшмгь
разговорѣ, а тѣмъ болѣе предъ дамской публикой считается а» нривяч
вынь, а на каѳедрѣ философіи, изъ устъ представителя мгіііншж
свой, идеалистической системы, къ которой такія матеріалистическія
отправленія нисколько не относятся. Я имѣю цѣлью просто представитъ разрѣшеніе подобнаго же аналогическаго явленія» котораго
былъ личнымъ свшѣтелемъ» разрѣакніе. не прибѣгавшее къ иріе
шагъ оскорбляющтгь эстетическое чувство аудиторіи и имѣвшее
цѣлью прямое, посильное уясненіе вопроса. Мовветъ быть, изъ нѣсколькихъ подобныхъ случаевъ м возможно будетъ сдѣлать болѣе шн
менѣе вѣрное опредѣленіе, какъ слѣдовало бы поступить профессору
въ случаѣ анонимныхъ писемъ, къ которыхъ излагается взглядъ,
противоположный взглядамъ, жпНтѵвитт съ каѳедры, разумѣется, въ вшахъ честнаго раэъягпепія вопроса, а не безплоднаго глумленія надъ протнвнві омъ.
«Со врежп второй имперіи» Фрыцуэское общество не можетъ похвалиться свободой нреноисшампя ип нъпнзшпъ и среднихъ у чгби тт>
товемнігтъ. мв въ высшихъ, врелстэоптелями которыхъ служатъ
Сорбонна и Французская коллегія, еще ве болѣе 15 лѣтъ тому назадъ,
ауншекавягія такое огромное стеченіе публики со всѣхъ копцевъ
Евровы м пользовавніася такимъ заслуженныхъ вниманіемъ. ВсѣзанМемигости ut разъѣхалась. или отмашись читать лекціи водь вал*
воромъ имвертрскей алвмнш іріціи. или были отстранены занесячувствіе въ сыременвому вариву дѣлъ во Грамши отъ каѳедры уинверешета и коллегіи. Уставы мслѣщнхъ были пересмотрѣны и преDigitized by VjOoqLc
ВВУХМВВВВ ОГОЗГЪНІЕ.                          363
1    Щіразованы и* новыхъ, соотвѣтствующихъ лужу настоящей имперія
г    началахъ.
«Ни въ одной странѣ исторія политическихъ учрежденій не находится въ такой близкой и тѣсной связи съученьцщ корпораціями,
мп во Франціи. Съ XIV вѣка Французскій университетъ (который,
какъ извѣстно, составляетъ совокупность всѣхъ ученыхъ и учебныхъ
заведеній) принималъ самое дѣятельаое участіе въ политической исторіи общества  нерѣдко бралъ на еебя иниціативу прогресса и движенія, когда прочія отрасли жианм глохли и замирали. Одно изъ саиыхъ популярныхъ учрежденій составляетъ коллегія, устроенная на
основаніяхъ соавриимио самостоятельныхъ в оригинальныхъ. Совѣтъ университета опредѣлялъ въ прежнее время курсы ея па каждый семестръ и избиралъ профессоровъ. Самая цѣль учрежденія коллегіи заключаете* въ популяризаціи наукъ университета. Чтеніе въ
коллегіи вслѣдствіе этого считалось особаго рода почетомъ. Профессору университета всегда лестно было быть избраннымъ въ коллегію
для распрестрявепія к вооулярмзацін той науки, которую часто самъ
онъ читалъ въ Сорбоннѣ, тѣнь болѣе, что съ правомъ этимъ соединено значительное денежное военаграждеиіе.
Въ то время, о которомъ я намѣренъ говорить, выборное право
университетскаго сомѣтя было уже нарушено: совѣтъ только рекомендовялъ профессора въ коллегію иа утвержденіе правительства, да и на
самую рекомендацію послѣднее имѣло весьма значительное вліяніе.
Вовы* порядокъ оставилъ только тѣнь прежней самостоятельности
совѣту въ Формѣ избранія профессора въ коллегію; въ сущности же,
назначеніе и сопряженное съ нимъ содержаніе вполнѣ зависть отъ имнеретерекой администрація, которая сдѣлала изъ бывшаго нолуляриаго учрежденія нѣчто въ родѣ награды для профессоровъ за ихъ
ревностную и усердную службу правительству. Мѣры этн были причиной совершеннаго упадка Французской коллегіи. Все талантливое
удалилось или было отс гранено. Особенная пустота и бездарность
оЩуЩелиеь па каѳедрахъ политическихъ и соціальныхъ наукъ. Изъ
замѣчательныхъ именъ по этимъ отраслямъ знанія оставался одинъ
только Лабуле, и лекціи его посѣщались довольно усердно. При такихъ
невыгодныхъ условіяхъ для ' преуспѣянія названныхъ вшою наукъ,
обыкновенно весь интересъ невольно обращается ва науки опытныя,
естественныя и математическія, французское общество въ такія неблагопріятные моменты своей исторической жизни какъ будто силится запастись новыми силами, новыми выгодами послѣднихъ,
чтобы употребитъ ихъ съ пользою для приложенія къ политическимъ
наукамъ нрн болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ. По естествен' но* исторіи чтенія въ это время, о которомъ я говорю, были оживт. хсѵ. отд. и.                                а*
Digitized by VjOoqLc
36*                        соМЕмеишпгкч
ленныя. Лекціи Косты объ эмбріогеніи нКлодъ-Бероара о япввотовп
сахарѣ привлекали толпу посѣтителей. Но не о нихъ дѣло, а о тож
что Франкъ, послѣдователь Кузена въ философіи, назначенъ былъ, еъ
разрѣшенія администраціи, читать курсъ народнаго права. Для Ьрожа (разумѣется, не сонъ-жерменскаго предмѣстья, елвсейекяхъ волей и булопьскаго лѣса, а латинскаго квартала), это было яяжоаимнвй
новостью. На первую же лекцію собралось значительное число оубмки, съ трудомъ помѣстившейся въ отведенной г. Франку аудиторія.
О двухъ лекціяхъ этого вроФессора я в намѣренъ разсказать во копошенію вообще къ авовинвынъ пвсьмааъ и къ мярканчоеиу поступку нашего доморощеннаго фялооооо въ частности.
«Франкъ вослѣдователь Кузена. Кузенъ послѣдователь а главный
представитель Французскаго эклектизма. Эклектизмъ есть гоевоаепующая философія въ современномъ французскомъ обществѣ. Ни «цвай
философской системѣ, если только эклектизмъ можно назвать аила
софской системой, ве приходилось такъ нрпввльао дышать ва французской почвѣ, какъ эклектической. Причина процвѣтаніи тавай боацвѣтной дѣятельности иыслв лежитъ столько же п свойство» Французскаго ума, сколько въ исторически» обсѵоягыьстяа», пародившвхъ Французское современное общество. Французы твлшо въ веемв
недавнее арена поэвакотывкь съ пѣвецкой петвоизикой. в. двлааь
отдать ямъ справедливость, иваваковилвсь ввеавъ плохо. Я дуваю,
что опп не довали еще до Гегеля, и утайку па Прудона, какъ ва анвиь
взъ сильнѣйшихъ ірмвцімі ии у венъ: что такое дш вето иѣжеянш
миіиип вообще к Гегель пь особенности. Восовтаооые оа oauaсофні X VÎ1I вѣка и зпцикивышстап, они хорошо воопкавчъ, какъ
плохо пижугса съ шиви нѣмецкія сагтовы. да еще такъ жвпвевжаа,
что и одвлѣть-то в» трудно человѣку, вривьпЕНвецу къ проспавъ
и ваглодвымъ иріеввиъ родной фяшосмсн. Нв нѣкоторые выводы
особенно Канта' не носы ве авраиить вп сваей лостсчвоспав. оавсргнутъ отъ было. вокраНвей вѣрѣ, беизсудва. Вогъввзалвеь Французскіе философы г м — піь. ирашнрикъ сваю здравую еишеоеію ирааолагоетмѣгіа съзіравывш частями герваапмй впаонэшнв. Въ ревкльтлтѣ м івк ль жлектвяагъ. зержжвшвйся въ оѣоалгврой стевсав тувавныни чагпюствпв. веаврелѣ мвшіггавв, аевввнпьиш дла веярмычввго ута есобеяяьашФврвавв и выраяшаваж которыхъ аайѣгыаотрвытелываа валіеовіа Х.ѴШ айва. Эта результаты бы а an руку оовреиеммму ібайству, живтаввъсяѣаваса фимсфоской ивммйбуржуюши Это. аарпоенъ, не авввж. а свѣсъ авіигвва всѣжьсастов»
въ тонъ что енѣ шкѣавгъ ввНІпііі щрвяагв. аваитмего вши арвыоимебапто. в «машава ве тваанів ва. а сварѣе аааввчвеяаа сшбъ,
стгввка рфыочвыѵь купавъ, такъ чнв а аввы часто легко уві щ щц
Digitized by VnOOQle
BBrmtMM» «вмпшв.                           ЭМ
п тЬ» частяхъ, каѵорыл гоедшкші жмк. Пріамъ эклектизма обыкновенно чавтенъ, его. не всегда,можно змодозрить даже въ орздвамѣренмостм ц&ш, жъ. которой онъ етремжтся, но его выводы всегда нвлкны, и еслм иедѣаость ихъ разоблачается безъ труда» то тѣмъ не
менѣе въ апъ, можно замѣтить реациаое и эгоистическое желаніе
удержать мыш насамой выгодной точкѣ для упроченія совремеммао
морима вещей*
«№ йервойже лекціи Франкъ заявилъ, что ему необходимо поставить нѣсколько философскихъ вопросовъ вмѣсто предисловія по своимъ чтеніямъ. Онъ говорилъ и о двухъ направленіяхъ въ философіи:
идеалистическомъ и матеріалистическомъ. Я постараюсь только резюмировать его выводы. Идеалистическія системы: и метафизическая,
и пантеистическая построены на гипотезахъ; матеріалистическая фи*
'лософія разрушаетъ эти гипотезы, дѣйствуя критически, но при попыткахъ построить свою собственную систему, она не ставитъ что
либо столь же опредѣлительное, какъ ея отрицаніе, а ставитъ новую
гипотезу. Итакъ, всѣ Три системы имѣютъ основаніемъ гипотезы, и
гипотезы, равно не выдерживающія критики; строго говоря, ни одна
изъ иихъ не представляетъ въ свою пользу больше вѣроятностей.
Мало того: за гипотезой таятся все тѣ же начала, какими бы именами
мы ихъ ни назвали — это все равно. Отъ насъ теперь вполнѣ зависитъ
выборъ, свободный и непринужденный. Куда же мы войдемъ, «а чью
сторону станемъ?
«Нельзя не отдать справедливости — вопросъ былъ поставленъ почти
вѣрно. Выводъ былъ сдѣланъ профессоромъ въ пользу идеализма. За
него, по сго словамъ, исторія и весь прогрессъ человѣчества, за него
всѣ политическія и соціальныя пауки, за него добродѣтель и нравственность, религія и политическая экономія, порядокъ и буржуазія.
«На слѣдукммуюдекцію собралось еще больше слушателей, такъ что
прияыюсь шршгімижь.аудиаормо и перейти въ самую обширную, ка.кая имѣлась въ зданіи. Профессоръ объявилъ, что получилъ по городской почтѣ нѣсколько анмиммыхъ писемъ въ опроверженіе своей
.первой лехці* и ж екммат сбл *ъ прамъ продолжать свои чтенія,
не давъ добросовѣстнаго объясненія на сдѣланныя ему возраженія.
.Замѣтимъ, ч®о обычай посылать анонимныя письма въ подобныхъ
случаяхъ af сп не имѣетъ того, неприличнаго и двусмыленнаго значенія, кавай ему приписываетъ г. Лонгиновъ, и нисколько не компрог
метжруетъвашкавеіаго. Вопросъэтогьдавно рѣшенъ, и надобно уддв*
ляггься только ншоимтку сообразительности, чтобы въ неподписанномъ письмѣ видѣть пшьмо подметное. Я посылаю письмо, въ кото*
ромъ.излагаю кратко свои положенія, защищать которыя путемъ дисDigitized by
пута я ие имѣю права; а «паи профессоръ еъ юожиш поорцжспіан
обойдется, какъ обошелся г.Юрнеяавчь съиюсьиоѵь, mwim* знняма
быть предметомъ сн.«ьпыхъ, цншачвскитрявиьпъ мааммапъ тдобкаг*
идеалиста? Вѣдь я не могу пи возражать, ои оелшоамтъ его еставчесиихъ возраженій. Подпись моя ие вовбуднтъ въ человѣкѣ, ирипъ*тесть обращаться съ научными вопросами такимъ всуй ими иільиымь
образомъ, чувства человѣческаго достоинства, которое ее» нстммп
чувства уваженія къ ближнему. Если у профессора достало наглой
хвастливости назвать дуракамъ Бюхнера, доводы котораго все же,
какъ профессоръ, онъ обязанъ знать ближе, то можетъ лм онъ отнестись добросовѣстна къ моимъ доводамъ, изложеннымъ въ коротенькомъ письмѣ? Нѣтъ, подписывать въ такихъ случаяхъ свое письмо не
разсудительно, по крайней мѣрѣ, если ие желаешь быть предметомъ
для скандала и потѣхи гг. профессоровъ московскаго университета и
редакторовъ почтенныхъ московскихъ газетъ.
«Французскій профессоръ объявилъ» какъ г. Юркевичъ. что омъ
получилъ нѣсколько анонимныхъ онсемъ. Онъ прочитать для примѣра одно изъ пихъ, подписанное, сколько я помню*, alheiste de votre
auditoire, которое онъ счелъ самымъ рельефнымъ. Опроверженія, заключающіяся въ прочихъ, онъ резюмировалъ.. (Что сдѣлалъ изъ прочихъ писемъ г. Юрьевичъ?). Резюмировалъ онъ добросовѣстно,
и текъ же добросовѣстно, какъ большая часть эклектиковъ, снова
поставилъ вопросъ. Ни до мальчишества, ни до личныхъ добродѣтелей
противниковъ тутъ нѣтъ никакого дѣла. Глупъ или не глупъ Бюхнеръ и Молешотть — это не разъяснитъ вопроса, ими поставленнаго:
нужно доказать глупость вопроса, ложность выводовъ, не примѣшивая
личныхъ симпатій, ибо одинъ разумъ судья истины. Нельзя сказать,
чтобы и па западѣ вопросъ даже въ теорія рѣшенъ былъ окончательно, какая сторона владѣетъ истиной. По моему, и та, и другая равно
Не правы въ выводахъ, основанныхъ, тагъ уже уомнянуто, на гипотезахъ. Эта безплодная почва оставлена, и если жоянва но нрвшаыежитъ еще ни той, ни другой системѣ, то тѣнь не нккгѣв рѣнвмо, что
сущность духа системъ можетъ раземнірмвомвимынЬ толы», какъ
путь для отысканія разрѣшеній. И такъ, капой пучь мѣрнѣе, пашите
путемъ слѣдуетъ идти? На этомъ только мікрищЬ  сущеспувотъ
схватки между идеалистами и матеріалистами. Философы и ни іш іі і
не могутъ опредѣлитъ раздѣльную суніяость мацей, природу матеріи
 природу духа; философы матеріалисты не м» пост о — іи «предѣламъ
единую сущность вещей, единую природу матеріи* онемлъ, ибо въ
дѣйствительности, замѣна слова духа словомъ сила мелмтъраарѣшо' нім. Древніе елпвяие Говорили, что громъ* молнію вроамвамнгъ Янрунъ. новѣйшіе философы доказываютъ. что ирнчннв мето ггввгтгDigitized by Google
ВНУТНЯНЕВ ОВОвРЬНІЕ.                         347
есть ou» элентрнчеетм. Что тмм Перунъ — ве знаю, что такое алек*
тричество — 'тоже не амаю, — разрѣшеніе одинаково. Но ровница заклю*
чаегоя п томъ, что предъ Перуномъ падали ницъ я приносили для
его умилостивленія человѣческія жертвы, а электричество силятся
подчинять человѣческой волѣ и устраиваютъ громоотводъ. Въ результатѣ, стало быть, побѣда надъ Перуномъ и электричествомъ для ноль*
зы и благоденствія человѣка. Вотъ различіе двухъ гипотезъ, хотя ни
та, ян другая ne даютъ раэрѣпецій для философствующаго уяа, и обѣ
служатъ путемъ для отысканія истины. Какой же путь нолезвѣе,
какой мы изберемъ предпочтительнѣе?
«Мы воспитаны такимъ образомъ, что стыдимся сказать: не знаю.
Мы всегда готовы разрѣшить то, что намъ еще недостаточно извѣстно, и впадаемъ въ заблужденіе. ФилосоФамъ-идеалистамъ давно
уже предложены вопросы, на которые они не въ состояніи дать отвѣта, но стыдятся сказать: же знаю, и выпутываясь изъ неловкаго подоч
питія, они впадаютъ изъ одного заблужденія въ другое. Философымаггеріалжсты тоже возымѣли желаніе отвѣчать на вопросы, на которые имъ отвѣчать вовсе пе слѣдуетъ, которыхъ они при существующихъ данныхъ разрѣшить не могуты они тоже не говорятъ: не знаю,
и чрезъ это впадаютъ въ заблужденіе, въ которомъ и уличаютъ ихъ
противники.
«Кто основательно изучилъ спиритуализмъ и матеріализмъ, тотъ
хорошо долженъ понимать слабыя стороны того и другаго и быть, по
крайне* мѣрѣ, на столько добросовѣстнымъ, чтобы не скрывать отихъ
слабыхъ сторонъ того и другаго ученія, тѣмъ болѣе ве оскорблять истины и науки балаганнымъ глумленьемъ надъ противниками, достойными уваженія уже за одно стремленіе познать истину. Жаль, что
профессоръ философіи въ старѣйшемъ изъ нашихъ университетовъ
ие подражаетъ въ этомъ случаѣ профессорамъ запада.
«Потомъ, хамъ наавать этотъ страхъ, страхъ за нравственность,
страхъ за порядокъ, страхъ за свободу — обнаруживаемые московскими
литераторами и учеев>іми каждый разъ при одномъ наименованіи ма аріанина Ни современно* нравственности, ни порядку, ни современно*-свободѣ вовсе ие грозитъ никакой опасности; имъ даже нѣтъ пинвного дѣяа, «ели 2, 5, 6, 10 тысячъ человѣкъ будутъ того или другаго мнѣнія о двухъ системахъ философіи. Нравственность, порядокъ
 сяобюда-шгѣютъ-свопвъ основаніемъ не ту или другую философію,
 жмичесаво ж «ячество добытыхъ свѣдѣній по всѣмъ отраслямъ заднія, изъ которыхъ ж составлнетсн философія, какъ синтезъ всего,
что человѣкъ знаетъ. Чтобы отстранять всѣ возможные «ірахн отъ
ииа|шілшіишіммкъ ученій, стоить припомнить только, что въ нате*
жжвни насущны* вопросъ веФжлосоФашя система, а система народныхъ
Digitized by Google
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
училищъ; не уклоненія праздной мысли, а распространеніе грамотности. Для примѣра возьмемъ истину, открытую болѣе трехсотъ
лѣтъ тому назадъ и возбудившую па себя гоненія всѣхъ силъ общества за ту опасность, которой она, по видимому, подвергала религію
н нравственность. Коперникъ открылъ, что не солнце вертится вокругъ земли, а земля вокругъ солнца. Припомнимъ гоненія, испытанныя Галилеемъ, рядъ геніальныхъ людей, подтвердившихъ эту мысль,
Кеплера и Ньютона, и посмотримъ съ одной стороны, во сколько бьин
основательны опасенія за нравственность и религію, съ другой на та
ничтожное число людей, которое приняло эту истину, болѣе 300 лѣтъ
возвѣщенную человѣчеству! Безъ сомнѣнія, еслибъ религіи и нравственность пмѣли въ своемъ основаніи эту астрономическую истину,
то онѣ разлетѣлись бы вмѣстѣ съ нею отъ открытія Коперника. Точно такимъ же образомъ странны со стороны московскаго профессора
нападки на безнравственность и мальчишество своихъ противниковъ.
Ему говорятъ: позвольте, г. профессоръ, я вамъ докажу, что сумма
угловъ въ треугольникѣ равна двумъ прямымъ. Нѣтъ, говоритъ онъ,
васъ я слушать не стану, или: вы не можете этого доказать, или: выводамъ вашимъ я не повѣрю, потому что вы не вѣрите въ Бога, же
уважаете старшихъ и ие посѣщаете лекцій. — Извольтб опровергать
такого господина! л»
Отъ матеріализма переходимъ къ благотворительности.
Съ нѣкотораго времени въ Петербу гѣ сильно развилась страсть къ
благотворительности. Но благотворительность эта проявляется большею частію въ новыхъ Формахъ благотворенія, т. е. восредствоиь&ааготворительныхъ литературныхъ чтеній, спектаклей, лоттерей вт. и.
гдѣ и благо творимый получаетъ пользу, и благотворящій вознаграждается за свое благотвореніе. Мы, конечно, не противъ самыхъ Формъ;
почему же не допустить и этихъ Формъ благотворенія, если черевъ
нихъ можетъ быть оказана помощь бѣдному. Но дѣло въ томъ, что
спекуляція успѣваетъ не рѣдко при такомъ способѣ благотворенія
пользоваться благотворителями въ свою пользу. Недавно ожимъ литераторъ говорилъ намъ, что не рѣдко изъ читающихъ на литературныхъ
чтеніяхъ никто не знаетъ, въ пользу чью они читаютъ, ж затѣмъ о
собранныхъ черезъ чтеніе деньгахъ нигдѣ не публикуется; въ чью
пользу они поступаютъ, Богъ вѣсть,                                
— «Но какимъ же образомъ это Возможно? спросилъ ж — какъ вш
соглашаетесь читать, не узнавши сначала, въ пользу чего иют кого будете читать, и кто будетъ распоряжаться деньгами?*
— «Да Богъ знаетъ, какъ это случается. Является къ вамъ обьли
новенно молодой человѣкъ, прилично, даже имщм одѣтый, рѣчистый, начинаетъ говоритъ, что вотъ такого-то числа иреявала
Digitized by <jOOQle
ВНХТМПНЕЕ ОКОЗВЪШЕ.                          369
живо устроить благотворительное чтеніе, что въ этомъ чтеніи дай и
согласіе приватъ участіе такіе и такіе-то, — называетъ все имена извѣстныя, — ну, и думаешь, что эти лица пе зря же согласились читать, вѣрно разузнали, въ чью пользу будетъ чтеніе и кѣмъ будутъ собиреемы деньги; затѣмъ и не сомнѣваешься, и даешь согласіе. Иногда и
сороснівь устроителя чтеній, являющагося къ вамъ, въ чью пользу чтеніе и кто этимъ дѣломъ управляетъ, — такъ кудаі никакого отвѣта не
добьешься.. Онъ васъ засыплетъ остроумными анекдотами и исторіями, тонко намекнетъ о близости своей съ разными извѣстнооями, да тутъ же бѣгло присовокупитъ, что употреблены всѣ старанія,
чтобы внѣшняя обстановка чтенія обошлась какъ можно дешевле и чтобы весь сборъ поступилъ по назначенію. Ну, и согласишься ва чтеніе.
А потомъ и оказывается, что всѣ изъ читавшихъ точно такъ же были
заколдованы краснорѣчіемъ устраивателя литетатурныхъ чтеній и никто не знаетъ въ чью пользу было чтеніе. Разъ узнали навѣрное,
-что чтеніе было въ пользу самаго устраивателя чтеній.»
Вотъ видите ли, читатель, какъ все у насъ дѣлается еще просто.
Какъ* легко лейкому человѣку воспользоваться трудомъ даже сторонилъ, совершенно не извѣстныхъ ему лицъ, приглашенныхъ къ уча-сіію въ дѣлѣ. Судите же, сколько бываетъ злоупотребленій въ такъ
мпвываеиыхъ благотворительныхъ спектакляхъ 1 Объ нихъ мы намѣрены сказать здѣсь нѣсколько словъ въ назиданіе нашей часто слиш«омъ довѣрчивой публики.
Обычай давать спектакли, съ благотворительною цѣлью, въ послѣдніе два года, у молодыхъ людей, обратился въ страсть, въ болѣзнь.
Всѣмъ извѣстны спектакли, которые въ прошломъ году давались въ
-шлму воскресныхъ школъ, нуждавшихся въ матеріальныхъ пособіяхъ. Молодежь, прислушивающаяся къ общественнымънуждамъ, предложила обществу сжш услуги. Нѣкоторые изъ этихъ спектаклей дѣй-ствительно приводили хоть малую пользу шкодамъ, большинство же
равно никакой. Но спектакли прошлаго года д ѣло прошедшее, мы
объ ыхъ распространяться не станемъ. Съ закрытіемъ воскресныхъ
«впалъ, число спектаклей п концертовъ, съ благотворительною цѣлью,
'Значительно уменьшилось. Извѣстія о голодѣ въ Финляндіи и Воло*
-годвней губ. снова воодушевили молодежь: отъ Рождества и до поста
-совкгщклінгь ва было коша.
Нѣтъ ничего. легча, какъ дать спектакль съ благотворительною
стоитъ талька захотѣть. Одинъ или два господина, согласивъ
-смсьдать спектакль, выбираютъ пьесы; за тѣмъ идутъ въ пассажъ и
-диогв заднмжър къ швѣсяноиу сроку. Все это сдѣлать не трудно.
Ломѣ итога раздаютъ ролино кашурревціамъ, или просто такъ. Пока
тжкяомотеекж разрѣшеніе, роли разучатся, музыка наймется, парикDigitized by Google
370                        совэкыншвмгь.
матеръ договорится. Этимъ хлопоты но эгзррбству соекгоыя я окая
чиваются. Мы не говорилъ, чтобы здѣсь не было хлопотъ, ѣзды мь
д.; но такъ какъ распорядители принимаются за дѣло съокотояв» w сои
не безъ удовольствія шныряютъ на извозчикахъ во цѣаымъднямъ» въ
счетъ будущихъ благополучіи. Богъ вѣсть» бытъ можетъ» и ото есть
одно изъ побужденіи? это предположеніе тѣмъ вѣрнѣе, что лавахъ
спектакли есть вмѣстѣ съ тѣмъ и веселое дѣло. Многіе являются на
сцену въ первыИ разъ; согласитесь, что неоныгнпму н робмаау калаиту выйти какъ-то неловко къ публикѣ, не вооружившись храбростью; подъ этимъ предлогомъ является чай съ ромомъ и кожникъ
гольемъ...
4 Наша публика не скупится на деньги, когда дѣло идетъ о благотворительности, и въ особенности, когда она за это получаетъ хоть какое
бы то ни было удовольствіе. Да притомъ же, господа, устраипжпнмг
спектакли, не стѣсняются тянуть зрителей, какъ говорится, съ нахрапу. Они имѣютъ сильный аргументъ: «возьмите же хоть сжимъ
билетъ;... неужели вамъ рубля жаль... вѣдь съ благотворительною
цѣлью... въ ползу несчастныхъ, голодающихъ Финляндцевъ»» Т*кимн обыкновенно мѣрами вынуждается рубль у тѣкъ, у которыкъ
чувство благотворительности не слишкомъ, развито. И вотъ настаетъ
день спектакля, публика собралась, занавѣсъ подвился и молодые лртпеты начинаютъ удивлять своинъ искусствомъ. По окончаніи енгн
такля, устраиватели дѣлаютъ счетъ, изъ котораго окатывается, что
финляндцы или вологодцы не только не могутъ подучитъ ничего» но
кромѣ того еще надо съ внхъ получить на покрытіе дефицита» Понятно, почему это такъ.
Молодые люди, устраивая спектакль, не имѣютъ строго обдуманнаго плана и выбора дѣйствующихъ лицъ. Другая причина та» что публика, впродолжеаіи двухъ лѣтъ, уже хорошо познакомилась еъ воинствомъ спектаклей, которыя даются въ залѣ пассажа, или въ другомъ
какомъ мѣстѣ, помимо театра, а нетему и не спѣшитъ туда» По кремѣ этихъ причинъ, вслѣдствіе которыхъ цѣль бдагатворпешыюсж
не достигается, есть еще двѣ причины: во перво»ъ, уограимяаян
спектаклей поступаютъ весьма нсорактически, нуская публику, на вснеральную репетицію, для оцѣнки, за. деньги или безъ
публика, насладившись разъ, въ другой раэъ неявлябгея;. во втарыпк
молодые артисты ведутъ себя на сценѣ иногда такъ, какъ могутъ
вести себя балаганщики, цѣль которыкъ только», потѣшалъ. Чтобы
гг. артисты не заподозрили насъ въ поденномъ іюдоброжелпведыяиѣ
къ нимъ, мы приведемъ публикѣ па помпъ одинъ спекпвяь (въ аилѣ паесашіа), на которомъ давались «Слово и,дѣлов г» Усярилма и
«Осенній вечеръ въ деревнѣ». Цердотеса тла багщюлушю» даяю
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЯЯ ОВОЭРЪНІЕ.                         371
нѣкоторыя )юли шли хорошо, во когда дѣло дошло до водевиля (Осой,
веч., то хоть выходи изъ зады, если ве желаешь видѣть сцеоы на
«мнѣ» Водевиль былъ шуточный. Въ продолженіе «Слово и дѣло»
артисты нагружалась юморомъ и шутками (посредствомъ пуншей или
другими способами) и до поднятія занавѣса для водевиля де того аагрузились, ч го начали дѣлать непристойности: начали вставлять въ
роли неудачные Фарсы и перестали сходить со сцены» — такъ что
нужно было выводить артистовъ, чтобы дать мѣсто другой роли. Отсюда понятно предубѣжденіе публики противъ подобныхъ спектаклей,
равно какъ понятенъ и результатъ ихъ. Изъ всѣхъ пассажскихъ спектаклей не было ни одного, который бы принесъ хоть что нибудь
тѣмъ, въ чью пользу давался. Мы ее имѣемъ права представлять
здѣсь бюджетъ* да мы его и не знаемъ хорошо, скажемъ только, что
эти спектакли, въ результатѣ, давались въ пользу пассажа, музыкаютонъ, парикмахеровъ, погребщиковъ, извозчиковъ и т. д., по что фип( линдцы и вологодцы отъ нихъ ничего не получали. Мы съ удовольт
опіемъ спѣшимъ сдѣлать одно исключеніе въ пользу какого-то г,
Аристова, котораго лично не знаемъ и «иногда не видѣли, но слы*
шли отъ нѣкоторыхъ людей. Этотъ господинъ, вѣроятно имѣя лучшія побужденія и зная дѣло лучше другихъ, раза два отдавалъ по
принадлежности рублей по 50 и 60-ти. За тѣмъ всѣ остальные устраиватели должны еще получить съ Финляндцевъ и вологодцевъ, изъ
мотерытвнные понесли дофмпщтъ свьмие ста рубл.
Спраншается, съ какой точки зрѣнія нужно смотрѣть на эти
<яшггвкли съ бдемтеврмтелькею (1) цѣлью, когда цѣль благотвори*
тельиостж ниюоииъ образамъ не достигается? Такой вопросъ мы предложили нѣкоторымъ артистамъ и получили такой отвѣтъ: хотя цііь
&иматаоритолънооти и ne достиіается, но за то обнаруживаются и
разокеаются молодые таланты 9 которые безъ этого пропадали бы
о» бозъимѣстпости. Да утѣшатся голодающіе финляндцы и вологодцы! на счетъ ихъ несчастій и голода развиваются таланты; да утѣшатся вмѣстѣ съ ѵтгя и тобольцы, у которыхъ также началъ свирѣмотновать голодъ, потому, богъ-вѣсть, можетъ быть, и ихъ голодъ
вмзовегьгновые таланты!! Не знаемъ, какъ другіе посмотрятъ на эго,
а по нашему мнѣнію это грабежъ, хотя, впрочемъ, и неумышленный.
Иначе смотрѣть нельзя. Публика предубѣждена противъ анатерскихъ
спеятзшей н не желаетъ ихъ посѣщать, но распорядители, имѣя благовидное знамя «помочь голодающимъ братьямъ», не стѣсняются надвязывать билеты. Добро, еош бы публика» за свои деньги, нолучила
хоть какое нибудь удовольствіе» а то нѣтъ, — она съ негодованіемъ
выходитъ изъ «саеквашя; наконецъ, бЛЯго бы, если бы отъ этихъ
насильственныхъ посѣщеній фяяяяндцы ила вологодцы «юлучиDigitized by VjOoqLc
совмнввмкъ.
ли хотъ что яибудъ, — а то нѣтъ; а не слѣдуетъ эвбынннъ. чю
каждый спектакль обходится публикѣ не женина 380 рублей: а
когда н больше. Какая же отъ того выгода галодаяшнитъ. если югнода артисты ногѣппиотся на ихъ счетъ  уеаокоиваялъ алжу тто
мыслью, что къ ихъ пользу даются спектакли — отъ рожлестпа и д»
поста? Грабежи эти претерпѣвала ве одна петербургская нубіша: артисты дѣлали набѣги ва Кронштадтъ, Царское село и чуть ли и шш
Петергооъ. Здѣсь, какъ къ Петербургѣ, артисты ттриѣни лоошцшгь.
Оно дѣйствительно, подобные стравг тлившій дѣло очень ярвяанае
ухарская тройка, женщины, коньякъ, веселый ввщнкъ, ясная нвпш.
ровная дорога и проч.. да какая нзъ всего этого пои та «чаяднвиі
на счетъ которыхъ все это дѣлается?
Настоящую занѣтку объ аиятерских'ь спектакляхъ вызвали днѣ
веобходвмостп, изъ которыхъ одна довольно вежріятпав. Первая состоитъ въ тонъ, что въ публикѣ пачвшаштъ бродятъ томш. что дѣломъ спектаклей, съ благотворительною жѣшо, зашшшввея тѣ лшнн.
которыхъ мы теперь--------- г — — — р — g -1ГТ т+пігі — ,*-твтп        жг~
огдѣленвые отъ уимерситета. ве имѣя чѣмъ заняться, вягѣишаяся
во частныхъ сценахъ. Мы беремъ ва себя трудъ, шшѣшъ омочись
ва васъ вевоэложеавый. доложить публикѣ, что слухи эти ишиишяв
не справедливы, что элитъ дѣломъ запиваются не прг нтвпніі  молодаго поколѣнія, а предпиши іи нраянмшапющихся петербургскихъ
♦рантовъ, которые не ииѣюгъ ничего общаго сътѣм лниыш. ипорыхъ ны называемъ молодымъ воналѣиіенъ. Мы были бы ивсираледлиоы. если бы не сдѣлали исключеній; дійгтщте ива, къ эти грунше
дивіе ровъ попадаютъ иногда норіпячні, притч-г — тигп- г-ыг.
цѣль которыхъ ие только состоитъ въ тонъ, чтобы потѣшитъ, пн икъ
очень мало. в ирисутствіевъ смеимъ оим дѣла веясаравягъ,тажъвнкъ
оспиной наборъ дѣйспужяжихъ лицъ зашижтъ отъраснорншпааві.
Второе необходимость та. чтооннсываеныагъпани гшл ію айна пенна
ие иредаяллса.
Предлоговъ дла этого служатъ шетѣже шіжиы и апаопмцы,
а нѣкоторые устрапатели даопъ. какъ ны слышаш. снектаолжушо и
Дегъ всякаго предлога, просто пьсмюивльзу. Диарасиерялкгезакпеитакламп. какъ-то впріімшші наищѣ веэтслѣгншщйрашнвпръ:
— Вы куда? сираишвалъ одинъ.
— Да хлмючу о ряпрѣшешж.- хочу летъ сиектзкль для «шплицдЖінъ; а вы?
— Я тоже за риѣавпшягъ, отвѣчаетъ «мнитъ.
— А вы въ чью пользу дунвси датъ? еврашнваегъ jyraB.
— Да жъсмяь палыя — Певавив давалъ въ пассажѣ гшвііи лв
ти у дачи о... понесъ бі ню J леоинютъ — хичу отыграться.
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ' ОСОВРВН1Е.                       873
— Желаю вамъ успѣха, говоритъ оДипъ, — благодарю васъ, говоритъ другой, и оба торопливо разстались, лаская себя надеждой, что
одинъ обогатитъ Финляндцевъ, другой отыграется...
Пишемъ мы все это въ назиданіе и свѣдѣніе той части публики,
которая пе бывала на благотворительныхъ позорищахъ, но которая
можетъ’легко войти туда, такъ какъ они даются еъ благотворительною
цѣлію. Пусть она знаетъ, какое назначеніе будетъ имѣть ея лента:
лепта эта пойдетъ въ пользу пассажа, парикмахеровъ и т. д., а никакъ
не въ пользу тѣхъ бѣдняковъ, ради которыхъ устроится спектакль.
Оканчиваемъ наше обозрѣніе самою трудною въ теперешнее глухое время вѣстію, — объ образованіи общества для устройства желѣзной
дорогп отъ Кіева до Одессы. 21 прошедшаго марта утвержденъ уставъ
этого общества. Вотъ что сообщаютъ объ этомъ обществѣ «Биржевыя Вѣдомости*:
«Мы весьма счастливы, что можемъ наконецъ сказать, что южная желѣзная дорога на пути къ ея скорому осуществленію. 21 марта уставъ
общества одесско-кіевской желѣзной дороги утвержденъ.
Учредители общества: графы: Г. А. Строгоновъ, А. В. Адлербергъ
и Э. Т. Барановъ, князь С. А. Долгорукій, И. М. Толстой; инженеръгенералъ-маіоръ К. И. Марченко и С. В. Кербедзъ; помѣщики: графы
А. В. и К. В-чи Браницкіе, Ф. Л. Сабанскій, графъ А. А. Ржевускій,
князь Л. В. Кочубей, графъ М. Д. Толстой; купцы А. Д. Гитшовъ и
К. и А. А. Гизико.
Общество учреждается для сооруженія желѣзной дороги отъ Одессы
до Кіева по изслѣдованному направленію около 647 верстъ. Дорога эта
раздѣляется на два отдѣленія: первое, отъ Одессы до с. Крыжополя,
съ вѣтвію къ р. Днѣстру, на протяженіи 322 верстъ, и второе, отъ с.
Крыжополя до Кіева, на протяженіи до 325 верстъ.
Капиталъ общества опредѣляется въ 55 мил. руб.; нарицательная
цѣна акціи 100 р.; первый выпускъ назначается въ 30 мил. руб. Обществу предоставлено право и выпуска облигацій, цѣнность которыхъ
не должна превышать суммы, внесенной по акціямъ.
Общество обязано собрать капиталъ со дня открытія подписки въ
теченіи 9 мѣсяцевъ, или весь за границею, или частью ва границею,
частью въ Россіи, и на первый разъ въ размѣрѣ половины перваго
выпуска со взносомъ хотя 20%» или же двухъ третей со взносомъ
15% наличными деньгами. При подпискѣ вносится 25 руб.
Общество обязывается: 1) устроить и содержать на собственный
свой счетъ: а) желѣзную дорогу, со всѣми необходимыми къ ней сооруженіями и подвижнымъ составомъ, отъ г- Одессы до г. Кіева.
и б) Вѣтвь желѣзной дороги отъ с. Нарваны на р. Днѣстрѣ чрезъ
г. Тирасполь, до соединенія съ одесско-кіевскою желѣзною дорогою у
деревни Капоклѣевки (въ 54 верстахъ отъ г. Одессы).
2) Работы по устройству дороги начать не позже одного года со
дня утвержденія настоящаго устава и вести такъ, чтобы движеніе было
открыто: на первомъ отдѣленіи дороги не позже 1868 года, а ва всемъ
Digitized by <r.OOQk.
аяпѵшт.
протяженіи дорога отъ Одессы до Кіева де тоже 18Ж гма, еел вс
будетъ» тому эаслужнвающи» уваженія преяятетвін, какъ-то яомны,
блокады в другихъ общественныхъ бѣдствіи.
3; Земляное полотно в каменныя части мостовыхъ сооруженій. ы
исключеніемъ моста чре» р. Бугъ, устроитъ для двухъ путей, релсы
же положить въ одинъ путъ, имѣя для безопасности движенія надлежащее число разъѣздовъ, которые должны въ общей сложиветм 'ечимэя
я разъѣзды на станціяхъ) составитъ до 1 - всего протяженія морилъ
я ѣ) Второй путь на атомъ протяженія общество обяпывэемея устроить тогда, когда дѣятельность иа сихъ желѣзныхъ дорогахъ того
' потребуетъ; во всякомъ случаѣ второе путь устраивается не иргмпл
какъ ежегодный валовой доходъ съ версты будетъ, среднимъ числомъ,
не менѣе девяти тысячъ рублей серебромъ. При этомъ мостъ больаияй.
иа р. Бугѣ, можетъ оставаться иа одномъ пути.
«Обществу предоставляется полное я совершенное право молымманія одесско-кіевскою желѣзною дорогою н вѣтвію ея къ Днѣстру у с. Hapканы, со всѣмя принадлежащими къ нимъ сооруженіями, въ продолжеиін восьмидесяти пяти лѣтъ со дня истеченія срока, назначеннаго ли
окончанія работъ, или же впредь до выкупа дорога.
«Правительство даруетъ обществу гарантію, т. е. ручательство пяти
процентовъ чистаго годоваго дохала съ опредѣленны» прожелти» па
погашеніе акцій, на капиталъ, исчисленный для устройства желѣзной
дорога, считая капиталъ этотъ средни» число» но восьнидесятя пяти
тысячъ рублей на версту, во окончательно утвержденному протяженію
главной линіи дорога и вѣтви» р Днѣстру, съ тѣлъ, что общая сунна
гарантированныхъ правительство» ирожеито» и погашенія ве жпгггтъ»
ни» како» случаѣ, превышать двухъ мильояогь селя сотъ лги вноси
четырехъ тысячъ ста семидесяти четырехъ рублей» гакъ.
Учредители общества, тотчасъ по утвержденія устава, избираютъ,
и» среды себя ве ненѣе 3 ли» во временное управленіе, которыхъ
уполномочивай» отъ няеяя всѣхъ учредителей навѣдывать дѣлами общества, вполнѣ, ва нравахъ, нредоставлеанып обществу cm уставомъ. въ особеввости входить въ сношеніе, какъ за границею, такъ и
въ Россіи съ каняталястаяя для яапвыголиѣяшаго полученія капитала,
необходимаго для перваго выпуска акцій, послѣ чего учредители при
* глашаютъ акціооеровъ» общее собраніе для избранія члевоп правленія» составѣ шести членовъ.
«Вотъ» краткихъ черта» главныя основанія общества одесскокіевской желѣзной дорога, дальнѣйшія нрава и обязанности сходствуютъ съ тѣни, которыя опредѣлены въ уставѣ главнаго общества россійскихъ желѣзны» дорогъ.
«Вполнѣ увѣренные въ успѣхѣ осуществленія этого важнаго государственнаго предпріятія, глубоко обдуманнаго кап съ эковопичесвай,
такьн съ технической стороны, иы моше» пока сообщить, что для
соглашеніи съ ппострзнпыии капиталистами иреджмкивнишн денежное
участіе п это» дѣлѣ, отправляется ва два» за границу уиоляомочешып о» всѣ» учредителей инженеръ-генералъ-маіоръ Константа»
Ивановичъ Марченко».
