новыя книги.
Немного -лѣтъ назадъ. Романъ вѣ четырехъ частяхъ. Соч.
И. Лажечникова. Москва.                                                   *
!,  '.       I. '      ’!
Когда-то, тому очень давно/ г. Лажечниковъ написалъ три исто-»
ричеснихъ романа. Публика, съ жадностью -прочитала эти романы и
осталась очень благодарна автору. Посдѣ того г; Лажечниковъ долго
молчалъ, рсе собирался подарить публику «Колдуномъ на Сухаревой
бататѣ» дя такъ и не подарилъ; взамѣнъ того; въ теченіи двадцати
слишкомъ лѣтъ онъ написалъ три<не совоѣмъудачйыхъ, драмы и н
что въ родѣ воспоминаній подъіиаэваніеѵы«'Чера№вы?іе и бѣлёнькіе»,'
которые также прошла незамѣтными. Нынѣ онъ-является съ новымъ
романомъ въ четырехъ частяхъ.                  
Все ато мы припомнили для того, чтобы.показать, что г. Лажечниковъ человѣкъ уже не молодой, дѣйствующій-въ литературѣ олишконъ тридцать лѣтъ; а если взять нь соображеніе,-что онъ же, до по
явленіи въ свѣтъ «Послѣдняго Новика», написілъВЩе воспоминанія о
1812 годѣ, то, пожалуй, наберется и цѣлыхъ сорокъ лѣтъ-Литературной дѣятельности, большая половина которой сопровождалась замѣчательнымъ блескомъ.
Не смотри на такой многолѣтній періодъ'времени, несмотря на то,
что въ теченіи итого періода иноГо йоды утекло, п' Лажечниковъ всегда
оставался вѣренъ самому себѣ, вѣренъ тѣнь чистымъ и честнымъ
убѣжденіямъ, которыя проходятъ сквозь всю его литературную дѣятельность. Пылкій и воспріимчивый юноша двадцатыхъ годовъ, восторженными красками изображавшій любовь пламеннаго старца ВолынDigitized by Google
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго къ цыганкѣ Маріорицѣ, онъ сдѣлался пылкимъ и воспріимчивымъ старцемъ, восторженными красками изображающимъ радость,
по поводу разныхъ предпринимаемыхъ правительствомъ мѣръ для
блага отечества. Добро и зло, проходившіе мимо него, не оставляй
его равнодушнымъ: первое встрѣчало всѣ его симпатіи, второе волновало его. Съ этой стороны, г. Лажечниковъ самая сочувственная молодому поколѣнію личность изъ всей Фаланги старыхъ литераторовъ.
Мы не безъ намѣренія начали статью нашу воспоминаніемъ о прошедшей дѣятельности г. Лажечникова, не безъ намѣренія обратились
къ его личности. Не въ укоръ будь сказано критикамъ-эстетикамъ,
современная русская критика, приступая къ оцѣнкѣ произведеній извѣстнаго писателя, никакъ не можетъ оставаться равнодушною къ его
личности или, лучше сказать, къ тому живому нравственному образу,
котораго присутствіе слышится въ его произведеніяхъ. Можетъ быть,
это отношеніе критики къ автору и не нормальное; можетъ быть, оно
и въ самую оцѣнку литературныхъ произведеній вноситъ извѣстную
долю пристрастія; можетъ быть, оно даже отвлекаетъ критику оп
прямой ея задачи и уноситъ совсѣмъ въ другую сторону... все это|
рчень и очень можетъ быть. Но не надо забывать, что и вообще, и во
всякое время критика современная не можетъ быть критикою потомства, а тѣмъ менѣе это возможно въ такое тревожное и горячее время,
какое мы переживаемъ. Что тамъ ни говорите, а сфера изящнаго точно
такъ же слѣдуетъ своимъ историческимъ законамъ, какъ и всякая другая сФера человѣческой дѣятельности; и она подлежитъ историческимъ |
колебаніямъ, и она Фаталистически слѣдуетъ за интересами жюшь
и не надъ нею господствуетъ, не ей предлагаетъ готовое содержаніе, но
сама у нея это Содержаніе вымаливаетъ. Не даромъ же самые рьяные
служители такъ называемаго искусства для искусства наперерывъ
другъ передъ другомъ стараются заявить, что и имъ не чужды ябщественные вопросы; не даромъ же, въ настоящее время, ни одинъ романъ, ни одна повѣсть не смѣютъ появиться въ свѣтъ безъ какой выбудь хоть крошечной, хоть невызрѣвшей соціальной тенденціи: стадо
быть, иначе нельзя. Но если самъ авторъ считаетъ невозможнымъ
не приурочить себя къ тому или другому общественному направленію, если самъ авторъ громко вопіетъ: не смѣшивайте меня вотъ съ
такой-то и съ такой-то личностью — я вотъ кто, вотъ мои убѣжденія,
вотъ мое нравственное или политическое я, то тѣмъ менѣе возможно
обойти это обстоятельство критикѣ. Производительныя силы литературы находятся въ тревожномъ и напряженномъ состояніи — весьма
естественно, что эта тревога, эта напряженность охватываетъ и критика. Авторъ стремится показать свѣту все, что у него накопилось на
днѣ взволнованной души, а также и все, чего тамъ не накопилось, — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                          113
критикъ не имѣетъ ни малѣйшаго права не сказать своего слова объ
этомъ накопленномъ и ненакопленномъ; онъ долженъ самому взволнованному автору разъяснить, почему одно накопилось, другое не накопилось. Тревожное время, тревожная литература, тревожная икритика*
Конечно, намъ могутъ указать на Шекспира, на Гомера — ну, да куда
ужь тамъ съ Шекспирами, когда мы имѣемъ дѣло съ гг. Тургеневымъ, Гончаровымъ, Писемскимъ и проч. Указывать на Шекспира
могъ только Бѣлинскій, да и не потому одному, что время, въ которое онъ жилъ, было время шекспировское и интересы того времени
были интересы шекспировскіе, но и потому, что онъ зналъ, какъ указать на Шекспира. Подите-ка, укажите такимъ образомъ, какъ указьь
валъ Бѣлинскій, — мы послушаемъ.
Слѣдить за личностью автора по его произведеніямъ дѣло очень интересное и поучительное. Иной вотъ такъ и сыплетъ либеральными рѣчами, такъ и надрывается но поводу великихъ общественныхъ болей — 
и все-то онъ вретъ, все-то онъ съ чужаго голоса раздражается. Критикъ
совсѣмъ не знакомъ съ авторомъ лично, а видитъ, однако, что авторъ
не своими словами съ публикой бесѣдуетъ — почему онъ видитъ? À
потому что въ критикѣ (даже и въ тревожномъ критикѣ) есть тонкое
нѣкоторое чутье, которое поражается Фальшью самою непримѣтною
и заставляетъ сго смотрѣть на отношенія автора къ описываемому имъ
предмету съ похвальною подозрительностью. Это тонкое чутье въ сильной степени имѣется и въ Публикѣ: оно отнюдь не составляетъ монополіи армтика. Почему, напримѣръ, такъ скоро потеряла кредитъ такъ
называемая обличительная литература? А потому именно, что боль*
Шэя часть обличителей относилась къ дѣлу обличенія неискренно; нотому что между обличителями являлись большею частью такія личности которыя заливаются — заливаются всевозможными либеральными колокольчиками, да вдругъ какъ гикнутъ... ну, и выйдетъ мерзость неестественная! «Эге! да вы гуси!» скажетъ публика и броситъ
книжку подъ столъ.
Вотъ эюымго драгоцѣнною искренностью въ замѣчательной степени обладаетъ г. Лажечниковъ. Онъ весь видѣнъ въ своихъ произведеніяхъ; читая его, можно не соглашаться съ его образомъ мыслей,
можно даже находить его нѣсколько наивнымъ и отсталымъ, но нельзя
не сказать: это писалъ честный человѣкъ; это писалъ человѣкъ, котороМу нечего скрываться и не для кого рядиться въ шутовскія одежды
притворныхъ радостей и своекорыстнаго скороудовлетворяющагося
либеральничанья.
Напримѣръ, г. Лажечниковъ вполнѣ увѣренъ, что въ настоящее
время Россія представляетъ собой земной рай, — и я вѣрю, что онъ
искренно вѣритъ этому. Для него, задачею всей его жизни, раемъ
Т. ХСІѴ. Отд. и.                                       8
Digitized by Google
su                         СОВГЖМЕННИКЪ.
всѣхъ его помысловъ было уничтоженіе крѣпостнаго права; какъ
скоро событіе это совершилось, то вмѣстѣ съ нимъ совершилась вся
задача его жизни, вмѣстѣ съ нимъ’ спустился на землю рай его помысловъ. Онъ начинаетъ писать романъ и, изображая въ немъ горькое
недавнее» не только вѣритъ, что это недавнее прошло, но каждой строчкой, каждой буквой такъ и говоритъ читателю: «счастливецъ 1 ты наслаждаешься!» Описываетъ ли онъ губернатора нерадиваго, губернатора, не чуждаго лихоимства — онъ прощаетъ ему, ибо такихъ губернаторовъ больше нѣтъ. Описываетъ ли онъ городничаго своекорыстнаго, готоваго, изъ угожденія начальству, сдѣлать всевозможное мерзкое дѣло — онъ прощаетъ ему, ибо такихъ городничихъ теперь нѣтъ.
У него добро всегда торжествуетъ, а зло наказывается, потону что
для него добро разлито въ воздухѣ, добромъ полнится вся земля русская. Онъ пишетъ и умиляется. Про него и про новый его романъ
можно сказать то же, что Дангъ сказалъ про кого-то изъ живописцевъ
старой итальянской школы: рука, писавшая этотъ романъ, отъ умиленія дрожала.
По всѣмъ этимъ соображеніямъ, мы исполняемъ нашу обязанность I
критика по отношенію къ г. Лажечникову весьма пеожотно. Намъ хотѣлось бы безусловно сочувствовать автору, намъ хотѣлось бы, чтобы
земля русская была преисполнена славою его имени, а вмѣсто того
«риходится указалъ на Нѣкоторыя оши0ки, на нѣкоторыя увлеченія.
-  Первою ошибкою намъ кажется, что г. Лажечникову вздумалось писать романъ нравоописательный. Быть можетъ, мы и сами ошибаемся,
но думаемъ, что такого рода романъ ему не по силамъ. Его на каждомъ
шагу смущаютъ старинныя традиціи; онъ никакъ не можетъ отдѣлаться отъ старинныхъ теорій построенія подобныхъ романовъ. Во
первдіхъ, изображаемыя имъ лица раздѣляются на двѣ половины*, на
-добродѣтельныхъ и плутовъ; добродѣтельные — добродѣтельны сплошь,
плуты — плуты сплошь. Этого въ природѣ не бываетъ. Природа благодѣтельна и предусмотрительна: она знаетъ, что если бы злые люди
были сплошь злыми, то они не только перекусали бы всѣхъ добрыхъ,
но даже пожрали бы самихъ себя. Что бы ивъ этого вышло? родъ человѣческій прекратился бы, и вмѣсто радости, которой такъ радуется
г. Лажечниковъ, на землѣ царствовало бы безраздѣльное уныніе. При* рода этого не хочетъ, и потому злодѣя надѣляетъ нѣкоторыми человѣческими чувствами и слабостями, которыя мѣшаютъ ему пожирать
самого себя, а добродѣтельнаго человѣка надѣляетъ нѣкоторыми человѣческими заблужденіями, которыя мѣшаютъ ему обращаться въ
жидкость или надоѣдать своею добродѣтелью подобно мухѣ, сующейся
и въ носъ, и въ ротъ, и въ глаза. Во вторыхъ, онъ наполнилъ романъ
свой секретами, и притомъ секретами столь прозрачными, что чжтаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
тель приходитъ почти въ озлобленіе. Такъ и хочется сказать всѣмъ
этимъ добродѣтельнымъ людямъ, которыхъ надуваютъ злодѣи: «да что
же вы, простофили, зѣваете?» но простофили продолжаютъ себѣ зѣвать да зѣвать и поселяютъ въ читателѣ чувство самое мучительное.
Это нѣтъ нужды, что читатель навѣрное знаетъ, что подъ конецъ
плутни все-таки раскроются: хочется, чтобы онѣ раскрылись поскорѣе, и именно потому хочется, что очень ужь онѣ просты. Завихрись
нѣсколько г. Лажечниковъ въ вымыслахъ Фантазіи, поведи онъ читателя куда нибудь въ подземелье или даже въ водосточную трубу, какъ
сдѣлалъ недавно Викторъ Гюго, читатель остался бы доволенъ; онъ
говорилъ бы: что-то изъ этого выйдетъ? какъ-то Вальжанъ вывернется изъ своего анаѳемскаго положенія? Но г. Лажечниковъ въ вымыслахъ Фантазіи не завихривается, а потому препятствія, которыми
онъ угощаетъ своихъ героевъ въ продолженіи романа, кажутся лишь
препятствіями къ скорѣйшему прочтенію романа л не возбуждаютъ
тревоги въ читателѣ, но поселяютъ въ немъ скуку. Въ третьихъ, онъ
л наружность своихъ героевъ описываетъ какъ-то по старинному. У
него если человѣкъ имѣетъ сердце прекрасное, то и наружность его
прекрасная; если человѣкъ имѣетъ природу паскудную, то и наружность его паскудная. Не то что, напримѣръ, нынѣшніе психологибеллетристы: «она, говоритъ, была не красива, но на затылкѣ у нея
были три волоска, которые говорили о породѣ и силѣ», иди «съ перваго взгляда она не нравилась, даже руки у нея были нѣсколько красны, но когда она смѣялась, то брови ея какъ-то такъ поднимались,
что невольно приходило на мысль: а! да ты съ дущкоиъ!». Вотъ такъ
пишите, г. Лажечниковъ, и мы скажемъ, что вы тоже писатель съ
душкомъ, а то для добродѣтельныхъ черные волоса съ синимъ отливомъ и темнокаріе глаза, а для злодѣевъ — бѣсовскіе взгляды и носы
въ видѣ пуговицъ! Вспомните Лермонтовскаго демона, г. Лажечниковъ; ужь на что, кажется, ядовитѣе и безнравственнѣе — а какой
красавецъ Г
Все это дѣлаетъ романъ г. Лажечникова нѣсколько вялымъ, и,
главное, мѣшаетъ высказаться лучшему его качеству — искренности,
которая, хотя и проглядываетъ мелькомъ, но остается на второмъ
планѣ. Пиши г. Лажечниковъ свои мемуары, онъ не былъ бы стѣсненъ ни Патокиными,нц Опенкиными, ни Изумрудными Крестиками:
онъ имѣлъ бы дѣло съ одною искренностью и, конечно, доставилъ бы
читателямъ чтеніе занимательное, а не обременительное.
Но разскажемъ еамое содержаніе романа.
Мы въ уѣздномъ городѣ Луковкахъ; передъ нами богатое купеческое семейство Патокиныхъ. Патокины давніе купцы въ Луковкахъ, а Фамилія ихъ очень уважается; отецъ того Патокина, котоDigitized by <jOOQle
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рый дѣйствуетъ въ романѣ г. Лажечникова былъ прозванъ даже Патокинымъ-королемъ, — прозвище, которое, какъ извѣстно, выражаетъ въ нашихъ городахъ и высшую награду, и высшую лесть. Патокинъ — отецъ былъ человѣкъ мало образованный, но «щедрые дары
природы: бойкій, свѣтлый умъ и необыкновенная энергія — вознаграждали его за недостатокъ образованія». Характера онъ былънеобыкшь
венно твердаго, но «подъ этою наружною броней билось сердце, готовое на всякое добро и помощь ближнему». Англичане про него говорили: такой негоціантъ сдѣлалъ бы честь нашему отечеству. Русскіе
царедворцы стараго времени не гнушались его мнѣніями. «Не разъ
приглашаемъ онъ былъ высокимъ административнымъ лжцогьна
совѣщанія по дѣламъ внутренней и внѣшней торговли, и не разъ принимались его мнѣнія, не смотря на шероховатость его рѣчи, которую
не простили бы другому». Ничего изъ этого, однакожь, не вышло;
Патокину прощали шероховатость рѣчи, а дѣлъ внутренней и внѣшней торговли не поправляли.
Итакъ, Патокинъ*-король обладалъ свѣтлымъ умомъ, знерпгческимъ характеромъ, чувствительнымъ сердцемъ и нюроховатотю
рѣчи. Повидимому, въ старые годы тркихъ энергическихъ характеровъ было великое множество; по крайней мѣрѣ, стариннаго покроя
романы то и дѣло изображаютъ передъ нами, то премудрыхъ бурмистровъ, то вдохновенныхъ купцовъ, то даже простыхъ крестьянъ,
одаренныхъ «щедрыми дарами природы». Повидимому, и царедворцы
внимали имъ: «садись, брать, потолкуемъ!» говорили они, и, по окончаніи разговоровъ, жаловали собесѣдниковъ своихъ рюмкой водки.
Однако дѣло не спорилось — отчего это? Мві думаемъ, чтоэто происходило отъ того, что стариннымъ нашимъ царедворцамъ во всѣхъ отитъ
«сынахъ природы» не столько нравились «щедрые дары природы»,
сколько шероховатость рѣчи, а преимущественно «толстые шівшіные бумажники», которыми они обладали. Пріѣдетъ въ Петербургъ
сынъ природы, покажетъ толстый инвалидный бумажникъ-отчегоже
ие дать ему и погрубитъ малую толику? Можно. Тѣмъ болѣе можно,
что за этимъ наружнымъ грубіянствомъ всегда скрывалась внутрешя
улыбка; «дѣти природы» грубили на томъ же сацомъ основаніж, на
какомъ старикъ Державинъ «истину царямъ съ улыбкой говорить».
Это было зрѣлище не только не огорчающее,  но даже увеселяющее;
все равию,какъ если бъ явился какой нибудь grognon медвѣдь, который
л сталъ бы доказывать, что медвѣжью породу не истреблять слѣдуетъ»
а напротивъ того, поощрять и награждать. Разумѣется, ради чудодѣйственности Факта, его выслушали бы, а пароду медвѣжью все*гакн
продолжали бы истреблять.
И еще на цѣлый рядъ мыслей наводятъ насъ эти премудрые бур*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
мнстры, вдохновенные купцы и одаренные щедрыми дарами природы
поселяне. Всѣ они, по общему сознанію ихъ изобразителей, люди, замѣняющіе образованіе шероховатостью рѣчи. Обладая умомъ сообразительнымъ и въ высшей степени практическимъ, они полагаютъ, что это
качество дѣлаетъ образованіе совершенно ненужною и лишнею вещью.
Такого рода самомнѣніе свойственно почти всѣмъ людямъ русскаго
міра; по крайней мѣрѣ, мы встрѣчаемъ его не только въ мудрыхъ
бурмистрахъ и вдохновенныхъ мѣщанахъ, но даже въ мудрыхъ и
вдохновенныхъ администраторахъ. По мнѣнію этихъ администраторовъ, наука — вздоръ, человѣческій опытъ — пустяки, исторія — 
рядъ засорюящнхъ глаза человѣческихъ заблужденій. Отъ этого
происходитъ множество самыхъ пагубныхъ послѣдствій; во-первыхъ,
самомнѣніе и непосредственно слѣдующій за нимъ (когда опытъ докажетъ, что это самомнѣніе ни на чемъ не основанное) упадокъ силъ*
во-вторыхъ, появленіе изобрѣтеній давно уже изобрѣтенныхъ, открытій давно уже открытыхъ, новыхъ истинъ давно уже сдѣлавшихся старыми. Представьте себѣ, что нѣцоторый вдохновенный
администраторъ изобрѣтаетъ табличку умноженія; правда, онъ дошелъ до этого собственнымъ» умомъ, правда также, что это не позволяетъ сомнѣваться, что онъ дѣйствительно одаренъ «щедрыми дарами
природы», но вѣдь табличка умноженія уже изобрѣтена давно, вѣдь
она уже составляетъ математическую азбуку... Администратору докладываютъ это, но онъ не приходитъ въ отчаяніе, онъ съ новыми рвеніемъ шествуетъ но пути изобрѣтеній, и изобрѣтаетъ... теорію уравненій, которая также давно изобрѣтена. И такимъ образомъ проходитъ вся жизнь этихъ тадантдивыхъ людей, замѣнившихъ образованіешероховатостью рѣчи, а пауку — глазомѣромъ и сметкою. Мы думаемъ даже, что здѣсь, заключается.дѣйствительная причина того,
что на Руси такъ мноро мудрыхъ бурмистровъ, которые занимаются
отыскиваніемъ регрфииш mobile и квадратуры круга. Повсюду либо
азбучность дѣтская,, др того дѣтская, что на нее и смотрѣть-то иначе
нельзя, какъ съ точки зрѣнія.«диковинки»,, либо самая непроходимая
астрологія и алхимія.
Къ такому-то разряду, людей принадлежалъ и король-Патокинъ.
Сметка и глазомѣръ bç мѣдеали ему дѣлать страшныя глупости» Вопервыхъ, онъ гру билъ-гру билъ да и догрубился наконецъ до того,
что его куда-то сосдали за грубости. Спасъ его отъ этого какой-то.
«старичекъ со звѣздою»; но послѣдствія этого происшествія были
тяжкія: жена цороля-Патокпна лишилась разсудка; «голова ея начала
трястись, мутные глаза часто останавливались на одномъ предметѣ;
она помѣшалась на старичкѣ со звѣздой». Съ тѣхъ поръ, когда рри
ней упоминали о какомъ нибудь дурномъ человѣкѣ,. она говорила?
Digitized by Google
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Богъ его убьетъ; не придетъ старичекъ со звѣздой спасти его»
когда же разсказывали о человѣкѣ добромъ, но несчастномъ, она н
упускала прибавлять: «молите Бога, чтобы старичекъ со звѣздоі
пришелъ къ нему на помощь». Вообще описаніе этого происшествіе
есть драгоцѣннѣйшій перлъ старой до-раФаэлевской манеры. Туп
вы увидите и дѣтей, ломающихъ руки, и почтенныхъ дамъ, трущихі
виски и обливающихъ водой... Вы знаете, что все это давно уже изо
брѣтено Сумароковымъ, Херасковымъ и Карамзинымъ, но г. Лажеч
никовъ не знаетъ этого и думаетъ, что изобрѣлъ все самъ.
Во-вторыхъ, Патокинъ даетъ своему сыну самое нелѣпое воспита
ніе. Ѣздивши, какъ говоритъ авторъ, «на собственномъ суденышкѣ m
Англію и наглядѣвшись на тамошній людъ, онъ смекнулъ здоровывп
умомъ, что наука не только не мѣшаетъ наживать деньгу, но ещі
находитъ для тѣхъ, кто умѣетъ пользоваться ею, новые источникі
богатства». На этомъ основаніи отдаетъ онъ своего сына въ наук]
сначала къ нѣкоторому Карлу Карлычу, который однако его изъ пан
сіона своего выгоняетъ (разумѣется по несправедливостямъ, ибо, п(
теоріи г. Лажечникова, добродѣтельный человѣкъ, отъ чрева матери,
долженъ терпѣть несправедливости, пока, Наконецъ, кротостью і
терпѣніемъ не препобѣдитъ ихъ), а потомъ къ помѣщику Староду
бону. Этого Стародубова Патокинъ-королъ знаетъ за величайшагс
дурака и безпутнаго малаго, но за всѣмъ тѣмъ отдаетъ его сыш
потому только, что у Стародубова жена разумница. Разумѣется, плоды
являются горькіе; юный Сережа «усвоиваетъ себѣ манеры сына бога*
таго русскаго дворянина», т. е. заводить свой смычекъ гончихъ и
слушаетъ «соблазнительныя рѣчи о крѣпостныхъ Парашкахъ и Матрешкахъ». Патокинъ-король узнаетъ объ этомъ и, по энергичности
своего характера, тотчасъ же отправляетъ сына доучиваться въ
Англію, гдѣ онъ и остается въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ. Но
стародубовская школа уже сдѣлала свое дѣло, и Сережа на всю жизнь
остается въ какомъ-то колеблющемся положеніи: съ одной стороны
одолѣваетъ стародубовское направленіе, съ другой стороны надоѣдаетъ
направленіе англійское.
Старикъ Патокинъ умираетъ, какъ и всѣ вообще Патокины, т. е.
окруженный наемниками, которые крадутъ у него изъ подъ подушкя
двадцать пять тысячъ рублей. Наемники эти, Алешка и Елизаръ
Опенкинъ, которые, для совершенія этого дѣла, поджигаютъ хозяйскій домъ, кроткимъ манеромъ умерщвляютъ старика Патокина, но
не успѣваютъ задушить безумную жену его, а только накидываютъ
на нее подушку.
Начало романа застаетъ семейство Патокивыхъ въ слѣдующемъ
положеніи: Патокпнъ-король умеръ, но послѣ него остается безумная
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТКРАТУРА.                        119
жена его, та самая, которая глядитъ на все мутными глазами, и въ
важныхъ оказіяхъ кричитъ: «старичекъ со звѣздой». Молодой Патокинъ ужь женатъ, жена у него добрая и прекрасная дама, но вспылъ*
чивая и самолюбивая, хотя все самолюбіе ея выражается единственно
въ глумленіи надъ мерзавцемъ Опенкинымъ, да въ томъ, что она
сына своего хочетъ женить на генеральской дочери* Разумѣется, что
она имѣетъ столь же прекрасную наружность, сколько и прекрасную
душу; за ней даже сильно ухаживалъ въ Москвѣ добродѣтельный
генералъ Огрызковъ, и когда она ему на отрѣзъ сказала, что, кромѣ
дружбы — ничего, то генералъ не только не огорчился, но даже почувствовалъ къ ней уваженіе.
Самъ Сергѣй Семенычъ Патокинъ нѣчто въ родѣ кисляя, непрестанно колеблющагося между стародубовскимъ и англійскимъ направленіемъ; еслибъ онъ зналъ, что можетъ существовать еще направленіе «Русскаго Вѣстника», составляющее именно середину между
англійскимъ и стародубовскимъ, онъ, разумѣется, успокоился бы.
Во «Русскаго Вѣстника» тогда не было, и онъ попеволѣ находится
между Опенкинымъ, который его надуваетъ самымъ грубѣйшимъ и
постыднѣй спимъ образомъ, и честнымъ Джонсомъ, который хочетъ
сказать хозяину о продѣлкахъ Опенкипа, однако не говоритъ (да
почему-жъ ты'не говоришь-то? мучительно спрашиваетъ читатель).
Джонсъ добродѣтельный, и потому имѣетъ наружность привлекательную и мужественную. «Онъ высокій мужчина, среднихъ лѣтъ, и,
по атлетическому сложенію своему, готовъ, кажется, поддержать на
плечахъ своихъ тяжелый дубъ, который свалила бы на него буря
(есть время бурѣ производить опыты надъ плечами Джонсовъ!). Румянецъ играетъ на загорѣломъ, открытомъ его лицѣ. Волны бѣлокурыхъ его волосъ падаютъ почти до плечъ (это у машиниста-то!).
Полный подбородокъ утопаетъ въ бѣломъ батистовомъ платкѣ съ
пышнымъ бантомъ. Косматая грудь видна сквозь разрѣзъ рубашки
тонкаго полотна».
Напротивъ того, Опевкинъ — подлѣйшая тварь, а потому и наружность имѣетъ подлѣйшую. Онъ «приходитсй ДжЬну подъ — мышку,
тощъ, тщедушенъ, истертъ невзгодами жизни. Порывъ вѣтра могъ
бы повалить его; въ лицѣ ни кровинки, глаза косятъ. Глаза эти
кажутся то сѣрыми, то желтыми съ темными крапинками; взглядъ
его капкѣ бы двойстЁенныЙ : одинъ наружный, мягкій, другой — бѣсовскій, внутренній, выглядывающій изъ за него. Ноги его — топи, Какѣ
жерди».
Сверхъ этого у Патокина есть сынъ Владиміръ, котбрій замѣчателенъ тѣмъ, чтофдшлсды его вывели изъ «благороднаго» собранія
38 то, что онѣѴЙнъ купца, а онъ рѣшается смыть съ cq6> это пятно
Digitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и съ этою цѣлью опредѣляется въ военную службу. Кромѣ того у вето есть пріемная дочь Дуня — Изумрудный Крестикъ (одно названіе
чего стоить!), которая добродѣтельна и потому тоже прекрасна.
Мать и жена Патокина, а также Джонсъ, Володя и Дуня — Изумрудный Крестикъ представляютъ собой начало добра, Опенкинъ и
сынъ его, а также тесть Опенкина представляютъ начало зла. И все
это группируется около Сергѣя. Семеныча Патокина, который сибаритствуетъ — себѣ, взирая, какъ добро борется со зломъ. Напрасно
жена Патокина увѣряетъ мужа, что Опенкинъ воръ, напрасно безумная мать его, при видѣ Опенкина, «выпрямляется и грозить на него>:
« — Злодѣй!., пожаръ... укралъ много у моего друга... старичокъ
со звѣздой мнѣ сказалъ... въ аду сгоришь! говоритъ старушка.
Но Патокинъ Сережа ничего не понимаетъ и продолжаетъ все
больше ввѣряться мерзавцу Опенкину на томъ, вѣроятно, основаніи,
что есть въ мірѣ добро и есть въ мірѣ зло; добро и зло должны бороться, а онъ, Патокинъ, долженъ на эту борьбу смотрѣть, какъ на
пріятное театральное представленіе.
Само собою разумѣется, что Дуня любитъ Володю и на оборотъ;
разумѣется также, что самолюбивая мать Володи сначала не соглашается на бракъ его съ Дуней, а потомъ соглашается. И еще разумѣется, что Дуня оказывается дочерью благородныхъ родителей и
подъ конецъ, открываетъ своихъ родственниковъ, которые весьма
раскаиваются. Дуня эта выражается самымъ отборнымъ образомъ; она
занимается леченіемъ бѣдныхъ и много имъ ломогаетъ;она учитъ бѣдныхъ дѣтей грамотѣ и называетъ Джонса, по уши въ нее влюбленнаго,
не иначе, какъ «мой старшій братъ»; вообще эта дѣвчонка смѣшная
и глупая, не потому чтобы глупо и смѣшно было учить дѣтей и
помогать бѣднымъ, а потому что она носится со всѣмъ этимъ, какъ
неотвязная муха, и самыя обыкновенныя вещи дѣлаетъ, словно таинство какое совершаетъ.
Между эхими-то лицами завязывается драма» драма сама по себѣ
очень незамысловатая, но затрудняемая различными пустяками. По
этоцу мы драмы этой разсказывать не будемъ» Скажемъ только, что
подъ конецъ Сергѣй Патокинъ дѣлается совершеннымъ банкротомъ,
а имѣніемъ его завладѣваетъ Опенкинъ, что рсе это. не мѣшаетъ Володѣ я Дунѣ сочетаться законнымъ бракомъ,, что Алешка, укравшій
съ Онегинымъ двадцать пять тысячъ.рублей, отыскивается подъ
именемъ лакея Румянцева и во всемъ сознается, и что Опенкинъ прекращаетъ свою жизнь самоубійствомъ.                 t
Кромѣ этого, въ романѣ есть нѣсколько, ѳямводоъ. Есть эпизодъ
о благонамѣренномъ губернаторѣ, котораго авторъ овщсываетъ такъ:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             121
«Богатство, конечно, не. есть достоинство; честность, въ борьбѣ съ
бѣдностію, выходящая побѣдительницей изъ этой борьбы, возвышаетъ
болѣе личность человѣка, нежели честность того, которому стоитъ
только пожелать, чтобы имѣть* Но надо и ото приписать къ достоинствамъ rpaoa, что богатство не испортило его. Человѣка онъ былъ преж*
де, чѣмъ сдѣлался губернаторомъ, и сдѣлавшись губернаторомъ, остался
чмвлкомв. Онъ не добивался этого мѣста; ему предложили его, Онъ
принялъ мѣсто не для того, чтобы стать выше другихъ (онъ не былъ
ниже ихъ и прежде), а для того, чтобы стать въ ряду людей, истинно
полезныхъ своему отечеству, и заплатить ему свой долгъ. Властью, которую получилъ, онъ ничего не пріобрѣталъ, кромѣ большаго круга для
своей дѣятельности и власти дѣлать добро, котораго онъ не могъ дѣіать прежде. Мѣсто это не возвышало его ня въ главахъ другихъ, ни
въ собственныхъ глазахъ, какъ это бываетъ съ ничтожными людьми,
которые ивъ пресмыкающихся, угождающихъ и добивающихся власти
стараются, получивъ ее, вдругъ, вознаградить себя на другихъ за долготерпѣніе и униженіе. Не ииѣя нужды ломать голову о пріобрѣтеніяхъ,
онъ могъ употребить всѣ свои труды, всѣ помыслы единственно на
исполненіе своихъ обязанностей.
«Графъ даже съ мелкими чиновниками обращался вѣжливо и никогда
I не позволялъ себѣ нарушать общественнаго приличія въ отношеніи къ
своимъ подчиненнымъ, даже обвиненнымъ... Не гремѣлъ онъ возгласами противъ взяточничества, не произносилъ изрѣченій о долгѣ и чести, которыя можно вайдти даже въ любой прописи, во имѣлъ особенный тактъ заставить зло спрятаться или притаиться въ своихъ но। рахъ, а это ужь большой шагъ впередъ на пути служебнаго прогресса,
г Все это безъ шума, безъ крика, безъ письменныхъ выговоровъ, къ
которымъ такъ привыкли начальствующія, лида, а подчиненные такъ
приглядѣлись, ВАКЪ будто бы ихъ, подвивали каждую почту но. ложкѣ
микстуры... Проглотятъ, поморщатся, махнутъ рукой и опять примутся
ва прежнія продѣлки до новой ложки. Всякій проситель, кто бы онъ
вн былъ,.дворянинъ, купецъ, крестьянинъ. имѣлъ къ нему скорый доступъ. Онъ не                въ минуты трудныхъ обстоятельствъ,
и отстаивалъ спокойно и энергически правое дѣло и правыхъ людей,
хотя бы громы надъ нимъ гремѣли. Форма для графа мало значила,
онъ смотрѣгъ на дѣло. Въ своихъ сношеніяхъ съ низшими мѣстами и
ицдмн оиъ не предписывалъ строжайше, а просим; но знали эти мѣста и лица, что просьба его важнѣе всѣхъ строжайшихъ, предписаній.
Его бошсь, хотя ц не былъ, онъ грозенъ до наружности. Звали, что
его нельзя подкупить ни лестью, ни угожденіями, ни даже точнымъ
мсколнеаіемъ нормальностей, но звали также, что человѣкъ, сдѣлавшійся ему извѣстнымъ безчестнымъ поступкомъ, де.получитъ пощады, хотя бь за него были исправное веденіе дѣлопроизводства и покровительство всѣхъ сильныхъ міра сего. Честныхъ, благородныхъ сослуживцевъ, какъ онъ ддаывалъ иъ, отличалъ особеннымъ своимъ вниманіемъ, публично выражаемымъ. Гранъ подавалъ
Digitized by kjOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свою чистую руку такимъ людямъ, хоть бы они не считались выше 10-го
класса, и приглашалъ ихъ на свои торжественные обѣды, между тѣмъ
какъ на этихъ обѣдахъ не видать было иного статскаго совѣтника.
Разсказываютъ, что жена одного дивизіоннаго генерала, женщина очаровательная во всѣхъ отношеніяхъ, узнавъ, что не приглашонъ на такой
обѣдъ совѣтникъ какой-то палаты, покровительствуемый ею за то, что
должна ему была, м за то, что онъ составлялъ почти ежедневную карточную партію съ ея мужемъ, умоляла графа обратить гнѣвъ на нилость и снять опалу съ ея protégé. Графъ, хотя и поклонникъ прекраснаго пола, объявилъ генеральшѣ, что онъ готовъ нее для нея сдѣлать, но отступиться отъ своихъ правилъ не можетъ. Онъ умѣлъ окружить себя избранными людьми, честными и дѣльными, большею частію
университетскими кандидатами, хотя и не съ великосвѣтскими ящерами и аристократическими именами. Небольшіе оклады ихъ онъ щедро
дополнялъ изъ своего жалованья, въ которомъ только росписывался.
Достойнѣйшихъ старался онъ воэвыснть и по служебной іерархіи.!
Есть эпизодъ о губернаторѣ лукавомъ, котораго г. Лажечниковъ
описываетъ такъ:
«Послышался звонокъ, за тѣмъ суровый голосъ изъ кабинета: «JyкЬвскаго голову»!
«Патокинъ вошолъ.
«Начальникъ сидѣлъ въ креслахъ, у письменнаго стола, противъ
двери, подъ портретомъ современнаго министра и еще какого-то знатнаго господина. Портретъ бывшаго министра былъ удаленъ на болѣе
скромное мѣсто.
«Онъ не могъ не видѣть прихода ПатокИна, но, для вящшаго эффекта, углубился въ писаніе, бросая на бумагу дикіе взгляды, которые
должны были отпрыгнуть на сердце головы.
«Жосткія черты шафраннаго лица, жосткіе волосы, вставшіе щеткой,
злой взглядъ — все это уже было знакомо Патоиняу. Пробѣгая про себя написанныя строки, онъ непріятно чмокалъ губами. Такъ продолжалось нѣсколько минутъ. Наконецъ Патокинъ осмѣлился прервать молчаніе.
« — Честь имѣю явиться, луковскій голова, — сказалъ онъ.
« — Слышу и внжу,-*-отвѣчалъ сурово начальникъ и насупилъ юин
теровскія брови.
« — Скажи мнѣ, пожалуйста, — продолжалъ онъ, когда достаточно
потомилъ свонмъ взглядомъ Сергѣя Семеновича, будто кошка свою
крылатую жертву, пока не бросится пй нее и не вонзятъ въ нее своихъ
когтей: — что* у тебя за исторія на Фабрикѣ? Ты держишь у себя безпаспортныхъ людей. Знаешь ля,  чѣмъ это пахнетъ? Восточнымъ воздухомъ, сударь. Не посмотрятъ, что на тебѣ навѣшаяьгмедаля и крестъ.
« — Всѣ люди, которыхъ я имѣю на Фабрикѣ, — отвѣчалъ Патокинъ, — 
снабжены законными впдамп.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
« — Такъ-съ, законными?... писанными,на простой бумагѣ? Это
явный подрывъ государственнымъ доходамъ.
« — Законъ дозволяетъ помѣщикамъ выдавать такіе виды своимъ*
людямъ, отпускаемымъ въ заработки на тридцати верстное разстояніе.
« — Землемѣръ нашолъ слишкомъ 32 версты.
« — Мы не имѣемъ возможности повѣрять разстоянія и должны вѣрить помѣщикамъ.
« — Хорошо, мы увидимъ. Законъ впереди всего. Я ничего тутъ не
могу одинъ, своимъ лицомъ; есть на то коллегія... Завтра рѣшеніе состоится; тебѣ объявятъ. До свиданія.
«Начальникъ кивнулъ и сталъ опять писать.
«Патокинъ поклонился и вышелъ.
Есть еще эпизодъ о лукавомъ городничемъ, о лукавой губернаторшѣ и о нѣкоторой легкаго поведенія дамѣ, г-жѣ Можайской. Всё это
представляетъ положительно — дѣтское упражненіе.
Изъ этого читатель видитъ, что мы не можемъ сказать ничего особеннаго о новомъ романѣ г. Лажечникова, кромѣ того, что авторъ
одушевленъ прекрасными намѣреніями.
Мы надѣемся, что авторъ ни посѣтуетъ па насъ за эту откровенность.
Онъ простилъ лукаваго губернатора, онъ простилъ лукаваго городничаго. Онъ проститъ и насъ.
