новыя книги.
Стихотворенія К. Павловой. Москва. 1863.
Г-жа Павлова занимаетъ въ русской литературѣ одно изъ самыхъ
видныхъ мѣстъ: она чуть ли не единственная въ настоящее время
представительница такъ называемой мотыльковой поэзіи. Мотыльковою поэзія эта называется по имени мотылька, самаго рѣзваго, но
вмѣстѣ съ тѣмъ и самаго легковѣрнаго изъ насѣкомыхъ, а происходитъ она по прямой линіи отъ знаменитой пѣсни о чижикѣ, потомъ
проходитъ сквозь кн. Шаликова и г. Шевырева и закапчивается
г-жею Павловой. Вся эта поэзія есть не что ипое, какъ стихотворное
примѣненіе пріятныхъ манеръ къ случайно встрѣчающимся на пути
предметамъ. Встрѣтитъ, напримѣръ, г-жа Павлова поэта — она пишетъ посланіе поэту, увидитъ И. С. Аксакова — пишетъ посланіе
И. С. Аксакову, запримѣтитъ гдѣ нибудь лампадку изъ Помпеи — и
ея ие оставитъ безъ пѣснопѣнья. Ей все равно, къ кому бы ни обращаться, что бы ни пѣть, потому что не предметы внѣшняго міра поражаютъ ее, а она поражаетъ предметы внѣшняго міра галантерейностью своего обращенія.
Главный мотивъ этой поэзіи заключается въ томъ, что все въ
природѣ не столько премудро, сколько прекрасно, и что единственно
разумная цѣль человѣческаго существованія состоитъ въ непрерывномъ разыгрываніи различныхъ пріятныхъ pièces de société. Въ силу
такого воззрѣнія, и жизнь, и природа представляется рядомъ разнообразныхъ tableaux de genre, равно милыхъ по достоинству и содерDigitized by Google
312                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жанію. Картина первая: вечеръ; синее небо усѣяно звѣздами; рѣка;
за рѣкою роща, въ рощѣ рокочетъ соловей; на балконѣ сидятъ граФиня и Вадимъ и объясняются въ любви:
ГРАФИНЯ.
Вы надо мной смѣетесь.
ВАДИМЪ.
Я?
ГРАФИНЯ.
Немножко.
ВАДИМЪ.
Помилуйте, я?
ГРАФИНЯ.
Продолжайте.
ВАДИМЪ.
Но...
ГРАФИНЯ.
Смѣетесь вы забавно и умно.
Извольте.
ВАДИМЪ.
Да повѣрьте...
(Графиня роняетъ платокъ. Вадимъ поднимаетъ ею и, подавая, мь
воритъ вполіолоса).
Что за ножка!
Прелестно. Картина вторая: полдень; небо столь же безоблачно,
какъ и вчера, но на немъ вмѣсто звѣздъ стоитъ палящее солнце;
графиня и Вадимъ уже объяснились; они сидятъ на балконѣ нѣсколько утомленные и смотрятъ, какъ по рѣкѣ плаваютъ бѣлые лебеди;
вдали виднѣется пахарь, который всею грудью налегаетъ на соху; но
такъ какъ онъ далеко, то граФИня и Вадимъ не видятъ его загорѣлаго лица, не видятъ крупныхъ капель пота, покрывающихъ это лицо,
не видятъ испитой, ободранной кляченки, черезъ силу передвигающей поги въ вязкомъ черноземѣ; имъ кажется, что это лишь особый
жанръ, что это только милая подробность, необходимая для полноты
общей картины. Подъ вліяніемъ этой мысли, граФиня беретъ лиру и
поетъ:
Трудъ ежедневный, трудъ упорный!
Ты духъ смиряешь непокорный,
Ты гонишь нѣжныя мечты;
Неумолимо и сурово
По сердца области все снова,
Какъ тяжкій плугъ, проходишь ты,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      эп
Ее отъ края м до края
Въ просторъ невзрачный превращая,
Гдѣ пестрый блескъ цвѣтовъ исчезъ...
Но на нее, въ ночное время,
Въ бразды — святое сѣять сѣмя
Нисходятъ ангелы съ небесъ.
Не взыщите, что граФИня поетъ нескладно; во первыхъ, она
утомлена разговорами съ Вадимомъ, во вторыхъ, ей жарко, и въ
третьихъ, съ мужичка будетъ и этого. Затѣмъ слѣдуютъ картины:
третья, четвертая и т. д. и т. д.
Хотя такіе мотивы мало по малу утрачиваютъ въ нашей литературѣ право гражданственности, однако есть еще избранныя сердца,
въ которыхъ они держатся упорно, и которыя не прочь даже подъ
часъ ими щегольнуть. Людямъ, отрицающимъ русскій прогрессъ,
чтобъ убѣдиться въ неосновательности подобнаго отрицанія, достаточно прочесть сборникъ стихотвореній г-жи Павловой. Они безъ
всякихъ стороннихъ убѣжденій поймутъ, что нынче сдѣлалось уже
невозможнымъ многое, что было не только возможно, но даже считалось довольно пріятнымъ явленіемъ, немного лѣтъ тому назадъ. Съ
этой точки зрѣнія, мы привѣтствуемъ книжку г-жи Павловой, какъ
Фактъ отрадныйJK даже достойный подражанія не только въ сферѣ
поэзіи, но и въ различныхъ другихъ сферахъ человѣческой дѣятельности. По крайней мѣрѣ, люди, занимающіеся отрицаніемъ для отрицанія, могли бы легко удостовѣриться, что гиль современная всетаки имѣетъ болѣе складу, нежели гиль архивная.
Вотъ, напримѣръ, какое представленіе составила себѣ г-жа Павлова о поэтѣ:
Но  проходитъ между нами
Не  одинъ поэтъ нѣмой,
Съ безполезными мечтами,
Съ молчаливыми очами,
Съ сокровенною душой.
Имъ внушаютъ вдохновенье
Не высокіе труды,
Ихъ призванье, ихъ умѣнье — 
Слушать ночью вѣтра пѣнье
И влюбляться въ лучь звѣзды.
Не говоримъ уже о томъ, что стихи эти не что иное, какъ лепетъ
гилаитерейной души, по мѣстамъ вовсе лишенный смысла; спрашимотся, чтожь въ томъ особенно сочувственнаго, что человѣка не заDigitized by Google
3 14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нимають высокіе труды, а занимаетъ лучъ звѣзды, что въ томъ заслуживающаго поощренія, что человѣкъ обуревается безполезными
мечтами и ходить съ молчаливыми очами и сокровенною душой? Всякій, встрѣтивъ такого человѣка, скажетъ: быть можетъ, сей человѣкъ
весьма чистъ душой, но что онъ глупъ, это доказывается именно
тѣмъ, что онъ ходитъ съ молчаливыми глазами и сокровенною душой.
За всѣмъ тѣмъ, г-жа Павлова все-таки чего-то требуетъ для лкией
этой категоріи, правда, не очень многаго (asini exiguo pabulo vivant),
но все-таки требуетъ. Она обращается къ толпѣ и требуетъ:
Пусть имъ только дастъ она
Уголокъ, гдѣ шумъ нѣмѣетъ,
Гдѣ полудня солнце грѣетъ,
Гдѣ съ небесъ глядитъ луна — 
однимъ словомъ, чего-то въ родѣ дароваго мѣста въ богадѣльнѣ.
Ну это, пожалуй, можно еще дать; но мы крѣпко сомнѣваемся, чтобы
сами поэты удовольствовались такою скромною долей. Не смотря на
безполезныя мечты, а быть можетъ, именно по причинѣ ихъ, народъ
этотъ имѣетъ наклонности скорѣе сибаритскія, нежели аскетическія.
Вспомните, накую тревогу поднялъ недавно г. Фетъ изъ-за 11 рублей,
не пропавшихъ у него; да это и понятно, лютому что вѣдь
онъ ноэтъ, а поэтъ, по выраженію г-жм Павловой,
Онъ вселенной гость, ему всюду пиръ
Всюду край чудесъ;
Ему давъ въ удѣлъ весь подлунный міръ,
Весь объемъ небесъ.                                   (
Все живитъ его, ему все кругомъ
Для мечты магнитъ;
Зажурчитъ ручей, вотъ и въ хоръ съ ручьемъ
Его стихъ журчитъ.
Зареветъ ли лѣсъ, при борьбѣ съ грозой,
Какъ сердитый тигръ — 
Ему бури вой лишь предметъ живой
Сладкозвучныхъ игръ.
Вотъ для того-то именно, чтобы предаваться этимъ «сладкозвучнымъ играмъ» вполнѣ свободно, и нужны тѣ одиннадцать рублей, о
которыхъ хлопоталъ г. Фетъ. И за тѣмъ, хотя г-жа Павлова въ другомъ стихотвореніи «Мотылекъ» и совѣтуетъ поэту уподобиться
этому красивому насѣкомому, т. е. «покинуть земную обитель, умяться чистымъ ЭФиромъ и порхать оживленнымъ оапФмромъ», но это
она дѣлаетъ неосновательно, во первыхъ потому, что поэтъ всо-таяж
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВѴАТУРА.                         315
челрвѣкъ и мотылькомъ ни йодъ какимъ видомъ сдѣлаться не можетъ, а во вторыхъ потому, что если бы, вопреки всѣмъ ожиданіямъ, поэтъ сдѣлался мотылькомъ, то вѣдь и мотылекъ совсѣмъ не
«чистымъ ЭФиромъ» питается, а также находитъ для себя пищу
болѣе благопотребмую.
Да, это дѣйствительно странное явленіе. Цѣлыя литературныя
поколѣнія безплодно погибали и продолжаютъ погибать въ безпрерывномъ самообольщеніи на счетъ того, что дѣйствительно блаженство заключается въ безтѣлесности и что истинный comme il faut состоитъ въ томъ, чтобы питаться эѳиромъ, запивать эту пищу росою
и испускать изъ себя амбрё. Гдѣ источникъ этого сплошнаго лганья?
Съ какой цѣлью допускается такое тунеядное празднословіе? Вѣдь всѣ
* эти поэты очень хорошо знаютъ, что относительно ѣды и другихъ
органическихъ отправленій, они не уступятъ никому изъ простыхъ
смертныхъ; мало того, что знаютъ сами, но знаютъ также, что и
другимъ небезъизвѣстноэто ихъ свойство, — и за всѣмъ тѣмъ все-таки
упорствуютъ въ притворствѣ, все-таки продолжаютъ лгать самымъ
постыднымъ образомъ. Повторяемъ: это явленіе странное, во оно не
необъяснимо. Это продуктъ цѣлаго строя понятій, того самого строя,
который въ философіи пораждастъ Юркевичей, въ драматическомъ
искусствѣ даетъ балетъ, въ политической сФерѣ отзывается славянофилами, въ воспитаніи — институтками, сосущими мѣлъ и грызущими
карандаши. Тутъ нѣтъ ни одного живаго мѣста, тутъ все Фраза, все
призракъ; тутъ одна нелѣпость доказывается посредствомъ другой,
и всѣ эти пустяки, склеенные вмѣстѣ, образуютъ подъ конецъ такую
умственную трущобу, которую съ трудомъ пробиваютъ самыя смѣлыя
попытки здраваго смысла.
Чтобы читатель не подумалъ, что мы пристрастны относительно
г-жи Цавловой, мы охотно укажемъ еще на нѣсколько стихотвореній,
въ жогорыхъ высказывается ея задушевная мысль. Заслышитъ ли
г-жа Павлова о переворотѣ 1848 года, онъ кажется ей чѣмъ-то въ
родѣ холеры; вычитаетъ ли изъ газетъ о попыткѣ Ломбардо-Вене ціянскаго королевства освободиться изъ подъ Австрійскаго ига, попытка, эта, представляетря ей дѣтскою вспышкой. Все эго излагаетъ
она въ посланіи къ С. K. II., гдѣ прямо такъ-таки и говоритъ, что
знать ничего не хочетъ: ни
...про сеймъ Нѣмецкій,
Давно стоящій на мели...
ни
...о вспышкѣ этой дѣтской,
Оькоторой справился Радецкій..,
Digitized by Google
зи                          СОВРКМВМНИКЪ.
О мотылекъ! да о чемъ же вы хотите звать, чѣмъ вы иетересуетесь? чѣмъ васъ можно утѣшить, милое, невинное создаше? спрашиваетъ нѣсколько озадаченный читатель. На всѣ эти вопросы мотылекъ отвѣчаетъ самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Мы, мотыльки, говоритъ онъ, не станемъ обращать вниманія ва исторію,
въ которой, того глади, насъ невзначай раздавать, а лучше уберемсяка мы восвояси отъ всѣхъ этихъ обидчиковъ и
...будемъ жить, свой пылъ смиря
И предавался хоть вѣрѣ,
Что свидимся, по крайней мѣрѣ,
Въ Москвѣ, въ началѣ октября.
Какъ видите, желаніе не выспреннее, но вѣдь много ли мотыльку
м нужно? Порѣзвиться на Арбатѣ, попорхать на Спиридоновкѣ и ужаснуться своей смѣлости, залетѣвъ на Живодерку...
Точно таковъ же взглядъ г-жи Павловой и ва молодое поколѣніе,
выраженный ею въ посланіи къ И. С. Аксакову. Поколѣніе это кажется ей толпою «пламенныхъ невѣждъ», по поводу которой приличествуетъ сказать:
И, можетъ, ляжетъ имъ на темя,
Безъ пользы, времени рука,
И пропадетъ и это племя,
Какъ Богомъ брошенное сѣмя
На почву камня и песка.
Однимъ словомъ, все живое представляется ей мертвымъ, все мертвое живымъ. Какой Фокусъ-покусъ происходитъ въ это время въ ея
сознаніи, посредствомъ какого ряда умазаключеній приходитъ она
къ такому неестественному результату — это тайна изъ категоріи тѣхъ
самыхъ тайнъ*, при помощи которыхъ человѣкъ дѣлается мотылькомъ.
Только и можно отдохнуть на стихотвореніяхъ въ родѣ «сцены
граФИнн съ Вадимомъ», да еще на «Монахѣ». Это послѣднее стихотвореніе до того прелестно, что мы не можемъ воздержаться, чтобы
не выписать первый куплетъ его. Вотъ этотъ драгоцѣнный перлъ:
Блѣдноликій,
Ивокъ дикій,
Что забылся ты въ мечтахъ?
Что такъ страстно,
Такъ напрасно
Смотришь въ даль, сѣдой монахъ?
Далѣе этого мотыльково-чижиковая поэзія идти не дерзаетъ.
