НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.
ш.
Переходя къ подробному разсмотрѣнію основныхъ положеній уголовнаго судопроизводства, мы встрѣчаемъ съ перваго раза такое правило, которое находится въ прямомъ противорѣчіи съ объявленными
началами предпринимаемой реформы и можетъ представить затрудненіе
къ ихъ осуществленію. Въ 1-й статьѣ общихъ правилъ уголовнаго судопроизводства мы читаемъ слѣдующее:
«Никто не можетъ быть наказанъ за преступленія или проступки,
подлежащіе вѣдомству судебныхъ мѣстъ, не бывъ присужденъ къ
«наказанію приговоромъ подлежащаго судя, вошедшимъ въ законную
«силу».
 Примѣчаніе. Административная власть принимаетъ, въустанов«ленномъ законами порядкѣ, мѣры для предупрежденія и пресѣченія
«преступленій и проступковъ».
Прежде всего надобно замѣтить, что эта статья могла бы возбудить множество педоразумѣній по одной темнотѣ своей редакціи, даже и въ такомъ случаѣ, если бы она не сопровождалась примѣчаніемъ. Говоря о преступленіяхъ и проступкахъ, подлежащихъ вѣдомству судебныхъ мѣстъ, она заставляетъ предполагать существованіе,
такихъ преступленій и проступковъ, которые имъ не подлежатъ и на
дѣла о которыхъ дѣйствіе судебной охраны не распространяется. Иначе нельзя понять этой статьи. Если бы составители ея были проникнуты мыслью, что вѣдомство судебной власти обнимаетъ всѣ преступныя дѣйствія безъ всякаго исключенія, то ѣмъ не было бы никакой надобности въ этомъ придаточномъ предложеніи, потому* что
оно нисколько не объясняло бы ихъ мысли, но, напротивъ, затемняло бы ее. Слѣдовательно, редакція самой статьи прямо указываетъ
на возможность существованія такихъ преступленій м проступковъ,
за которые можно быть наказаннымъ безъ всякаго суда. Сверхъ того, въ этомъ придаточномъ предложеніи кроется и другое недоразуDigitized by Google
530                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣніе. Здѣсь говорятся не о вѣдомствѣ судебной власти вообще, но о
вѣдомствѣ судебныхъ мѣстъ. Между тѣмъ, изъ основныхъ положеній видно, что судебная власть вручается не однимъ только судебнымъ
мѣстамъ, во и нѣкоторымъ лицамъ (какъ наприм. мировымъ судьямъ), которыя не могутъ быть называемы мѣстами. Изъ этого слѣдуетъ, что важное право не быть наказаннымъ иначе, какъ по приговору подлежащаго суда, вошедшему въ законную силу, еще болѣе ограничивается. По буквальному смыслу этой статьи, административный произволъ не можетъ вторгаться лишь въ тѣсную область вѣдомства такъ называемыхъ судебныхъ мѣстъ (т. е. окружныхъ судовъ, судебныхъ палатъ и кассаціоннаго суда/, но внѣ ея имѣетъ полное право распоряжаться, какъ ему угодно. Но примѣчаніе даетъ этому произволу еще болѣе простора. Оно говорить, что административная власть принимаетъ, въ установленномъ законами порядкѣ, мѣры для предупрежденія и пресѣченія преступленій и проступковъ.
Такъ какъ въ этомъ примѣчаніи не сдѣлано никакого указанія на измѣненіе установленнаго порядка для предупрежденія и пресѣченія
преступленій и проступковъ, то изъ этого слѣдуетъ, что административная власть и на будущее время, при существованіи независимаго
суда, уполномочивается принимать, въ видахъ предупрежденія преступленій, тѣ же самыя мѣры, какія находятся въ ея распоряженія въ
настоящее время. Между тѣмъ, эти мѣры большею частію состоять
въ произвольномъ судѣ, лишенномъ всякихъ гарантій или представляютъ такія стѣсненія личной свободы, которыя очень часто далеко
превосходятъ мѣру судебныхъ наказаній. Такъ какъ характеръ и дѣйствительное значеніе подобныхъ мѣропріятій извѣстны всѣмъ и каждому, то мы не находимъ никакой нужды описывать ихъ въ подробности. Очень понятно, что при оставленіи настоящаго порядка административнаго предупрежденія и пресѣченія преступленій, существованіе независимаго суда представляетъ такую несообразность, которая невозможна въ дѣйствительной жизни. Если административныя
власти будутъ имѣть право употреблять прежнія мѣры предупрежденія, то вѣдомство суда будетъ ограничиваться лишь тѣми дѣлами, которыя администрація не заблагоразсудитъ рѣшать собственмымжсредствамн. Самый судъ сдѣлается игрушкою администраторовъ» потому
что» при такомъ порядкѣ вещей, участь лицъ, занимающихъ судебныя должности, необходимо зависитъ отъ произвола административныхъ начальствъ. Если уже административная власть имѣетъ право
распоряжаться судьбою человѣка безъ всякаго суда и слѣдствія, на основаніи особыхъ соображеній, то ея произволъ не можетъ ограничиться одними частными лицами. Опытъ всѣхъ странъ и народовъ яоказываетъ, что высшія административныя соображенія такъ аластич*
Digitized by LnOOQle
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                    331
вы, что могутъ оправдывать всякія беззаконія. Поэтому, въ странахъ,
гдѣ допускается подобное вмѣшательство администрація въ область
суда, нѣтъ я никогда не было такого офиціальнаго положенія, кото*
рое могло бы защитить личность человѣка отъ всемогущаго административнаго произвола. Если уже допускается распоряженіе личностью
человѣка безъ суда въ видѣ предупредительной мѣры, то никакія гарантія, нрисвоиваемыя должности, не могутъ обезпечить ея независимости. Въ атомъ случаѣ спеціальныя предписанія закона совершенно безсильны, потому что они прямо противорѣчатъ общему строю
государственной жизни и являются невозможными въ исполненіи.
Такъ какъ всякое лицо, вступающее въ извѣстную должность, не перестаетъ быть гражданиномъ, то административныя власти, пользуясь широкимъ правомъ распоряжаться судьбою людей ва основаніи
личныхъ соображеній и отсутствіемъ гласности, не допускающимъ
никакой защиты, могутъ лишить всякое должностное лице, какъ
гражданина, не только особыхъ преимуществъ его офиціальнаго положенія, но даже и возможности пользоваться общими человѣческими
правами. Двѣ любимыя предупредительныя мѣры, употребляемыя
безъ суда и слѣдствія и составляющія въ сущности самыя важныя
уголовныя наказанія, даютъ администраціи вѣрныя средства для устраненія всѣхъ неудобствъ легальной независимости должностныхъ
лицъ. Заключеніе или ссылка разрѣшаютъ въ этомъ случаѣ всѣ затрудненія. Зги два мѣропріятія представляютъ администраціи цѣлый
арсеналъ средствъ для совершеннаго порабощенія ея произволу всѣхъ
и каждаго. Можетъ быть, многіе намъ возразятъ, что наши уставы
о предупрежденіи и пресѣченіи преступленій, не даютъ администраціи
такихъ правъ. Дѣйствительно, по заключающимся въ нихъ правиламъ
о предупрежденіи отдѣльныхъ преступленій, административныя власти
могутъ только останавливать совершающіяся преступныя дѣйствія и
въ маловажныхъ случаяхъ подвергать виновныхъ опредѣленнымъ наказаніямъ, а въ болѣе важныхъ случаяхъ отсылать ихъ къ суду. Но не
надобно забывать, что дѣйствія административныхъ властей въ отношеніи предупрежденія преступленій не ограничиваются предѣлами,
указанными въ этихъ уставахъ, потону что правила ими установляемыя, какъ видно изъ 1-й статьи Свода уставовъ о предупрежденіи и
пресѣченіи преступленій (XIV Т. Св. Зак. иэд. 1857 г.), служатъ не
болѣе, какъ дополненіемъ къ особымъ наказамъ и инструкціямъ, даннымъ въ руководство разнымъ административнымъ начальствомъ.
Пространство же административной власти въ этомъ отношеніи доказывается уже самыми Фактами, ежедневно повторяющимися. Изъ всего
этого слѣдуетъ, что оставленіе за администраціею нрава принимать
мѣры предупрежденід и пресѣченія преступленій въ поряднѣ, устава»Digitized by VjOoqLc
592                        СОВРЕМЕННИКЪ.
леняомъ настоящими законами, уничтожаетъ видкую возможность
осуществленія тѣхъ началъ судопроизводства, которыя приняты верховною властью. Очевидно, что при этомъ условіи отдѣленіе судебное
власти отъ административной и независимость суда останутся мертвыми буквами, не имѣющими никакого дѣйствительнаго значенія.
Говоря въ первой нашей статьѣ о важныхъ сомнѣніяхъ, представляемыхъ нѣкоторыми изъ основныхъ положеній будущаго преобразованія, мы не упоминали объ этой статьѣ, потому что ея вредное значеніе находится въ совершенной зависимости отъ недопущенія личной отвѣтственности каждаго должностнаго лица предъ независимою
судебною властью* Если бы административныя лица обязывались непосредственною отвѣтственностію за каждое свое дѣйствіе передъ лицомъ гласнаго и независимаго суда, и не имѣли бы права ссылаться
па приказанія своего начальства, противорѣчащія закону, однимъ словомъ, если бы законъ уважался болѣе, нежели предписанія, ему противорѣчащія, то право административной власти принимать извѣстныя мѣры предупрежденія и пресѣченія преступленій не было бы вовсе опаснымъ. Въ такомъ случаѣ дѣйствія администраціи ае могли бы
выходить изъ предѣловъ, установленныхъ законами. Поэтому вопросъ
о пространствѣ административной власти въ отношеніи предупрежденія преступленій, совершенно подчиняется вопросу о личной отвѣтственности должностныхъ лицъ и, въ сравненіи съ нимъ, не имѣетъ
большаго значенія. Главное дѣло состоитъ не въ ограниченіи круга
дѣйствій административныхъ властей, но въ устраненіи произвола.
Какъ бы ни было велико пространство этой власти, но езди должностныя лица будутъ гласно отвѣчать за всѣ свои дѣйствія, то они никогда не рѣшатся на произвольныя мѣры, выходящія изъ предѣловъ
строгой законности. При этомъ самыя мѣры предупрежденія не могутъ
уже имѣть огромнаго вліянія на судьбу человѣка, потому что право обжалованія ихъ передъ судебною властью ограничитъ ихъ дѣйствія небольшимъ пространствомъ времени. Что же касается до самаго опредѣленія мѣръ предупрежденія и пресѣченія преступленій, то это составляетъ уже второстепенный вопросъ, не имѣющій большаго значенія*
Далѣе, въ основныхъ положеніяхъ уголовнаго судопроизводства
замѣчается другое довольно важное противорѣчіе, встрѣчающееся во
всѣхъ странахъ, въ которыхъ правила судопроизводства составлялись
по французскому образцу. Замѣняя слѣдственный порядокъ уголовнаго судопроизводства обвинительнымъ и объявляя, что віасть обямннтельмя отдѣляется отъ судебной, «Основныя Положенія» утверж-ь
даютъ прежній инквмаиторіальный порядокъ, въ проиэволствѣ предварительныхъ слѣдствій. Здѣсь очевидная несообразность, потому
что два порядка, обвинительный и слѣдственный, являются. еомрDigitized by <r.ooQle
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                   533
шенно несовмѣстными. Если предварительное изслѣдованіе* нреступленія производится инквизиторіяльпымъ порядкомъ, то само собою разумѣется, что обвинительный процессъ въ судебномъ мѣстѣ является
лишь одною Формою, а власть судебная въ дѣйствительности ни*
сколько не отдѣляется отъ обвинительной. Акты предварительнаго
слѣдствія во всякомъ случаѣ имѣютъ рѣшительное вліяніе на исходъ
дѣла и участь подсудимаго. Поэтому, въ производствѣ предваритель**
наго слѣдствія заключаются важнѣйшія судебныя Функціи, при которыхъ соединеніе въ одномъ лицѣ судебной власти и обвинительной
противорѣчитъ требованіямъ правосудія и отдаетъ участь подсудимыхъ въ руки личнаго произвола слѣдователей. Отдѣленіе обвинительной власти отъ судебной представляетъ огромное обезпеченіе правосудія, которое требуется необходимостью. Ни одинъ человѣкъ ве
можетъ выполнить Въ одно время удовлетворительно двѣ несовмѣстныя обязанности — безпристрастнаго судьи и обвинителя, преслѣдующаго преступленіе. Бытъ въ одно и то же время обличителемъ преступленія и безпристрастнымъ судьею, точно такъ же не возможно,
какъ участвовать въ тяжбѣ и въ то же время оставаться равнодушнымъ
зрителемъ судооговоренія. Очевидно, что человѣкъ, поставленный въ
такое положеніе, долженъ дѣлать что нибудь одно изъ двухъ: иди преслѣдовать подозрѣваемыхъ, выйдя совершенно изъ роли судьи, или
оставаться безстрастнымъ слушателемъ и забыть, что на немъ лежитъ
обязанность обвиненія. Такимъ образомъ, присоединеніи этихъ двухъ
обязанностей въ одномъ лицѣ, непремѣнно недостаетъ или судьи, или
обвинителя. Поэтому слѣдственный, инквизиторіальный процессъ ие
представляетъ никакихъ обезпеченій правосудія. При жемъ все зависитъ отъ личнаго произвола и темперамента судьи, который можетъ
сдѣлаться преслѣдователемъ подсудимыхъ и играть роль стороны, или быть безстрастнымъ слушателемъ, не употребляющимъ нинакихъ
мѣръ къ раскрытію истины. Между тѣмъ, самыя обязанности его
таковы, что одно добросовѣстное выполненіе ихъ непремѣнно увлекаетъ его въ одну изъ этихъ крайностей. Всякое лицо, обличающее
подсудимаго, и старающееся привести его къ сознанію, незамѣтно для
него самого, увлекается преслѣдованіемъ и, вступая въ борьбу съ
подсудимымъ, дѣлается его противникомъ. Точно такъ же всякое лицо,
старающееся сохранить необходимое для судьи безпристрастіе, незамѣтно увлекается этою мыслью и забываетъ свои обязанности обвинителя, которыя не совмѣстны съ положеніемъ совершеннаго безпристрастія. Поэтому, при слѣдственномъ порядкѣ судопроизводства нѣтъ
суда: все зависитъ отъ личности судьи или слѣдователя, которые являются или ожесточенными врагами подсудимыхъ, или равнодушными
зрителями ихъ беззаконій. Народная пословица «не бойся суда, а
Digitized by Google
534                       СОВРЕМЕННИКЪ'
бойся судьи» служить лучшимъ выраженіемъ того произвола, который представляется соединеніемъ судебныхъ Функцій съ обязанностями обвинителя. При этомъ порядкѣ всякій судья можетъ поступать. какъ ему угодно, и всегда будетъ правъ передъ закономъ и собственною совѣстью. Такимъ образомъ, слѣдственный порядокъ судопроизводства, самъ по себѣ, независимо отъ прочихъ условій государственной и общественной жизни, вноситъ въ судъ элементъ личнаго
произвола. Ло не смотря на очевидную несообразность соединенія въ
одномъ лицѣ судьи и обвинителя, многіе полагаютъ, что для обезпеченія правосудіядостаточно допустить обвинительный процессъ только
предъ лицомъ суда, произносящаго окончательный приговоръ, и совершенно забываютъ, что раздЬлевіе этихъ двухъ обязанностей столько же
необходимо и въ предварительномъ слѣдствіи, или находятся въ полной
увѣренности, что ато раздѣленіе въ предварительномъ слѣдствіи невозможно иди неудобно. Между тѣмъ, не смотря на это разногласіе, существующее въ наукѣ и въ практической жизни, мы увѣрены, что допущеніе обвинительнаго процесса въ предварительныхъ слѣдствіяхъ
необходимо и не представляетъ никакихъ практическихъ затрудненій*
Эго убѣжденіе наше основывается на слѣдующихъ соображеніяхъ.
Предварительное слѣдствіе представляетъ множество важныхъ
вопросовъ, разрѣшеніе которыхъ имѣетъ прямое вліяніе не только на
временное положеніе лицъ, находящихся подъ слѣдствіемъ, но и на
окончательный исходъ всего дѣла. Большею частію эти вопросы
требуютъ немедленнаго разрѣшенія и принадлежатъ къ числу такихъ
безотлагательныхъ распоряженій, которыя впослѣдствіи не могутъ
быть исправлены никакою властью. Таковы, напримѣръ, вопросы о
томъ, производить или не производить въ данномъ случаѣ домоваго
обыска, задерживать ли извѣстное лицо иди не задерживать, спрашивать ли его о чемъ нибудь или не спрашивать и т. п. Очевидно, что
рѣшеніе этихъ вопросовъ требуется немедленно, на самомъ мѣстѣ
происшествія, и что всякое распоряженіе, сдѣланное слѣдователемъ
въ этихъ случаяхъ, не можетъ быть ничѣмъ исправлено. Между тѣмъ,
при соединеніи въ* одномъ лицѣ двухъ несовмѣстныхъ обязанностей
судьи и обвинителя, всѣ дѣйствія слѣдователя зависятъ исключительно отъ случая и личнаго произвола. Слѣдователь желчнаго темперамента ши самолюбивый, увлекающійся преслѣдованіемъ преступленія или славою производимыхъ имъ обличеній, естественно упускаетъ
изъ вида все, что относится къ оправданію подозрѣваемыхъ. Напротивъ, слѣдователь-Флегматикъ или лѣнивый, при отсутствіи обвинителя, дѣлаетъ только то, что настоятельно требуется отъ него лицами, находящимися подъ слѣдствіемъ, и не исполняетъ вовсе обязанности преслѣдователя и обличителя. Такимъ образомъ, ннквизи — 
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОИРОИЗВОДСТВА.                   535
торіальиый процессъ, при самомъ добросовѣстномъ исполненіи сдѣ*»
дователемъ своихъ обязанностей, ведетъ къ тому, что въ предварительныхъ слѣдствіяхъ дѣлаются неисправимыя упущенія во вредъ
подсудимымъ или общественнымъ интересамъ. Наконецъ, вря втоігь
порядкѣ производства слѣдствій, нѣтъ никакой возможности обличать
злоупотребленія слѣдователей. Для того, чтобы судить о степени добросовѣстности слѣдователя, нужно быть очевидцемъ самаго слѣдствія,
Между тѣмъ, свѣдущихъ и безпристрастныхъ свидѣтелей при этомъ
порядкѣ никогда быть не можетъ. Само собою разумѣется, что къ
этомъ случаѣ нельзя разсчитывать на тѣхъ ОФФИціальныхъ свидѣтелей или понятыхъ, которыхъ приглашаетъ самъ слѣдователь, и которые, не имѣя юридическихъ свѣдѣній, очень часто не могутъ и догадаться о дѣйствительномъ значеніи дѣлаемыхъ имъ распоряженій.
Притомъ, такъ какъ многія д ѣйствія слѣдователя требуютъ отсутствія
гласности, то лицо, представляющее въ одно время и судью и обличителя, имѣетъ всегда полную возможность удалить постороннихъ зрителей именно въ тѣхъ случаяхъ, когда ему нужно. Поэтому, при инквизиторіальномъ порядкѣ, личный произволъ слѣдователя не стѣсняется даже законною отвѣтственностію. При этомъ порядкѣ недобросовѣстный
слѣдователь можетъ безнаказанно скрывать слѣды преступленій, лишать
подсудимыхъ лучшихъсредствъоправданія и даже придуиывать въ пользу лицъ, прикосновенныхъ къ дѣлу, разныя лживыя показанія, которыя
безъ него и не пришли бы имъ въ голову. Нечего и говорить, что
всѣ эти дѣйствія имѣютъ рѣшительное вліяніе на окончательный исходъ дѣла и ничѣмъ не могутъ быть исправлены. Большею частію
бываетъ такъ, что прежде, нежели дѣло достигнетъ судебнаго мѣста,
всѣ горячіе слѣды происшествія исчезаютъ и что лица, прикосновенныя къ дѣлу, нравственно связываются показаніями, данными ими
при слѣдствіи. Такимъ образомъ, предварительное слѣдствіе ставить
дѣло въ извѣстныя рамки, изъ которыхъ оно уже никакъ не можетъ
выйти. Если слѣдователь упустилъ что либо изъ вида, или умышленно испортилъ, то дѣло большею частію приникаетъ совершенно
ложное направленіе; виновные избѣгаютъ заслуженнаго наказанія, а
невинные лишаются всякихъ средствъ совершенно снять съ себя
пятно незаслуженнаго ими подозрѣнія. Судьи, произносящіе оконча?тельный приговоръ, видятъ передъ собою не живыхъ лицъ, а людей,
играющихъ извѣстныя роли, сочиненныя для нихъ слѣдователемъ.
Отъ этого дѣло окончательно затемняется и получаетъ такой ложный
видъ, который неминуемо ведетъ къ несправедливому приговору. Всѣ
эти соображенія ясно доказываютъ, что предварительное слѣдствіе непремѣнно fpeбyeгъ присутствія двухъ отдѣльныхъ лицъ, изъ которыхъ одно исполняло бы обязанность обвинителя, а другое находжDigitized by Сюодіе
sæ                        COBPKME ВНИКЪ.
лЬсь бы въ положеніи совершеннаго безпристрастія, необходимаго
для иемеъіеннаго разрѣшенія важныхъ судебныхъ вопросовъ, воэнмкающихъ при изслѣдованіи преступленій. По самому смыслу судопроизводства, это послѣднее лицо доіжно быть облечено чистосудебною
властью, безъ всякой примѣси обвинительнаго элемента» Это тре*
бу&гся въ видахъ обезпеченія правосудія. Иначе судъ» произносящій
оханчагельпый приговоръ, пра всякомъ устройствѣ и при всѣхъ гарантіяхъ, имъ представляемыхъ, будетъ нгруязжою личнаго произвола слѣдователей. Эго ясно, какъ день, и потому допущеніе обвинжтельнаго процесса въ судебныхъ мѣстахъ и оставленіе иыквиэитормиьнаго порядка при производствѣ предварительныхъ слѣдствій не
можетъ быть оправдываемо никакими практическими затрудненіями.
Между тѣмъ, простой взглядъ на условія дѣйствительной жизни удо«повѣряетъ насъ, что этихъ затрудненій вовсе не существуетъ. На
самомъ дѣлѣ, въ этомъ случаѣ оказывается лищь одно неудобство:
мѣть двухъ лицъ вмѣсто одного. Но спрашивается: можно ли подчинять интересы правосудія денежнымъ разсчетамъ? Очевидно* что
здѣсь главное дѣло состоитъ въ количествѣ расходовъ, а не въ чемъ
либо другомъ, потому что всѣ остальныя возраженія, дѣлаемыя противъ допущенія обвинительнаго процесса въ предварительныхъ слѣдствіяхъ, не имѣютъ никакого практическаго значенія. Если говорятъ,
что предоставленіе обязанности обвинителей частнымъ лицамъ приведетъ къ совершенной безнаказанности преступленій, то ничто ве
мѣшаетъ имѣть государственныхъ адвокатовъ, которые обязывались
бы преслѣдовать всякое преступленіе въ качествѣ обвинителей. Во
всякомъ случаѣ обязанность преслѣдованія не можетъ исполняться
этими особыми лицами хуже, нежели слѣдователями, па которыкъ
возлагаются разнородныя и несовмѣстныя обязанности. Если говорятъ, что присутствіе опытнаго я свѣдущаго въ законахъ обвинителя требуетъ въ интересахъ справедливости сопоставленія ему тамого
же опытнаго и свѣдущаго ' защитника подозрѣваемыхъ, и ссылаются
м то, что нельзя набрать столько свѣдущихъ людей для обвиненія и
защиты, то совершенно упускаютъ изъ вида, что положеніе подозрѣваемыхъ, не имѣющихъ защитниковъ, во всякомъ случаѣ гораздо
лучше при обвинительномъ процессѣ, нежели при слѣдственномъ.
При соединеніи обязанностей судьи и обвинителя въ одномъ лицѣ,
подозрѣваемый имѣетъ дѣло также съ онытнымъ и свѣдущимъ обвнняггелемъ и не только остается безъ всякой защиты, но даже совершенно предоставляется одному личному произволу своего преслѣдователя, который имѣетъ рѣшительное вліяніе на его участь и окончательный исходъ дѣла. При слѣдственномъ порядкѣ, подозрѣваемый не
находитъ ни одной) человѣка, который бы могъ безпристрастно обсуDigitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                    537
дяіь дѣйспія его обвинителя и остановить его злоупотребленія, между
тѣмъ какъ при обвинительномъ процессѣ онъ всегда можетъ найти
защиту въ лицѣ, сохраняющемъ безпристрастіе и облеченномъ судебною властію. Слѣдовательно, обвинительный процессъ, даже и безъ
адвокатуры, обезпечиваетъ интересы подсудимыхъ гораздо болѣе, нежели слѣдственный порядокъ. Изъ этого ясно видно, что вышеприведенное возраженіе не имѣетъ никакого практическаго смысла. Наконецъ, нѣкоторые думаютъ, что производство слѣдствій обвинительнымъ порядкомъ должно совершаться очень медленно на томъ основаніи, что Формы этого процесса гораздо сложнѣе. Кажется, не намъ
бы говорить объ этомъ. Собственный опытъ показываетъ намъ, что
самыя нустыя слѣдствія, производимыя ннквизиторіальнымъ порядкомъ, тянутся столько времени, что самое преслѣдованіе престунле*
нія теряетъ всякій смыслъ. Причины этого очевидны. При слѣдственномъ порядкѣ все предоставляется безотвѣтственному личному пронаволу одного человѣка, котораго единственный интересъ заклю-*
чается въ скорѣйшемъ сбываніи дѣлъ. Весьма естественно, что онъ,
производя слѣдствіе однимъ своимъ лицомъ и не встрѣчая ни отъ
кого противорѣчія, имѣетъ полную возможность оставить безъ всякаго вниманія важнѣйшія обстоятельства, служащія къ разъясненію
дѣла, если только изслѣдованіе ихъ требуетъ большаго труда. Поэтому при слѣдственномъ порядкѣ, дѣла очень часто являются въ судебныя мѣста неоконченными и въ большей части случаевъ требуютъ
дополнительныхъ дослѣдованій и дознаній, которыя производятся впослѣдствіи только для Фермы, потому что въ это время уже не имѣется
никакой надежды на открытіе чего либо новаго. Такимъ образомъ, медлецность является необходимою принадлежностію слѣдственнаго порядка. Между тѣмъ въ Англіи и Сѣверо-американскихъ штатахъ,
предварительныя слѣдствія, производящіяся обвинительнымъ порядкомъ, оканчиваются большею частію въ нѣсколько дней. Знатокъ
англійскаго судопроизводства, профессоръ гейдельбергскаго университета Миттермейеръ, говоритъ слѣдующее:
«Въ Англіи предварительное слѣдствіе производится гораздо ско«рѣе, нежели въ какой либо другой странѣ. Это всего лучше видно
«жзъ календаря или печатнаго списка всѣхъ арестантовъ, содержавшихся жь тюрьмахъ во время открытія судебныхъ засѣданій. День,
«п который судья опредѣлялъ представить обвиняемаго суду, обоэ*
«начнется въ календарѣ съ точностью. Если сличить дни, жь
«которые совершены преступленія, съ днями, въ которые подо«зрѣваемые преданы суду, то оказывается, напримѣръ, что нѣкто
«Тоиасъ Гринъ, нанесшій кому-то тяжелыя раны 29 августа 1850
«года, былъ представленъ суду 3-го сентября того же года, по окойt. ХСѴ. Отд. I.                                            35
Digitized by VjOoqLc
538                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«навій предварительнаго слѣдствія; что два обвиняемыхъ въ грабежѣ;
«бывшіе въ присутствіи полицейскаго суда (производившаго слѣд«ствіе) 27 августа, преданы суду 28 августа (на другой день). Дна об«винявмыхъ (Гетеръ и Стевенсъ съ его женою) убили одного чедо«вѣка 3-го сентября 1850 года, а 9 сентября былъ уже рѣшенъ во«просъ о представленіи ихъ уголовному суду. Нѣкто Джемсъ Дер«велль, нанесшій 9 августа одному человѣку раны, отъ которыхъ 1-го
«сентябри послѣдовала смерть, 3-го сентября былъ уже отосланъ къ
еуду. Всѣ эти обвиняемые были окончательно приговорены Лондона
«сжимъ центральнымъ судомъ между 16 и 20 числами сентября» (*).
Кажется, что эти «акты могутъ служить лучшимъ доказательствомъ тому, что обвинительный порядокъ при проивводствѣ предварительнаго слѣдствія не требуетъ особой медленности. Эта истина
становится еще поразительнѣе, если мы вспомнимъ, что въ Англіи И
Сѣверо-американскихъ Штатахъ производство предварительнаго слѣдствія обставлено такими важными гарантіями и Формами, которыхъ
въ другихъ государствахъ нѣтъ и въ поминѣ. Чтобы показать лучше
и нагляднѣе очевидную необходимость этихъ гарантійи преимуществъ
обвинительнаго слѣдствія, мы рѣшаемся описать порядокъ производства предварительныхъ слѣдствій, который установленъ нъНью-йоркѣ.
Мы обращаемся къ этому штату на томъ основаніи, что Нго уголовное судопроизводство, сколько намъ извѣстно, наиболѣе обработано и
иго въ немъ всѣ существенные англійскіе судебные обряды и Формы,
которые соблюдаются въ Англіи по обычаю, приведены въ положительную извѣстность и представляются правилами, имѣющими обязательную силу законовъ. Если въ этихъ правилахъ и допущены нѣкоторыя измѣненія англійскихъ судебныхъ обычаевъ, то они касаются
лишь подробностей процесса и представляютъ по большей части-необходимыя улучшенія.
Нью-йоркскій кодексъ уголовнаго судопроизводства 1850  года
установляетъ слѣдующій порядокъ производства цреднэритеигымыігь
слѣдствій ): (**                                                   >     
Когда отвѣтчикъ (défendant), задержанный по особому приказу
(warrant) или безъ приказа, представляется къ судьѣ въ жалобою <о
совершенномъ имъ преступленіи, то онъ долженъ веицвинио объявятъ ему принесенную ва него жалобу и сообщить, чрооиъ имѣетъ
право на помощь адвоката при всѣхъ судебныхъ дѣйствійхъ, м даже
прежде, нежели будетъ къ нимъ приступлено. Принтомъ судья дол(*) Mittermaier. Dm engiiche, scboliiscbe und погйатеііЬшНмбо вИайѵмШнея.
Brlaqgen 1861. 94.,
(") The code of criminel procedure of the et»te of New Уогк. Àlbany 1860.
gt 87 — 220.                                    '                         ' ‘
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                   539
женъ дать отвѣтчику достаточное время для того, чтобы послать за,
адвокатомъ, и отсрочить для этой цѣли разсмотрѣніе дѣла; кромѣ
того, онъ обязанъ также, въ случаѣ желанія отвѣтчика, послать полицейскаго чиновника за адвокатомъ по его указанію. По прибытіи
адвоката или по прошествіи достаточнаго времени для его пріисканія, судья обязанъ приступить къ изслѣдованію, которое должно быть
непремѣнно окончено въ одно засѣданіе, если только для отсрочки
его не имѣется въ виду особой уважительной причины, подтвержденной клятвеннымъ показаніемъ. Въ послѣднемъ случаѣ изслѣдованіе
можетъ быть отложено не далѣе двухъ дней, если нѣтъ на это согласія отвѣтчика, и не далѣе шести дней, въ случаѣ его особой просьбы.
Если изслѣдованіе отсрочивается по какой либо причинѣ, то судья
долженъ арестовать отвѣтчика или освободить, взявъ съ него денежный залогъ/для обезпеченія его явки въ срокъ, назначенный для изслѣдованія. При началѣ изслѣдованія, судья обязанъ, прежде всего,
прочесть отвѣтчику показанія свидѣтелей, данныя ими при извѣщеніи о происшествіи, и, въ случаѣ желанія отвѣтчика, вызвать этихъ
свидѣтелей, если только они находятся въ граоствѣ. Опъ также долженъ вызвать и новыхъ свидѣтелей, которые будутъ указаны обвинителемъ и отвѣтчикомъ. Свидѣтели должны быть спрашиваемы
ѵ въ присутствіи отвѣтчика и могутъ подвергаться перекрестнымъ
допросамъ. Когда кончится допросъ свидѣтелей со стороны народа
(т. е. обвиняющихъ), судья обязанъ ясно растолковать отвѣтчику, чтр
онъ имѣетъ право дать показаніе относительно возведеннаго на него
обвиненія, и объяснить приводимыя противъ него обстоятельства, но
что онъ можетъ такъ же и отказаться отъ дачи отвѣта и что въ такомъ случаѣ его отказъ не можетъ нисколько ему повредить* Если
отвѣтчикъ отказывается отъ права отвѣчать, судья долженъ сдѣлать
объ атомъ отмѣтку, немедленно слѣдующую за показаніями обвиняющихъ свидѣтелей, но самый Фактъ отказа не можетъ быть употребляемъ въ судѣ въ невыгоду отвѣтчика. Если же отвѣтчикъ желаетъ
дать показаніе, то судья принимаетъ его письменно, безъ присяги, и
ограничивается лишь слѣдующими пятью вопросами*. 1) Какъ ваше,
имя и сколько вамъ лѣтъ? 2) гдѣ вы родились, 3) гдѣ вы живете и
давно ли вы тамъ находитесь? 4) чѣмъ вы занимаетесь? 5) объясните,
какъ вы считаете нужнымъ, обстоятельства, противъ васъ приводимыя, и представьте Факты, которые, по вашему мнѣнію, могутъ способствовать вашему оправданію. Затѣмъ, каждое отдѣльное показаніе
отмѣтчика, немедленно по написаніи его, должно быть ему прочитано. Онъ можетъ исправлять и дополнять его и это исправленіе продолжается до тѣхъ поръ, пока отвѣтъ сдѣлается правдоподобнымъ.
Показаніе должно записываться самимъ судьею или подъ его руроводDigitized by Google
540                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствомъ и удостовѣряться по слѣдующимъ правиламъ: 1) въ показаніи
должно быть подробно ооъясняемо, что отвѣтчику было объявлено
о его правѣ отказаться отъ дачи отвѣта и что онъ далъ показаніе уже
послѣ этого объявленія; 2) оно должно содержать всѣ предложенные
вопросы и данные на нихъ отвѣты; 3) показаніе можетъ быть подписано отвѣтчикомъ и не подписало, но если отвѣтчикъ отказываэтсг
отъ подписи, то причины этого должны быть изложены и 4) показаніе должно быть непремѣнно подписано и удостовѣрено судьею. Послѣ
Отказа отвѣтчика дать показаніе или послѣ отобранія его показаній,
приводятся къ присягѣ и допрашиваются тѣ свидѣтели, на которыхъ
онъ ссылается. Свидѣтели какъ той, такъ и другой стороны, не могутъ присутствовать при допросѣ отвѣтчика; когда же допрашивается
одинъ изъ свидѣтелей, то судья можетъ удалить всѣхъ тѣКъ, которые еще не были допрошены. Онъ можетъ также потребовать, чтобы
свидѣтели держались отдѣльно другъ отъ друга и не говорили между
собою до тѣхъ поръ, пока ихъ не допросятъ. Сверхъ того, попросьбѣ
отвѣтчика, судья обязанъ удалять отъ допроса всѣхъ лицъ, исключая
своего секретаря, истца, отвѣтчика, адвокатовъ обѣихъ сторонъ,
генералъ-атторнея, атторнея граФСтва и чиновника, имѣющаго надзоръ за обвиняемымъ. Показаніе каждаго свидѣтеля должно записываться точно такъ же, какъ и показаніе отвѣтчика, съ тою только разницею, что если вопросъ, сдѣланный свидѣтелю, встрѣчаетъ возраженіе какой либо стороны и отвергается, или свидѣтель отказывается отвѣчать на него, то эти обстоятельства также записываются
съ объясненіемъ причинъ, на основаніи которыхъ вопросъ отвергнутъ, или остался безъ отвѣта. Всѣ показанія должны храниться у
судьи или его секретаря до самого возвращенія ихъ въ судъ, Лйоторому они принадлежать, и не могутъ быть показываемы ЯНбйу,
кромѣ судей, юрисдикціи которыхъ подлежитъ дѣло, генеральнагб ж
окружнаго атторнеевъ, отвѣтчика и его адвоката, (несоблюденіе этО
правила наказывается, какъ преступленіе). Отвѣтчику и его адвокату*
дозволяется брать копіи со всѣхъ показаній и отвѣтовъ. Если по віМ
слушаніи всѣхъ уликъ окажется, что преступленіе пе было совершено,
или что нѣтъ достаточныхъ причинъ подозрѣвать въ пемъ отвѢТ*
чика, то судья долженъ сдѣлать опредѣленіе объ освобожесМм еГб
отъ суда. Это опредѣленіе пишется вслѣдъ за показаніями и сб*стоитъ въ немногихъ словахъ. Если же по изслѣдованіи окажемъ
что' преступленіе совершено и что имѣются достаточные вовбДЙ?пби
дозрѣвать отвѣтчика, то судья долженъ сдѣлать точно тЬкую же отмѣтку о представленіи его къ суду и о томъ распоряженіи, какое оігь
считаетъ нужнымъ сдѣлать относительно личности подсудимаго, Л
есть, объ отсылкѣ его для содержанія полть стражею, или освобожде*
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  541
ніи его съ условіемъ должнаго обезпеченія. Ори этомъ судья объявляетъ тѣмъ свидѣтелямъ, которыхъ присутствіе въ судѣ необходимо, оптомъ, что оп должны явиться въ судъ, когда будетъ разсматриваться это дѣло, и въ случаѣ сомнѣнія обезпечиваетъ эту явку
педішеяаши, залогами или личнымъ задержаніемъ. Тѣмъ и оканчивается все слѣдствіе.
Изъ этого краткаго очерка предварительнаго слѣдствія въ НьюЙоркѣ, который въ сущности немного отличается отъ обычнаго англійскаго порядка, ясно видно, что обвинительный процессъ изслѣ
довашя уголовныхъ преступленій представляетъ гораздо болѣе гарантій правосудія,.нежели слѣдственный порядокъ, при которомъ личный произволъ слѣдователя является единственнымъ и всемогущимъ
двигателемъ всего дѣла. Въ Англіи и въ Сѣверо-американскихъ штатахъ судебное должностное лице, производящее изслѣдованіе, находится въ положеніи совершеннаго безпристрастія и не имѣетъ никакого повода раздражаться и принимать роль одной стороны. Поэтому
при всѣхъ оазисахъ уголовнаго дѣлопроизводства, тамъ присутствуетъ чистая судебная власть, способная всякую минуту обсудить
дѣло хладнокровно и направить его согласно съ здравымъ смысломъ
и справедливостью. Очевидно, что этотъ порядокъ производства
слѣдствія болѣе согласенъ съ требованіями правосудія и человѣческаго достоинства. Въ не» не можетъ быть ни пристрастныхъ допросовъ, ни обращенія къ тѣмъ недобросовѣстнымъ средства» запутыванія и сбиванія допрашиваемыхъ, въ которыхъ нуждается
слѣдственный порядокъ и которыя не приносятъ никакой пользы, а
только безчестятъ правосудіе и вносятъ нравственную порчу» его
органы. Уважая человѣческое достоинство, англійское и сѣверо-амѳ-'
рикансмое судопроизводство не обращается ни къ Физическому, m
къ нравственному насилію обвиняемыхъ. Оно считаетъ человѣка кевашны» до тѣхъ поръ, пока преступленіе его не доказано ясно и w>
ложятелыіо. Высоко уважая человѣческую свободу, оно не обращается къ нравственной пыткѣ и не обязываетъ никого сознаваться я
бытъ собственнымъ своимъ обвинителемъ. Главное положеніе англійскаго судопроизводства: пеню se ipsum accusare tenetur представляетъ іфанндо п высшей степени разумное и согласное съ требовяшмм справедливости и практическаго смысла. Положеніе человѣка,
приводимаго къ сознанію ловкими допросами, представляетъ нравственную пытку, унижающую человѣческое достоинство и не ведущую
ни къ какимъ полезнымъ результатамъ. Ловкій и безстыдный мошенникъ всегда перенесетъ ее очень легко и ни въ чемъ не сознается;
если противъ него не будетъ представлено очевидныхъ уликъ, на
основаніи которыхъ о» можетъ быть признанъ виновны» и безъ
Digitized by VjOoqLc
542                       совгягенникъ.
собственнаго соэпаніа. Если же иногда  удается слѣлеаателямь приводитъ обвиняемыхъ къ сознанію посредствомъ аовниіъ наворотомъ
 разныхъ хитростей, то случаи этн бываютъ очень рѣдко д_ограничиваются лявнь небольшимъ числомъ такихъ наивныхъ иресіумшковъ, безнаказанность которыхъ имѣетъ гораздо менѣе врс дшяі.ъ
послѣдствій, нежели нравственная порча судебныхъ органонъ, про
сходящая отъ обращенія правосудія къ иедобросовѣс івыиі.- средствамъ. Самое употребленіе этихъ средствъ имѣетъ кривое вліяніе
на пониженіе нравственнаго уровня лицъ, облеченныхъ судебные
властью. Оли дѣлаются чѣмъ-то въ родѣ сънщиковъ, ми вяла ме
отличающихся нь нравственномъ отнопеиіи отъ людей, которыхъ
они преслѣдуютъ. Между неутомимыми обличителями врестуинмиовъ, обращающимися для достиженія своей цѣли жъ мрамствпиюй
пыткѣ, лжи, обману и другимъ подобнымъ средствамъ, найдется
очень мало людей, которые пе были бы способны употребятъ тѣ ше
средства для цѣлей, совершенно противоположныхъ. Такова уже человѣческая натура. Притомъ, употребленіе этихъ средствъ отнимаетъ
у народа всякое довѣріе къ судебной власти м уничтоаюегь въ частныхъ лицахъ всякое желаніе помогать ей въ преслѣдоввннк престум
никовъ. Поятому смѣло можно сказать, что допущеніе миэичесвагв
иди нравственнаго насилія лжи и обмана и другихъ подобныхъ
средствъ, для вынужденія сознанія, большею частію мѣшаетъ открытію истины. Всякій, кто производилъ слѣдствія или передопросы
ииквиаиторіальнымь порядковъ, очень хорошо поминаетъ унизительное положеніе судебныхъ должностныхъ лицъ, поставленныхъ въ
необходимость приводить преступника къ сознанію ловкими изворе
тами, ложью и нравственною пыткою. Если человѣкъ, змшмаюаціМ
надобную должность, не потерялъ совершенно нравственнаго чутья,
то онъ не можетъ исполнять этой обязанности безъ крайняго опрнщ»*
наа. Извинять эти средства необходимостью обнаруженія истины рѣшительно не можетъ никакая совѣсть. Судъ, обращающійся къ этимъ
средствамъ, теряетъ всякое значеніе органа правосудія и превращается въ орудіе личнаго произвола. дѣйствующаго ложью и пася гіенъ.
Основываясь на этихъ соображеніяхъ, мы приходимъ въ тому,
что все неудобство введенія обвинительнаго процесса въ иредвермтельныя слѣдствія состоитъ лишь въ томъ, что, вмѣсто одного слѣд эвателл, надо имѣть двухъ лицъ: слѣдственнаго судью  есобкго
стряпчаго, преслѣдующаго преступленія при отсутствіи испивъ ха
помогающаго послѣднимъ въ преслѣдованіи. Конечно, мы не можемъ
еще обойтись безъ особыхъ публичныхъ обвинителей. Отсутствіе
вязкаго довѣрія къ судебной власти не позволяетъ надѣяться, чтобы
у насъ частныя лица занялись преслѣдованіемъ тѣхъ преступленій.
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ. СТДОШЮИЭВОДСТВА.                   5*3
менорьы не приносятъ имъ особаго личнаго вреда. Намъ нельзя рдвг
смщтывпть на то, чтобы у насъ съ перваго раза, явились безчисленг
рыя частныя общества для преслѣдованія равныхъ преступныхъ дѣйствій, даръ зто мы видимъ въ Англіи.и Сѣверной Америкѣ. Ыоцрддаѣмась къ новымъ основаніямъ вашего судопроизводства > мы легко
можемъ имѣть особыхъ, обвинителей безъ всякаго отягощенія бюдыпіи Дриравдѣмніи уѣзда на три мировые участка, наши мировые
судыьбудртъ имѣть достаточно времени для того, чтобы производить
предоаригельныя.слѣдствія по всѣмъ преступленіямъ, совершаемымъ
въ икъ.участкахъ. Что же касается до обязанностей обвимтодя, то
они метутъ быть легко исполняемы тѣми лицами» которые зави-г
яшотъ делжмости судебныхъ слѣдователей. Такимъ образомъ, влаоаь
обвинительная будетъ совершенно отдѣлена отъ судебной. Разу*
мѣехся, чі». ври едмиъ должна быть допускаемая адвокатура., Зго
яредоваиигъеще то удобство, что уголовныя дѣла, которыя по>«мммвчаніи сдѣдствіяокажутоя подлежащими юрисдикціи мировыхъ «удоѣ,
не будутъ проходить черезъ руки прокуроровъ и общихъ судебныхъ
мѣоѵь».Если но окончаніи слѣдствія мировой судья убѣдится,.что
дѣло- ве выведись ивъ предѣловъ его юрисдикціи, то онъ и постеновжтысюмадмнцо.рѣшеніе, не пересылая дѣлопроизводства. Анталы
такого, порядка очевидны. Іакъ какъ сущность большей чаяти-врегсНЫВШѣ не можетъ быть опредѣлена прежде окончанія слѣдствія
то-ествсхвщшо,. что, при раздѣленіи слѣдственныхъ дѣдъ по саойсщу
преступленій между мировыми судьями и судебными, едѣдоватедммщ
многія дѣла будутъ неоднократно попадать въ руки лицъ,.роторыч»
они ие подвѣдомственны, и пересылаться ивъ одного мѣста въ другое.
Отъ вгосо., кромѣ особой медленности въ производствѣ слѣдствій
іірсщэойдогъ еще то, что тѣ и другія судебныя лица должны будутъ
тратить иного времени и труда па напрасныя поѣздки и дѣйствія но
такимъ, дѣдамъ, которыя до нихъ вовсе не относятся. Между тѣѵъ*
ври производствѣ всѣхъ уголовныхъ слѣдствій однимъ мировымъ
судьею, доѣошцбки могутъ заключаться только въ рѣшеніи мировыми
судьями дѣдъ, подлежащихъ общимъ судебнымъ мѣстамъ. Но зги
ошибки должны.быть очень рѣдки, потому что, по проивведещм
изслѣдованія,.дѣло щсричателыго объясняется, а при этомъ присутсдміо обвинителя» свѣдущаго въ законахъ, достаточно обердечишютъ
правильность дроаздодсгва..Затѣмъ остается лишь одинъ вопросъ;
меащо «ДО поруниль производство предварительныхъ уголовныхъ
слѣдствій лицамъ, не получившимъ особаго юридическаго образовйг
вй? Мысъ своей стороны, полагаемъ, что лы правильнаго прой»,
ведеав» слѣдствій- нужно имѣть только практическій смыслъ, кхюцрый
де. дмтоя раучцымъ образованіемъ. Если въ Англія на этотъ вопросъ
Digitized by VjOoqLc
544                         сбкрвмвнникъ.
смотрятъ иначе, то ото происходитъ отъ того, что томъ полъ иженемъ юристовъ не разумѣются люди, которыхъ образованіе ограшгчмьвается лишь извѣстными научными свѣдѣніями. Тамъ жъ должности
полицейскихъ судей, такъ называемыхъ юристовъ, являются ллш,
которые, кромѣ научнаго образованія, долго занимались судебяьпш
дѣла», въ качествѣ адвокатовъ, и сдѣлались извѣстными своею беауворизнѳнною честностію и громадными юридическими свѣнѣніямак.
У икъ же совсѣмъ другое дѣло. До сего времени мы не имѣли морпожноетм практически изучать судопроизводство. Вся судебная ирямтика вашихъ немногихъ дѣловыхъ людей состояла единственно въ
соблюденія извѣстныхъ письменныхъ Формальностей и въ г отпито
міи ихъ съ искусственною теоріею доказательствъ. Очевидно, что это
была скорѣе словосочинительная практика, нежели судебная. Что же
касается до большинства людей, занимавшихъ наши судебныя домквости, то* они исключительно упражнялись въ одномъ подниеыацгія
своей павжліи. Поэтому у насъ вовсе нѣтъ тѣхъ юристовъ, которые
могли бы считаться болѣе способными слѣдователями, вели у иаеъ
есть практики по этой частя, то это только лица, бывшія становыми
и слѣдственными приставами, которые въ производствѣ слѣдствій
прежнемъ порядкомъ нисколько не уступятъ каидидагпогъ идѣйетижтельнынъ студентамъ нашихъ университетовъ. Но пря новомъ порядкѣ вещей въ этихъ практикахъ нѣтъ особой надобности. Ип трудно вряиѣяиться къ новымъ требованіямъ, потому что они болѣе жди
менѣе испорчены старою рутиною. Наконецъ, общее количество на»
авпъ юристовъ-теоретиковъ и юрнстовъ-практиковъ такъ мало,
чгто при новомъ порядкѣ судопроизводства нѣтъ никакой воиакик — 
пости ими ограничиться. Ихъ едва достанетъ для замѣщенія имущихъ судебныхъ должностей и для образованія кормнрацій МрИсажныхъ повѣренныхъ. Во всякомъ случаѣ должности судебныхъ
слѣдователей во многихъ мѣстахъ придется эеиѣщиь лицами,
м получившими спеціальнаго юридическаго образованія, панъ
ТО и до сихъ поръ дѣлалось. Все это ведетъ къ прамояу заключенію, что вопросъ о томъ, долженъ ли непремѣнно вантъ слѣдователь имѣть университетскій дипломъ или не долженъ, ne имѣетъ
никакого суадестаеннаго значенія. При существующемъ небодвапожъ
количествѣ обраммаввыхъ юристовъ, рѣшительно все равно, худа бы
«ни пн употреблвлвсь. Если они будутъ преимущественно занимать
ОДНИ судебныя должности, то ихъ, очевидно, недостанетъ ма другій.
Но «сдм уже разсуждать о томъ, какія судебныя зваиія требуютъ менѣе научныхъ свѣдѣній, то всякій согласится, что за ваижѣеваемъ
банкъ судебныхъ мѣстъ и корпорацій нрмсяяшыхъ, шввѣремаыгв.
должвосш судебныхъ слѣлопмвмй мемйе всѣхъ прочатъ вуждшвтса
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                    '545
въ лицахъ, получивашхъ спеціальное теоретическое образованіе. Для
лица, производящаго изслѣдованіе, болѣе всего нуженъ практическій
смыслъ и добросовѣстность, которыя не даются научнымъ образованіемъ. Въ этовъ отшипенні мѣстные жители, заслужившіе всеобщее
уважеше, знакомые съ характеровъ страны и наиболѣе заинтересованные въ открытіи мстжиы, представляютъ гораздо болѣе обезпеченій, нежели чиновінниі, оѵличмощіося однимъ спеціальнымъ тееретжчееяялгъ обраэоваиіеігь и не имѣющіе никакихъ интересовъ, кромѣ
служебныхъ. Здравый смыслъ указываетъ на то, что чиновнимь можетъ заботься только о спорѣйиммгь производствѣ порученныхъ
ему дѣлъ. Въ этомъ омъ видитъ личную выгоду, потому что въ глазамъ высакаг» начальства легче всего отличиться скоростью исполненія. Танинъ обровомъ, онъ оставляетъ безъ вниманія всѣ важныя
обавоятелвстза, которыя усложняютъ дѣло и могутъ быть устранены
банъ особаго неудобства. Этого не можетъ быть въ общихъ судебъ
мывъ мѣстахъ, при гласности и публичности засѣданій. Во на мѣстѣ
преступленія, въ глупи, гдѣ вовсе не имѣется публики, способной обсудитъ дѣйствія слѣдователя, и въ особенности таять, гдѣ слѣдователь
шляется въ одно и то же время и судьею и обвинителемъ, онъ можетъ
дѣлать безнаказанно все, что хочетъ. Совсѣмъ другое дѣло, если тотъ
же чжвовввввъ явится обвинителемъ. Самое желаніе выслужиться будетъ поопщят* его къ добросовѣстному исполненію сто обязанности.
Въ этомъ случаѣ начальство будетъ судить о его усердіи и сноеоби»егяхъ во числу обличенныхъ преступниковъ. Между тѣмъ, излишнее
усердіе его нисколько не нонетъ повредить интересамъ правосудія.
Вели его нападенія будутъ выходить изъ предѣловъ законности, то
обвиняемый найдетъ се<ЙЬ защитшпа въ лицѣ, облеченномъ судебною
властью и сохраняющемъ полное безпристрастіе. Наконецъ, акты
предварительнаго слѣдствія могутъ быть опровергнуты обвиняемымъ
въ засѣданіи публичнаго суда, съ помощью особаго, свѣдущаго въ
заявкахъ защитника. Очевидно, что всѣ соображенія говорятъ въ
полму производства предварительныхъ слѣдствій мировыми судьями
при участіи особыхъ лицъ, облеченныхъ обаинителвною властью, и
съ допущеніемъ адвокатуры.
Далѣе, въ 89-й статьѣ основныхъ положеній уголовнаго судопроизводства говорится, что присяжные засѣдатели разрѣшаютъ предложенные имъ вопросы не единогласно, а по большинству голосовъ.
Но пижону мнѣнію такое правило находится въ прямомъ противорѣчіи съ понятіемъ суда прмсяяшыхъ и можетъ привести къ весьма
вреднымъ послѣдствіямъ. Высказанное нами убѣжденіе осномымется
на слѣдующихъ соображеніяхъ.
1)     Лфжеяжяые, рѣшающіе дѣло по внутреяѣеиу'убѣяиеіпю, ивля*
Digitized by VjOoqLc
SM                        совгкивншшъ.
мука представителями народной совѣсти, которая иеяремѣаво должна быкъ единою и не допускаетъ разныхъ воззрѣній. Если *ъ срокѣ
прнсамяыхъ происходить разногласіе, то мо вкатить, что приговоръ
«къ не можетъ считаться совершенно сознательнымъ) Самое разморА»
чіе ихъ даетъ поводъ сомнѣвал ся въ праоцдыіости выраямюмыкъмвмж
мнѣній. Оно доказываетъ, что дѣло г пн на аешигно да той гіаванн
ясности, которая необходима ди пможмтешваѵо обамяені» шж
оправданія подсудимаго. Поэтому прш-оиоргь присяжныхъ, іоЛыпыне
мый по больпванству голосовъ, не можетъ считаться чиспигъ выраженіемъ народной совѣсти и служи» основаніемъ для рѣшммя дѣда*
отъ котораго зависитъ честь и свобода человѣка.
2) При судѣ нрнсявшыкъ, самая важная гарантіи првнмдміа настоитъ въ томъ, что предлагаемые вопросы рнврѣваются вв инаяе»
какъ вслѣдствіе общаго совѣщанія многихъ бемрмстралнвпъдицж,
принадлежащихъ къ разнымъ классамъ общества и раянородиыхъ-на
образу мыслей и степени образованія. Между тѣнь, прмиіао оцдаціѣ
миш вопросовъ по большинству голосовъ совершиино устраняетъ
необходимость этого совѣщанія. Когда завовъ ие требуютъ аннвопдасг
наго приговора, а ограничивается липъ счетомъ гшооомьі тегдам|м»сяжнымъ нѣтъ никакой надобности совѣщаться между себею. Ишь
достаточно объявить ихъ личныя мнѣнія и сосшпаяъ, сколыю'кююдое изъ нихъ имѣетъ голосовъ. Поэтому очевидно, что прадлоиущмнж
большинства голосовъ уннчтожаетея-семаяваашмгарОигіяврямсудім.
3) При единогласномъ рѣженіи вопросовъ,-каждый вражямвы<
чувствуетъ ва себѣ гораздо болѣе нравственной отвѣтеввенпосѣщ. нежели ври рѣшеніи ихъ по большинству голосовъ. Въ-послѣднемъ
случаѣ онъ не признаетъ за своинъ голосомъ большаго: значенія Въ
коллегіальныхъ мѣстахъ и собраніяхъ, рѣшающихъ но боиъннямявдг
голосовъ, намъ приходилось очень часто слышатъ отвоворнул <рмо*
рѣшеніе дѣла отъ пеня зависѣло: я объявилъ, тодьяо мое -мнѣніе».
Такимъ образомъ, ври етомъ порядкѣ, всякій безхарактерный чело
вѣкъ имѣетъ полную возможность, въ послѣдствіи,протестовать при
тивъ собственнаго своего рѣшенія. -Неминуемыми слѣдстВіями-этого
правила явится иалодушное потворство преступленіямъ тщатоппмпыхъ людей и отсутствіе между- лицами, рѣшающими дѣло, тойолидерности, которая необходима ди нравсрвевией.еплык судебныхъ -рѣшеній. Всѣ будутъ видѣть, что дѣла рѣшаются ив>оудоиъ, а мзаѣпиными лицами. Поэтому приговоры присяжныхъ, «осиавмпные -ѢЬ
большинству голосовъ, вообще ие могутъ внушать.довѣрія,івъ «обепѳеп въ тѣхъ случаяхъ,- когда на сТОранѣиеяЫямастзагіОядзв»*ваются лица, отличающіяся особыми достоинствами ж ивдміумщіяпя
общимъ уваженіемъ. Поэтому правило о рѣшеніи вопросовъ ііяіяжDigitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАМИ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                     547
нымн по большинству голосить, ведетъ прямо къ нравственной къ
порчѣ и къ потерѣ уважеши къ этому органу правосудія.
4) Говорятъ, что требованіе отъ присяжныхъ единогласвыхъотвѣтовъ ва предлагаемые ямъ вопросы не согласно съ началомъ постввовленія рѣшенія по совѣсти, ва томъ основаніи, что при тановъ законѣ были бы неизбѣжны случаи, въ которыхъ, для соетаыевіменниеглвстго рѣшенія, приояжныпъ-врипмось бы отступатѵотъ своего
убѣжденія и соглашаться съ мнѣніемъ, въ справедливости котораго
ошк сомнѣваются. Мы полагаемъ, что это возраженіе не можетъ вы«держать строгой критики. Очевидно, что оно основывается на ложномъ пониманія влаченія присяжныхъ и условій, представляемымъ
дѣйствительною жизиые. Присяжные не являются только представителями однихъ личныхъ индивидуальныхъ мнѣній. Если бы это было
' такъ, то надобно было бы признать, чторѣшенія ихъ не имѣютъ нивкакого твердаго основаніи, а зависятъ исключительно отъ одного случая, представляющаго дли обсужденія дѣла' присяжныхъ извѣстнаго
| образа мыслей. Въ такомъ случаѣ приговоры ихъ представлялжѣы
постоянное противорѣчіе между собою и не могли бы возбуждать
ни малѣйшаго довѣрія. Но въ дѣйсгвительности'мы видишь совер*шонво другое. Судъ присяжныхъ считается въ настоящее время лучвпмгь органонъ правосудія. -Между тѣнь, самое понятіе о правосудіи исключаетъ допущеніе рамныхъ мѣрилъ для опредѣленія виновности иян невинности подсудимыхъ. Изъ этого одного уже слѣдуетъ,
что совѣсть, служащая основаніемъ для рѣшенія присяжныхъ, не можетъ считаться чѣмъ-то зависящимъ отъ индивидуальнаго образа
мыслей тѣхъ лить, которыя попали случайно въ число прммпи«выхъ. Если бъ было иначе, то судо присяжныхъ предстшиялъ бы
лая правосудія гораздо менѣе обезпеченій, нежели учрежденія, рѣюаюнря дѣла по извѣстной, напередъ заданной, теоріи доказательствъ.
Но въ дѣйствительности судъ присяжныхъ вовсе не имѣетъ такихъ
иеяостапкягъ. Напротивъ, все превосходство этого учрежденіи тредъ
друпмаж органами правосудія именно въ томъ и состоитъ, что его
рѣшенія основываются ня болѣе явныхъ и болѣе сознательныхъ началахъ. Если приговоры присяжныхъ не основываются на логическихъ выводахъ изъ сличенія «актовъ съ извѣстною Теоріею доказательствъ, то это не значитъ, чтобы судъ присяжныхъ ногъ руководнтьсяодними индивидуальными впечатлѣніями и отвергать помощь
обпзпѵъмвомовъ человѣческаго мышленія. Тогда бы онъ былъ судомъ
по чувству, а но по убѣжденію. Напротивъ, главное достоинство суда
првюяяпіыхъ состоитъ въ томъ, что рѣшенія его нисколько не зависятъ отъ липшаго образа ныслой и характера лицъ, произносящихъ
приговоры. Присяжные судятъ по очевидности и выводятъ изъ йеи
Digitized by VjOoqLc
548                        СОВРЕМЕННИКЪ.
заключенія на основанія общихъ законовъ человѣческаго мышленіи.
Понятно, что очевидность не можетъ быть спорнымъ вопросомъ для
тѣхълмцъ, которыя не страдаютъ особыми недостатками органовъ Физическаго и нравственнаго зрѣнія. Точно такъ же и выводы изъ очевидныхъ доказательствъ, дѣлаемые на основаніи общей человѣческой
логики, должны быть одни и тѣ же у всѣхъ людей, имѣющихъ здравый смыслъ. Если же въ средѣ присяжныхъ происходитъ непримиримое разногласіе, то зто показываетъ, что дѣло не доведено до той
степени ясности, которая называется очевидностью, и, слѣдовательно, не представляетъ достаточныхъ доказательствъ для разрѣшеніи
извѣстныхъ вопросовъ. Но въ большей части случаевъ такого разногласія не бываетъ. Если и возникаетъ между присяжными какое либо
сомнѣніе, то оно обыкновенно разрѣшается при общемъ ихъ соиѣцниія путемъ разумнаго убѣжденія. Люди, хорошо знакомые съ ходомъ
судебныхъ дѣлъ въ Англіи, удостовѣряютъ, что въ больввей чаетж
случаевъ присяжные приходятъ къ единогласному рѣшенію послѣ
.самаго короткаго совѣщанія, что же касается до разногласія, то оно
бываетъ очень рѣдко, потому что внимательное совокупное обсужденіе вопросовъ и разумныя убѣжденія судьи почты всегда приводить
присяжныхъ къ соглашенію. Это иначе и быть ие можетъ въ тѣхъ
странахъ, въ которыхъ необходимость общихъ совѣщаній ирнеиш*
пыхъ не устраняется правиломъ о рѣшеніи дѣлъ во счету голосовъ.
Въ очевидности нѣтъ спора. Если и происходятъ относительно ея какія либо недорезумѣнія, то причина ихъ состоитъ въ томъ, что не
всѣ люди одарены одинаковою способностью замѣчать явленія  понимать ихъ дѣйствительный смыслъ. При одинаковыхъ критеріумахъ
зрѣнія и пониманія, у однихъ»тн свособноети сильнѣе, у другихъ
слабѣе. Но вся разница въ атомъ отношеніи заключается лиши въ
томъ, что одинъ понимаетъ вещи быстрѣе и яснѣе, нежели другойі
.Очень можетъ быть, что человѣку, не олареннону особыми способностями, нѣкоторыя жизненныя явленія представляются сначала новое
не. въ томъ видѣ, какъ они существуютъ, ко ето нискялыю не мѣта*
етъ ему нонять дѣйствительный ихъ смыслъ, когда онъ потрудится сообразить евее личное мнѣніе съ мнѣніями другимъ и внимательно обсудить мхъ возраженія. Случается иногда и то, что человѣкъ,
обладающій огромною проницательностью, бываетъ неспособенъ замѣтить и понять явленія, для всѣхъ очевиднаго. Эта очень часто
происходить отъ временнаго рбснеложевія духа или отъ жскаючжтельнаго устремленія всего вниманія на одну* какую нибудь сторону
дѣла, вслѣдствіе чего всѣ остальныя его стороны дѣлаются'иевиди4мыми. Но все зто нисколько не мѣшаетъ жодямъ сходиться въ рѣши
иіи дѣла, когда оно должно быть основано на очевидности, равно
Digitized by <. ogle
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                    549
мѣ*ъ доступной и понятной. Въ этовъ случаѣ не можетъ быть рѣчи
о вйЬбхвдммоети соглашаться съ мнѣніемъ, въ справедливости котораго имѣется какое либо сомнѣніе. Присяжный, твердо увѣренный
въ справедливости своего мнѣнія, никогда отъ него не отетуиитъ, 
это можетъ случиться только съ тѣмъ, кто самъ не ясно -совнаегь
справедливость своего мнѣнія или не имѣетъ достаточной силы воли,
тЯбы твердо защищать его. Но всѣ эти неспособные, безсильные «безхарактерные люди дѣлаются гораздо опаснѣе при рѣшеніи дѣла ио
большинству голосовъ. Тогда они могутъ безпрепятственно упорствовать въ своихъ ошибкахъ или подавать спои голоса на основаніи соображеній, не соотвѣтствующихъ цѣлямъ правосудія. На возраженія
оди и отвѣчать не станутъ. Ееди не требуется единогласнаго рѣшенія,'то зачѣмъ же и разсуждать: всякій можетъ подавать голосъ, ка«ой онъ хочетъ. При рѣшеніи по счету голосовъ, усиливается самое >
значеніе людей нравственно-слабыхъ. При этомъ порядкѣ во многихъ
случаяхъ пріобрѣтеніе одного 'такого голоса имѣетъ рѣшительное
вліяніе на окончательный исходъ дѣла. Такимъ образомъ рѣшеніе по
счету голосовъ отдаетъ судъ преимущественно въ руки людей неспособныхъ, безхактерныхъ и безнравственныхъ.
5) Еще возражаютъ, что если единъ голосъ останавливаетъ осужденіе, признаваемое справедливымъ совокупностью одннадцатм голосовъ, то-уже не можетъ быть никакого равновѣсія между огражденіями отъ опасности неосновательныхъ осужденій и столь же необходимыми огражденіями отъ опасности потворства явнымъ преступникамъ. Признаемся, вы не понимаемъ этихъ опасеній. Мы увѣрены,
что, при публичномъ производствѣ и въ особенности ири единогласномъ рѣшеніи, ни одиігь присяжный не рѣшится потворствовать явному преступнику и отдать себя па позоръ общественнаго мнѣнія.
Если м метутъ быть такіе случаи, то развѣ очень рѣдко и поэтому на
якъ нельзя разсчитывать. Напротивъ, упорство одного лица противъ
олавАдцати, при публичномъ судопроизводствѣ, служитъ лучшимъ
локательстомъ особой твердости сто убѣжденія. Люди такъ созданы
что рѣдкій согласится выйти изъ толпы одшкь и публично объявлять
отдѣльное мнѣйіе, если онъ не имѣетъ особенно яснаго сознанія его'
праведливобти. Но въ этомъ случаѣ, нельзя пе признать, что для рѣ — 
иенія вопроса не имѣется той очевидности, которая не допускала бы
нвакого сопнѣігія, и что при этомъ недостаткѣ достовѣрности го — 
раодо лучше оправдывать подсудимыхъ, нежели присуждать къ накя
зваіжп Наконецъ, случайное упорство одного или двухъ присяжныхъ
мажетъ имѣть особенно вредныхъ послѣдствій я вести къ совершенной безнаказанности явныхъ преступниковъ, потому что въ такомъ случаѣ обвинительная власть имѣетъ полную возможность ûpeDigitized by VjOoqLc
560                          аоввкмвшінкъ.
одѣдовагь ихъ снова вередъ судомъ ирмдругоиъсоставѣврисяжиыяъ,
какъ»то дѣлается въ Англіи и Сѣверо-американскихъ штатахъ. Игъ
всего, ыгзго видно, что вышеприведонное возраженіе не имѣетъ никаией сиды в въ особенности не можетъ имѣть личнаго значенія въ
томъ государствѣ, гдѣ уже сто лѣтъ существуетъ общее правадо,что
лучше освободить отъ наказанія десять виновныхъ, нежели наказать
одного невиннаго (указъ Екатерины II10 Февраля 1763 года, вошАшій въ Св. Закон. T. XV ч. 2 ст. 311).
6) Неправильность рѣшенія во большинству голосовъдоказывается
уже тѣмъ, что лри допущеніи его не имѣется никакихъ. разумныхъ
основаній для опредѣленія числа голосовъ, необходимаго для составленія приговора. Разъ допустивъ ото правило, законодательство вступаетъ въ темную область чисто произвольныхъ заключеній, изъ кбторыхъ пѣтъ никакого разумнаго выхода. Понтону, въ средѣ защитниковъ системы рѣшенія по большинству голосовъ и въ государствахъ,
гдѣ «акая система принята, существуетъ совершенная разноголосица.
Одни защищаютъ абсолютное большинство, другіе — три четверти,
третьи — десять и даже одинадцать дв ѣнадцатыхъ. Одна Франція въ теченіе пятидесяти лѣтъ перепробовала всѣ чаюла отъ 7 до 10, и все-таки
ея суды, по общему мнѣнію, хуже англійскихъ. Въ Шотландіи, гдѣ судъ
состоитъ изъ 15 присяжныхъ, признается простое большинство. Въиѣкоторыхъ Сѣверо-американскихъ штатахъ, въ которыхъ допускается
большинство голосовъ, для осужденія требуется не менѣе трехъ четвертей. Въ нѣкоторыхъ странахъ, какъ напримѣръ, на островѣ Мальтѣ,
доцускается большинство голосовъ, но для присужденія къ смертной
казни, требуется единогласное рѣшеніе. Однимъ словомъ, втоку ра»г
необразію нѣтъ конца *().     Очевидно, что здѣсь не на чемъ остановиться, потону что всѣ числа являются одинаково прѳиавольмьімж и
бевдокавательныни. Относительно веѣхъ этихъ числовыхъ соображеній мажмо сказать только то, что простое большинство вфодстанллегь для правосудія гораздо менѣе обезпеченій, нежели окнмвтедиьное, и что степень огражденія отъ авасмости аеосяовагедышхъ
осужденій находится въ прямомъ отношеніи къ количеству голосовъ,
требующихся закономъ для. составленія приговора.  Опрашивается,
канре же большинство слѣдуетъ придумать для того государства, къ
которомъ признавалось общее прамыо, что лучше освободить десять
виновныхъ, нежели наказать о.щого невиннаго? Неужели ограничиться случайнымъ перевѣсомъ одного или двухъ голосовъ? Если у
насъ не употребительна смертная казнь, то неужели лишеніе прыть
состоянія п осылка на долгій срокъ въ каторжную работу цдц мпо  (?) Мепаг. Ва«мкііаеѣе кмсЬігагмымйЫ. II. S КВ.
Digitized by VjOoqLc
новыя оснойлтя судопроизводства.                    М1
éBMttfe ДОотйимшоѴь у человѣка Кеей его Жизни? Что же намъ дѣлянѣ
ЕЬлгмы примемъ Ярбстое большинство голосовъ, то мы; очевидно,
вДОДОмъ правосудіе въ руки слѣпаго случая. При этомъ правилѣ достаточно подѣйствовать на одного слабаго присяжнаго убѣжденіями
пли угрозами, чтобы наказать невиннаго или оправдать явнаго
ирбступннАм. Если же мы примеігь разныя относительныя большинства, соотвѣтствующія важности преступленій и мѣрѣ наказаній, то
мы не только не устранимъ вышеупомянутыхъ неудобствъ единогласнжѣ рѣшепія, по даже вызовемъ новыя важнѣйшія затрудненія. При
допущеніи всякаго относительнаго большинства, присяжные могутъ
объявлять мнѣнія, противныя ихъ совѣсти, еще легче и удобнѣе, нежели при единогласныхъ рѣшеніяхъ. Въ этомъ случаѣ все-таки не
будетъ соДОдарйоети въ составѣ присяжныхъ и той полной отвѣтечнеиноети ихъ передъ' общественнымъ мнѣніемъ, какая существуетъ
при необходимости согласиться и объявить одно мнѣніе отъ лица
веѣхЪ присяжныхъ. Между тѣмъ, объявлять несправедливыя мнѣнія
въ: одиночку и безъ объясненія причинъ гораздо легче, нежели вы*
ащэьійять пхъ тогда, когда предстоитъ необходимость защищать ихъ
передъ ДОими товарищами. Очень часто нравственное значеніе высказаннаго мнѣнія можетъ обнаружиться только вслѣдствіе спора.
Притомъ, КЪ Счастію, на свѣтѣ очень мало людей, которые обладаютъ
ММыігѣ діалектическимъ талантомъ и способностью защищать несйрадДОвьШ НнѣяФя еъ сохраненіемъ своего видимаго достоинства.
Поэтому (ДОвидно, что всякій присяжный, съ кривою душою или безяаряктйрмый, во всякомъ случаѣ скорѣе рѣшится поступить не по еоаѣсЧтй, если онъ можетъ огранишпъся односложнымъ отвѣтомъ или
присоединиться къ чужому знамени. Что же касается до общественнаго
мнѣнія; то' оно ни мало его не безпокоитъ. При рѣшеніи по большинству голосовъ онъ можетъ удобно употребитъ общую отговорку коллегіальныхъ лицъ, что приговоръ rte отъ него зависѣлъ, а если ужь потворство слишкомѣ очевидно, то онъ имѣетъ въ будущемъ много вреМяМк длйтСТо, чтобьтпридумать какія либо причины недоразумѣнія й
ввіДа'іЪ подячу своего голоса да неумышленную ошибку. Такимъ образомъ, и* дѣло сдѣлано, и приличія соблюдены. Кажется, что очевйдбоепѣтѣхъ соображеній ве требуетъ дальнѣйшихъ доказательствъ.
ТуНбаднеѣ, долголѣтній опытъ тѣхъ странъ, въ которыхъ еу-<
іцеспуетв еудъ Нргісяікпыхъ съ непремѣннымъ условіемъ единогласто рѣшенія, совершенно убѣждаетъ васъ, что его требованіе ие
представляетъ никакихъ важныхъ практическихъ неудобствъ. Правда,
Чтовъ Англіи было время, когда единогласныя рѣшенія представляли
множество затрудненій, и когда судьи прибѣгали для соглашенія присяжныхъ къ равнымъ мѣрамъ, которыя нельзя вспомнитъ бенъ крайDigitized by Google
552                          совгамкнммъ.
пято отвращены. Но все это было во время господства деспотизма ж
насилія. Судьи, не дававшіе присяжнымъ ѣсть ж пить, пока они ве
согласятся, или сажавшіе въ тюрьму присяжныхъ, ве согласившихся
съ товарищами, большею частію употребляли эта средства для того,
чтобы вынудить рѣшеніе, какое имъ хотѣлось. Въ настоящее время
не осталось и слѣдовъ этихъ затрудненій. При нынѣшнихъ судьяхъ»
отличающихся особымъ знаніемъ дѣла и пользующихся общимъ довѣріемъ, въ рѣдкомъ случаѣ между присяжными происходитъ такое
разногласіе, - которое не удается уничтожить немедленно путемъ разумнаго убѣжденія. Если же и случается непримиримое разногласіе,
то дѣло не представляетъ никакихъ затрудненій, потому что но правилу, узаконенному въ сѣверо-американскихъ штатахъ и вошедшему
въ обычай въ Англіи, при разногласіи» дѣла оканчиваются съ предоставленіемъ обвинителямъ преслѣдовать ихъ вновь передъ судомъ при
другомъ составѣ присяжныхъ. Что этотъ порядокъ рѣшенія дѣлъ не
представляетъ въ Англіи особыхъ практическихъ неудобствъ, доказывается уже тѣмъ, что, не смотря на неоднократныя попытки отмѣнить его, большинство юристовъ-практиковъ и государственныхъ
людей всегда высказывалось въ его пользу. Когда въ 1845 году собиралась особая коммиссія свѣдущихъ людей для обсужденія этого вопроса, то весьма небольшое число юристовъ объявило себя проныръ
единогласія и приводило въ основаніе тѣ самыя возраженія, катары*
мы у же разбирали, но, несмотря на то, огромное большинство выгказалось въ пользу сохраненія стараго порядка, удостовѣряя, что всѣ
«акты, приводимые въ доказательство его негодности, или не такъ
поняты или случаются чрезвычайно рѣдко (*). Кажется, что подобны*
приговоръ огромнаго большинства юристовъ, практически знакомыхъ
со всѣми выгодами и недостатками учрежденія, можетъ служить лучн
шинъ ручательствомъ превосходства единогласныхъ рѣшеній передъ
составленіемъ ихъ по счету голосовъ.
По всѣмъ этимъ причинамъ, мы полагаемъ» что у насъ необходимо принять за правило, чтобы вопросы, предлагаемые нашимъ присяжнымъ, разрѣшались ими не иначе, какъ единогласно. Кромѣясѣхъ
вышеизложенныхъ соображеній, въ необходимости этого насъубѣжт
даетъ и то обстоятельство, что приговоры по большинству голосовъ
совершенно иротиворѣчатъ духу нашего народа» который не допускаетъ никакихъ рѣшеній, кромѣ единогласныхъ. Всядому». кто близко
знакомъ съ нравами и обычаями нашихъ крестьянъ, хорошо извѣстно
что они, собираясь на сельскіе или волостные сходы, совсѣмъ не ног
мимаютъ возможности рѣшать вопросы по числу голосовъ и считаютъ
CJ MHUrmaier. Dm engl., всЬоІ. вой nordaner. Sirafrarfabrea. 476.
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                   553
дѣло неоконченнымъ до тѣхъ поръ, пока всѣ не согласятся на чемъ
либо одномъ. Если же эти люди не допускаютъ возможности рѣшать
такимъ образомъ маловажныя хозяйственныя дѣла, то можно ли ожидать отъ нихъ уваженія къ разногласнымъ судебнымъ приговорамъ;
которыми рѣшаются вопросы о чести и личной свободѣ человѣка?
Намъ кажется, что уже одно это соображеніе должно заставить насъ
принять сторону единогласія, которое и безъ того представляется выгоднѣйшимъ и удобнѣйшимъ. Какой же будетъ у насъ судъ присяжныхъ, если онъ съ самаго начала возбудитъ къ себѣ общее недовѣріе
огромнаго большинства?
Наконецъ, мы считаемъ нужнымъ упомянуть еще объ одномъ противорѣчіи, встрѣчающемся въ основныхъ положеніяхъ уголовнаго
судопроизводства.
Въ 17 статьѣ ихъ говорится, что различіе подсудности по сословіямъ отмѣняется. Между тѣмъ, по смыслу 3 пункта 19 статьи оказывается, что по дѣламъ о кражѣ, мошенничествѣ, лѣсныхъ порубкахъ, присвоеніи найденныхъ вещей и другихъ подобныхъ преступленіяхъ, лица привилегированныхъ сословій должны быть судимы
въ общихъ судебныхъ мѣстахъ, тогда какъ тѣ же самыя преступленія, совершенныя людьми низшихъ сословій, подлежать едмноличвому разбирательству мировыхъ судей; а изъ 1-го и 2-го пунктовъ
112 статьи видно, что окончательные приговоры, по которымъ дво-і
ряне, чиновники и священнослужители всѣхъ степеней духовной
іерархіи присуждаются къ наказанію, соединенному съ лишеніемъ
всѣхъ правъ состоянія, всѣхъ особенныхъ правъ и преимуществъ или
какого либо знака отличія, представляются яа высочайшее усмотрѣніе, тогда какъ всѣ такіе же приговоры о лицахъ другихъ состояній
прямо обращаются къ исполненію. Мы полагаемъ, что самое понятіе
о правосудіи не допускаетъ никакого различія въ степени огражденія
подсудимыхъ по личному или сословному положенію. Кромѣ того,
кы думаемъ, что при рѣшеніи дѣлъ по внутреннему убѣжденію судей
высочайшая власть не будетъ имѣть никакой возможности удостовѣряться въ правильности или неправильности представляемыхъ ей приговоровъ, и потому все дѣло будетъ зависѣть отъ лицъ, составляющихъ доклады. Такимъ образомъ, дѣйствительный судъ по преступлетямъ привилегированныхъ лицъ очутится въ рукахъ мѣстныхъ административныхъ властей или чиновниковъ центральнаго управленія.
Относительно основныхъ положеній гражданскаго судопроизводства, мы можемъ только сказать, что они представляютъ всѣ необходимыя гарантіи правосудія. Единственное сомнѣніе, возбуждаемое
ЭТИМИ правилами, состоитъ лишь въ томъ, будутъ ли они исполняться
во всей ихъ точности. Мы до сего времени имѣли столько разныхъ
T. ХСѴ. Отд.І.                                             М
Digitized by Google
55»                          совпмвшикъ.
законовъ, строго предписывавшихъ соблюденіе разныхъ правилъ ж
никогда не исполнявшихся, что какъ-то певѣрится въ дѣйствительную
силу новыхъ лучшихъ постановленій. Но вто уже не зависитъ отъ
самыхъ правилъ гражданскаго судопроизводства. Эти правила не могутъ представить никакихъ обезпеченій вѣрнаго неуклоннаго икъ исполненія. Дѣйствительная сила ихъ находится въ прямой зависимости
отъ общаго государственнаго устройства, и въ особенности отъ того
порядка, который будетъ установленъ для преслѣдованія преступленій
ж проступковъ доляшостныхъ лицъ. Но объ этомъ мы уже говорили
подробно, въ первой нашей статьѣ. Что же касается "До будущихъ правилъ гражданскаго судопроизводства, то мы желаемъ отъ никъ лишь
одного: чтобы они точнѣе и яснѣе опредѣлили права тяжущихся сторонъ въ разные моменты судопроизводства. Это необходимо для устраненія разныхъ недоразумѣній, ведущихъ къ вреднымъ послѣдствіямъ
и затрудняющихъ производство. Такимъ образомъ, въ нашихъ законахъ до настоящаго времени не было ясно опредѣлено, до какого времени отвѣтчикъ можетъ пользоваться правомъ совершенно устранятъ
тяжбу посредствомъ ссылки на какое либо внѣшнее обстоятельство,
какъ напримѣръ, на истеченіе давности, неподсудность тому мѣсту,
въ которое подано исковое прошеніе и т. п. Очевидно, что всѣ эти
споры не могутъ быть допускаемы послѣ того, какъ отвѣтчикъ пряь
ступилъ къ возраженіямъ противъ сущности иска/т. е. послѣ того момента, который опредѣляетъ начало тяжбы и называется въ римскомъ
правѣ litis contestatio. Иначе въ судопроизводствѣ происходитъ совершенная галиматья. Каждый истецъ или отвѣтчикъ можетъ вступить
въ тяжбу и вести еѳ очень долго на удачу или съ единственною цѣлые
обезсиленія своего противника, а потомъ, придумавъ какой нибудь
Формальный крючекъ, устранить всѣ послѣдствія судопроизводства.
Въ такомъ случаѣ судъ дѣлается въ дѣйствительности игруипюю
одного тяжущагося, а другая сторона, понесшая убытки и представившая доказательства (которыя иногда бываетъ очень трудно и даже
не возможно предъявить въ другойрааъ и въ другомъ мѣстѣ) лишается
всякихъ средствъ защиты. Между тѣмъ, допущеніе подобныхъ отводовъ суда послѣ вступленія въ тяжбу встрѣчается очень часто въ вашей судебной практикѣ, и въ особенности въ мировыхъ учрежденіяхъ. Желательно, чтобы при составленіи новаго устава гражданскаго судопроизводства права тяжущихся въ разные Фазисы премъ»
водства были опредѣлены съ большею точностью.
Что касается до основныхъ положеній нашего будущаго судопроизводства, то мы считаемъ нужнымъ ограничиться однимъ замѣчаніемъ. Существованіе особаго вѣдомства юстиціи., по представленіямъ котораго назначаются предсѣдатели и члены мру»Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                          555
нывъ судовъ и судебныхъ палатъ (статьи 23 и 39), должно быть
сильнымъ препятствіемъ къ осуществленію начала независимости
судебно! власти. Гдѣ уже есть вѣдомство, въ рукахъ котораго
находится раздача мѣстъ, тамъ необходимо является и зависимость отъ него должностныхъ лицъ, имъ опредѣленныхъ. Если
вѣдомство представляетъ къ назначенію въ должности, то въ его рукахъ находятся и повышенія. Такимъ образомъ, въ этомъ вѣдомствѣ
сосредоточатся всѣ средства доставить такъ называемую судебную
карьеру. Притомъ, въ основныхъ положеніяхъ нигдѣ не говорится,
чтобы лица, занимающія судебныя должности, не могли разсчитывать
иа особыя награды чинами, орденами, деньгами или недвижимыми
имѣніями. Можетъ быть, вѣдомство юстиціи будетъ имѣть и эти особыя средства поощренія. Очевидно, что при такомъ порядкѣ всѣ суды
и даже адвокаты очутятся въ совершенной зависимости отъ лицъ,
располагающихъ судебной карьерой. Это такъ ясно, что не требуетъ
дальнѣйшихъ разсужденій (*).
Изложивъ наши соображенія объ основныхъ положеніяхъ судебной реформы, мы невольно приходимъ къ вопросамъ: чего же можно
ожцдать отъ нашихъ будущихъ судебныхъ учрежденій, какое мѣсто
займутъ они въ средѣ другихъ государственныхъ и общественныхъ
установленій и представятъ ли они достаточныя ручательства въ томъ,
что правосудіе будетъ отправляться ими совершенно честно и нелицепріятно.
Отвѣчать на ати вопросы весьма затруднительно. Независимые и
хорошіе органы правосудія не могутъ создаваться одними уставами
судопроизводства и судоустройства. Такъ какъ судебныя учрежденія не
являются чѣмъ-то внѣшнимъ, не отъ міра сего сущимъ, то существо    *
ваніе ихъ, такъ же какъ и прочихъ учрежденій, необходимо обусловливается общимъ состояніемъ среды, въ которой они дѣйствуютъ.
Поэтому особыя постановленія о судопроизводствѣ и судоустройствѣ
могутъ получить жизнь и дѣйствительное значеніе лишь на столько, на
сколько они соотвѣтствуютъ общему строю народной жизни. При извѣстныхъ условіяхъ, существованіе независимаго и нелицепріятнаго
суда точно такъ же невозможно, какъ существованіе гласности безъ
(*) Въ Англіи судебная независимость является совершенно обезпеченною. Во
вервьгхь, такъ нѣтъ мянястра юстиція. Во вторыхъ, танъ нѣтъ никакого разсчета иа ЮфМВУ» Въ третьяхъ, тамошніе судья даютъ присягу въ томъ, что они
будутъ судить по правдѣ, ве взирая ни иа маяое лицо, и ни кому ие откажутъ
въ правосудіи даже и въ такомъ случаѣ, «если король будетъ требовать цротмвпаго ммеииымъ повелѣніемъ». Притомъ, по господствующему старинному обычаю, судьи могутъ явиться ко двору одинъ только разъ для представленія.
GneUt I. 495.
Digitized by VjOoqLc
556                             севммв0ншсъ«права свободной рѣчи или публичности безъ публики. Поэтому дѣйствительное осуществленіе какихъ либо началъ судопроизводства заяви
ситъ не столько отъ правилъ судебнаго устава, сколько отъ тѣхъ условій, которыя представляются общимъ строемъ государственной ливни»
Если же сообразить внимательно всѣ условія, необходимыя для существованія хорошаго суда, то ихъ окажется очень много. Знатокъ по
этой части, Миттермайеръ, очень хорошо объясняетъ этотъ вопросъ
въ своемъ историческомъ очеркѣ англійскаго судопроизводства, а потому мы находимъ не лишнимъ привести его слова.
«Исторія Англіи», говоритъ онъ, «поучаетъ насъ» что народъ
«можетъ наслаждаться справедливымъ судомъ, обезпечивающимъ
«общественный порядокъ, силу законовъ и личную свободу граж«данъ, только въ такомъ случаѣ, когда правительство уважаетъ
«права народа и относился къ нимъ честно, добросовѣстно и
«безъ всякихъ заднихъ мыслей или своекорыстныхъ видовъ; ког«да оно твердо держится законовъ и вполнѣ увѣрено, что всякая
«его попытка уклониться отъ нихъ встрѣтитъ сильное сопро- «тивленіе не только со стороны всего общества, но даже и со сто«роны тѣхъ лицъ, въ содѣйствіи которыхъ оно нуждается для ис«волненія свопъ намѣреній; когда всѣ должностныя лица проникнуты
«сознаніемъ своего долга и строго держатся законовъ, будучи твердо
«увѣрены, что всякое уклоненіе отъ нихъ влечетъ за собою не ми«нуемую тяжкую отвѣтственность; когда судьи столько же уважаютъ
«частное право, какъ и государственное, когда они ничего не боятся
«и ни на что не надѣются, и убѣжденія ихъ не зависятъ отъ воли
«друпіжъ; когда въ цѣломъ народѣ развиты чувства уваженія къ за«конамъ, сознанія своихъ правъ и гражданскаго мужества, необходи«маго дая къ защиты и, наконецъ, когда всякое оскорбленіе част«ныхъ правъ одного гражданина чувствуется всѣми, какъ явленіе,
«угрожающее общей безопасности» (*).
Таковы условія, необходимыя для существованія справедливаго
суда. Въ какой мѣрѣ они представляются нашею жизнью, мы не беремся судить въ настоящее время. Этотъ вопросъ такъ сложенъ, что
выходитъ изъ предѣловъ нашей статьи. Но не смотря на то, какъ бы
этотъ вопросъ ни разрѣшился, н'ы твердо убѣждены, что нашъ публичный судъ присяжныхъ будетъ лучшею политическою школою для
народа и вѣрнѣйшимъ средствомъ для его развитія.
а. гакоисм
*
.
(*) Mittermater. Engl, aebot. and. nordarh. Strafr. 2.
