ЗАКОУЛОКЪ.
ЧАСТЬ   ВТОРАЯ.
(Окончаніе).
.    IX.
Въ августѣ мы преходили изъ лагерей, и начинались классы.
Я попалъ въ одно отдѣленіе съ Ивинымъ, Фельдфебелемъ Гор->
номъ и Удаловымъ 2-мъ, который остался въ этомъ классѣ на
другой годъ. Все пошло обыкновеннымъ порядкомъ: фронтовыя
ученья, классы, отпуски, дурные и хорошіе балы...
Ивинъ съ Удаловымъ 2-мъ, почти ничего не дѣлая, хорошо
учились, потому что оставались въ классѣ второй годъ и имъ все
было знакомо. Удаловъ 2-й совсѣмъ ничего не готовилъ, а все
водъ столомъ читалъ Какія-то книги.
Ратъ, въ перемѣну, я взглянулъ въ ящикъ его и нашелъ тамъ
французскую книгу.
— Что это такое? спросилъ Горнъ, подходя.
— Histoire de la Révolution, прочелъ я.
— Что-жь это, развѣ онъ ужь съ подробностями на второй»
то годъ проходитъ? должно быть, -для этого оставался! спросилъ
Горнъ насмѣшливо. Никто не любилъ Удалова 2-го.
Въ это время кто-то ужасно больно сжалъ мнѣ плечо.
— Я бью тѣхъ, кто ко мнѣ лазитъ, грозно крикнулъ Удалегъ: — не попадайся во второй разъ! Слышишь! Онъ еще разъ
сжалъ мнѣ плечо.
Digitized by Google
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я вспыхнулъ, отъ досады и боди, но, зная Удалова, стушевался. Удаловъ 2-й оглядѣлъ Горна съ нргь до головы со злобой.
— А ты понялъ, спросилъ онъ его дерзко: — понялъ это заглавіе?
— Чего-жь не понять? исторія революціи — у насъ же это
учатъ! Мы съ тобой въ одномъ классѣ, кажется!
— А ты знаешь, напримѣръ, что такое баррикады?
— Когда нужно будетъ, узнаю, отвѣчалъ тотъ уклончиво,
видимо уже тяготясь разговоромъ.
Вслѣдствіе этого разговора, мы было прозвали его «баррикадой», но первый же, употребившій въ дѣло это прозвище, получилъ такую встрепку, что дня два, кажется, не могъ спиной
къ скамейкѣ прислониться.
Разъ даже изъ этого вышла съ нимъ непріятность.
Учитель исторіи, щуря однажды, послѣ обѣда, свои заспанные глазки и складывая поспокойнѣй руки на толстомъ животикѣ, вызвалъ его отвѣчать.
— Царствованіе Луи-Филиппа, протянулъ онъ лѣниво.
— И Февральскую революцію? спросилъ Удаловъ 2-й подымаясь.
.. — Баррикады! крикнулъ кто-то тихонько. Удалой».мрачно
глянулъ въ ту сторону...
— Ну, да, тамъ ЛунФилмнца — поскорѣй! еще нужно кого
нибудь спросить...
Удаловъ, нѣсколько затрудняясь въ словахъ и плохо, иногда
очень книжно выражаясь, какъ вообще отвѣчающій урокъ кадетъ, пустился однако въ такія подробности, что учитель видимо
ужъ началъ недоумѣвать и самъ не зналъ, откуда и что тотъ говоритъ, и такъ ли.
То, что разскавывалъ Удаловъ 2-й, было такъ намъ ново и
странно, что мы всѣ съ интересомъ слушали* оставивъ свои
книги.
— Потомъ... потомъ, говорилъ Удаловъ*хмурясь и торопясь,
но съ одушевленіемъ: — начали стрѣлять...
— Ну, довольно-съ! сказалъ очень сухо учитель: — хорошо*
садитесь, садитесь!
Онъ замѣтилъ у двери солдата — знакъ, что сейчасъ войдетъ
генералъ.
Но не успѣлъ Удаловъ сѣсть, какъ дверь распахнулась, и генералъ явился. Мы всѣ встали. Учитель поклонился.
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                             241
— Что вы дѣлали? спросилъ генералъ, закладывая руку за
бортъ сюртука, и окинулъ взглядомъ классъ.
— Я сейчасъ спрашивалъ Удалова 2-го, ваше превосходительство.
— А! Удаловъ! — продолжайте-съ. Я не мѣшаю!
Удаловъ всталъ.
Учитель почему-то смѣшался и захлопоталъ.
— Вы, Удаловъ, покороче, всѣ эти подробности опустите!
теперь-съ, кто послѣ Луи-Филиппа. А то вы очень подробно, замѣтилъ онъ.
— Зачѣмъ же, перебилъ директоръ: — продолжайте съ того
мѣста, гдѣ кончили; я никому не мѣшаю, прибавилъ онъ и строго
водпялъ сѣдую голову. Удаловъ потупился.
— Передъ дворцомъ слышались тѣ же крики, началъ опъ,
какъ бы припоминая.
— Какіе? вдругъ спросилъ директоръ.
— Смерть Гизо! гораздо тише сказалъ Удаловъ 2-й.
— А! ну, дальше! сказалъ директоръ гораздо внимательнѣе.
— Въ это время во дворцѣ... во дворцѣ, продолжалъ путаясь,
по обыкновенію, Удаловъ: — революціонеры выломали заборъ,
стѣну. Тамъ караулъ оказывалъ... оказывалъ еще сопротивленіе...
— Постойте! перебилъ директоръ: — за что былъ изгнанъ
Луи-Филиппъ? И кѣмъ былъ изгнанъ?
— Всѣ... народъ... отвѣчалъ Удаловъ: — были недовольны...
— Вы думаете? Черневскій, продолжайте! сказалъ директоръ.
Я не ждалъ, что меня спросятъ.
— Послѣ Луи-Филиппа... послѣ Луи-Филиппа на престолъ
вступила герцогиня Орлеанская, герцогиня Орлеанская...
— Разскажите намъ, Черневскій, подробности: вамъ ихъ
вѣрно передалъ господинъ учитель, язвительно замѣтилъ генералъ.
— Я не знаю-съ подробно, ваше превосходительство.
— Этого у нихъ нѣтъ, ваше превосходительство, ни въ классѣ,
ни въ программѣ, и я не разсказывалъ, оправдывался учитель: — 
это онъ ужь самъ.
— Изъ какихъ вы источниковъ, Удаловъ?
— Изъ разныхъ, ваше превосходительство, тихо отвѣчалъ
тотъ.
— Гдѣ вы ихъ достаете? Вы намъ скажете?
T. XCV. Отд. 1.                                        13
Digitized by VjOoqLc
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ-съ, вдругъ такъ какъ-то странно рѣзко  грубо
брякнулъ Удаловъ, что, кажется, самъ почувствовалъ, что дѣло
плохо.
— Вы забываете, съ кѣмъ говорите, строго крикнулъ генералъ, вспыхнувъ. — Вы мнѣ скажете! прибавилъ онъ настойчивымъ тономъ.
Удаловъ мрачно потупился и молчалъ.
— Скажете?!.
Опять молчаніе.
— Такъ спросите его! обратился онъ къ дежурному, высокому капитану и, быстро выходя изъ класса, прибавилъ: — я
жду вашего отвѣта!
Удаловъ молча вышелъ изъ класса. Уже къ перемѣнѣ онъ
воротился блѣдный.
X.
Разъ, когда я, собираясь въ отпускъ, чистилъ каску въ спальнѣ, Ивинъ помогалъ мнѣ управляться и грустно замѣтилъ:
— Вотъ ты въ отпускъ идешь, эту милочку Малашу увидишь,
а я буду здѣсь сидѣть. Какая скука!
— Пойдемъ къ нимъ вмѣстѣ, сказалъ я, полушутя.
— А что, если пойти; въ самомъ дѣлѣ — ничего?
— Ну да, ничего, отлично! обрадовался я.
Шутка быстро перешла въ дѣло. Нѣкоторыхъ въ то время
начали пускать безъ провожатаго и насъ съ Ивинымъ въ Томъ
числѣ.
Я познакомилъ Ивина съ Марьей Кондратьевной, что было,
конечно, просто и легко, какъ нельзя больше. Ивина же я не
узналъ тамъ. Онъ и всегда былъ милъ и веселъ, а тутъ какъ-то
особенно одушевился, очень много разсказывалъ, смѣялся. Невозможно было не поддаться его милой, откровенной улыбкѣ,
его искреннему и веселому смѣху.
— Милый какой! замѣтила Марья Кондратьевна вслухъ безъ
всякой церемоніи.
Ивинъ раскраснѣлся и немножко потупился.
Малаша внимательно на пего смотрѣла своими голубыми глазками, какъ-то неудержимо, одушевленно смѣялась при его шуткахъ и обо мнѣ точно совсѣмъ забыла.
Мнѣ было очень грустно это обстоятельство. Я забился въ
Digitized by <r.ooQle
закоулокъ.                             243
уголъ  молчалъ, и даже какъ будто нѣкоторое враждебное чувство къ Ивану испытывалъ.
Когда мы воротились въ корпусъ, Ивинъ спросилъ:
— Что ты такой? Боленъ что ли?
— Нѣтъ, отстань! разсердился я и потомъ, когда даже всѣ
спать легли, долго ходилъ по корридору и думалъ, что бы мнѣ
такое сдѣлать, чтобы выиграть въ мнѣніи Малаши. — Вотъ, думалъ я, еслибы на Малашу напалъ волкъ, а я бы кинулся и задушилъ его. Или, если бы изъ подъ шкапа въ спальнѣ выползла
змѣя и хотѣла бы ужалить Малашу, а я бы убилъ змѣю, тогда
бы меня всѣ хвалили, всѣ бы говорили: какой я храбрый! И у
меня сердце замирало при мысли, какъ храбро кинулся бы я на
волка. Вотъ если бы мы еще съ ней вмѣстѣ на кораблѣ по морю
ѣхали, думалъ я: — и вдругъ бы буря... Корабль трещитъ, мы
тонемъ, но я спасу Малашу и буду съ ней жить на необитаемомъ
островѣ...
Мечты зти меня ужасно одушевили и взволновали, Я началъ
припоминать читанное мною въ романахъ о морѣ и корабляхъ
и вдругъ вспомнилъ, что Иванъ Иванычъ, нашъ учитель русскаго языка, задалъ намъ темы для сочиненій. Одна тема называлась «Корабль»: Фразы романовъ о бурно-шумящемъ морѣ,
о глухомъ плескѣ прибрежныхъ валовъ въ крѣпостныя стѣны
н гранитныя скалы, которыя я припомнилъ, меня взволновали
такъ, что мнѣ ужасно захотѣлось ихъ написать, конечно, какъ
свои. Мнѣ онѣ казались своими, или лучше сказать, я этого не
разбиралъ, чьи они — такъ ужь они были красивы сами по себѣ.
Я началъ ихъ писать карандашемъ, усѣвшись подъ лампой въ
корридорѣ.
— Ложись спать, приказалъ Горнъ: — чего ты тутъ?
— Къ завтраку сочиненіе нужно, отвѣчалъ я, и меня ужь не
трогали.
Сочиненіе, сколько могу припомнить, все состояло изъ пошлѣйшихъ общихъ мѣстъ, которыя прежде иногда называли «хорошимъ слогомъ».
Но помню, что писать мнѣ было очень пріятно. Это было
какое-то особенное, возбужденное, взволнованное состояніе, которое испытываетъ хоть разъ въ жизни, я думаю, всякій человѣкъ, даже не писавшій никогда ни одной строчки, когда онъ
дѣлаетъ что нибудь новое или необыкновенное.
Я перечитывалъ н заучивалъ наизусть написанное и ужо очень
Digitized by Google
244-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
поздно, утомленный этимъ волненіемъ, легъ спать, положивъ
сочиненіе подъ подушку, чтобъ утромъ, при дневномъ свѣтѣ,
прочитать его съ новымъ радостнымъ чувствомъ.
Мнѣ снились какіе-то все корабли, Малаша, Ивинъ, необитаемые острова, плескъ волнъ какихъ*то и стопы погибающихъ
среди темной ночи...
XI.
Утромъ, во время занятій, я подошелъ къ Ивину. Онъ прилежно занимался урокомъ.
— Послушай, ты сдѣлалъ сочиненіе?
— Конечно. А ты?
— Тоже сдѣлалъ. Да вотъ не знаю, какъ оно покажется, началъ я, нѣсколько конфузясь и боясь смутно за нѣкоторыя мѣста сочиненія. Но потомъ, вспомнивъ другія мѣста, которыя казались мнѣ хорошими, воспламенился духомъ при мысли, какъ
они должны понравиться Ивину. — Знаешь, я бы хотѣлъ тебѣ
прочитать... Я не знаю, хорошо ли, понравится ли Ивану Иванычу?
Тотъ удивился, что я придаю этому такое значеніе.
— Чтожь, сказалъ онъ: — развѣ въ первый разъ! Ну, не понравится — къ чорту! очень тебѣ нужно — вѣдь это не урокъ. Недостанется же, штрафнаго бала не поставитъ.
— Не то, возразилъ я, почему-то разсердившись на него въ
первый разъ за низкій уровень его понятій: — я видишь, хотѣлъ
бы тебѣ прочесть, какъ тебѣ поправится.
— Я запинаюсь, слегка возразилъ онъ: — чтожь тутъ читать? Извѣстно, сочиненіе...
— Да нѣтъ же, Господи! опять разсердился я в хотѣлъ было
ему разсказать всю эту ночь, какъ она для меня прошла, какъ все
это писалась, но, привыкнувъ къ постоянной скрытности, удержался.
— Если а тебѣ мѣшаю, такъ не надо, сказалъ я въ пику
ему.
— Нѣтъ, нѣтъ, ничего! быстро и съ участіемъ, но все таки
удивляясь, началъ онъ, и улыбаясь своей доброй, милой улыбкой.
. Эта улыбка меня ободрала. Я отозвалъ его къ окну м на — 
Digitized by VjOOQle
ЗАКОУЛОКЪ.                             245
чалъ съ нѣкоторымъ паѳосомъ читать свое сочиненіе подъ шумъ
и говоръ кадетъ, понижая голосъ, когда этотъ шумъ утихалъ и
совсѣмъ переставая читати,.когда кто нибудь подходилъ.
— Ну, какъ тебѣ кажется? спросилъ я съ нетерпѣніемъ.
— Это не такое сочиненіе, какія мы всѣ подаемъ, началъ
онъ задумчиво, раскрывая свои большіе сѣрые глаза.
Я обрадовался. — Такъ тебѣ очень нравится?
— Нѣтъ, совсѣмъ не нравится. Это, началъ онъ съ усиліемъ,
точно что-то припоминая: — это какъ въ книжкахъ пишутъ.
Нѣтъ или не такъ... Нѣтъ, такъ, рѣшилъ онъ окончательно: — 
это мы Аммалатъ-бека съ тобой читали, такъ похоже очень.
Я оскорбился и молча свернувъ тетрадь пошелъ къ столу.
Ивинъ объ авторскомъ самолюбіи, конечно, не имѣлъ никакого понятія, а то навѣрное началъ бы меня утѣшать. Онъ никакъ не ожидалъ, что такъ меня огорчитъ своимъ откровеннымъ
отвѣтомъ.
Барабанъ ударилъ.
— Господа, строиться въ классы! Скорѣй! кричалъ офицеръ.
Я еще больше разстроился, когда, стоя въ рядахъ и просматривая сочиненіе, самъ нашелъ нѣкоторыя мѣста что-то того...
На каѳедру взошелъ Иванъ Иванычъ своей тяжелой, скорой
походкой, съ портфелемъ въ рукахъ; это означало, что онъ спрашивать не будетъ, а весь классъ пройдетъ въ раздачѣ сочиненій.
Съ самаго начала класса мнѣ было весело, хоть и билось
сердце. Что-то скажетъ? думалъ я. Солнце жарко свѣтило въ
большія окна и весело блистало на полу. И меня очень веселила
мысль, что спрашивать не будутъ. Кадеты тоже, довольные этимъ
обстоятельствомъ, были веселы; въ классѣ слышался полусдержанный, веселый шопотъ и смѣхъ.
— Ты на какую тему?
— Корабли тамъ навалялъ!          '
— Что-то будетъ? кто первый?
Иванъ Иванычъ поправилъ очки и вынималъ одну за другой наши тетради изъ новенькаго, зеленаго портфеля.
— На этотъ разъ, господа, я долженъ вамъ сказать, началъ
онъ, поглаживая короткіе, сѣдоватые волосы, и поднявъ на пасъ
очки свои, отчего они блеснули двумя свѣтлыми овалами на
солнцѣ: — я долженъ вамъ сказать, что сочиненія вообще плохи.
Я упалъ духомъ и понурился, но все надѣялся, что буду исключеніемъ, и взглянулъ на Ивина.
Digitized by G.OOQ1C
246                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Тотъ сидѣлъ спокойно и равнодушно улыбнулся при послѣднихъ словахъ.
— Есть н особенно плохія, продолжалъ Иванъ Иванычъ.
Классъ развеселился. «Это вѣрно твое!» слышался шопотъ 
смѣхъ. «Ну нѣтъ, братъ, вто ты что-то трудился»!
— Господа, я ничего не нахожу смѣшнаго въ этомъ грустномъ Фактѣ. Никто почти изъ васъ не умѣетъ выражать свом
мысли. А другой и умѣетъ отчасти, но что за скудость соображенія! Ну, какъ не найтись сказать о предметѣ хоть нѣсколько
словъ? Напримѣръ, вотъ хоть Ивинъ!
Ивинъ всталъ.
— Ну, что вы написали нѣсколько строкъ?Развѣ это сочиненіе? И такъ сухо, коротко. Не хорошо-съ, очень не хорошо!
Только бы отдѣлаться! Ну чтожь это такое?
Ивинъ слегка покраснѣлъ и потупился.
— Какъ умѣлъ, замѣтилъ онъ: — да и корабля я, Иванъ Иванычъ, никогда отъ роду не видѣлъ, что же писать?
— Могли бы взять другую тему. Иэвольте-съ ваше сочиненіе.
Ивинъ вышелъ, молча взялъ тетрадь, не глядя положилъ ее
въ столъ и продолжалъ заниматься.
— Вотъ и Черневскій тоже никогда не видѣлъ корабля, но,
видно, что читалъ, составилъ себѣ объ этомъ предметѣ понятіе...
Сердце у меня сильно забилось...
— Черневскій, возьмите вашу тетрадь. Прекрасно-съ, очень
хорошо, я отъ души порадовался. Вотъ, господа, единственное
сочиненіе, въ которомъ я замѣтилъ умѣнье выражаться. Видно,
что онъ обладаетъ слогомъ. И съ жаромъ написано, съ толкомъ,
отлично! Возьмите.
Торжества полнѣе я и не представлялъ даже себѣ. Я чувствовалъ, что весь горю до самыхъ волосъ. Мнѣ было и пріятно и
чего-то стыдно. Я взялъ тетрадь и, взглянувъ передъ собой,
встрѣтилъ полувнимательные, полунасмѣшливые взгляды товарищей. Слышались замѣчанія:
— Сочинитель!
— Поэтъ!.Это онъ потихоньку сочиняетъ!
Фельдфебель Горнъ, сидѣвшій на первой лавкѣ, оставилъ
свою грифельную доску и, откинувшись назадъ, свысока оглядѣлъ
меня.
Вообще мнѣ показалось, что больше были какъ будто не довольны. Быть можетъ, мнѣ это только показалось, но все-таки
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                            247
вдругъ стало отъ чего-то горько и грустно. Одни только сѣрые,
большіе глаза Ивина смотрѣли на меня съ сочувствіемъ и рат
достью. Онъ за меня радовался. Я почувствовалъ вдругъ такое
расположеніе къ нему, что мнѣ захотѣлось къ нему подойти, но
во время класса это было неудобно...
На моемъ сочиненіи красными чернилами Иванъ Иванычъ
помѣтилъ: «отлично. Видно, что читаете и владѣете слогомъ
вполнѣ. Желательно, чтобъ вы больше вниманія обратили на нѣкоторую способность къ сочиненіямъ, которую я въ васъ замѣчаю».
Я читалъ и перечитывалъ эту надпись, училъ ее наизусть и
волновался. Потомъ перечелъ все сочиненіе, которое мнѣ вдругъ
очень понравилось, потомъ опять читалъ надпись, держа тетрадь
подъ столомъ, и не слыхалъ почти ни одного замѣчанія, которыя дѣлалъ Иванъ Иванычъ, раздавая сочиненія, и только очнулся, когда ударилъ барабанъ перемѣну, и все кругомъ меня
засуетилось и зашумѣло...
— Черневскій, Черневскій! раздались голоса.
Я поднялъ голову и увидѣлъ Ивана Иваныча, который стоялъ
у каеедры съ портфелемъ, въ выжидающемъ положеніи, и глядѣлъ
на меня.
— Пойдемте со мной, мнѣ нужно вамъ кое-что сказать, произнесъ онъ, выходя въ двёри.
Идя за нимъ по корридору, я обращалъ на себя,            къ несчастію, общее вниманіе. У насъ за учителями какъ-то        ходилн
больше тѣ, которые получили штрафные баллы.
Поклонившись двумъ-тремъ офицерамъ и учителямъ            по дорогѣ, Иванъ Иванычъ отвелъ меня въ уголъ корридора           и остановился.
— Скажите, пожалуйста, что, вы много читаете?началъ онъ,
обращая на меня свѣтлыя стекла очковъ: — это замѣтно, у васъ
слогъ выработанный. Вы прекрасно языкомъ владѣете.
У меня голова закружилась и замерло сердце отъ новаго,
пріятнаго ощущенія.
— Да-съ, я много читаю...
— Что же вы читаете?
— Все-съ... Вотъ журналы: «Современникъ»... и другіе! сказалъ я, н совралъ, потому что журналовъ никогда не читалъ, а
только видѣлъ ихъ оглавленія, случайно запомнилъ два-три
Digitized by Google
248                      соввкмвнпкъ.
имени, и при семъ удобномъ случаѣ опять совралъ, назвавъ этихъ
писателей, какъ своихъ любимыхъ.
— Я больше, впрочемъ, критическія статьи читаю, поспѣшилъ я прибавить, пе будучи въ состояніи остановиться въ своемъ
враньѣ и вдругъ представивъ себѣ, что ужь дальше этого человѣческая премудрость идти едва ли можетъ.
Иванъ Иванычъ потупился.
— Нуда... критическія статьи... Но вѣдь всего не перечтешь — много! Вы гдѣ книги достаете? Заходите ко мнѣ — я
вамъ буду давать. Я буду очень радъ васъ видѣть. Вѣдь здѣсь, я
думаю, трудно книги доставать?
— Да-съ.
Иванъ Иванычъ, повидимому, сказалъ все, что хотѣлъ, и тронулся съ мѣста.
Тутъ я вдругъ еще одну ложь придумалъ. Кажется бы довольно, но я остановилъ Ивана Иваныча.
— Я пишу теперь рядъ сочиненій подъ однимъ общимъ заглавіемъ: «Очерки...» Позвольте вамъ ихъ представить, смѣло
брякнулъ я, чувствуя, впрочемъ, къ себѣ отчасти презрѣніе за
этотъ вопросъ, потому что никакпхъ очерковъ не писалъ, и въ
головѣ ихъ у меня не было до сихъ поръ.
— Сдѣлайте одолженіе, очень радъ. Что же вы давно мнѣ
не сказали?
— Я теперь пишу въ этихъ очеркахъ объ древнихъ сказкахъ,
продолжалъ я врать: — мнѣ хочется доказать, что этотъ родъ...
— Ну, хорошо; вы мнѣ вообще все принесите, прекратилъ
мои разглагольствованія Иванъ Иванычъ, которому это начало,
повидимому, надоѣдать.
Въ классѣ я встрѣтилъ Ивина, который сидѣлъ на моемъ
мѣстѣ и смотрѣлъ въ мою тетрадь.
— Вотъ это отлично, сказалъ онъ, весело взглянувъ на меня
съ нѣкоторымъ любопытствомъ и холоднымъ уваженіемъ, котораго не было въ нашей прежней короткости: — вотъ, братъ, ты
какъ нынче! Онъ съ тобой сейчасъ говорилъ? Что онъ говорилъ
такое?
— Ужасно, какъ хвалилъ, началъ я, нѣсколько важничая: — 
-говорилъ, что я пишу совершенно какъ теперь писатели въ журналахъ. Просилъ бывать у себя, какъ можно чаще...
— Вотъ какъ! сказалъ какъ будто нѣсколько нерѣшительно
Digitized by VjOoqLc
 ЗАКОУЛОКЪ.                           249
Ивинъ, смутно чувствуя, должно быть, что тутъ что нибудь но
такъ.
— Да, брать, началъ я, потупляясь: — онъ еще что мнѣ скавалъ — только ты, пожалуйста, никому не говори — у насъ какъто смотрятъ на это...
— Нѣтъ, не скажу. Что такое? спросилъ онъ, живо интересуясь.
Я зналъ, что на его слово можно положиться какъ на каменную стѣну и потому совралъ довольно спокойно, желая на этотъ
разъ только передъ нимъ порисоваться.
— Онъ обѣщалъ послать какое нибудь мое сочиненіе для
печати.
— Что ты? спросилъ онъ съ удивленіемъ и не подозрѣвая,
что можетъ придти человѣку охота такъ безсовѣстно врать,
— А вотъ тебѣ не нравилось, Ивинъ! началъ я, уже торжествуя и съ снисхожденіемъ побѣдителя, т. е. не добивая побѣжденнаго въ конецъ, а ужь такъ пуская вскользь замѣчаніе, даже
насмѣшливое.
— Да что жь я! я вѣдь что тутъ понимаю! Я самъ вонъ какъ
плохо сдѣлалъ! сказалъ онъ, смѣясь добродушно надъ собою и
даже будто какъ удивляясь, что я вспомнилъ объ его замѣчаніи:
до того онъ себя забылъ.
— Ну, это отлично, что такъ вышло, продолжалъ онъ съ искреннею радостью, пожимая мнѣ руку: — ну что жь, ты будешь
другія ему подавать?
— Да, и другія, сказалъ я небрежно, впадая въ лаконизмъ и
умалчивая объ «рядѣ сочиненій».
XII.
Въ одно воскресенье вечеромъ, наѣвшись у Марьи Кондратьевны за обѣдомъ такъ, какъ только умѣютъ ѣсть воспитанники
казенно-учебныхъ заведеній, я отправился къ Ивану Иванычу.
Онъ жялъ въ дальнемъ переулкѣ города, одинъ въ маленькой
квартиркѣ. Я и прежде вскользь слышалъ объ немъ, что онъ
очень умный, образованный, что у него много книгъ, * но въ моей головѣ все это какъ-то примѣшивалось къ моему сочиненію. Мнѣ
казалось, что онъ меня непремѣнно приметъ съ радостью, какъ,
все-таки не такого же какъ другіе кадеты (я ужь начиналъ это
Digitized by Google
250                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подумывать), и что мы съ нимъ очень весело проведемъ вечеръ*
и поговоримъ — ну хоть объ моихъ сочиненіяхъ...
Я несъ ему толстую тетрадь, которую въ самомъ дѣлѣ написалъ, такъ какъ, упомянувъ объ очеркахъ, нужно же было что
нибудь принести. Мнѣ не приходило въ голову, что Иванъ Иванычъ давно, можетъ быть, забылъ объ моихъ словахъ и не удивился бы, если бы я и не принесъ ему ничего.
Въ пріятныхъ мысляхъ шагалъ я по темному переулочку мимо Фонарей, которые тускло свѣтились на почтительномъ другъ
отъ друга разстояніи и освѣщали мокрый снѣгъ.
— Онъ будетъ мнѣ радъ, я знаю, думалъ я, стуча въ дверь,
и вдругъ отчего-то оробѣлъ.
Дверь мнѣ отворила старуха-кухарка съ сальнымъ огаркомъ
въ рукахъ.
— Баринъ спитъ, сказала она: — не велѣлъ будить. Вамъ его
нужно теперь?
— Нѣтъ, я ничего, я приду послѣ. Черевъ часъ можно?
спросилъ я, смущаясь.
— Да, чрезъ часъ заходите, онъ встанетъ.
Я ушелъ и обходилъ нѣсколько улицъ, потомъ зашелъ
къ ротному командиру попроситься до 12 часовъ, потому что
думалъ ужь такъ и просидѣть весь вечерокъ у Ивана Иваныча.
Меня отпустили.
Когда я въ другой разъ постучался, мнѣ отворилъ уже самъ
Иванъ Иванычъ въ халатѣ. — А, это вы! очень радъ васъ видѣть,
сказалъ онъ.
Въ кабинетѣ сильно пахло табакомъ очень крѣпкимъ, а дымъ,
какъ туманъ стоялъ въ комнатѣ. Кстати, это странно, но
запахъ табаку для меня постоянно соединялся съ представленіемъ о чемъ-то очень умномъ. Сквозь дымъ свѣтилась лампочка подъ зеленымъ колпачкомъ на письменномъ столѣ, заваленномъ книгами и бумагами, и блистали стекла большаго шкаФа,
набитаго книгами.
Въ креслахъ передъ письменнымъ столомъ курилъ сигару какой-то высокій господинъ съ бакенбардами, перелистывая книгу.
Онъ вскользь взглянулъ на меня.
— Вы извините, Черневскій, сказалъ Иванъ Иванычъ: — черезъ часъ мы съ нимъ ѣдемъ къодннмъ знакомымъ; я одѣваюоь.
Онъ снялъ халатъ и повязывалъ галстухъ.
— Нѣтъ-съ, ничего, помилуйте! возражалъ я, конфузясь н
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           251
обманутый во всѣхъ своихъ ожиданіяхъ на этотъ вечеръ: — я
уйду сейчасъ, не буду мѣшать.
— Нѣтъ, зачѣмъ же сейчасъ; посидите пока. Вотъ'молодой
человѣкъ, пишетъ тоже и удачно, обратился онъ къ господину
съ баками.
Тотъ поднялъ голову отъ книги.
— Прозой, или стихами?
— Прозой, началъ я торопливо, желая въ короткое время
побольше наговорить и представить себя со всевозможныхъ хорожшхъ сторонъ передъ новымъ лицомъ: — я теперь принесъ
вотъ, эту тетрадь; тутъ цѣлый рядъ сочиненій: мысли, замѣтки
и впечатлѣнія, вообще все, что иногда такъ незамѣтно проходитъ въ душѣ, ио что, если мы замѣчаемъ и излагаемъ письменно, становится важнѣе многаго, повидимому, важнаго въ жизни...
Я все это сказалъ скоро, какъ можно скорѣй: мнѣ нравилась
мои рѣчь. Написанная на бумагѣ, она кажется невозможною,
но мало ли что говорится! И получше этого — самъ не замѣтишь.
. Господинъ съ баками всталъ.
— А! сказалъ онъ: — мысли и впечатлѣнія! что же это, въ видѣ а«ориэмовъ, или въ иномъ родѣ — разсказы?
Я ободрился.
— Нѣтъ, не въ видѣ афоризмовъ, повторилъ я за Нимъ, не
желая показать, что не понимаю этого слова: — это просто рядъ
очерковъ изъ жизни одного чиновника. Я вдругъ остановился и
чего-то сконфузился.
— Чиновника? переспросилъ Иванъ Иванычъ. — Но откуда
же вы знаете жизнь чиновниковъ? Чью же жизнь вы описываете?
— Я не знаю жизни чиновниковъ, уже не такъ бойко продолжалъ я: — я это такъ выдумалъ...т. е. это сочиненіе.
— Вы выдумали это сочиненіе? Да, это другое дѣло, серьезно
замѣтилъ господинъ съ баками.
Кухарка принесла чай. Мы сѣли около стола. Мнѣ ужасно
хотѣлось по кадетской привычкѣ свалить себѣ всею корзинку
кренделей, но я удержался, подумавъ, что это неприлично при
умныхъ людяхъ.
— Чтд, у васъ легко доставать книги? спросилъ господинѣ
съ баками: — вы много читаете?
— У насъ невозможно много читать, началъ я, опять одушевляясь желаніемъ выказаться съ хорошей стороны: — при всемъ
желаніи познакомиться съ литературой, на это нѣтъ возможноDigitized by Google
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ста, да  времени тоже нѣтъ, потому что ученья, гимнастика и
танцы отнимаютъ очень много времени.
— Дѣйствительно, мало у насъ средствъ къ развитію. Я уже
представлялъ необходимость выдавать книги или журналы, началъ Иванъ Иванычъ, обращаясь къ господину съ баками: — но
нужно все это видѣть* и знать.
— Воображаю! замѣтилъ господинъ съ баками, откидываясь
на спинку кресла я поднимая свои большіе, красивые глаза
къ потолку.
— Вотъ, напримѣръ, вчера приходитъ ко мнѣ въ классъ
нашъ педагогъ, продолжалъ Иванъ Иванычъ, уже исключительно обращаясь къ господину съ баками, какъ о предметѣ имъ
взаимно знакомомъ: — и говоритъ, чтобы, я какъ можно ближе
къ программѣ держался; «а то вы, говорятъ, что-то все имъ
объясняете; ну, что тамъ мальчишкамъфилософію объяснять!»
такъ и сказалъ — философію объяснять. Иванъ Иванычъ разсмѣялся.
— Вотъ и живи съ такими! сказалъ господинъ съ баками.
.Онъ даже нѣсколько разгорячился и лропюлся по комнатѣ.
Я слушалъ все это жадно, съ какимъ-то страннымъ удовольствіемъ, вотъ какъ соловья слушаютъ. Мнѣ было пріятно, что я
попалъ въ общество такихъ умныхъ людей: и говорятъ-то они
лучше — не то, что у пасъ!
— Именно:
Люби покой, природу, книгу
И независимость храни...
продекламировалъ между тѣмъ, нѣсколько распѣвая, господинъ съ баками: — одпо только н спасенье отъ этой грязи и
тины!
Я не понималъ еще, въ чемъ дѣло: къ такому языку не привыкъ, но меня занимала собственно, такъ сказать, внѣшняя Форма разговора.
— Чьи это стихи вы сказали? очень извѣстные-съ — * только
я забылъ, сказалъ я, не желая ударить лицомъ въ грязь. Я этихъ
стиховъ и не помнилъ никогда.
— Некрасова, сказалъ Иванъ Иванычъ: — но послушайте,
обратился онъ уже къ господину съ баками: — я все о Бѣлинскомъ — что за вѣрность взгляда и вкуса! рѣшительно непогрѢшимая въ искусствѣ! Все читалъ сегодня.
Digitized by VjOoqLc
. ЗАКОУЛОКЪ.                           253
— * Это мой учитель рѣшительно! сказалъ господинъ съ баками, мотнувъ головой съ такимъ выраженіемъ, что, молъ, и говоритъ нечего.
Я не понялъ и задумался. Мнѣ представился Бѣлинскій въ
видѣ нашего учителя исторіи, толстый и маленькій; но какъ онъ
спрашиваетъ у господина съ баками урокъ? — мнѣ показалось это
такъ смѣшно, что я Фыркнулъ нечаянно какъ-то, но тотчасъ же
застыдился.
— Что вы смѣетесь? съ удивленіемъ спросилъ Иванъ Иванычъ.
— Нѣть-съ, я такъ, началъ я, мучась, что сдѣлалъ глупо, и
желая, чтобъ ужь не обращали на меня вниманія. Но и господинъ съ баками оборотился.
— Вы когда-жь учились у этого, у Бѣлинскаго? спросилъ я
его вдругъ, торопясь постороннимъ вопросомъ загладить впечатлѣніе своего Фырканья.
— Какъ учился? спросилъ тотъ, совсѣмъ не понимая.
— Нѣтъ, замѣтилъ Иванъ Иванычъ, немножко морщась н,
кажется, тяготясь моимъ присутствіемъ: — вы не такъ поняли
выраженіе «учитель». Бѣлинскій — это критикъ, очень извѣстный,
съ огромнымъ талантомъ, воспитавшій цѣлыя поколѣнія... Да!
А совсѣмъ не то...
Я сконфузился.
— Не пора ли намъ? спросилъ господинъ съ баками, усмѣхнувшись въ сторону и глядя на часы.
— Да, поѣдемте, сказалъ Иванъ Иванычъ, вставая: — извините, Черневскій, повторилъ онъ, взявшись за шляпу: — мы васъ
довеземъ до корпуса.
Тутъ я выкинулъ еще колѣнцо.
Я подошелъ къ господину съ баками и протянулъ руку.
— Позвольте познакомиться! — Я Черневскій, сказалъ я съкаквмъ-то даже достоинствомъ: — мнѣ будетъ очень пріятно съ такимъ умнымъ человѣкомъ...
Я даже захлебнулся отъ уваженія. Тотъ пожалъ мнѣ руку
молча.
— Будетъ ли еще дома? спросилъ онъ у Иванъ Иваныча,
не отвѣчая мнѣ.
— Будетъ! куда онъ выходитъ? отвѣчалъ Иванъ Иванычъ. -   — Славная личвесть! прибавилъ господинъ съ баками. Вотъ
Digitized by VjOOQLC
254                     совшмкнннкъ.
атакъ бы два три знакомыхъ, съ которыми душу можно отвести,
да книги!
— Зарыться въ книгахъ отъ этой жизни, прибавилъ Иванъ
Иванычъ, надѣвая калоши, съ одушевленіемъ...
XIII.
На слѣдующее воскресенье, на рожденье Малаши, которой
исполнилось пятнадцать лѣтъ, мы отправились съ Ивинымъ обѣдать къ Марьѣ Кондратьевнѣ. Я очень гордился тѣмъ, что меня
безъ провожатаго пускаютъ и что у меня начались знакомства
съ умными людьми, и уже съ нѣкоторымъ неудовольствіемъ
шелъ въ такое пустое и глупое общество.
У Ивина же, повидимому, никакихъ подобныхъ соображеній не было.
Онъ радостно глядѣлъ кругомъ.
— Славный день сегодня! говорилъ онъ: — гляди, какъ хорошо! Только вотъ таютъ эти сосульки отъ солнышка — всего забрызгало... А небо-то какое синее! гляди!
— Да! отвѣчалъ я снисходительно.
Въ воротахъ мы встрѣтили Аксинью. Она поклонилась.
— Охъ ужь, батюшки! ждали все васъ, поди-ка-сь, съ утра,
сказала она.
— Здравствуй, здравствуй, Аксиньюшка, сказалъ ей Ивинъ
радостно: — здорова?
— Что мнѣ, батюшка, дѣлается?
— Ну, пойдемъ скорѣй, перебилъ я съ нетерпѣніемъ, досадуя на него за что-то.
На крылечкѣ встрѣтила насъ Малаша. — Что вы такъ поздно?
сказала она. Ахъ Ивинъ! тихонько крикнула она и вспыхнула,
потупившись.
Она какъ-то пополнѣла и еще похорошѣла въ послѣднее
время.
Ивинъ прямо подошелъ къ ней и сейчасъ же заговорилъ.
— Съ днемъ рожденія васъ! началъ онъ скоро и весело: — а
я за эту недѣлю ужасъ, какъ объ васъ соскучился! Уроки, все,
все надоѣло, ей Богу! Такъ и думаю все: когда, когда воскресенье!
Малаша взглянула голубенькими глазками на него изъ нодDigitized by VjOoqLc
закоулокъ.                           255
лабья в лукаво улыбнулась своими свѣжими губками, немножко
краснѣя.
— И я тоже все думаю, сказала она: — все думаю, когда,
когда воскресенье I
Иванъ тихонько засмѣялся.
— И вы тоже!
— А мы съ бабушкой были нынче въ церкви, молебенъ отслужили, сказала серьезно Малаша, идя впереди и полуоборачиваясь къ Ивину.
Обо мнѣ они какъ будто забыли.
Полы у Марьи Кондратьевны и двери были чисто вымыты;
ію полу лежали узенькіе коврики и въ комнатахъ накурили
смолкой.
Марья Кондратьевна, поднявъ очки на лобъ, качала головой
и улыбалась.
— Озорники-то! говорила она: — ихъ съ утра ждутъ, а они
вотъ... Ахъ, вы!
— Нельзя было, Марья Кондратьевна, началъ Ивинъ и очень
скоро и подробно разсказалъ всю правду, почему было нельзя.
Къ обѣду пришелъ старецъ и сѣлъ за свой приборъ.
Ивинъ первый ему поклонился улыбаясь. За обѣдомъ онъ
перемигивался съ краснѣющей Малашей, которая какъ-то все
избѣгала моего взгляда.
— Мое почтеніе, вѣжливо сказалъ ему старецъ; мнѣ онъ никогда ничего не говорилъ подобнаго.
— Всѣмъ наукамъ васъ обучаютъ? продолжалъ онъ, ласково
глянувъ на Ивина: — а какъ земля свое круговращеніе имѣетъ?
— Какъ она вертнтся-то? спросилъ Ивинъ и разсказалъ, какъ.
— Все суемудріе, замѣтилъ старецъ со вздохомъ.
— А я жь не знаю, весело возразилъ Ивинъ: — насъ какъ
учатъ, такъ и вѣрю втому! Вотъ еслибъ я самъ могъ узнать, — 
а то не могу узнать — такъ и вѣ — рю! онъ мѣтился въ Малашу и
кинулъ шарикъ.
— Ахъ, Ивинъ, оставьте! сказала она даже съ какимъ-то восторгомъ и съ единственною, кажется, мыслью лишній разъ
сказать вслухъ его имя и подвести подъ что нибудь въ родѣ выговора такого милаго, какъ Ивинъ, чтобъ послѣ вдоволь насмѣяпся в наговориться объ этомъ.
— Ты, миленькій мой, озорникъ не послѣдній, замѣтила съ
любовью Марья Кондратьевна, грозясь на него.
Digitized by VjOoqLc
25в                      современникъ.
Опъ очевидно дѣлался здѣсь общимъ любимцемъ. Мнѣ стало
это досадно, и хотя я считалъ это общество ниже себя, но всегда
непріятно терять, въ какомъ бы то ни было обществѣ.
Послѣ обѣда, въ этомъ простомъ кружкѣ, гдѣ ничего, конечно, не знали объ условныхъ приличіяхъ, меня почти позабыли. Малаша съ однимъ только Ивинымъ и говорила. Онъ всѣмъ
нравился. Да и теперь, припоминая его, я думаю, что онъ не
могъ и не нравиться. А тогда я удивлялся, отчего ему передо
мной предпочтеніе, и хотѣлъ выиграть въ мнѣніи Малаши такой
выходкой:
— А я сейчасъ пойду къ Ивану Иванычу, обратился я какъ
бы къ Ивину, когди мы остались втроемъ.
— Кто это? спросила Малаша, нисколько, кажется, не огорчаясь, что я уйду.
— Нашъ русскій учитель, просто объяснялъ Ивинъ.
Я остался имъ не доволенъ.
— Это чрезвычайно умный и ученый человѣкъ, началъ я,
важничая: — онъ просилъ меня бывать у себя.
— Что жь ты будешь у него дѣлать, у ученаго-то? спросила
Малаша, полураскрывъ розовыя губки съ любопытствомъ.
Я за что-то разсердился.
— Онъ ему отличныя сочиненія подаетъ, вмѣшался Ивинъ: — 
лучше всего класса, — учитель ужасно какъ хвалитъ!
— Какое же «сочиненіе»? спросила та.
— А ты не знаешь? Я расхохотался самымъ обиднымъ смѣхомъ: — не знаешь?
— Чѣмъ же я виновата, сказала та, потупляясь и краснѣя.
— Какъ это глупо! продолжалъ я: — какъ глупо!
Малаша разсердилась, щечки ея вплоть до блестящихъ глазъ
ярко вспыхнули.
— Глупо, такъ глупо! идите къ своимъ умнымъ, намъ васъ
не надо!
Ивинъ страдалъ за насъ.Онъ, кажется, хотѣлъ такъ сдѣлать,
чтобъ я надъ Малашей не смѣялся и чтобъ она не сердилась. Но
это не'удалось.
Я важно всталъ.
— Прощай, сказалъ я Ивину, не глядя на Малашу, и ушелъ
къ Ивану Иванычу. Его я не засталъ дома, или онъ не сказался
дома. И я пошелъ по улицамъ. Мнѣ стало вдругъ очень грустно.
Я почувствовалъ себя почему-то одинокимъ: и Малаша со мной
Digitized by VjOoqLc
ЗККОУЖОКЪ.                             «57
не та, и Ивамъ а* тага, думалъ я, по обычаю обвиняя другихъ,
тогда какъ самъ былъ кругомъ виноватъ. Не хочу теперь идти
къ Марьѣ Канлратьевмѣ, подумалъ я, направляясь въ корпусъ.'
Заглянувъ въ пріемную комнату, я увидѣлъ какого-то большаго, чернаго гимназиста, садумчцво ходившаго взадъ и впередъ съ книгой подъ мышкой, которую онъ, кажется, нарочно
держалъ переплетомъ вверхъ. Я мрочиталъ: «сочиненія Пушкина»  рѣшился заговорить съ нимъ.
«Умный, должно быть», подумалъ я, и вслухъ прибавилъ: — 
вы къ кому-съ?
— Я къ Горну; я братъ его двоюродный, пояснилъ онъ,
чѣмъ-то очень гордясь и съ большимъ достоинствомъ: — но у
васъ тутъ ничего не дождешься; длинная процедура докладовъ,
прибавилъ онъ, дѣлая умное лицо.
«Процедура докладовъ» — эте хорошо, подумалъ я: — онъ
умный.
— Бѣдность мыслительныхъ отравленій замѣчательная, сказалъ я съ убѣжденіемъ.
Гимназисту это, кажется, понравилось. Кстати прибавлю, что
тогда у меня явилась странная способность запоминать «разы,
только что слышанныя, и даже дѣлать изъ нихъ употребленіе
при случаѣ.
— Вашъ братъ у насъ «ельдоебелемъ, отлично учится, сказалъ я.
Гимназиста это, кажется, не проняло нисколько. Онъ даже
поморщился.
— Да! сказалъ онъ: — но онъ ужасно неразвитъ и вслѣдствіе этого ие интересуется ничѣмъ, что должно въ его года интерееовять порядочнаго человѣка. А вѣдь мы съ нимъ ровесники,
прибавилъ онъ, гордо поднимая голову.
— Неразвитіе ужасное, подхватилъ я въ первый разъ слышанное слово: — у насъ никто вотъ сочиненія не умѣетъ хороню сдѣлать. Только мои сочиненія и есть. И вотъ никто кромѣ
иямме читалъ Бѣлинскаго, Некрасова...
Согласитесь, что, слыша разъ только эти Фамиліи, нужно
было искусство составить изъ нихъ нѣчто игривое... 
Гимназистъ точно вдругъ обрадовался, удивился; и отчасти
сконфузился.
— Мнѣ очень пріятно, сказалъ онъ: — встрѣтить здѣсь такое развитіе...
т. ХСѴ. Отд. 1.                                        17
Digitized by Google
«ПО                     СОВРКМКННИКЪ.
— Позвольте поднакопиться; я Черневскій, воспользовался
я: — маѣ тоже очень пріятно васъ встрѣтить.
— Насъ свяжутъ общіе интересы мысли, сказалъ гимназистъ,
пожимая мнѣ руку.
Вошелъ Фельдфебель Горнъ и удивился, что мы разговарн — 
ваемъ.
— Ты знакомъ съ Черневскимъ? спросилъ онъ брата.
— Да, сейчасъ имѣлъ честь познакомиться, отвѣчалъ тотъ.
Мнѣ было чрезвычайно лестно это слышать.
— Какъ ты смѣшно сказалъ, замѣтилъ Горнъ: — «имѣлъ
честь»... ей Богу!
Мы съ гимназистомъ взглянули другъ на друга и немножко
пожали плечами, какъ люди, имѣющіе нѣчто общее и особенное
отъ прочихъ непосвященныхъ, которые насъ не поймутъ, еслибы мы имъ и сказали свои убѣжденія.
— Дядя за тобой прислалъ, сказалъ гимназистъ небрежно»
даже съ какимъ-то состраданіемъ: — чтобъ ты зашелъ сегодня;
онъ письмо тамъ отъ твоихъ получилъ; нужно, говоритъ, тебя
видѣть.
— Приду, только не надолго, отвѣчалъ тотъ: — у насъ завтра очень трудное изъ математики, хочется сегодня кончить.
Вонъ Черневскій тоже вѣрно за этимъ такъ рано вернулся — 
видишь I Завтра даже твоя очередь отвѣчать, обратился онъ
ко мнѣ.
Это мнѣ напомнило грубую дѣйствительность, и я захотѣлъ
въ самомъ дѣлѣ заняться, чтобъ еще штрафнаго бала не но — 
лучить.
— Прощайте-съ, сказалъ я гимназисту: — я, конечно, за честь
сочту быть у васъ въ слѣдующее же воскресенье. Мнѣ нравилась
моя Фраза.
— Сдѣлайте мнѣ удовольствіе, перебилъ тотъ, пожимая мнѣ
руку.
Фельдфебель Горнъ смотрѣлъ на насъ съ удивленіемъ. Зная
насъ обоихъ очень просто, онъ, кажется, совсѣмъ не яомнмалъ,
съ какой стороны тутъ можетъ быть какая нибудь честь, или
удовольствіе? Наше «развитіе» онъ, конечно, еслибъ и услыхалъ
объ немъ, ни въ грошъ бы не поставилъ...
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                            359
XIV.
Въ слѣдующую же субботу, вечеромъ, маленькая комната,
которую занималъ гимназистъ въ домѣ дяди, представляла слѣдующую картину:
Я сидѣлъ, поджавъ ноги, на стулѣ, передъ самоваромъ и
свѣчкой, тускло горѣвшей,съ папироской въ зубахъ, и нилъ чай,
менъ конфузясь передъ дѣвицей, которая курила н разливала
намъ чай, сидя на кушеткѣ, замѣнявшей и кровать. Эта дѣвица
была сестра гимназиста, расхаживавшаго до головокруженія по
комнатѣ, съ папироской.
Дѣвица дѣйствительно способна была сконфузить. Въ ией
какъ-то ничего не было такого, что привлекаетъ въ дѣвицѣ. Не
говоря уже про то, что она была собой не хороша, она еще,
кромѣ того, сколько я помню, устроивала свою физіономію постоянно какъ-то особенно. Засмѣется она, бывало, такъ ужь и
боишься чего-то: словно и на лицѣ-то у ней все были какія-то
зад нія мысли
— Вотъ эта умная, не то, что Малаша! думалъ я, сравнивая
эти два лица: — у Малаши нѣтъ такого выраженія, и это видно,
что развитая, и какъ говоритъ! вотъ такъ говоритъ!
Я совѣстился много ѣсть при ней, и чувствовалъ, по непривычкѣ къ воздержности, какую-то тоску въ желудкѣ и курилъ
собственно изъ подражанія, едва удерживаясь, чтобы не чихнуть
отъ дыму. Раза два впрочемъ я и чихнулъ.
— Неужели же вы ничего не курите? спрашивала дѣвица,
презрительно щурясь.
— Какъ же-съ, курю, отвѣчалъ я: — но больше легкія.
Я ужь привыкъ врать и дѣлалъ это не конфузясь.
— А! ну, то-то же! замѣтила она.
— Все, что вы намъ прочли, говорилъ между тѣмъ Горнъ,
останавливаясь передо мною: — обличаетъ въ васъ натуру глубокую и страстную.
— «Корабль» вашъ и «Звѣзда» — это превосходно, подтвердила дѣвицаг почему-то хмурясь.
Я таялъ совсѣмъ: еще никогда не случалось мнѣ слышать,
чтобы мной такъ много занимались.
-Мкѣ толью одно странно, что господинъ Черневскій,
продолжалъ гимназистъ: — съ его наклонностями, противорѣчаDigitized by Google
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щими строго его обыденной жизни, попалъ въ такое мѣсто, какъ
корпусъ.
— Насиліе, конечно, замѣтила дѣвица: — наши милые родные развѣ заботятся когда нибудь о природныхъ наклонностяхъ
дѣтей!..
— Никогда, восклицалъ гимназистъ: — именно! Вѣчное торжество рутины!
«Господи! какъ это хороню! ь думалъ я : — «вѣчное торжество рутины!»                                               *
Пока они говорили, въ моемъ воображеніи нарисовалась цѣлая сцена, въ которой я былъ жертвой.
— Вотъ и со мной, сказалъ я, нѣсколько мѣшаясь, потому
что нельзя же было вдругъ сымпровизировать: — тоже говорятъ,
поступай! я прошу, умоляю... Но что же я могъ сдѣлать?
— Это ужасно! подхватила дѣвица: — деспотизмъ и деспотизмъ!
— Ну да, сказалъ я-, увлекаясь своей картиной : — говорятъ,
иди, знаете... проклятіе родительское... нѣтъ тебѣ благословенія — иди вонъ! Меня безъ чувствъ вынесли, прибавилъ я, въ самомъ дѣлѣ взволновавшись, хотя ничего подобнаго не было -никогда.
— Ужасно! повторила дѣвица: — вотъ тоже мой милый папенька, старикъ нашъ. Я прошусь въ гувернантки; такъ видите
ли, это, говоритъ, липшее! въ гувернантки, говоритъ, идутъ,
кому ѣсть нечего, а ты кусокъ хлѣба всегда имѣешь! ну вотъ и
говорите съ нимъ!
— А жажда-то дѣятельности! а призваніе!., помилуйте! уже
кричалъ почти гимназистъ, наступая на меня.
— Ничего знать не хотятъ, тоже горячился я (и странно!
помню, искренно даже горячился) .-‘-пусть начальство васъ мучитъ, пусть вы ищете убѣжать отъ этой жизни, уединиться въ
чтеніи, въ размышленіи...
Я остановился потому, что самъ почувствовалъ, что занесъ
чепуху.
Но, къ моему удивленію, эта чМуха произвела вв«ектъ неожиданный. Дѣвица стремительно пожала мнѣ руку, а братъ ея
обнялъ и побаловалъ меня.
— Я васъ понимаю, говорилъ еиъ, ероша волосы: — мш яругъ
друга понимаемъ! Не правда ли, сколько въ неагь симпатичнаго?
прибавилъ онъ и сестрѣ.
Digitized by Google
закоулокъ.                            261
— Его чувства — цашн чувства! говорила дѣвица, задумчиво
склоняя голову я сбрасывая пепелъ съ папироски...
— Вангъ отецъ еще живъ? спросилъ гимназистъ, точно сердись на кого-то.
— Да, какъ же! онъ ужасно строгій, насъ не любитъ и все
но своему хочетъ дѣлать...
— Тиранъ семейства — общій типъ! замѣтила дѣвица.
Въ ату минуту за темными стеклами но улицѣ раздался тихій
благовѣстъ.
Я вдругъ горько задумался...Передо мной мелькнуло доброе,
любящее лицо сѣдаго старика» который цалуетъ насъ, ласкаетъ,
дѣлаетъ для насъ по вечерамъ домино и солдатиковъ... «Что-то
съ вами будетъ?» говоритъ отецъ, задумчиво глядд на насъ. А ва
темными окнами дома тихо раздается благовѣстъ съ колокольни
сельской церкви...
Мнѣ стадо совѣстно, горько, тяжело... Но»то была одна минута...
Мы опять разговорились и только уже къ ночи, въ 12 часу, я
воротился въ корпусъ, и долго ворочался на постели въ пріятныхъ размышленіяхъ.
Всѣ уже давно спали... Ночныя лампы тускло освѣщали ряды кроватей...
XV.
Съ этихъ поръ я сталъ часто ходить къ Ивану Иванычу н
Горцамъ я брать книги и здѣсь и тамъ. Церечрлъ я книгъ за это
время пропасть, и вслѣдствіе этого,конечно, ученье мое шло площе и плоше. Но я подавалъ сочиненіе за сочиненіемъ Ивану Иванычу, дѣлалъ другимъ -сочиненія за булки и за пироги, и началъ
получать уже нѣкоторую извѣстность, какъ умный, начитанный
и развитой кадетъ. У меня уже образовался какой-то рѣшительный тонъ и нелѣпѣйшая нетерпимость, съ которою я лѣзъ всѣмъ
въ глаза. Что это было всѣмъ непріятно, про это говорить нечего» и товарищи понемногу начали отъ меця отдаляться, кромѣ
терпѣливаго и добраго Ивина. Я мало заботился, впрочемъ, объ
этомъ: мысли мои въ послѣднее время поглощалъ отпускъ, книги
и новыя знакомства съ двумя офицерами нашей роты. Объ офицерахъ ж потому говорилъ мало, что они очень мало относились
Digitized by Google
MS                       СОВРВМЕИНИКЪ.
къ намъ  притомъ часто внѣшнимъ образомъ. Кромѣ рыжаго
капитана нашего, осталные Офицеры были люди не надоѣдающіе.
Одинъ изъ нихъ маленькій Офицерикъ, о которомъ я сохраняю и теперь пріятное воспоминаніе, разъ подозвалъ меня во
время занятій.
— Покажите мнѣ какое нибудь ваше сочиненіе, сказалъ
онъ: — я много объ нихъ слышалъ.
Я съ радостью исполнилъ его просьбу. Онъ прочелъ н очень
хвалилъ.
— Послушайте, это прекрасно, говорилъ онъ, и послѣ того,
во время дежурства, очень терпѣливо и просто говорилъ со мной
объ разныхъ разностяхъ.
Но объ другомъ о*ицерѣ, недавно поступившемъ въ нашу
роту, я буду больше говорить. Онъ имѣлъ важное для меня значеніе по одному дѣлу, которое я сейчасъ разскажу.
Какъ теперь помню его длинную, сухощавую Фигурку, вкрадчивый голосъ, хитрые глаза и длинные, рыжіе усы. Онъ постоянно здоровался съ Иваномъ Иванычемъ очень любезно и бывалъ у него.
Разъ онъ подошелъ ко мнѣ, встрѣтившись въ корридорѣ.
— Я вчера имѣлъ удовольствіе, сказалъ онъ вѣжливо: — * у
Ивана Иваныча читать ваше сочиненіе. Позвольте поблагодарить васъ за наслажденіе, которое оно мнѣ доставило.
— Мнѣ такъ пріятно, сказалъ я, растаявъ отъ этой похвалы
и все-таки не будучи въ состояніи забыть его начальническихъ
отношеній ко мнѣ.
— Походимте, сказалъ онъ мнѣ любезно: — не читали ли вы
этой статьи? Онъ назвалъ.
— Читалъ-съ.
— Не правда ли, то, что тамъ говерцѴся относительно изящнаго, какъ-то примѣняется къ вашему сочиненію? мнѣ кажется,
сказалъ онъ, и развилъ свою мысль подробнѣе. Потомъ распра — 
шивалъ о моихъ занятіяхъ, планахъ, очень внимательно выслушивалъ все, что я говорилъ', и наконецъ просилъ бывать у себя.
— Здѣсь, не такъ ловко, сказалъ онъ: — а тамъ у меня, прошу
васъ,будьте какъ дома и безъ чиновъ. Я, повѣрьте, умѣю уважать
талантъ и развитіе, гдѣ бы его ни встрѣтилъ.
Землю, говорятъ, можно своротить рычагомъ самолюбія. А у
меня и сворачивать-то было нечего: я совсѣмъ сразу растаялъ,
Digitized by VjOoqLc
здзвоглокъ.                           М8
возмечталъ объ себѣ и пошелъ по воскресеньямъ шляться отъ
Ивана Иваныча къ Горнамъ, отъ нихъ къ длинному офицеру,
толковать объ разныхъ разностяхъ.
— Не хотите ли куритъ? О, Боже мой! у меня никакихъ предразсудковъ! говорилъ онъ любезно: — когда вы у меня, то пожалуйста забывайте о корпусѣ!
Раяъ я зашелъ къ мему па его ямянины и попалъ на разъѣздъ.
У него завтракало нѣсколько корпусныхъ офицеровъ н уже прощались.
— А! очень радъ васъвидѣть, говорилъ онъ мнѣ, проводивъ
ооацеровъ: — и радъ, что ушли эти господа. Мы поговоримъ. Да?
хорошенько?
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ я, поздравляя его.
— Благодарю васъ очень, но съѣшьте ига что нибудь угощалъ
онъ меня: — нярогъ порядочный и вино не дурно... О, вина неиремѣшо! Никаникъ предразсудковъ! И я же имянинникъ! Наконецъ, никого нѣтъ. Но, но!
Омъ рѣзалъ и наливалъ.
Я началъ ѣсть за обѣ щеки и выпилъ рюмки три изъ хвастовства, что могу много пить, но собственно вино я не любилъ и съ
непривычки даже захмѣлѣлъ. Синіе обои его комнаты и солнечные лучи замелькали у меня въ глазахъ.
— Я радъ, что ушли эти господа, говорилъ онъ опять: — не
могутъ они похвастаться развитіемъ — да? Это мое мнѣніе, вы видите, какъ я откровененъ — какъ вы думаете?
— Какое развитіе! Гдѣ имъ! говорилъ я.
— Ну вотъ! Но знаете, говоря откровенно, какъ бы съ товарищемъ, какого вы мнѣнія о нашемъ, напримѣръ, ротномъ командирѣ? Интересно бы мнѣ знать. Ну, какъ можетъ къ нему относиться мыслящій человѣкъ?...
— Какъ къ дураку, сказалъ я, уже сѣвъ на диванъ и хлопая
глазами.
— Уе иначе же, согласитесь! Да? Ха, ха, ха! И командиръ
стоитъ роты! Да? По развитію... Да? Я не говорю объ исключеніяхъ, прибавилъ онъ серьёзно и съ уваженіемъ.
Эти «исключенія» меня подрѣзали совсѣмъ. Я раскисъ.
— Ужасно тупые кадеты, началъ я: — никто не читаетъ ничего. Неразвитіе! И грубость какая, ужасно!
— Да, да! подхватилъ онъ,вотъ Удаловъ 2-й, напримѣръ! Но
Digitized by Google
set                      СОВРВМВИНИКЪ.
будьте какъ дома, «ияте тесакъ... мнѣ ужь яадоѣлиэтн чимофничьи отношенія. Поболтаемъ.
Онъ развалился небрежно въ креслѣ, какъ бы желая мобел — 
тать, все равно объ чемъ нибудь, только бы воболтать пріятельски, безъ чиновъ.
— Что жь, и Удаловъ 2-й — звѣрь какой-то, глупый, скотъ!
Все тютюнъ какой-то куритъ, затягивается этой мерзостно до
тошноты...
— Тютюнъ! Ха, ха, ха! Но это прелесть! А вина? стаканъ?
Оиь налилъ мнѣ; я выпилъ.
— И онъ даже страшенъ дѣлается, когда водки напьется.
Глаза красные...
— Но, прервалъ пеня офицеръ: — водки! гдѣ жь онъ можетъ
напиться? не показалось ли это вамъ?
— Какъ показалось! онъ разъ при мнѣ пилъ — да когда это
было? вотъ третьяго дня вечеромъ, говорилъ я уже коснѣющимъ
языкомъ.
— Да? Но тютюнъ! Ха, ха! но вы преуморительно разсказали! съ этимъ знаете юморомъ! тютюнъ — ха, ха, да?
— Тютюнъ, смѣялся и я: — и каждый день послѣ классовъ
непремѣнно ужъ у камина на корточкахъ — этакая Фигура!
— Ха, ха, ха! смѣялся офицеръ: — но у васъ талантъ разсказывать!
Мнѣ ужасно спать захотѣлось.
— Я бы въ корпусъ пошелъ, сказалъ я. Синіе обои и солнечные лучи совсѣмъ какъ-то перемѣшались.
— А мы васъ отправимъ: — Сергѣй! извощика! крикнулъ онъ.
И я снутно помню, какъ куда-то ѣхалъ и гдѣ-то легъ спать...
XVI.
Разъ во время классовъ, дней черезъ пять послѣ этого, зашелъ въ наше отдѣленіе директоръ.
У насъ сидѣлъ толстенькій учитель исторіи и разсказывалъ.
Генералъ послушалъ, строго посмотрѣлъ кругомъ на насъ и вышелъ.
Явился нашъ рыжій капитанъ, который былъ дежурнымъ по
корпусу.
— Удаловъ 2-й! идите къ его превосходительству, сказалъ
онъ. Тотъ вышелъ за капитаномъ.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                             365
Мы съ удивленіемъ переглянулись.
— Что онъ сдѣлалъ, господа? Что такое? полюбопытствовалъ
учитель.
— Ничего не сдѣлалъ, не знаемъ, отвѣчали мы.
Удаловъ вернулся,когда ударили перемѣну и учитель ушелъ.
Онъ глядѣлъ какъ-то съ злостью и недоумѣніемъ
— Что, что? спрашивали мы.
— Спрашиваетъ: у кого я водку доставалъ? забасилъ Удаловъ: — н про куренье толкуетъ... Что жъ это, господа? А? Онъ
сталъ передъ нами, разставивъ ноги и свирѣпо оглядѣвъ всѣхъ.
Смуглое лицо искривилось отъ злости, черные глазки сверкали
мъ-нодъ густыхъ бровей.
— Кто бы это? спрашивали мы другъ у друга, изумляясь.
Неизвѣстно было, чѣмъ могло это кончиться съ Удаловымъ,
если бы дѣло вдругъ не разрослось до большихъ размѣровъ.
— Меня растянутъ... ну, живъ-то я останусь, положимъ,
басилъ Удаловъ, все больше свирѣпѣя: — только кого мнѣ убитъ
за это? А? кто доносилъ? нуі
— Полно кричать, Удаловъ, замѣтилъ Горнъ, нѣсколько начальнически.
— Что ты мнѣ за указчикъ? не ты ли по должности сказалъ?
спросилъ тотъ.
— Давно бы слѣдовало, да я этимъ не занимаюсь. Ну, довольно! сказалъ онъ съ нетерпѣніемъ и повелительно: — довольно! Полно!
— Это ты донесъ! кричалъ сумасшедшій Удаловъ, чтобъ на
комъ нибудь выместить сердце: — начальство тоже I Донесъ!
Фельдфебель... какъ же!
— Молчи, сволочь! крикнулъ Горнъ съ презрѣніемъ.
Мы разступились.
— Что? что? говорилъ Удаловъ, медленно подходя къ нему.
Фельдфебель всталъ. Не успѣли мы оглянуться, какъ въ
классѣ раздались двѣ звонкія пощечины.
Горнъ былъ тоже, ие изъ послѣднихъ по силѣ. Но онъ растерялся.
— Что мнѣ съ нимъ дѣлать? говорилъ онъ, дрожа, когда мы
обступили и не пускади Удалова: — господа, что жь это такое?
Да и за что же? Да нѣтъ, я и рукъ-то марать не хочу! вдругъ
рѣшился онъ и быстро вышелъ изъ класса.
Digitized by VjOoqLc
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Удаловъ 2-й ужь ни слова не сказалъ, когда ёГО кликнули и
повели подъ арестъ.
Горнъ воротился и сѣлъ, низко наклоняясь надъ книгой.
Онъ былъ блѣденъ и убитъ до послѣдней степени и даже,
кажется, просто усталъ отъ сильнаго душевнаго потрясенія.
Мы всѣ молча и съ участіемъ глядѣли на него. Ивинъ не
выдержалъ:
— Господа, что жь ато такое? спросилъ онъ взволнованно: — 
за что жь все это было?
Лицо Горна, при этихъ словахъ участія, судорожно искривилось, и на книгу часто, неудержимо полились крупныя слезы.
— Нѣтъ, господа, сказалъ онъ, поднимая голову, какимъ-то
крѣпкимъ, особеннымъ голосомъ, и даже нѣсколько торжественно: — кто меня за доносчика знаетъ? Развѣ я доношу?
— Нѣтъ... что жь... ну вотъ! послышались голоса.
— Такъ теперь, господа, сказалъ онъ съ силой, ободренный,
кажется, общимъ сочувствіемъ: — выходитъ, найти нужно, кто
это сдѣлалъ?...
И онъ, совсѣмъ ужь усталый, опять низко опустилъ голову.
Всѣ молчали...
XXII.
Дѣло Удалова 2-го тянулось. Оно взволновало весь корпусъ.
Ударить Фельдфебеля — не шутка.
Къ Горну всѣ изъявляли сочувствіе. Рота тише строилась и
не шумѣла, когда онъ считалъ ряды. Офицеры вызывали его въ
корридоръ и вѣжливо объ чемъ-то говорили..,
Горнъ точно переродился. Постоянно положительный и ровный, онъ, бывало, никогда къ мелочамъ не привязывался. А
тутъ вдругъ сталъ строгъ и взыскателенъ, исполнялъ до мелочей
все,что нужно было по положенію, и учиться сталъ еще лучше.
Отличные балы такъ и сыпались на него. Занимался же онъ до
того, что похудѣлъ; онъ хотѣлъ, кажется, этой лихорадочной
дѣятельностью и строгимъ исполненіемъ обязанностей заглушить
мученіе внутреннее. Онъ чувствовалъ, должно быть, что у людей
всегда какъ-то больше правъ ударившій, или больше почтенія
къ ударившему. Какъ-то не вѣрятъ, чтобъ человѣкъ не захотѣлъ рукъ марать въ отвѣтъ на ударъ. Дудки! говорится обыкновенно, испугался!
Digitized by VjOoqLc
мкоглош.                               267
Другая вещь, гораздо боліе важная, была та, что до открытія настоящаго доносчика, на немъ все еще точно какая-то тѣнь
лежала. Онъ зналъ, что товарищи его не обвиняютъ; ну а остальные, тѣ, которые его не знаютъ?
Разъ мы шли съ Ивинымъ изъ корридора и наткнулись прямо
на длиннаго офицера, моего знакомца, который, стоя спиной
къ вамъ, разговаривалъ съ маленькимъ офицеромъ.
— Черневскій же мнѣ про Удалова и сказалъ, внятно и доволыю громко раздался его хриплый голосъ.
Я отшатнулся, поблѣднѣлъ, и вдругъ съ странной ясностью
передо мной встала вся сцена на его имянинахъ. Я объ ней забылъ в никакъ не могъ представить, чтобъ онъ быль способенъ
воспользоваться моими словами.
Ивинъ тоже немножко поблѣднѣлъ и потупился, съ удивленіемъ взглянувъ на меня, когда я скоро пошелъ отъ него въ другую сторону.
Его честное, открытое сердце, которое ничего не могло таить
и оставлять въ подозрѣніи, не выдержало. Онъ нагналъ меня.
— Послушай, сказалъ онъ испуганно: — что онъ говоритъ?
онъ вретъ? про что ты ему сказалъ?
— Я ничего ему не говорилъ, отвѣчалъ я, почти закрывая
глаза отъ ужаса при мысли: что меня ждетъ.
— Ты мнѣ-то скажи, вѣдь мы дружпы съ тобой! Вѣрно,
что нибудь онъ вретъ; ужь это вѣрно — я знаю. Ну, и значитъ,
можно сказать... Вѣдь ты не говорилъ про Удалова?
— Нѣть, нѣтъ, не говорилъ! съ тоской повторилъ я.
— Послушай, ну все, все мнѣ разскажи, вѣрно же ничего
нѣтъ! И я даю честное слово, что ничего не скажу... никому!
вѣдь ты не доносилъ? а другаго я ничего не скажу.
— Да ничего я не говорилъ, отстань ты отъ меня, крикнулъ
я, страдая.                                                          t
Ивинъ, кажется, начиналъ думать, что это я сдѣлалъ. Но
онъ молча отошелъ и никому не сказалъ ни слова.
Въ залѣ вдругъ подошелъ ко мнѣ длинный офицеръ.
— Удаловъ часто за водкой посылалъ? спросилъ онъ нахально и озабоченно, съ видомъ человѣка, которому ужь не до
тонкостей н некогда говорить глупости.
— Кто, когда? я ничего не знаю! говорилъ я, съ ужасомъ
увидѣвъ, какъ прошелъ мимо Ивинъ и слышалъ его слова.
Digitized by GoogI
до                       совткмвнникъ.
Когда мы сѣли рядомъ за столъ, по обыкновенію, Ивинъ
вспыхнулъ.
— Какъ это подло! какъ это подло! сказалъ онъ тихоныю н
не глядя на меня.
Я страдалъ, но вмѣсто того, чтобы прямо н откровенно разсказать Ивину, или наконецъ всему классу, какъ было дѣло,
злился за что-то на Ивина и предпочелъ остаться въ гордомъ
одиночествѣ, нося въ груди, такъ сказать, презрѣніе къ отой
грубой и пошлой средѣ. Я усиленно началъ читать разныя
книжки и ужь совсѣмъ отдаляться отъ всѣхъ.
Все это разыгралось страннымъ образомъ.
Началось съ Фехтованья. У насъ очень любили ото искусство
и сами съ охотой имъ занимались и уважали тѣхъ, кто хорошо
Фехтуетъ.
Въ силу этого и я представлялся хорошо Фехтующимъ. Я
тогда во всемъ имѣлъ больше наклонности казаться тѣмъ или
другимъ, чѣмъ быть на самомъ дѣлѣ.
Въ этотъ день къ.намъ на Фехтовальный классъ случайно
собралось довольно много кадетъ и даже зашелъ одинъ офицеръ.
У насъ славились нѣкоторые. Ивинъ, мастеръ на это дѣло,
только что кончилъ драться на рапирахъ съ Нероновымъ, который, не сдѣлавъ ни одного удара, отказался и бросидъ рапиру.
— Нѣтъ, съ нимъ, чортомъ, куртку порвешь! говорилъ онъ.
Ивинъ, краснѣя отъ торжества и волненія, стройный и красивый, отдыхая, гнулъ рапиру въ рукахъ.
— Молодецъ! молодецъ! вотъ-такъ удары! слышалось со
всѣхъ сторонъ.
— Господа, кто со мной еще хочетъ? спросилъ онъ: — только
на эспадронахъ.
Я увлекся его торжествомъ — оно казалось мнѣ очень легко.
И я такъ же хорошо Фехтую, подумалъ я, и вышелъ. Мнѣ хотѣлось еще, за его подозрѣніе, ударить его раза два.
— Давай, сказалъ я, надѣвая желѣзную маску и нагрудникъ.
Ивинъ взглянулъ на меня: какая-то полуулыбка мелькнула
у него на губахъ; онъ надѣлъ маску.
Всѣ обступили кругомъ, нѣкоторые сложили руки на груди,
готовясь смотрѣть.
— Кому? спросилъ я.
— Выпадай, сказалъ омъ съ презрѣніемъ, и «два поднялъ
эспадронъ.
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                           269
Меня ото ва(ЙЬсило, я съ ожесточеніемъ размахнулся...
Ивинъ удивительно ловко и легко обернулъ лезвее свое Кругомъ моего, и мой эспадронъ, звеня, полетѣлъ на полъ.
Мнѣ подали его. Раздался смѣхъ кругомъ. Ивинъ выпалъ.
Я почувствовалъ сильнѣйшій ударъ въ маску стальнымъ эспадрономъ — искры изъ глазъ, какъ говорится, посыпались, и,
внѣ себя, я такъ сильно отвѣтилъ, что мое лезвее, встрѣтивъ
лезвее Ивина, разлетѣлось пополамъ...
— Довольно! сказалъ Ивинъ, сбрасывая маску и перчатки: — 
что ясъ мнѣ тебя бить? ты не умѣешь...
— Нѣтъ, давай еще, горячился я, сердясь на него за его
явное презрѣніе.
Яо кругомъ уже расходились...
— Молодецъ! говорили Ивину: — отлично!
Я цѣлый день не могъ ему этого простить и за ужиномъ
злился и хмурился. Тотъ со мной тоже не говорилъ ни слова.
Онъ сидѣлъ противъ меня.
— Завтра Удалова, господа, рѣшаютъ, сказалъ Нероновъ.
Ясѣ поглядѣли на Горна, который сидѣлъ старшимъ у насъ
угрюмо н грустно, и мало ѣлъ.
— Кто про него сказалъ? задумчиво говорилъ Нероновъ.
Тутъ я выкинулъ дикую штуку. Мнѣ вдругъ пришло въ голову, что можно устранить подозрѣніе насмѣшкой. Мнѣ казалось невѣроятнымъ, чтобъ Ивинъ, всегда добрый и дружный со
мной, вдругъ поднялъ исторію. И къ тому же мнѣ хотѣлось
отомстить ему за свое пораженіе.
— Ужь не Ивинъ ли донесъ?сказалъ я довольно нагло: — онЪ
что-то все хлопочетъ, лѣзетъ ко всѣмъ. Нынче и ко мнѣ тоже...
— Что за шутки! замѣтилъ Ивинъ слегка дрожащимъ голосомъ.
Но я расходился. Мнѣ дѣлалось все какъ-то легче и веселѣе.
— Право! не Ивинъ ли? Вонъ какой сидитъ!
— Нѣтъ, это нельзя! Перестань, пожалуйста. Я съ тобой И
говоритъ не хочу.
— Отчего бы это? Перестань! Какіе доны задаетъ! нахально
усмѣхался я.
— Нѣтъ, это, чортъ знаетъ, что!' онъ же и смѣется! Господа! вотъ доносчикъ! вдругъ брякнулъ Ивинъ, вспыхнувъ отъ
гнѣва и указывая на меня.
Нѣкоторые какъ будто привстали. На Столѣ зашевелились.
Digitized by VjOoqLc
270                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ивинъ! ты врешь! ты... ты... съ ума сошелъ! говорили.
— Тише, господа, полно, Ивинъ! стоитъ ли съ сволочыо говоритъ, замѣтилъ Горнъ, вдругъ точно ободрившись и презрительно оглянувъ меня.
— Онъ, онъ! я это знаю! продолжалъ Ивинъ, но не успѣлъ
кончить какъ моя вилка полетѣла ему въ лицо и вонзилась въ
руку, которой онъ закрылся.
Горнъ всталъ.
— Что у васъ тутъ? спрашивалъ, идя на шумъ, маленькій
офицеръ.
Ивинъ всталъ тоже, весь блѣдный отъ боли, и судорожно
вырвалъ зубцы вилки изъ ладони.
— Я нечаянно накололся, перебилъ онъ Горна: — позвольте
въ лазаретъ.
XVIII.
Прошло недѣли двѣ. Положеніе мое было ужасно. Со мной ничего особеннаго не случилось, но во всемъ классѣ, не сговариваясь
даже предварительно, — какъ-то само собою вышло, — никто со
мной не говорилъ ни слова. Удалова не любили, но тутъ всѣ какъто ему сочувствовали. Онъ былъ разжалованъ въ солдаты. Въ это
время весь корпусъ какъ-то притихъ. Я помню, что во время занятій, идя по корридорамъ около двухъ ротъ нашихъ, гдѣ сидѣло
человѣкъ двѣсти, можно было подумать, что никого не было:
слышно было, какъ муха пролетитъ.
Длинный офицеръ, мой знакомый, ходилъ, какъ ни въ чемъ
не бывало. Когда на его дежурствѣ собиралось нѣсколько человѣкъ и начинали разговаривать, онъ важно подходилъ н смѣялся.
— Что вы тутъ шепчетесь, господа? Власти осуждать? Да?
Протестъ! На мѣсто! Извольте возвратиться къ вашимъ занятіямъ! Но-съ!
И онъ, посмѣиваясь, граціозно покачивался на каблукахъ.,..
Ивинъ было пришелъ изъ лазарета съ подвязанной рукой, но
въ тотъ же день, должно быть, простудившись въ корридорѣ, заболѣлъ лихорадкой и опять ушелъ въ лазаретъ.
Я сильно упалъ духомъ и не могъ даже читать. Въ отпускъ
я боялся ходить, справедливо полагая, что до моихъ анакомывпь
могли дойти слухи объ этомъ.
Digitized by < 'ogle
закоулокъ..                           271
Но наконедъ-таки тоска меня до того одолѣла, что я рѣшился
и пошелъ въ одно воскресенье къ Марьѣ Кондратьевнѣ.
Мнѣ было ужасно грустно. И дни-то стояли какіе-то сѣрые,
снѣжные...
Марья Кондратьевна меня встрѣтила тоже чѣмъ-то встревоженная и даже съ подвязаннной щекой.
— Вы больны, Марья Кондратьевна? спросилъ я.
— Пора ужь и другимъ мѣсто очищать, сказала она грустно: — плоха стала, все болѣю. Она утерла слезу.
Это также не могло меня развеселить.
— Гдѣ Малаша? спросилъ я, какъ во снѣ, тоскуя и не думая
почти о своихъ словахъ.
Старушка взволновалась.
— Вотъ она-то все у меня болѣетъ!, ужь и не придумаю, что
съ ней! стала блѣднѣть да плакать у меня дѣвочка! Ужь и не
придумаю, что: и жарко-то ей, и холодно, и голова болитъ, и лихорадка... Денегъ посидитъ, а тамъ опять сляжетъ...
Я совсѣмъ затосковалъ и почти не слушалъ.
Вдругъ дверь изъ спальни тихонько скрипула, и вошла Малаша, закутанная сверхъ платья въ какую-то шубку. О да. очень
похудѣла. Страданіе придало ея хорошенькому личику какое-то
новое выраженіе. Глаза были влажны. Щеки лихорадочно го?
рѣли. Она тихонько присѣла у дверей же на кончикъ стула, задумчиво взглянула на меня, полураскрывъ сухія губки, и закуталась потеплѣе.
— Голубчикъ ты мой, нѣжно сказала Марья Кондратьевна: — 
простудишься! Зачѣмъ ты вышла? Холодно тутъ у насъ, утромъ
не топили.
— Что Ивинъ не ходитъ? спросила она, какъ бы ничего не
слыша и не видя.
— Ахъ, что онъ, мой милый, забылъ насъ? вдругъ вспомнила
Марья Кондрадавна.
— Онъ очень болѣнъ, сказалъ я тихо и потупившись.
— Болѣнъ! вдругъ оживляясь, тихонько вскрикнула Малаша,
иоднммая встревоженное личико. Голубые глазки ея заблистали.
— Лихорадкой, сказалъ д, не поднимая головы и не замѣчай
ея волненія.
Мя «чтя вдругъ заплакала.
— И у меня лихорадка, сказала она задумчиво: — онъ умретъ
и я умру...
Digitized by     le
сѳврвмиинйкъ.
— Поло, полно! говорила, цалуя ее, МарыгКендратЬевна: — 
лягъ поди! Ну, что плакать!
Малаша поднялась, закрывая лицо руками.
— Прощайте, Марья Кондратьевна, сказалъ я вставая: — Манданта любить Ивина, ото — ясно; это... это пробужденнаястрасть!
подумалъ я и порадовался немножко своей догадливости и уму
даже въ эту минуту.
— Прощай, прощай, батюшка! едва оборотились та, уводя
Малашу.
Отъ нея я пошелъ къ Горнамъ. Фельдфебель рѣдко ходилъ
къ дядѣ и потому я надѣялся его тамъ не встрѣтить. Но постучалъ я все-таки очень робко. Ну, какъ они всю эту исторію знаютъ, думалъ я.
Гимназистъ отворилъ мнѣ дверь.
— А, здравствуйте! сказалъ онъ, тоже чѣмъ-то недовольный. Мое ужь такое было счастье въ этотъ день.
— Вы слыхали, что у насъ случилось? спросилъ я осторожно.
— Да, тамъ какого-то дурака въ солдаты отдали.
— Но вы подробно этого не знаете?
— Очень интересно! сказалъ онъ раздражительно: — чортъ
ихъ возьми, этотъ неразвитый классъ! Тутъ, батюшка, у самого
происходятъ драмы! У насъ цѣлая драма разыгралась!...
Очевидно, Фельдфебель про меня ничего не говорилъ; я обрадовался.
— Чтожь у васъ? спросилъ я съ облегченнымъ сердцемъ.
— Да сестра просилась въ гувернантки — я вамъ это говоримъ. Дядя еене пускаетъ. Наконецъ, сегодня она объявила, что
не намѣрена подчинять свою личность деспотизму, что нынче не
такой вѣкъ, чтобы воля слѣпыхъ родителей могла остановитъ
свободную дѣятельность. Вотъ онъ и раскричался наконецъ; говоритъ: «чортъ васъ возьми, убирайтесь, куда хотите!» А! каково? и все это слушать дѣвушкѣ! Я помогалъ ей сегодня переѣхать къ нашимъ знакомымъ Яновскимъ, тамъ дѣтей учить будетъ...
Двери растворились; вошелъ старикъ Горнъ, лысый, вялый и
худенькій, въ старенькомъ халатикѣ, и закашлялся.
— Что ты имъ, дуракъ, разсказываешь? Кхи! кхвЛ Ну, когда
я кричалъ? обратился онъ прямо къ плеПянняжу! йе клавяясь
даже мнѣ: — я говорю: чтожь, матушка, кхи! кхй! коли твоя
охота... кхи! кхи!
Digitized by tnOOQle
WW"                                    97?
гимназистъ: тт вы сказали: дура...
— : Цетакъд.сказалъ,., жди кхи! Яскаалъ...
— Вьь? ЯЧМ?                                    т.вы под“
слущивали сей часъ.,.. Вотъ что!
Я помялся у стѣнка ц,. оставивъ ихъ кричать, вышелъ на
У«ЧіУ».
Къ Ивану Иванычу я зашелъ вечеромъ. Онъ только что
всталъ и зѣвалъ, зажигая.лампочку.
— Вы не слыхдли, какъ у насъ исторія? спросилъ я.
— Это про Удалова? какая pte! Мнѣ онъ не нравится, отвѣчалъ Идавъ Иванычъ...
— Но вы не эддте подробностей?
— А Богъ съ ними! скверная исторія... водка какая-то! Мнѣ
все равно!
— Извините, д,заниматься вамъ ромѣшалъ, сказалъ я, увидѣвъ передъ нимъ раскрытую книгу.
л — Да* немножко; заходите въ слѣдующее воскресенье: у меня будетъ, кое-кто,
Я ушелъ съ облегченнымъ сердцемъ., Ясно, что въ городѣ и
не знаютъ, ц це. предаютъ этой исторіи значенія...
и о:         ।.       :
XIX.
Но, Господи! что за тоска, что за тоска! Невыносимое положюніе! Идрнъ,въ лазаретѣ — хоть съ нимъ бц ДУШУ отвести, все
разсказать. Вѣдь я-жь и де виноватъ, ей Богу. Какъ вѣдъ это
все слГРЫЫЪ! Хоть,бы коду нибудь.все разсказать!
.. т — .Послу,wpft, ГоуръІ.скдзддъ ЯьНВтрѣтцв его въ корридорѣ: — послушай...
Омъ ндсдотрѣлъ «а денд и, мчдчз. ушелъ.
— Нероновъ, попаялъ я„. встрѣтившись съ. Нероновымъ: — 
мнѣ тобѣ нущнц сказадь.моелушай.,
Тотъ засуетился.
— А! дді сказалъ онъ и вдругъ отвернулся: — ты, Юковъ,
мвнд зачѣмъ звалъ? Мвѣ некогда... вонъ Юковъ зоветъ.,.
Это ужасъ, что такое! Ладды свѣтятъ по длинному корридору; я шагаю взадъ и впередъ...,
— Дозвольте въ. лазаретъ къ Ивину, прошусь л у маленькаго
дежурнаго оонцера.
— Идите, говорятъ тотъ СУХО» не глядя на меня,
Т. ХСѴ. Отд. 1.                                       18
Digitized by V OQle
274                      совпмвтппеь.
Въ лазаретѣ пахло лейарствами. Въ большой залѣ"Горѣла одна
лампа, въ остальныхъ ужь зажгли ночныя. Дѣа каДета, въ* зеленыхъ халатахъ, сидѣли подъ лампой въ‘Залѣ и играли въ шахматы.
— Гдѣ Ивинъ? спросилъ я у нихъ.
— Ивинъ? вонъ онъ, указалъ на право одинъ и тотчасъ же
углубился въ игру.
— Твой ходъ, сказалъ онъ товарищу.
Вправо я увидалъ Ивина, который сидѣлъ на окнѣ, задумчиво глядя въ темныя стекла и кутаясь въ широкій халатъ.
Увидавъ меня, онъ сначала удивился, потомъ торопливо сошелъ съ окна и, потупившись, прошелъ въ полутемную спальню.
Я пошелъ за нимъ.
— Ивинъ, мнѣ тебѣ нужно сказать...
— Что намъ... говорить? пробормоталъ онъ сконфуженно и
сѣлъ на кровать.
Въ спальнѣ тускло свѣтила ночная лампа. На постели, противъ насъ, въ жару метался и стоналъ какой-тО больной.
Я остановился передъ Ивинымъ.
— Ивинъ, какъ же ты со мной такъ?., спросилъ я, Мучась.
— Что я? я ничего? отвѣчалъ тотъ, тоже видимо страдая 
потупившись.
— Ой, ойі Господи! простоналъ больной раздирающимъ душу
голосомъ.
Меня разстроилъ атоть голосъ; я не выдержалъ и, почты
плача, заговорилъ, садясь около Ивина.
— Послушай! со мной никто не говоритъ, и за что? за что? я
все сдѣлаю, ей-Богу же, чтобъ этого не было, — что мнѣ дѣлать?
— Ой, ой! простоналъ больной...
Ивинъ вдругъ обернулся и скоро заговорилъ стоимъ прежнимъ милымъ голосомъ, взявъ меня за руку.
— Зачѣмъ, зачѣмъ ты это сдѣлалъ? что ты сдѣлалъ? зачѣмъ
все это было?
' — Ты не узналъ хорошенько, началъ я, оживляясь и забывая свои фразы: — ты не узналъ, какъ все это было, м накинулся
на меня, а вѣдь это вотъ какъ было!
Тутъ я разсказалъ ему все, что на душѣ у меня намнѣло.
По мѣрѣ того, какъ я разсказывалъ, Ивинъ все больше оборачивался ко мнѣ и наконецъ тихо заговорилъ:
— Что же я надѣлалъ, что я надѣлалъ? іАкъ, какъ я вино — 
Digitized by Google
мкммокв. >                            2Т6
mz»! ГовнитЬ Да нѣтъ, вдругъ вспемммъожы — вѣдь я же
тебя самъ спрашивалъ тогда, ты ничего не скааадъ — отчего ты
не: сказалъ?.Ммего?. Ватъ инднйьі
Â ужмт.радовался и<«надъ руки Ивина.. Въего голосѣ было
чтенто обмряющмннолнее доброты и веселости.
— Что-жь мнѣ теперь въ классѣ  дѣлать? спросилъ я: — со
мнойвеговерятъ.
— А вонъ дидишь, скоро заговорилъ онъ: --г- я завтра выписыаыось ивъ. лазарета, такъ ужь тамъ всѣмъ и скажу — хорошо?
— Ой, ой! простоналъ больной.
Мена срлвнуля чтокгФітояиокь, сердце. Но.я былъ радъ.
— Пойдемъ въ залу, сказалъ я.
Мы вышли възалу и черезъ нѣсколько минутъ смѣялись и
говорили съ Ивинымъ, точно ничего не было,.
— А чтд, ты былъ въ отпуску? спросилъ онъ: — что Малаша?
— Какъ же, былъ; она больна. Малаша, лихорадкой.
. — г МЬыочкаІЯкънймъвъеубботу же пойду, сказалъ Ивинъ: — '
бѣдненькая I
— Знаешь, что я тебѣ скажу? спросилъ я, радуясь, что могу
ему сообщить пріятное: — знаешь, мнѣ нажется,.она въ тебя
влюбилась.
— Какъ? спросилъ топь, удивляясь.
— вп жавъ въ романахъ пишутъ.
Ивинъ сталъ серьезенъ'и.номорищлся.
читт-НуіЧЛолавмвръІ скааадъ омъ, вдругъ утихая: — романы!
зачѣмъ такъ говорить!..
.     Ди.яѣі4{,жид*.я>иъ 'иммъ<мрасмлгв, качалъ было я...
* — Ну вотъ! перебилъ Ивинъ  съ ноудоиольствіезгь и рѣши*
телаНо.
Солдачы<ваесли ужинъ, «мы простились.
— Танъ завтра я выйду явь лаіырепц смазалъ Ивинъ, садясь
ян столь. 
Я нею ночь волновался. Мнѣ представлялись цѣлыя, эффокгыа смемы.кршмрезія; мнѣ «рвалось, весь классъ тронется моей
исповѣдью, сознаетъ свою несправедливость и прольетъ слезы
уммленія. Но это былъ шжъ»то-.ме. тотъ классъ, въ которомъ я '
находился, а какой-то фантастическій, совданный мною изъ небывалыхъ кадетъ,. и этетъ-то Фантастическій классъ н проливалъ
смеы..А кегла ячеебѣ представлялъ Горна, или Воронова, иди
Юкова то сышо смущался, < краснѣлъ даже въ постели, очень
Digitized by VjOoqLc
сомммпмгь»
нвпуршгъ глоза  крѣпче кутался п одѣяло... Дѣленіе вообрашяей нропраніалмь. На другой день утромъ, увСдѣвь, что Ивинъ вошелв въ роту,
и ееадороваашась-еъ'итгь, я нарочно оноедалъ -въ мамы, чтобы
лаѵь ему время равемавап, что цадо, в, волнуясь, ходклыювор*радору.
— Чтожь не идете въ классы? замѣтилъ дежурный офицеръ.
Я заглянулъ въ двери нашего класса и увшгіілъ Ивана, который что-то съ жаромъ  много говорилъ; всѣ пругомъ молчали, нѣкоторые сидѣли на столахъ.
— Нѣтъ, вотъ вѣдь что! сказалъ поднимаясь Горнъ?  <Черневскій...
- Я боялся дослушать и отскочилъ отъ двери.
— На мѣсто! крикнулъ офицеръ: — что вы тугъ?.. *
Я обрадовался, увидѣвъ Ивана Иваныча, воторый скоро и
озабоченно шелъ издали съ портослемъ.
— Мнѣ къ Ивану Иванычу нужно. Позволите маѣ подать
одно сочиненіе, сказалъ я Ивану Иванычу, чтобы чѣмъ нибудь
занять время.
Тотъ- остановился.
— Подайте; чтожь вы позволенія просите?
— Позвольте мнѣ «Отечественныя Записки»,
— Вы бы мнѣ въ воскресенье слазала; я отдалъ» теперь.
— Что тамъ новаго, какія, чяатьи?
Право, но помню, сказалъ онъ йедомдыво м-шшяяжпеь
на мѣстѣ, пошелъ.
Когда въ классѣ учитель математики началъ разсказывать, я
вошелъ и сѣлъ на мѣсто, не глядя М на кого.
Кто начнетъ мнѣ говорить? думалъ я и волновался. Горнъ
скажетъ мнѣ: прости насъ, что мы.такъ были вѳевраваааввы къ
тебѣ, и позволь начать прежнія отметенія. Я отвѣчу: мнѣ обидно
было, господа, подозрѣніе ваше; одного нельзя отнять у -меня,
господа: — это благородства! Потомъ скажу: вы, господа, не
умѣли цѣлить меня! Тутъ всѣ тровуася, Ивааъ.заплачетъ. Я
самъ чуть во плакалъ отъ вообраяиіевой сцены...
Но, какъ всегда бываетъ, все вышло совершенно не но моему.
Никто не плакалъ, и сценъ нвкакихъ ие было.
Всѣ были какъ всегда. Иванъ  началъ что-то говорвпс а
вмѣшался нарочно, очень впрочемъ смущаясь. Мнѣ возразилъ
Юковъ; но отчего-то-покраснѣлъ и потупился, в всѣ почему-то
Digitized by Google
амюилокъ.,                           277
а вето взглянули. Яе> «о было въ первый- 'разъ,. адпя черезъ
два со мной уже всѣ говорили и все стало но прежнему. Я успокоился, поднялъ голову, и — странное дѣло — все-таки доброту
 деликатность товаршЗцеЙ принялъ какъ нѣчто совершенно должное и даже нринисалъ ото своимъ достоинствамъ, 
— Однако, Горнъ все-таки поплатился ни sa что, сказалъ
мнѣ разъ откровенный. Ивинъ: — а вѣдь онъ съ тобой... ничего.,.ине вспоминаетъ!
— Онъ понимаетъ мое нравственное превосходство, потому
что, еслибы мы начали объясняться, то сила убѣжденіи, конечно,
осталась, бы на моей сторонѣ, отвѣчалъ я очень.скоро.
Ивинъ ничего не возразилъ и съ.этихъ норъ объ ономъ не
заговаривалъ.
хх.:
Въ воскресенье и разыгралъ комедію, очень странную и ио»
мужнузо.
Наша такъ называемое «пробужденіе сознанія» ж «раззатіе»
ознаменовывается обыкновенно тѣмъ, что начинаешь врать и потомъ очень рѣшительно и рѣзко все объяснять, и неяремѣнно
объяснять. Я смѣло говорю «обыкновенно», потому что-помню
много такахъ пробуждавшихся сознаній, кромѣ своего-.
Потомъ, въвтомъ сознаніи и развитіи какая-то неудержимая
быстрота и легкость. Точно съ горы на садазнахъ катишься.
Поэтому ничего удивительнаго нѣтъ, что, идя въ воскресенье
къ Марьѣ Кондратьевнѣ, я разсуждалъ уже, что мое положеніе
очень странное, и нужно все это-чѣмъ нибудь кончать, хотя ничего не было.и кончать было нечего.
Я люблю Малашу, и она отвѣчала моему чувству, думалъ
я но прочитаннымъ повѣстямъ; — теперь нужно бы было только
пробудить умъ въ ней,воспитать ее для новыхъ мыслей, но тутъ
становится между нами Ивинъ. — «Становится между нами»,
съ удовольствіямъ повторилъ я въ умѣ эту «разу. Ивинъ — другъ
мнѣ, а она его любить, потому что ее пугаетъ во мнѣ мое -раз-*
вагіе, котораго онъ понять не можетъ, Ивинъ, не развитъ, но я
люблю его по воспоминаніямъ прошлаго. Я оторву отъ сердца
эту страсть и уступлю Ивину мѣсто — и способамъ и на это, хоть
тяжело, прибавилъ я почти вслухъ: — да, тяжело!
Что все это былъ придуманный вздоръ и что мнѣ не было
тяжело, кажется,рбъ атомъ и цомвнатьнечего.
Digitized by Google
278                      совгвмкнимкъ.
Но я представилъ себѣ, какое это трагическое положеніе —жертвовать своею любовью другу, оторвать отъ сердца и проЧ.
Мнѣ было пріятно за свое великодушіе.
И я, уже совершенно гордый и спокойный, хотя йѣсболіко
задумчивый и мечтательно-грустный, вступилъ въ комнаты.
Марья Кондратьевна встрѣтила меня воск.шцаніемъ;
— Насилу, батюшка, пришелъ! А Ивинъ уЖь съ утра у пасъ.
Мнѣ получше, да вотъ что-то зубы... Малаша тоже Поздоровѣла — слава Богу!
— Вангъ лучше? повторилъ я, меланхолически на нее взглядывая и сдерживая въ груди бурю: — сила характера! подумалъ
я’ и прошѳгв въ спальню, откуда слышались голоса' Я' спѣхъ
Малаши.                                                     ’     ' '
Малаша сидѣла все еще закутанная, но уже живая и раскраснѣвшаяся, съ блестящими глазками, на кровати, около машлшкаго столика’, и закрывъ розовый ротикъ 'картами,’ заливалась какъ колокольчикъ.                                          ' * ’’
Противъ вея, очень веселый и оживлгайый, Сидѣлъ' Йвинъ
и, держа на рукахъ- котенка, заставлялъ' егб играть въ карты
передними лапками. Котенокъ сидѣлъ, серіёзно глядД въ кЛрты,
и въ промежуткахъ потрогивалъ ихъ лапкой. '
Я вошелъ, снисходительно, но съ сожалѣніемъ улыбаясь, и
грустно заложилъ ногу за ногу, поднявъ глаза къ почѣлку.’ Вообще у меня, должно быть, такой натянутый видъ былѣу ч*ГЬ
смутилъ всѣхъ. Ивинъ спустилъ котенка на полъ и, поздоровавшись со мной, хотѣлъ ужь играть самъ.
— Нѣтъ! милый! голубчикъ! пожалуйста съ котенкомъ!
упрашивала Малаша, но взглянула на меня и перестала'почемуто смѣяться и просить.                               '        '
— Вы скоро кончите? спросилъ я кротко, Wo небрежно.
— Да, эту игру сейчасъ; а что? спросилъ Ивинъ и пошелъ
съ короля.
— А у меня тузъ, сказала Малаша и' покрыла, посмѣиваясь.
— Мнѣ бы хотѣлось тебѣ нѣкоторыя вещи сказать, обратился я къ ней.
Та удивилась, что я такъ говорю.                  ‘'
— Мнѣ? ну что жь, говори.
— Мнѣ бы наединѣ хотѣлось все эю сообщить. ’
— Я-то тутъ что же? какія же это вещи Пельзя1' При мнѣ соDigitized by VjOoqLc
. здкшдокъ.,279
ейЫФ»? МфОАВЛЪ             съ искреннѣйшимъ удивленіемъ, раскрывая слава.
— Это мое дѣло, замѣтилъ я мягко и грустно, но съ вѣсомъ: — 
ты 4M будешь,раскдявахься, ли уйдешь.
Ишинъдсталъ и началъ тасовать карты, уходя въ залу.
— Только поскорѣй объясняйтесь, сказалъ онъ: — не забудьте,
три игры остались,.напомнилъ опъ Малашѣ.
Та. подобрала ножки, закуталась и приготовилась слушать,
удмялядеь мм*мо,ддм него все ато такъ важно дѣлалось?я сѣлъ...
— Наши отношенія ясны, началъ я отчасти приготовленную
ямраду» грустнымъ, но полнымъ спокойствія и сдержанности голосомъ; — я,тебяіцеще дюбдю, хоть ты и перестала меня любить.
Та нецонцмала. 
— За чтожь? нѣтъ, я тебя люблю и теперь.
.,*гг.‘НВ'Лула4 нашкртнощенія неискренностью, перебилъ я
холодно; я велъ сцену для эффекта и на ты и на вы: — я знаю,
нылюбито другаго; атртъ другой — Ивинъ. Я пропѣлъ почти' носдѣдныі слова.
— Да, я люблю Ивииа, очень люблю, сказала та, все таки
не ноавмая,
— Вамъ безъ него скучно? спросилъ я снисходительно.
— Очень;, д такъ рада, когда онъ придетъ!
— Первые признаки зарождающейся страсти, замѣтилъ я
съ тонкой улыбкой знатока сердца человѣческаго, но все-таки
ФДОВДг.
— Что это,.право, выговбрите? спросила наконецъ Малаша
испуганно,.
— Прощай! сказалъ я и поцѣловалъ ее. Она не отстранилась,
кажется, ужь совсѣмъ недоумѣвая, что я говорю и что дѣлаю.
— Ты уѣзжаешь куда нибудь? спросила она.
— . Нѣтъ,..но пусть я не буду на дорогѣ другимъ, я не хочу
мѣшауь; у меня достанетъ на это благородства и силы характера.
И тронутый едмъ своимъ благородствомъ, я отеръ слезу, которая дѣйствительно показалась, выжатая всѣмъ этимъ.
Малаша заволновалась.
— Ивцнъі Ивцръ! кричала она: — что это? онъ плачетъ: ты
плачешь? Да что ухе это? Ей, Богу же, я ничего ему не говорила!...
— Ты плачешь? Объ чемъ? спросилъ прибѣгая Ивинъ.
Я ужъ въ самомъ дѣлѣ отъ этого участія растрогался. Но
мнѣ было очень пріятно.
Digitized by VjOoqLc
280                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прощайте!Прощайте!сказалъ ли вывелъ,мхйувъ'рукоМ.
Вечеромъ я пошелъ къ гимназисту Горну н засталъ у нихъ
перемѣны. Сестра его опятъ уже какъ-то помирилась и перешла
къ отцу и говорила, что онъ хотя и деспотъ, но честенъ, а йкоискіе ретрограды и, кромѣтого, дѣлаютъ дажеподлости, нокакія,
она не говорила.
Мы пили вмѣстѣ чай, и я разсказалъ утреннюю сцену, прибавивъ къ своимъ рѣчамъ Нѣсколько Фразъ, которыя мнѣ казались очень красивы; за Малашу я тоже много сочинилъ, желая
представитъ свою любовь въ лучшемъ свѣтѣ.
— Но мнѣ даже совѣстно было, говорилъ я: — представьте
ото, руки цалуетъ у меня! вѣдь я со временК деревенскаго житья
и крѣпостныхъ отношеній никогда этого не Испытывалъ)
Гимназистъ пожалъ мнѣ руку.
— Вы благородно поступили; это жертва, но всѣМЫ должны
'жертвовать.                                                       '
— Очень вы ее любили? спросила его сестра, щурясь на меня.
— Я долженъ вамъ признаться, что мнѣ было тяжелъ, '(Назалъ я и потупился.
Тѣ помолчали, какъ бы желая дать время пройти Тяжкому
впечатлѣнію.
— Нѣтъ ли у васъ чего новенькаго? спросилъгимйазйстъгрустно.
— Да, я захватилъ съ собой сочиненіе, называется «Тоска»,
произнесъ я. Въ то время я всегда оказывался, какъ будто къ своему
даже удивленію, нечаянно захватившимъ какое нибудь сочиненіе.
Когда я кончилъ читать, восторгъ былъ общій.
— Это прекрасно! сказала дѣвица: — вы видиГеВъ НГай
«тоскѣ» порывъ души, заключенной въ тѣсную и грубую СФеру!
— Именно — вотъ! подхватилъ ея братъ: — что вьі не попробуете послать въ какой нибудь журналъ хоть одно сочинейіе?
Мнѣ эта мысль въ голову не приходила, и я обрадовался.
— Да, я завтра же пошлю непремѣнно... въ самомъ дѣлѣ!
— И еще деньги получите, прибавила дѣвица.
— Только видите... какъ же это деньги?’оПи на корпусъ пошлютъ... и потомъ мнѣ можно только по воскресеньемъ быть въ
городѣ; почта не отходитъ — отправьте ужь вы, пожалуйста.
Гимназистъ съ восторгомъ изъявилъ полную Готовность.
— Я завтра же зайду къ вамъ за тетрадью; тутъ' еще одни
стихи у меня есть, я напасалъ... Онъ почему-то застЫдйлся.
— Вы стихи пишете? что же никогда мнѣ не говорили?
Digitized by VjOoqLc
злиоллокъ.                           281
-Мйнѣ4ылрсовѣстно — видите, у васъ талантъ, а я вѣдь такъ,..
«Раева милая подруга», брякнулъ онъ не къ селу, ни къ городу.
— Какіе это стихи? спросила его сестра.
— А помнишь тѣ: «Дума о любви?» я тебѣ еще читалъ!
— А, да! хороиііе стали, сказала она:1 — прочти!
— Прочтя», пожалуйста, интересовался и я.
— Тутъ, видите, собственно восемь строчекъ, говорилъ гим~
вазнетъ заискивающимъ голосомъ: — вы не ищите чего нибудь...
то есть даровитаго или серьёзнаго; это я разъ послѣ обѣда, зла»
пв... Онъ неловко какъ-то засмѣялся и прочелъ ма распѣвъ:
Какъ мнѣ не предаться
Любви упоеньямъ,
Когда предо мною
Возлюбленной глазки.
Отважно я вольно
Мечты полетѣли
«.. Къ.единой любимой. 1
Возвышенной цѣли...
* I
— Хорошая рвема, замѣтила ему сестра: — цѣли и полетѣли.
— Отлично, сказалъ я- несовсѣмъ искренно: мнѣ стихи не
нравились, впрочемъ, больше, кажется, отъ того, что о ейоихъ
сочиненіяхъ я былъ ужь очень высокаго мнѣнія.
— Только вотъ первый куплетъ безъ риѳмы; я опасаюсь, не
примутъ, сказалъ гимназистъ.
Мы много толковали и 'рѣшили, что безъ рнѳіш можно. '
— Вотъ Кольцовъ, сказалъ я: — рѣдко пользовался риѳмою.
— Но у него въ народномъ духѣ, сказалъ гимназистъ: — а мое
стихотвореніе — это порывъ страсти, вздохъ» выраженный въ словахъ. Замѣтьте стихъ — 
Мечты полетѣли — 
тутъ порывъ и стремительность чувства — замѣтьте!'                    t
Гимназистъ повидимому вовсе не былъ такого плохаго мнѣнія о своихъ стихахъ, какое онъ стыдливо выразилъ сначала.
Я счелъ долгомъ эаего но хвалы отшатить тѣмъ же.
, — Да, это отлично! отлично! говорилъ я, думая въ то же время, что это стихотвореніе не примутъ, а лотъ мои-сочиненія.талъ,
конечно, могутъ быть.налеяатаны. Я пришніюнлъ нѣкоторыя
мѣста своихъ сочиненій, представилъ ихъ въ видѣ печатныхъ
Digitized by Google
082                       совгаашнмикъ.
строчекъ, яредсгавклъ свою «амилію крупными нечашйпи буквами на страницѣ журнала и пріятно взволновался.
— Такъ, пожалуйста же, завтра зайдите, сказалъ я,проща — 
ясь:4-жейду, переливу для печати одну вещичку.
— Не забудьте письмо къ редактору,  сказала дѣвица: — это
ужь вы сдѣлайте,  у вмгъ слогъ прекрасный; наяншиге я. объ.
-стихахъ тоже.
— Да, непремѣнно,.но вотъ вопросъ: сколько просить.за
-стихи денегъ? говорилъ уже гимназистъ.
Рублей пятьдесятъ, я думаю,, сказалъ я.серьезно. Я въ го
время просто понятія не имѣлъ объ деньгахъ.
Тотъ обрадовался.
— Это бы славно! Такъ вы ужь сами тамъ напишите; вотъ
вамъ и стихи; вы все это запечатайте, а я ртправлю завтра!
ххі,.
На другой день я написалъ нѣсколько, черновыхъ писемъ къ
редактору, но все рвалъ, все не то выходило. Наконецъ, я оста — 
нойилсяна одномъ,: которое начинавось слованис'
'                            Милостивый государь!          і'і
Въ захолустья гимназій, средь гнета корпусовъ, вы ноуже
найдете, можетъ быть, нѣкоторый явленія ипроъ 
 Я выражалъ *ь этомъ письмѣ очеиьдлинто и краснорѣчиво,
что хотѣлъ бы помѣстить эту бездѣлку'КВ его  журналѣ, сдль
мною уважаемомъ, что мнѣ кажется/' мое сочиненіе подходитъ
очень собственно къ его журналу, потомъ въ равныхъ «разахъ
* вилялъ хвостомъ и лисилъ передъ редакторомъ и «юконецъ про — 
- силъ его извинить меня, что я приложилъ стихи, которые; кюнечпо, не имѣютъ никакого достоинства, по что это я дѣлаетъ
ужь собственно по просьбѣ. Я считалъ Горна образованнѣе себя, но себя гораздо талантливѣе и развитѣе, и выходкой противъ стиховъ пріятеля хотѣлъ выиграть въ млѣніи редактора.
О деньгахъ я прибавилъ, что ихъ могутывыслать на имя Горна.
 Это письмецо вмѣстѣ съ собственной рукописью изъ кпни
чиновниковъ я тщательно зашилъ въ холстъ и запечаталъ, боясь,
- чтобы Горнъ не прочелъ его, и, когда тотъ дѣйствительно вьлэ — 
. валъ меня въ пріемную, передалъ wf досылку.
ч    — Пожалуйста, вы сейчасъ же ««правьте, просилъ мѵ божсь
веетаки, чтИьонът прочелъ.
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                          мз
— Денежки, батюшка, получимъ! радовался* тотъ - и даже
припрыгнулъ для чего-то.
Воротившись изъ пріемной, я не-утерпѣлъ и захотѣлъ яримистнуть объ атомъ кому нибудь н искалъ, кого ото можетъ за
интересовать.
Я началъ разговаривать съ маленькимъ офицеромъ, моимъ
знакомцемъ, который опять со мной сталъ хорошъ, когда узналъ,
какъ было дйло, и ужасно сердился на длиннаго оѵицера за то,
что тогъ такъ подло воспользовался. Но тогъ и не оправдывался.
— Идеи чести! говорилъ онъ нахйльнМ — поротѣ ивъ за шалость и пороть отикъ мальчишекъ — вотъ и все! Онъ даже разгорячился. — Пороть! Да-съ!                                            >>
— Вотъ, сказалъ я маленькому ооицеру: — я одно сочиненіе
послалъ въ журналъ для печати.
Я любопытно взглянулъ — и остался имъ недоволенъ, потому
что онъ, хотя деликатно промолчалъ на это, но не выразилъ радости.                                   '*
Я пошелъ йъИвииу и сообщилъ ежутоже, прибавивъ, чтоя
еще и деньги получу рублей двѣсти. Ятогда такъ и сыпалъ вѣ
разговорѣ рублями.
— Вотъ какъ! сказалъ онъ, ночему-то смутившись и глядй
'ик егоройу. Послѣ моей нелѣпой комедіи съ Малашей,' онъ-нй
меня смотрѣлъ какъ-то странно, говорилъ со мной мало, тѣмъ
болѣе, чб я его огрѣлъ разъ, когда онъ было возобновилъ давно
забытые нами разговоры о дѣтствѣ и домѣ.
— Полно объ этомъ! меня это только возмутить можетъ! сказалъ я: — что за воспоминанія — тиранъ отецъ и крѣпостныя
отношенія!
— Ты прежде не такъ говорилъ, сказалъ Ивинъ тихонько, и
грустно и испуганно взглянулъ на меня исподлобья.
Я сталъ внимательно просматривать всѣ новыя кпижки журналовъ, нѣтъ ли тамъ моего сочиненія, хоть въ отдѣлѣ смѣси,
по, конечно, ничего не находилъ.
Разъ но время ученья ко мнѣ подошелъ маленькій офицеръ.'
— Къ вамъ письмо есть у ротнаго командира, не отвѣтъ ли
инъ редакціи? ' сказалъ оИъ, Слегка посмѣиваясь: — вѣрно, письмо
съ печатію редакціи.'-Посмотримъ!
Я волновался и Представлялъ себѣ въ воображеніи наружный
видъ опЮьма. Хорошо бы, если бы съ печатью редакціи! Я бы
Digitized by VjOoqLc
284                      совяшенвикъ.
всѣмъ показалъ) в Герну,' в всѣмъ,.., лерсмвска съ редакціей — 
славно, чорть возьми!
Я разочаровался, когда, увидѣлъ ва адресѣ знакомый почеркъ.
Это было письмо отъ. отца. - Маѣ было очень досадно, хотя всотаки по неволѣ пріятно читать. Потому что вѣдь, что ото бшо
и ва письмо! Нѣжное, ласковое, полное безпредѣльной любви и
доброты...
«Скоро ли я тебя увижу, дружочекъ ты мей, писалъ отецъ,
ты ве повѣришь, какъ Мнѣ грустно думать, что ты >отъ меня далеко, между чужими людьми, которые не могутъ тебя такъ ли>бить,.кдкъ я, если и любятъ, да ужь я знаю» Не могутъ»;
Я ве сохранилъ этого письма, А теперь сколько тысячъ шъсемъ изъ редакціи отдалъ бы я за негЪ, Но уЖьего никто во вапишетъ!,..
 ххп.
Время шло да шло со всѣмъ этимъ, я ходилъ къ Ивану Ива
,пыѵ и Горнамъ, читалъ, «.ввелъ разъ Горла въ кружокъ Ивана *
Цвацычд по одному обстоятельству.
Но прежде о кружкѣ Ивана Иваныча. Много съ тѣхъ поръ
црошдр и новыхъ впечатлѣній, много сгладилось, и лица, съ которщми я тамъ встрѣчался, неясцо вшѣ представляются, какъ бы
ръ туманѣ.
Поццю, какого л всегда исполнялся трепетнаго и сладост — 
наго волненія при этихъ разговорахъ, какъ послѣ волновался,
передумывая.или чаще повторяя въ умѣ, что говорилось. Но къ
чему бы все это ни вело, что бы ни дѣлалось изъ этого, чѣмъ бы
ни кончилось, у меня осталось хорошее чувство къ нямъ, къ
этимъ «пробуждавшимъ», за тѣ все-такц чистыя, пріятныя минуты безотчетнаго восторга, который они во мнѣ возбуждали
своими словами!...
Я, помдю, совсѣмъ втянулся въ этогь кружокъ: и благоговѣлъ тамъ, и готовъ былъ наврать, похвастать,, сдѣлать неприличность и все, что угодно, только, чтобъ.ударить въ тонъ этому
обществу, чтобы оно обратило на реря. вниманіе. Замѣтивъ, что
общее участіе ко мнѣ возбуждается со стороны того, что надо
мной гнетъ военной дисциплины, и что л. страдаю въ. узкой и
грубой атмосферѣ, я началъ сильно навирать, на это и, конечно,
Привирать, что іфіѣ то-то. тяжко,, это, невыносимо.,И ве знаю.
Digitized byCiOOQlC
«ÔMJ TMWtç» * W рамЯНММіПі,..ОТРЯЪ ÿ MW ФфДО.! MB#
нравилось быть жертвой., t
Разъ, когда. д довелъ КЪ Гдоуь. он>. тмцвдрецвд,. сообщилъ
мнѣ, ято у оег» есть одна, рощъ» руковдедак и не.яаотадад.
— Новость идеи исила языка поразительныя! {говорилъ оцъ:-<только вы не говорите — могутъ узнать»
— Ахъ.дайте мнѣ! воскмвддъ ягарая желаніемъ первому
показать это въ кружкѣ Ивана Иваныча. Гораздо больще цці
мо хотѣлось сдѣлать, чѣмъ самому прочесть,
— Нѣтъ-съ, по могу; прочесть прочтемъ вмѣстѣ, только дать
могу.
-г- Я бы нодаэалъ Ийаму Иванычу..!.
— Нельзя; а лучше вотъ что: мьмюйдецъ вечеромъ вмѣстѣ
съ вами къ Ивану Иванычу, я самъ къ нему отнесу; кстати, мнѣ
было бы лестно познакомиться съ нимъ, прибавилъ онъ.
— Ахъ, это отлично, отлично! радовался я: — давайте читать!
И мы прочли.
— Эго изумательво-хорошо! говорилъ я, не будучи въ состоянія придтк въ себя.
— Да ужь я вамъ говорю-съ, батюшка! отвѣчалъ гимназистъ
такъ гордо, точно онъ ото самъ, написалъ..
Я изъ всего сочиненія мало понялъ, но ва то много запом-г
илъ; — мнѣ нравился самый складъ рѣчи и обороты.
Когда мая пришли къ Ивану. Иванычу*. а представилъ гимнависта.
— Вы въ котороиь. классѣ? спросилъ тотъ есо. 
— Я скоро. уикі.ж<въ.университетъ,.оквѣчалъ Горнъ совігѣм»
а тап бойко* какъ говорилъ,рампой-...
Я, между тѣмъ, желая доказать лербкі) Гарномъ. короткорть
съ Иваномъ ИвакыремЪ;,;родилъ во обѣимъ комнатамъ, бралъ
кннги, показалъ двѣ*. три книги Горну,, который перелисталъ
икъ съ любопытствомъ. Потомъ, въ. заключенія, я развалился въ
креслѣ, чего никогда до этого не дѣлалъ...
Послѣ обычнаго.разговора,о нѣкоторыхъ книгахъ,трудности
доставать пи, о неразвитости, учениковъ  учителей, гимназіи и
корпуса,. Горнъ'поднялся...
— Вотъ, сказалъ онъ нѣсколько таинственно: — тутъ руко*
нясь одна, ото новость.-, вѣрно* пн у кого нѣтъ..
Въ это время пришелъ господинъ съ баками. Горнъ, уолые
авъ шумъ въ передней, спряталъ было рукопись, но* потомъ
Digitized by VjOoqLc
ЛФФ                           ѵютѵввмвянк**
прочелъ ее вслухъ съ ѵѣкетвркип паоаеомь и ъаабудмлъ общій
восторгъ.
— Я магу доставать эти мщв, «жмется, уже иоямютался
Горнъ, прощаясь: — и если позволите,могу заносить къ вайъ ort
времени до времени.
Гимназистъ понравился.
-* Онъ славный малый, кажется, обратился ко маѣ господинъ съ баками.
— Отличный, чрезвычайно занимающійся и развитой, подтвердилъ я, очень довольный, иго у меня такой пріятель,
— Да, батюшка, не то время нынче, обратился къ Ивану
Иванычу господинъ съ баками: — не такой густой мракъ, въ которомъ только звѣри рыщутъ!
XXI1Ï.
I. ..  ...
Во время выпускныхъ экзаменовъ положеніе мор сдѣлалось
рѣшительно невыносимымъ. Я уже совсѣмъ рѣеиилъ, что выйду
изъ корпуса, и мы переговорили объ этомъ съ Иваномъ Иванычемъ окончательно.
— Я не могу теперь выносятъ этотъ гнетъ,. сказалъ я ему въ
одинъ вечеръ, прихлебывая чай н нѣсколько передъ- зеркаломъ
рисуясь.
         Иу да, отвѣчалъ Иванъ. Иванычъ, вы аацишже къ отцу;
не можетъ же онъ вамъ отказать въ вашемъ справедливомъ желаніи лучшей жмзии, желаніи учиться наконецъ. Тамъ поѣдете
въ‘Моеквуі,войдетъ университетъ? новая жизнь.;.
— Я уже испыталъ свой характеръ и думаю,.«что съумѣю
перенести трудъ в борьбу,-замѣтилъ- я«Мнѣ стало-что-то радости» на сердцѣ, представлялись толпы
студентовъ, аудиторіи,.свободная жизнь...
— Пишите письмо скорѣй, окталъ помолчавъ опять Иванъ
Иванычъ: — и не говорите до полученія отвѣта никому ни слова.
На другой ню день утромъ въ корридорѣ я пиаалъпмсьмо домой.
Утренній свѣжій блескъ зари игралъ въ отворенныхъ окмакъ,
прохладой и свѣжестью вѣяло въ корридоры. Нѣсколько кадетъ
готовилось къ экзамену.
Ивинъ подошелъ съ атласомъ а географіей въ рукахъ и совсѣмъ одѣтый.
— Что ты пишешь?, спросилъ онъ.
Digitized by v.ooQle
ШМЫММКЪ.    ‘
ГуТЪйисЬНе одно иужм, оказалъ Я1 нехотя: — a ты
къ экзамену?
— Да, вѣдьѣюгоі мазалъ owbï — нвміче Сѣлъ умна; атлаза
такъ «еланаются, такъ и слипаются!
Онъ къ самомъ дѣлѣ лѣниво потянулся и сладко вѣвнулъ» По*
тентъ, взглянувъ на меня съ улыбкой, вдругъ озабоченно опустилъ
глаза въ книгу и пошелъ;- внимательно читая.                         *
«Если вы не вѣрите моимъ убѣжденіямъ, — да вы и -всегда
были иротивъ университетовъ! “-продолжалъ я писать, любуясь
евомми Фразами:* — то повѣрьте хоть тѣмгь голосамъ лучшихъ людей мысли и науки, которые отъ времени до временя раздаютъ
ея въ мольву уинверситетовъв.
Все это я перечелъ сь наслажденіентв.                           *
«Но если, заключалъ я энергически, вы не захотите испода
китъ мое искреннее, задушевное Желаніе, то я найду средство,
если не выдти съ честью, то быть выключеннымъ съ-безчесть**емъ. Я на вее рѣшусь».
Я на все рѣшусь! — энергически и кратко — * лаконизмъ! отлично! думалъ я: — «теперь прощай, милый папСнька и Прочг»'
Я переписалъ* вМ ночтииую бумагу все эго и -запечаталъ-. Экзамены мои шли коечкамъ. Я мало готовился изучался въ
сашомъ дѣдѣ. 'Мнѣ Представлялась гнетомъ или Глуноеть-кг то,
чего я прежде, пожалуй, и не замѣчалъ. Разговоры кадетьо
предстоящемъ выпускѣ казались мнѣ пошлы и мелочны» Я-очень
радовался и гордился, что вотъ выйду совсѣмъ-особенно, но такъ;
какъ другіе, и, пренебрегая мундиромъ и военной карьерой, пойду
къ университетъ. Кропѣ того, мнѣ было чрезвычайно цріитмц
что у меня такой твердый характеръ, что я никому но говорю о
предстоящемъ важномъ происшествіи для меня.                 :    
Я рисовался самъ передъ -собой въ хладномъ, такъ оказать, и
гордомъ одиночествѣ. Я находилъ какое-то особенное иаслажде*ше даже мистиФировать другихъ па этотъ счетъ. Напримѣръ,
разъ поздно вечеромъ, всѣ-разговорились, сидя на кроватягв,
о выпускѣ. Ивинъ очень весело разсказалъ свои мечтанья,' нѣсколько шути на спой счетъ.
— Пойдемъ по улицѣ и солдаты Фуражки снимаютъ! А знаете, господа, мнѣ кажется зто весело, только не совсѣмъ...
— Нѣтъ это весело! заговорили кругомъ: — особенно въ мер*
вый-то разъ.
— Да, началъ опять Ивинъ: — только-онаего? гоешца, долмъ
Digitized by С. Іе
по tua совѣстно! Смиты ужь  старина остъ, а яйнъ мы. что
же? Идешь — вѣдь мальчишка!
— Эго т ммі иыіі насъ ее задѣвай; мы нсв старые! дружелюбно замѣтилъ ему Фельдфебель: — омъ, гоенода, мокры
мѣпъ, ай Богу! Погодите господа, непремѣнно буду кадетъ останавдивать : отчего, скажу, Фуражка не сняли? какъ вы. скажу,
смѣли? Позвольте вапъ балетъ! Кіо ротный гемтплмръ?
Всѣ засмѣялись.
— Какіе широкіе идеалы! замѣтилъ я свысока, дежа на нфстолм.
— Гдѣжь вамъ за тобой! замѣтилъ, раздражительно ффмдффбелъ. Другіе молчали.
— Ты опять какой-то сталъ, началъ уже Иванъ, намноясмо
сердясь: — все самъ по здбѣ... идеалы! А можно сиро ситъ объ твоихъ этихъ идеалахъ?
-г~ Кему донахъ дѣло? Можетъ быть, танъ устрою жизнь, что и
не ждутъ, намекнулъ а таинственно; : — вотъ поступлю въ долка
юнкеромъ, буду пить, играть въ карты, уѣду на Кавказъ, убьютъ...
Я даже во сердился на Ивана за. насмѣшку: такъ онъ былъ
по моему пустъ и тупъ.
— Господа! сдать, сдать пора! кричалъ маленькій дежурный
еондеръ: — ложитесь) что вы тутъ проповѣдуете» Черневскій?
— Какъ, какъ? Объ идеалахъ? повтора! объ идеадаХ'ь.етмвсся къ нему фельдфебель насмѣшливо.
— Это не д> а онъ объ фуражкахъ проповѣдуетъ» сдѣлалъ д
цнку Фельдфебелю, уже взбѣшенный.
Въ другой разъ случалось, что я ужь такъ плохо отвѣчалъ
инь ФортаФмаців на экзаменѣ, настроилъ на доскѣ такихъ не»
лѣностей мѣломъ, что даже удивилъ всѣхъ.
— Черневскій, началъ днекамтнкомъ  инспекторъ, которйиі
былъ экваменаторомъ и всегда съ наслажденіемъ мена шпиговалъ,
потому что не любилъ, какъ онъ выражался, этихъсочинителей: — Черневскій! вы ужасно лѣнивы н не хотите ничего дѣдахъ. Балъ у васъ, впрочемъ, хорошій.
— Онъ мнѣ хорошо отвѣчалъ, замѣтилъ переминаясь учитель Фортификаціи, который уважалъ мена за то, чтр сочиняю,
а не опрашивалъ.
— Ну пусть такъ, продолжалъ тотъ, вертя карандашъ: — но
вѣдь зто вамъ нужно будетъ...
— Вѣдь это вамъ пригодится, робко принялъ его сторону Н
учитель, разводя руками.
Digitized by VjOoqLc
ЗАКОУЛОКЪ.                           289
— И что вы ивъ себя хотите сдѣлать? Статейки будетъ писать? Да? Эхъ вы! Онъ даже съ какимъ-то презрѣніемъ взглянулъ на мепя. — Статейки! Стихи! Вы у насъ чтожь, Пушкинымъ
что ли будете? Что вы изъ себя готовите, какое сокровище?
Я мучился в чувствовалъ, что весь классъ на меня смотритъ
и на мой нелѣпый чертежъ на доскѣ.
И вачѣмъ я этотъ чертежъ дѣлалъ? думалъ я, — сказалъ бы:
шамю, и шику больше, да и... а то врешь тутъ! — Я весь горѣлъ
до волосъ.
— Я въ юнкера пойду, брякнулъ я, хотя мнѣ очень хотѣлоев
про университетъ сказать при всѣхъ.
— Въ юнкера! ну, и отлично! Мало васъ такихъ! Садитесь
ужь вы! заключилъ инспекторъ, наклоняясь къ списку и сбавляя мнѣ елико возможно больше. Потомъ, съ удовольствіемъ откинулся назадъ и посмотрѣлъ мнѣ вслѣдъ.
Я, не сморгнувъ, холодно взглянулъ всѣмъ въ глаза и спокойно сѣлъ за столъ.
Мнѣ было очень пріятно, что я ношу съ собой секретъ. Вотъ
удивятся, думалъ я...
XXIV.
Въ большомъ номерѣ гостинницы пахло табакомъ, сапогами и
какими-то точно котлетами. По темнымъ обоямъ ходили тѣни
тъ свѣчкя. За перегородкой возился съ чемоданомъ Семенъ, ласково мнѣ улыбаясь своизгь Знакомымъ, добрымъ морщинистымъ лицомъ.
— Семенъ! дай самоваръ! говорилъ отецъ, поправляя золу
въ трубкѣ и куря.
— Какъ вы однако скоро пріѣхали! говорилъ я: — я васъ не
ждалъ. Я думалъ, что вы пришлете только письмо, или деньги...
— Какъ же, милый, ты вѣдь такое письмо написалъ, пачялъ
отецъ, глядя мнѣ въ глаза и нѣсколько закинувъ свою сѣдую
голову: — я подумалъ, подумала, да иа другой же день и поѣхалъ.
Что тамъ, думаю, вдругъ случилось? И потомъ, что ты тамъ,
когда я противъ университетовъ говорилъ, что такое эти «голоса
науки > и Вотъ знаетъ что! Учись, мой милый! Ты только вспомвш, вѣдь ты ничего до послѣдняго года не говорилъ мнѣ объ
университетѣ! Учись, голубчикъ! ужь я-то не буду мѣшать тебѣ!
ну, довольно объ атомъ.
Онъ ласково поцаловалъ меня.
Т. ХСѴ. Отл. 1.                                         19
Digitized by LsOOQle
I
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я кое у кого былъ, у Марьи Кондратьевны чай видъ,
сказалъ онъ съ веселой улыбкой: — и у этого твоего ИваЦа Ива-*
ныча вчера былъ!
— Что онъ вамъ, какъ понравился? быстро спросилъ я.
— Ну да, ну да! прекраснѣйшій человѣкъ! быстро и какъ-то
смущенно проговорилъ отецъ и безъ всякой надобности поправилъ большимъ пальцемъ золу въ трубкѣ и сильно затянулся: — 
мы съ нимъ почти цѣлый вечеръ просидѣли: онъ много говорилъ
со мной. Прекраснѣйшій человѣкъ! Да, да, умнѣйшій и прекрасный! Ахъ, да! вчера заходилъ ко мнѣ какой-то студентъ и
записку тебѣ оставилъ, куда я ее дѣлъ? Вотъ ома!
— Это ужь не Горнъ ли? спросилъ я радостно и нроиелъ:
«Я ужь теперь студентъ, — слышалъ, что вы уѣзжаете, и желалъ бы видѣться съ вами. Я живу у дяди. Вашъ покорный
слуга, В. Горнъ».
. — Самоваръ готовъ, сказалъ Семенъ, появляясь еъ шипящимъ самоваромъ и стаканами.
— Ну, давай чай пить, сказалъ отецъ, садясь. — Кто жь этотъ
Горнъ?
— Ахъ, это очень умный и образованный молодой человѣкъ,
началъ я скороговоркой: — онъ кончилъ курсъ въ гимназіи и
теперь идетъ по юридическому Факультету. Все занимается, — 
ужасно развитой и начитанный.
— Какія ты слова говоришь! охъ ты, студентъ! сказалъ
съ любовію и ласково отецъ я поцаловалъ меня: — вее-то ты
съ умными людьми у меня знаешься! Ну, пей чай и все разсказывай откровенно, что у васъ теперь дѣлалось?...
И я началъ разсказывать...
На другой день отецъ съ утра уѣхалъ хлопотать въ корпусъ,
а я не желалъ и заходить туда, такъ какъ съ товарищами простился. Идя къ Ивану Иванычу, я его встрѣтилъ на улицѣ.
— Я иду на урокъ, сказалъ онъ: — ну, вотъ ваще дѣло кончено.
— Да, слава Богу, начинается новая жизнь и университетъ
впереди, отвѣтилъ я.
— Что вашъ батюшка? спросилъ Иванъ Иванычъ. 
— Мы вчера все говорили съ нимъ. Я откровенно ему все
разсказалъ, весь этотъ гнетъ корпусный...Ну, конечна оякь
съ его понятіями многаго не понялъ и все хотѣлъ заставитъ воротиться къ прежнему и даже употребить родительскую власть,
но со мной вѣдь плохи шутки! заключилъ я, усмѣхнувшись..
Digitized by Google
аджикамъ.                               291
— Горнъ пріѣхалъ, сообщилъ я Ивану Иванычу: — онъ ужь
студентъ, хочу къ нему зайти.
— А! замѣтилъ Иванъ Иванычъ: — заходите проститься, пожалуйста.
Довернувъ въ переулокъ, я отворилъ двери старика Горна
и вошедъ въ комнату; тамъ никого не было.
— Дома студентъ Горнъ? спросилъ я въ пустоту.
— А, это вы! нѣсколько протягивая слова, говорилъ студентъ
н, щурясь, шелъ мнѣ на встрѣчу.
Одъ очень перемѣнился. Похудѣлъ, казался выше ростомъ,
отпустилъ свои черные волосы до безобразія н надѣлъ очки. На
голубой воротникъ его н на Форменныя пуговицы я смотрѣлъ
даже съ какимъ-то благоговѣніемъ.
Въ маленькой комнаткѣ, которую онъ занималъ у дяди,
какъ-то ужь пахло книгами. Ихъ въ самомъ дѣлѣ было много
на окнахъ и на столѣ. Я съ любопытствомъ открылъ одну, другую. Попадись Титъ Ливіи, лексиконъ Кронеберга, какая-то
греческая грамматика, энциклопедія законовѣдѣнія.
У меня даже дыханіе захватило отъ однихъ заглавій и въ
глазахъ зарябило...
— Вы ужь и греческій языкъ знаете? спросилъ я.
— Да, у насъ вѣдь, собственно говоря, и нельзя не знать, похвастался студентъ: — мы всѣхъ этихъ авторовъ въ подлинникахъ
читаемъ. Я таки собралъ, себѣ порядочную библіотеку — но исключительно научныя вещи, добавилъ онъуже совсѣмъ рисуясь.
— Трудно, я думаю, будетъ мнѣ держать экзаменъ?
— Да вы, я слышалъ, хотите держать? чтожь, батюшка,
прекрасное дѣло! трудновато! нужно вотъ латинь-то и о долбить.
Но, главное, изучить классиковъ, по всѣмъ авторамъ пройтись.
— А вы, конечно, прошлись? спросилъ я съ уваженіемъ,
улыбаясь.
— Всѣхъ, конечно, отвѣчалъ онъ, важно закуривая папиросу.
Я готовъ быль подъ благословеніе къ нему подойти.
— Ну, какъ вы поживаете? спросилъ онъ меня: — вы, комечао, на Филологическій? Вы пишете прекрасно. Кстати, нѣтъ
ли чего новенькаго? я бы съ удовольствіемъ послушалъ.
— Знаете, сказалъ я вдругъ обрадовавшись своей мысли: — 
вечеръ отличный, мы пойдемъ, прогуляемся, потомъ ко мнѣ чай
пить. Никого не будетъ, мы поболтаемъ и почитаемъ.,
— Хорошо, сказалъ онъ: — а отецъ вашъ?
Digitized by VjOoqLc
292                      совммкнннкь.
— Онъ хлопочетъ тамъ и поздно вернется. Вы не будете заниматься сегодня?
— Хотѣлъ было, началъ онъ, кажется, для шику передо
мной: — да вчера все Неволина читалъ, усталъ ужасно? это
сушь, не то, что литература; такъ-то, батюшка! засмѣялся онъ.
Надѣвая пальто, Горнъ положилъ портъ-моне въ карманъ.
Мнѣ тогда очень это понравилось. Вотъ идетъ, думалъ я, и деньги въ карманъ положилъ па всякій случай. Человѣкъ совсѣмъ!
Не то, что у насъ.
Эта мысль была очень естественна во мнѣ. Намъ запрещалось
имѣть деньги у себя.
Мы спустились съ горы къ рѣкѣ и пошли по дорогѣ у берега.
Горпъ разсказывалъ мнѣ о книгахъ, которыми нужно руководствоваться къ экзамену, и кажется, умышленно въ перспективѣ представилъ мнѣ разныя затрудненія.
— Видите, греческій тоже надо знать, говорилъ онъ: — если
вы возьмете у меня, я могу вамъ отдать за пустяки всѣ эта руководства. Мнѣ онѣ пе нужны — я ужь теперь авторомъ собираю, на что мнѣ эти грамматики.
— Конечно, подтвердилъ я: — а что, легко въ Москвѣ доставать книги?
— * Да, есть библіотечки кой-какія. Читали ли вы статью,
говорилъ Горнъ.
Сзади насъ раздался топотъ лошади.
По гладкой дорогѣ, подымая облачко пыли, крупною рысью
нагонялъ насъ верховой.
— Стой! раздался знакомый голосъ: — никакъ Черневскій?
онъ! онъ! стой, стой!
Нероновъ осадилъ коня и наклонился ко мнѣ..
Во мнѣ было заговорила моя страсть...
— Славный конь! сказалъ я, съ удовольствіемъ лаская крутую шею: — откуда это? безъ сѣдла качаешь! — молодецъ!
— Чего! отвѣчалъ Нероновъ : — пристяжную отцовскую
скрутилъ, славный!
Онъ съ удовольствіемъ потрепалъ коня подъ ухомъ. Тотъ
Фыркнулъ и сердито ударилъ подковой въ землю.
— Ну, ну! крикнулъ Нероновъ: — вотъ, братъ, сейчасъ выкупаюсь съ этимъ подлецомъ — да и вода же теперь должна быть!
А потомъ рощей домой. Экой вечеръ! давай купаться! Отлично!
Въ его некрасивомъ лицѣ было столько жизни, одушевленія
Digitized by VjOoqLc
закоулокъ.                            293
и смѣлости, что Горнъ передъ нимъ представлялъ довольно
жалкую Фигуру съ своами узенькими плечами и умнымъ видомъ,
который онъ, кажется, нарочно на себя принялъ; онъ даже
отошелъ отъ насъ, какъ бы показывая этимъ, что все это пусто
и его не интересуетъ, но опъ просто, кажется, боялся бойкой лошади, которая Фыркала и рвалась изъ рукъ у Неронова.
Вечеръ былъ и въ самомъ дѣлѣ отличный. Небо совсѣмъ голубое, Солнце зашло и все — крыши домовъ, главы церквей, вся
рѣка тихая и зеркальная — все потонуло въ розовомъ свѣтѣ... Потомъ стемнѣло. Скрипѣли какія-то ворота, слышалась гдѣ-то пѣсня и замерла, сырой туманъ поднялся и въ туманѣ волны искрами засвѣтились. Неподвижными массами у берега стояли плоты...
— Я, братъ, теперь у отца въ отпуску неистовствую, кричалъ Нероновъ: — * потому все свое исполнилъ, что мнѣ! Стой
ты, дуракъ! Ну, купаемся что ли!
— Нѣтъ, не буду, холодно.
— Эхъ вы нюни! холодно! Прощай,,Іерпевскій! Разъ, разъ!
Онъ пригнулся впередъ, гикнулъ и, круто повернувъ, поскакалъ по дорогѣ.
— Сумасшедшій! онъ голову себѣ свернетъ, замѣтилъ Горнъ,
глядя ему вслѣдъ и, кажется, отдыхая душою, что тотъ убрался
съ своей глупой лошадью, которая, пожалуй, можетъ ударить,
чего добраго.
— Не сломитъ! онъ хорошо ѣздитъ, замѣтилъ я съ такой
гордостью, точно это до меня относилось сколько нибудь.
— Какъ это можетъ занимать человѣка такая глупость, верхомъ тамъ шляться! Испорченные у васъ какіе-то! замѣтилъ
презрительно Горнъ.
— Именно испорченные! усмѣхнулся я не совсѣмъ искренно,
поддѣлываясь и стыдясь своей любви къ лошадямъ.
Черезъ нѣсколько минутъ вода глухо зашумѣла подъ берегомъ я сквозь туманъ пошла широкими розовыми кругами, пѣнясь и плеща у илотовъ...
— Вонъ онъ! замѣтилъ я: -г- купается!
— Читали вы Декамеронъ? спросилъ Горнъ, какъбы не слыша.
— Нѣтъ» не читалъ-съ.
— Хотите, я вамъ дамъ его? все равно, вы теперь особенно
серьёзно еще не займетесь...
— Нѣтъ! дайте пожалуйста, я бы хотѣлъ именно познакомиться съ этимъ памятникомъ итальянскаго остроумія...
Digitized by VjOoqLc
294                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Кань вы говорите? спрашивалъ тотъ, не дослышавъ...
А кругомъ догоралъ вечеръ, чудный вечеръ, н ужь звѣзды
начали зажигаться. Огни свѣтились въ окнахъ. Звонко проскакалъ домой Нероновъ вверхъ по тихой улицѣ...
XXV.
Когда мы пришли въ номеръ, было уже темно. Я зажегъ
свѣчу.
— Что вы мнѣ прочтете? спросилъ Горнъ.
— Небольшое у меня есть сочиненіе: «проклятіе», сказалъ
я: — это къ корпусу относится, вотъ вы тутъ увидите...
Я съ восторгомъ читалъ свое сочиненіе, Горнъ слушалъ внимательно, изрѣдка вставалъ, прохаживался и, когда я переставалъ читать, говорилъ: «читайте, я слушаю, слушаю! ото отлично, отлично! У васъ есть положительный талантъ!»
Я радовался и еще съ большимъ паоосомъ читалъ такъ, что
на одномъ сильномъ мѣстѣ, размахнувъ рукою, ие разсчиталъ
разстоянія н очень больно зашибъ руку объ столъ. Это вышло
такъ глуно, что даже Горнъ разсмѣялся.
— Одушевленіе! вотъ что значитъ! сказалъ онъ: — какъ вы
однако сморщились!
«II вотъ, кончалъ я изъ приличія улыбаясь: стоповъ ты перодо мной вертепъ раболѣпства, низкопоклонства и деспотизма!
Скоро ли покину я твои глухія стѣны, гдѣ вѣчно мнѣ прядется
проклинать судьбу свою н насиліе, ввергнувшее меня въ эту
пропасть, откуда нѣтъ исхода, пѣтъ спасенія! >
— Отлично, отлично! сказалъ опять Горнъ, ероша волосы и
тараща глаза     Ахъ, здравствуйте! вдругъ сказалъ онъ, оборачиваясь и измѣняя іюлосъ.
Я чего-то сконфузился.
Сзади насъ стояла высокая Фигура отца. Свѣтъ отъ свѣчки
прямо падалъ на лицо его, и морщины казались глубоко, и глаза
какъ будто впали. Онъ съ невыразимой нѣжностью взглянулъ
на меня, вѣжливо протянулъ руку Горну, потомъ сконфуженно
поставилъ свою шляпу въ уголъ и началъ снимать перчатки. Онъ
видимо бы.тъ взволнованъ.
— Ну, вотъ а и у всѣхъ побывалъ — намъ хоть завтра ѣхать.
Вотъ и твои бумаги здѣсь, сказалъ онъ.
II вдругъ я почувствовалъ какую-то страстную любовь къ
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                            295
мему,  вдругъ почему-то стала мнѣ ужасно противна Фигура
Горна, самодовольно запихнувшаго руки въ карманы и потрясавшаго сваей маленькой головкой и длинными волосами.
Омъ какъ-то особенно глядѣлъ на отца н вдругъ холодно
взялся за Фуражку.
— Про щайте-съ, сказалъ онъ съ странною вѣжливостью отцу.
— Что жь, вы не котите посидѣть? спросилъ отецъ просто.
— Нѣтъ-съ, отвѣчалъ тотъ холодно: — я и такъ засидѣлся.
Прощайте. Что, мы увидимся до отъѣзда вашего?
— Не зваю, сказалъ я, провожая его и опятъ чувствуя къ нему глубокое уваженіе.
— Такъ прощайте на всякій случай. Я понимаю и ваше
грустное «проклятіе» и насиліе ато... все понимаю! сказалъ онъ
нѣсколько напыщенно, и стремительно вышелъ.
Когда я вернулся, отецъ сидѣлъ, опустивъ низко, низко голо 
у на грудь.
Я началъ ходить по комнатѣ, нестройная себя на слова Горна.
Да, думалъ я: — вотъ плоды этого неразвитія общественности!
Теперь и терзайся!
— Послушай, Петя, заговорилъ тихо и взволнованнымъ голосомъ отецъ: — вѣдь вотъ пять лѣтъ для тебя даромъ пропали...
— Что жь теперь поминать — вѣдь прежде объ этомъ никто не
думалъ! сказалъ я скоро.
— Петя, голубчикъ! вдругъ началъ отецъ, съ такой безконечной добротой и нѣжностью, такимъ полнымъ любви голосомъ, что я бы далъ руку теперь отрѣзать, чтобы только еще
разъ нѣсколько минутъ слышать этотъ голосъ: — Петя, голубчикъ!
простишь ля ты меня?
Онъ поднялъ свою старую голову; — глаза и щеки были
мокры...
— Что вы плачете? какъ это можно? Въ чемъ мнѣ васъ промять?
— Нѣтъ, нѣтъ, прости, прости меня! Я виноватъ; — пять
лѣтъ — это не мало. Сколько бы ты могъ сдѣлать хорошаго въ
ато время! Въ голосѣ его ужь просто были слезы.
— Да, конечно, сказалъ я, придуманно вздохнувъ.
— Петя! что жь ты не говоришь? ну, прости своего стараго
отца, голубчикъ! Да вѣдь я, ей Богу, не зналъ, что ты... Ну
что, какія въ тебѣ тогда наклонности были! Петя! за что, за что
ты меня такъ не любишь?
Digitized by VjOoqLc
296                       совркмвнннкъ.
Отецъ вдругъ опустилъ голову на широкіе, жилистыя руша
и глухо зарыдалъ.
— Что вы, что вы! ужь рыдалъ и я, забывая вее, что нридумалъ. Я кинулся на колѣни и жарко, несчетно цаловалъ малыя
руки, мокрыя отъ слезъ.
— Петя! побойся же Бога, Петя! На кого ты выдумываешь?
На отца! За что ты меня не любишь? Что ты меня представляешь
тираномъ какимъ-то всѣмъ? Я вѣдь сейчасъ слышалъ: ты этому
студенту читалъ и Ивану ИвдыьГчу говорилъ вчера,; что я хочу
те0я заставить опять поступить въ корпусъ! Когда это было? И
вѣрно, ты это не однимъ имъ, и всѣмъ такъ говорить...
Совершенно раздавленный горемъ, разбитый и уничтоженный,
Я только громко всхлипывалъ, стоя на колѣняхъ.
— На кого ты выдумываешь? На отца, который тебя такъ
дюбитъ, такъ любитъ, — о милый ты мой! И онъ цѣловалъ, цѣловалъ меня...
— Петя! голубчикъ! Вѣдь я къ чему все это говорю. Ты не
подумай, чтобъ я объ себѣ — нѣтъ! му не все ли мнѣ теперь
равно, такъ или иначе кто нибудь обо мнѣ думаетъ — я вѣдь
теперь ужь только для васъ живу! Нѣтъ, зачѣмъ ты Неправду
говоришь, — вотъ что, милый ты мой! Отъ кОго тыэто научился? не говори ты лжи никогда ни на кого! Ахъ, милый, какъ
это дурно лгать! правда? ну подними голову, полно!.
Но я все циже онускадъ голову и вее крѣпче принималъ
горящее лицо къ большимъ рукамъ отца.
— Ну, выслушай меня поспокойнѣй. Ты,: голубчикъ, совсѣмъ какъ-то це тотъ сталъ; ты, мнѣ кажется, хуже сталъ. Все
ты будто говоришь не такъ, какъ чувствуешь. Зачѣмъ? Всегда,
всегда говори правду! Что же это ты лгуномъ будешь, ну какъ
ты съ этимъ будешь жить?
— Господи! господи! могъ я только проговорить.
— Ну полно, полно! я ужь ничего не буду говорить. Вставай, вставай... ты добрый мальчикъ! ну цалуй меня. Вотъ такъ.
Доужинаемъ да и спать... а ты крѣпко будешь спать! Послѣ
слезъ всегда...
II его благородная, сѣдая голова въ утомленія опустилась на
руки.
кдешь мигъ.
