ІРОЦМІ «ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.
п.
процессъ «НАРОДНЫХЪ листовъ».
Инь тѣхъ примѣровъ, ноторые приведены были нами въ первой статьѣ, читатель уже въ состояніи вывести нѣкоторое понятіе о томъ, какимъ образомъ велись въ Австріи процессы о печати въ послѣдніе годы. Это были примѣры почти анекдотическіе: процессы, разсказанные нами, начинались по самымъ ничтожнымъ неводамъ и относились къ маловажнымъ изданіямъ.
Для лучшей характеристики австрійскаго процесса, мы разскажемъ теперь вкратцѣ судьбу, постигшую одно изъ первыхъ по
евоему значенію славянскихъ изданій въ Австріи. Это — ироцсхоЖівшій въ прошломъ году процессъ «Народныхъ Листовъ»,'изданія довольно извѣстнаго и нашей журналистикѣ.
Эта газета, принадлежаіцам доктору правъ, Юлію Грегору,
составляетъ главный органъ чешскаго общества и народа, съ
ахъ внутренними стремленіями и политическими взглядами.
Программа ея раздѣляется большею частію, почти всѣмъ чешскнмгь обществомъ Богеміи, настроеннымъ нѣсколько прогрессивно; въ политическомъ- ѳ'іношенін опа была вѣрнымъ отголоскомъчецрекжхъ депутатовъ на сеймѣ и ревностію защищала Федеральный обраиь мыслей противъ бюрократическаго самоуправства и центрялизаий. Основанная послѣ конституціи въ 1861Digitized by VjOoqLc
590                      СОВРЕМЕННИКЪ.
году, она приняла своимъ легальнымъ основаніемъ императорскій дипломъ 20-го октября 1860 г., съ тѣми слѣдствіями, которыя прямо изъ него проистекали. Въ проведеніи чешскихъ тенденцій она строго держится конституціонныхъ основаній, конституціонныхъ даже въ томъ смыслѣ этого слова, какъ оно употребляется тамъ, гдѣ есть и болѣе передовыя партіи, т. е. основаній, въ сущности весьма умѣренныхъ. Такъ какъ газета соединила въ себѣ всѣ условія чешскаго патріотизма и крайне легальныхъ конституціонныхъ стремленій, — дальше которыхъ и не
думаетъ вовсе идти чешское общество, — и такъ какъ она соединила много именъ, владѣющихъ политическимъ авторитетомъ,
то она имѣла обширный успѣхъ; число подписчиковъ ея, какъ
говорили, поднялось выше 5,000, — цифра, чрезвычайно большая для чешской публики.
Мы уже говорили о томъ, какое невыгодное впечатлѣніе производила на австрійскихъ Федералистовъ политическая дѣятельность Шмерлинга: они видѣли пь ней прямое противорѣчіе съ
императорскимъ дипломомъ и тѣми конституціонными порядками, которые были положительно обѣщаны дипломомъ. Шмер — 
лингь очень ясно высказывалъ наклонность къ прежней системѣ централизаціи, н ему очевидно не нравилась та оппозиція въ
Федеральномъ смыслѣ, какую омъ скоро встрѣтилъ  въ палатѣ*
н въ либеральной журналистикѣ. Для славянскихъ либераловъ,
напротивъ, единственнымъ спасеньемъ представлялась возможность такого устройства государства, при которомъ бы сохранены были мѣстныя условія и историческія іфава отдѣм-пытъ земель, установлена была равноправность разныхъ народностей
и конституціонныя условія внутренней жизни. Обо всемъ этомъ
говорилось въ императорскомъ дипломѣ 20 октября и потому дниломъ сталъ политическимъ лозунгомъ Федеральной партіи; въ то
же время онъ былъ для пая и единственнымъ легъ юнымъ основаніемъ, которымъ опа могла ппицш спои стремленія къ больной общественной и нолнявчеспой свободѣ. Дипломъ давалъ
почву и для стрсм вопій иаціоот юныхъ* а эта стремвепія всегда
горячо принимались къ сердцу славжвскнми патріота».
Попятно, что для слаыввспой журналы іняи, есяъственвю
стоявшей за оелерзважна возврѣнія, дни вамъ оставался едж»«таешвой точкой опары» отъ которой ежа могли надѣяться нромааапя своихъ пржвппжмъ. Потопу ежа зрители іа жь полный,
Омуслнвпый восторгъ отъ днжлыва п юідннншв въ весьма ели. Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  591
нодушную оппозицію, когда политика Шмердинга стала слишкомъ ясно высказывать симпатіи къ единой, централизованной
Австріи. Противорѣчіе, встрѣченное Щмерлингомъ въ палатѣ,
придавало журавлистамъ, смѣлости для борьбы съ министерствомъ : журналистика, въ атомъ случаѣ вѣрно выражавшая
мнѣнія огромнаго числа людей Федеральной партіи, настаивала на исполненіи диплома со всѣми его слѣдствіями, благопріятными дли конституціонныхъ и національныхъ стремленій. Шмерлингъ въ сущности мало заботился объ атой оппозиціи, но она
становилась все настойчивѣе, и тогда онъ рѣшился дѣйствовать
пробивъ нея. Палата, раздѣленная и не довольно энергическая,
оказалась безсильна ДМ борьбы съ его цевтрализаціонными планами; отпоръ министерства журналистикѣ обнаружился цѣлымъ
рядомъ процессовъ, направленныхъ противъ Федералистскихъ и
конституціональныхъ изданій всякихъ австрійскихъ національностей: журналы венгерскіе? польскіе, чешскіе, хорватскіе, нѣмецкіе-имѣли одинаковую участь. Истребленіе редакторовъ и истребленіе денежныхъ обезпеченій журналовъ штрафами производилось съ замѣчательной ревностью. Эта участь постигла и «Народные Листы».
Въ атихъ процессахъ вообще, и особенно въ процессѣ «На-;
родныхъ Листовъ», очень ясно выказывается положеніе конституціоннаго вопроса; изъ этихъ процессовъ можно видѣть, до какой степени искренни конституціонныя заявленія министерства
и на сколько существуетъ въ Австріи конституціонное право,
объявленное правительствомъ. Преслѣдуемые журналы каждый
разъ свидѣтельствуютъ о полной легальности своихъ мнѣній, о
преданности престолу и данной, имъ конституціи, ссылаются вездѣ на принципы, высказанные самимъ.императоромъ, и не смртря на все это, подвергаются осужденіямъ, иногда весьма серьезнаго свойства. Читатель увидитъ, что журналы бываютъ правы,
утверждая свою невинность, что они дѣйствительно исполняютъ
только то, что имъ было положительно разрѣшено и дозволено:
.оказывается, что они остаются не правы, цотому что, не смотря'
на всѣ конституціонныя Формулы, министерство предоставили» только себѣ. одному истолкованіе сдѣланныхъ обѣщаній
ж выполненіе конституціонныхъ порядковъ, и удерживаетъ
общество въ той опекѣ* въ какой держало его до сихъ поръ.
Издатель процесса «Ы#роднщхъ Листовъ» (описаніе eço вышло
отдѣльной книгой) положительно утверждаетъ, что нынѣшнее
Digitized by VjOoqLc
592                       СОВРЕМЕННИКЪ.
министерство непослѣдовательно въ отношеніи къ диплому 20
октября: споръ очевидно идетъ о существованіи конституціи,
объявленной на бумагѣ н не исполняемойна дѣлѣ.
Чтобы лучшіе ввести читателя въ еамое содержаніе этого спора, мы воспользуемся самыми дебатами, происходившими въ судѣ, и приведемъ наиболѣе характеристическія Мѣста ихъ, ивъ
Чего видны будутъ и сущность вопроса, и положеніе судей, и роль,
занимаемая при этомъ министерствомъ. Намъ достаточно будетъ
ограничиться только нѣкоторыми выдержками.
«Народные Листы» обратили на себя вниманіе Оффиціальныхъ блюстителей прессы еще за долго до ихъ послѣдняго процесса. Въ Февралѣ 1861 г., вскорѣ послѣ основанія газеты, редакторъ получилъ уже первое предостереженіе отъ главнаго полицейскаго управленія въ Прагѣ. Предостереженіе заключалось
въ слѣдующемъ:
«Такъ какъ газета «Народные Листы» съ начала своего, 1-го
января текущаго года, и до сихъ поръ въ цѣломъ рядѣ руководящихъ статей, разсужденій и корреспонденцій, стремится къ тому, чтобы поселить вражду между народностями, мирно живущими въ Богеміи, унизить постановленія правительства и дѣйствія его органовъ и тѣмъ произвести въ населеніи агитацію и
недовѣріе; такъ какъ упомянутая газета такимъ образомъ постоянно слѣдуетъ направленію, несогласному съ поддержаніемъ общественнаго спокойствія и порядка; такъ какъ наконецъ, она въ
нынѣшнемъ      4-9 (въ статьѣ: «Паденіе Гаэты») нарушаетъ монархическій принципъ насмѣшкой, порицаніемъ и униженіемъ
монарха, геройски защищающаго свои королевскія права и находящагося въ родственныхъ и дружественныхъ отношеніяхъ съ
высочайшимъ императорскимъ доМомъ, — то г. Штатгальтеръ королевства Богеміи находитъ нужнымъ въ-силу § 22 закона о печати сдѣлать редакціи этой газеты первое предостереженіе».
Предостереженіе вызвано было статьями о положеніи чешской народности и названной статьей о Гаагѣ. Первыя вовсе не
были таковы, чтобы къ нимъ справедливо 'Можно было приложить эпитеты, употребленные въ полицейскомъ предостереженіи:
здѣсь полицейская власть запрещала слаМнСкому журналисту
говорить о нѣмцахъ тѣМъ языкомъ, которымъ нѣмцы постоянно
. и совершенно безнаказанно говорили е славйнаіѣ; въ друМмъ
случаѣ полиція внушала подобострастіе. Къ неаполитанскому королю.          
Di»  zed by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   593
- Но это первое предостережете, сдѣланное «Народнымъ Листанъ», оказалось и послѣднимъ. Полицейская власть оставила
повидимому всякую заботу о журналѣ, — и когда начался на копенъ послѣдній процессъ, за журналомъ окавалась вдругъ цѣлая
масса преступленій. Обвинительный актъ выставилъ въ іюнѣ
1862 г. семь пунктовъ, т. е. газетныхъ статей, изъ которыхъ
открывалось, что редакторъ подкапывался подъ основы государства и что государство должно принять мѣры предосторожности
противъ его зловредныхъ стремленій и мѣры строгости противъ
преступленій, уже имъ совершенныхъ.
Почти всѣ обвиненныя статьи «Народныхъ Листовъ» касаясь прямо указаннаго выше конституціоннаго вопроса. Одна
вп статей, говорившихъ о политикѣ Шмерлинга, носила заглавіе! «Довѣрять ли?», другая: «У насъ есть конституція», третья:
«Кто наМъ поможетъ?» и т. д. Оффиціальное обвиненіе въ однихъ этихъ заглавіяхъ видѣло уже злостный умыселъ: вопросъ
«довѣрять ли?», приложенный къ политикѣ Шмерлинга, по оффиціальному обвиненію предполагалъ непозволительный отвѣтъ,
т. е. «не довѣрять»; статья на тему: «у насъ есть конституція»
заключала въ себѣ иронію, потому что статья доказывала, что
Конституціи нѣтъ; вопросъ: «кто намъ поможетъ?» былъ также
вопросъ вызывающій. Одна изъ числа обвиненныхъ статей была
подвергнута суду по частной жалобѣ: статья касалась народнаго
воспитанія и неуважительно отзывалась объ императорскомъ-королевскомъ шульратѣ Марешѣ, который пользуется Во всей чешской землѣ репутаціей заклятаго германизатора. Самъ шульратъ
явился обвинителемъ.
Публичное производство дѣла началось Ь іюня и продолжалось цѣлыхъ девять дней, каждый разъ требуя весьма продолжительныхъ засѣданій суда. Вопросъ дѣйствительно объяснялся
очень хорошо въ теченіи этихъ засѣданій. Судебные дебаты, печатавшіеся въ «Народныхъ Листахъ» и составившіе въ отдѣльномъ изданіи довольно большую книгу, заключаютъ подробный
раэборъ обвиненныхъ статей — съ обѣихъ сторонъ, и со стороны оффиціальнаго обвинителя, и со стороны обвиняемаго н его
защитника. Мы воспользуемся только Нѣкоторыми подробностями этихъ дебатовъ, потому что быліо бЪі слишкомъ длинно я безполезпо передавать вполнѣ всѣ прйдйрки оффиціальнаго обвиненія и сЛНшкомъ достаточныя объясненія редактора.                   ѵ
Обвиненъ былъ Одинъ г. Грегеръ: большая часть статей, выDigitized byCiOOQlC
594                       соврвмеиникъ.
звавшихъ преслѣдованіе, была, на его словамъ, написана нп санамъ; другія, имена авторовъ которыхъ онъ умолчалъ, были также взяты имъ на свою отвѣтственность, потому что онъ отдалъ
ихъ въ печать. Только отъ одной статья онъ отказался, потому
что она была напечатана во время его отсутствія, и онъ не могъ
объяснить, какимъ образомъ она попала въ газету. Наконецъ,
онъ отвѣчалъ и какъ издатель газеты.
Преступленія Грегера подведены были подъ д* параграфа
уголовнаго закона, каравшіе преступленія нарушенія общеспе»наго спокойствія и возбужденія противъ установленныхъ властей посредствомъ злостныхъ нареканій, клеветы, насмѣшекъ и
т. д. противъ правительства и его исполнителей въ ихъ ооон
ціальной дѣятельности. Какъ увидитъ читатель изъ характера
самыхъ дебатовъ, на дѣлѣ было вовсе не то: Грегеръ, нисколько
не отказывавшійся ни отъ своихъ статей, ни отъ своихъ мнѣній,
рѣшительно отказывался отъ преступныхъ намѣреній, ыавязывлемыхъ ему судомъ, и утверждалъ, что онъ пользовался только
правомъ гражданина конституціоннаго государства говорить о
внутреннихъ дѣлахъ своего отечества; нисколько не скрываясь,
онъ публично предъ судомъ повторялъ тѣ же самыя мнѣнія, настаивалъ на нихъ, просилъ,, чтобы его опровергли или уличили
о лжи, указывалъ Факты. Судъ не хотѣлъ вѣрить, что у него
нѣтъ никакой личной вражды къ г. министру, что ему даже
нѣтъ лично до него ни малѣйшаго дѣла... Изъ тѣхъ выдержекъ,
которыя мы намѣрены привести изъ процесса (а онъ весь похожъ совершенно на эти выдержки), читатель самъ увидитъ,
имѣлъ ли право Грегеръ утверждать, что ему занимательно только дѣло его земли и ея благосостоянія, слѣд. вопросъ объ обѣ — 
щаниыхъ конституціонныхъ правахъ и вольностяхъ, о національной равноправности и. справедливости, и больше ничего, — 
что въ своей журнальной дѣятельности онъ только пользовался
тѣмъ правомъ голоса, которое конституціонныя учрежденія даютъ обществу.
Ивъ всѣхъ статей, бывшихъ предметомъ процесса, мы выберемъ только одну первую и приведемъ только тѣ дебаты, которые относились къ ней: мы уже сказали, что это достаточнообъасннгь весь характеръ и. направленіе процесса. Цервой обвииец
ной статьей была названная уже нами статья подъ заглавіемъ:
«Довѣрять ли?» Чтобы дать читателю возможность оцѣнитъ вполнѣ доводы оффиціальнаго обвиненія и защиту, приводимъ въ пеDigitized by  le
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ П АВСТРІИ.                         595
реводі самую статью; — ова занимательна и безъ того, потому
что представляетъ весьма здравый взглядъ на свойства новой
австрійской конституція.
Эта статья написана, какъ возраженіе полуОФФиціальной газетѣ «Donau-Zeitung», органу министерства Шмерлинга, и заключается въ слѣдующемъ:
«Министерскія газеты, — говоритъ статья — съ набожнымъ лицомъ
уговариваютъ насъ, чтобы мы не боялись ничего, чтобы пи дѣлалось.
Наше конституціонное правительство окажетъ себя великимъ въ своей
послѣдовательности; ничтожное сопротивленіе не сдѣлаетъ ему ничего, потому что не можетъ достать до его высоты, и оно, не уклоняясь ни на шагъ отъ опредѣленнаго конституціоннаго пути, конечно
найдетъ довѣріе и твердою рукою кончитъ начатое дѣло. Но эта
боязнь — вещь довольно странная. Мы сами никогда небыли изъ числа
тѣхъ, которые боялись, которые малодушно пугались, когда вѣтеръ
судьбы началъ крѣпче потрясать деревомъ нашей жизни: наша исторія
свидѣтельствуетъ объ этомъ; но, въ этомъ случаѣ, дѣло представляется
намъ все-таки нѣсколько иначе. Кого собственно хотятъ они успохоиватъ?Нѣмцы не боятся, — потому что опи на вершинѣ своей славы,
имъ удалось то, о чемъ они такъ сильно хлопотали, распущеніе венгерскаго сейма, а мы съ самаго начала правительства г. Шмерлинга
не имѣли довѣрія, и Donau-Zeitung тѣмъ меньше возбудитъ въ насъ это
довѣріе теперь; но, хотя мы и не имѣли довѣрія, мы не боялись, смѣло
и рѣшительно смотря па лучшее будущее, котораго мы навѣрно дождемся, котораго бы дождался и нашъ пророкъ — Гавличекъ, если бы
его не отравило насиліе мипистерсгва.
«Смѣшно спорить объ этомъ съ Donau-Zeitung, но вамъ кажется
не лишнее было бы бросить бѣглый взглядъ на наше положеніе, какъ
вообще первая обязанность конституціоннаго гражданина состоитъ въ
томъ, чтобы онъ зналъ, въ какомъ положеніи находится дѣло. Правда,
что Прагу не счастливитъ больше своимъ присутствіемъ добрая рука
Паймана (*); правда, что мы дождемся и чешскихъ надписей на канцеляріяхъ; правда, что купеческій судъ имѣетъ и чешскую печать;
правда, что намѣстничество не затягиваетъ на два года позволенія
основать сберегательную кассу; правда, что общинные выборы имѣютъ
публичныя сходки безъ полицейскаго надзора; правда, что въ книжкахъ имп. кор. жандармеріи нѣтъ уже примѣтъ Палацкаго, Ригера и
другихъ; правда, что мы можемъ писать такъ, какъ пишемъ, покамѣстъ намъ не дадутъ предостереженія, или не сконФискують насъ,
или просто не запретятъ;
*правда,            что у насъ будетъ большая оффиці(*) Бившія начальникъ полицейскаго управленія въ Прагѣ.
Digitized by VjOoqLc
596                          СОВРЕМЕННИКЪ.
альная чешская газета, въ которую пожалуй, будутъ писать руководящія статьи Бринцъ, Искра и т. д. (*). Правда также и кое-что другое. Однако, гдѣ же конституція, гдѣ новая система? Имперскій сеймъ
толкуетъ мѣсяцы о порядкѣ засѣданій, о ленахъ, о примиряющемъ
управленіи, какъ будто.отъ этого зависѣло спасеніе Австріи; сеймъ
депутатовъ, не смотря на нелиберальныя предложенія о законѣ печати,
выработываетъ либеральный трудъ, — но развѣ можно сомнѣваться въ
томъ, что его уничтожитъ верхняя палата? Министерство дало намъ
выборы и каждый день увѣряетъ, что крѣпко стоитъ на нихъ, однако
легко давать ихъ и легко стать на нихъ, но труднѣе ихъ провести на
дѣлѣ и привлечь къ нимъ народы. И поэтому, кто ожидаетъ отсюда
новой системы, выполненія основъ конституціи, тотъ долго этого не
дождется. Имперскій сеймъ не дѣлаетъ конституціи, министерство связано имперскимъ сеймомъ и «не можетъ ничего дѣлать»,земскіе сеймы
не могутъ собраться, и во всемъ этомъ мы не видимъ конституціи, на
которую ссылался въ Англіи эрцгерцогъ Максимиліанъ, кромѣ развѣ
того, что мы можемъ немножко свободнѣе гарцовать въ газетахъ,
изъ милости намъ данныхъ и изъ милости существующихъ; больше
мы ея нигдѣ не видимъ. Присягало ли чиновничество на какую пибудь конституцію? присягало ли войско? сдѣлало ли правительство
въ конституціи какія нибудь обезпеченія объ отвѣтственности министровъ? есть ли у насъ свобода составлять ассоціаціи? не должны ли
мы для каждаго собранія просить позволенія и присутствія члена главной имп. кор. полиціи? Не остается ли вообще вся эта государственная машина той же, какъ при Бахѣ, и не тянетъ ли ее та же упряжка,
какая была нѣкогда? Чиновничество наше до сихъ поръ сохраняетъ
свое исключительное положеніе и въ своей обезпеченности и беззаботности такъ же мало, какъ и прежде, подлежитъ судебному разбору.
Оно зависитъ отъ одного мощнаго министерскаго слова и такъ же
слѣпо, какъ прежде, выполняетъ приказанія; у него нѣтъ и свободы
снять униформу и уклониться отъ имп.-корол. бороды. Община и
частный человѣкъ почти въ той же мѣрѣ подчиняются чиновническому руководству, и общинная автономія, о которой такъ прокричали,
ожидается до сихъ поръ. Община можетъ сдѣлать всс, что апробуетъ
канцелярія. Наконецъ, едва ли можно подозрѣвать, чтобы измѣнился
въ своихъ взглядахъ тотъ или другой имп.-кор. чиновникъ, который
показалъ себя во времена Баха особенно дѣятельнымъ для счастія и
блага общества и при томъ пріобрѣлъ увѣренность своей необходимости для удержанія порядка и общественной безопасности...»
Слѣдуютъ примѣры; одинъ имп.-кор. чиновникъ хочетъ изъ
канцеляріи наставлять общину; другой убѣжденъ, что безъ чи(*) Двое изъ ревностнѣйшихъ противниковъ чешской стороны въ палатѣ.
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                      597
новническаго позволенія не можетъ существовать театръ; третій
думаетъ, что чешская реальная школа поведетъ къ несчастіго;
жандармы доискиваются и преслѣдуютъ тѣхъ, кто подписываетъ (конституціонно-законныя) петиціи въ палату; гр. Форгачъ пишетъ циркуляръ къ окружному чиновничеству, чтобы
оно не дозволяло основанія новыхъ сельско-хозяйственыхъ обществъ и т. д.
«Какидетъ дѣло съ театромъ, увеселительными собраніями и
т. д., мы видѣли недавно; а какъ идетъ съ нашими школами, о томъ
всего лучше поучаетъ насъ то, что послѣ старательнаго изслѣдованія,
тянувшагося цѣлый годъ, можно ли ввести въ гимназіяхъ отечественный языкъ, до сихъ поръ ничего не изслѣдовалось, а потому послѣ
св. Вацлава дѣло начнется опять съ того же, чѣмъ кончилось... Вѣдь
до сихъ поръ еще нѣтъ книгъ, учениковъ нельзя вести кое какъ, учителя еще не приготовлены, и поэтому правительство поступило бы недобросовѣстно, если бы стало вводить что нибудь новое! Наконецъ
извѣстно, что господинъ Марешъ (*) до сихъ поръ не рѣшилъ, долженъ ли онъ насъ покинуть; мы также этого не ожидаемъ... въ Вѣнѣ
до сихъ поръ еще сидитъ пріятель господина Мареша, совѣтникъ министерства, почтенный г. Коллеръ, въ рукахъ котораго почиваютъ
австрійскія реальныя школы, и достопочтенный министерскій совѣтникъ г. Клееманъ, который правитъ австрійскими гимназіями. На
мѣстѣ гр. Туна г. ГельФертъ, нѣкогда помощникъ, теперь господинъ,
тотъ, который написалъ защиту дѣла своего учителя, которое, какъ
онъ утверждаетъ, должно остаться на долго, потому что-де паука есть
selbstzweck, сама себѣ цѣль. Такимъ образомъ мы могли бы пройти
и всѣ другія области и право не нашли бы, чѣмъ бы публичная дѣя. тельность Шмерлинга и Лассера слишкомъ отличалась отъ Ваковской,
и гдѣ бы проявлялся духъ конституціи, который ставитъ общество и
народъ на высоту самоуправленія, который признаетъ цѣлью народъ
и подчиняетъ сму все остальное, какъ средство.
«До сихъ норъ мы имѣли въ виду только внутреннія политическія и народныя отношенія. Посмотримъ на внутреннія государственныя отношенія Австріи. Какъ обнаруживаются здѣсь дѣйствія нашего правительства? Вездѣ такая разорванность, какой не знало никакое
другое государство на свѣтѣ. Министерство выслушиваетъ народы,
здѣсь словаковъ, тамъ сербовъ, здѣсь румуновъ, уничтожаетъ Воеводину, хотя (а можетъ быть, именно и потому?) сербы этого не желаютъ, прибавляетъ къ Венгріи Междумурье, хотя (или, пожалуй,
О Упомянутый выше шульратъ, котораго чей не могутъ терпѣть за гернанизаторскія наклонности.
ч igitized by Goog.
598                       СОВРЕМЕННИКЪ.
именно потому?) его желаютъ хорваты; провозглашаетъ единство
далматско-хорватско-сдавонскаго королевства и оставляетъ въ немъ
два сейма хорватскій и далматскій, которые враждуютъ между собой
и изъ которыхъ одинъ отвергаетъ имперскій сеймъ, другой, снабженный прекраснымъ избирательнымъ порядкомъ, посылаетъ въ него
депутатовъ; Рѣка (Фіуме) до сихъ поръ пе принадлежитъ ни къ Венгріи, ни къ Хорватской зеилѣ, чехи вмѣстѣ и не вмѣстѣ съ Моравой,
па перекоръ императорскому диплому 20-го октября, на перекоръ
историческому праву и желанію народа, — и правительство довело
запутанность нашихъ отношеній до того, что у непосвященнаго голова кругомъ пойдетъ. Уже теперь слышатся голоса, что въ эту путаницу нельзя привести порядокъ иначе, какъ абсолютизмомъ, что конституція вообще невозможна въ Австріи и что нынѣшнее министерство при своей доброй волѣ заслуживаетъ сожалѣнія.
«Конечно, при болѣе внимательномъ разсмотрѣніи, окажется ясно,
что эти голоса проистекаютъ отъ близорукости, или вѣрнѣе, изъ
умысла. Говорить, что конституція вообще не удастся, — когда не
сдѣлано къ тому и попытки, — есть безсмыслица. А что попытки не
сдѣлано, это ясно изъ предъидущихъ строкъ. Не менѣе ясно наконецъ, что въ такомъ государствѣ, какъ Австрія, должны быть выслушаны народы, если хотятъ, чтобы конституція удалась. Иначе
даже величайшій министръ пе успѣлъ бы установить здѣсь конституціи, которая бы все примирила, и не съумѣлъ бы устроить такой порядокъ, который бы удовлетворилъ всѣмъ законнымъ интересамъ.
А г. Шмерлпнгъ до сихъ поръ остается больше ФранкФуртскпмъ министромъ, чѣмъ австрійскимъ, больше нѣмецкимъ философомъ, чѣмъ
государственнымъ человѣкомъ, а что касается до г. Лассера, мы думаемъ, что изъ него никогда не выйдетъ творческій моцартовскіЙ
геній, мысль котораго покорила бы и проникла элементы, во многомъ
противорѣчащіе другъ другу. Мы не отказываемъ ему въ энергіи и
знаемъ, что онъ прошелъ школу у дѣльнаго учителя, и не сомнѣваемся, что если бы ему дана была власть, онъ бы съумѣлъ держать крѣпко узду, покамѣстъ бы хватило силы въ рукахъ, — но все-таки это
было бы только копированьемъ съ той или другой стороны...
«Въ такомъ видѣ представляются намъ отношенія Австріи. Нигдѣ
никакого согласія, нигдѣ нѣтъ одной мысли, нигдѣ ни слѣда того,
чтобы у насъ было что пибудь иное, кромѣ какого-то временнаго положенія, а потому и мало надежды, чтобы наши Пальмерстоны, Кануры и Деакии т. д. сдѣлали дѣло. Но на верху этихъ взволнованныхъ австрійскихъ водъ все больше и больше показывается мысль,
что народы сами рано или поздно будутъ устроителями Австріи, что
они сами примирятъ ее, и что этимъ примиреніемъ будетъ Федерація, — и этому одному мы довѣряемъ. А покамѣстъ этого нѣтъ, мы
будемъ помогать себѣ сами и будемъ полагаться на себя>.
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ИЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                    М9
Въ томъ*же смыслѣ написана другая статья, подвергшаяся
обвиненію, подъ заглавіемъ: «У насъ есть конституція». Изъ
приведеннаго нами выше ясно, что статья могла по содержанію
только противорѣчить своему заглавію. Авторъ ея какъ будто
беретъ па себя защиту Шмерлинга отъ нападокъ оппозиціонныхъ газетъ и хочетъ доказать, что нападки несправедливы и
что конституція, которую долженъ проводить Шмерлингъ, дѣйствительно существуетъ.
«Говорятъ, что Шмерлингъ заботится только о нѣмцахъ, что ихъ
вездѣ поддерживаетъ, что имъ онъ устроилъ перевѣсъ въ избирательныхъ порядкахъ и т. д. — Ну, посудите самн, правда ли это. Онъ затѣмъ и поставилъ вамъ параграфъ въ конституціи, чтц вы можете
измѣнить это. Правда хоть и было на земскихъ сеймахъ и въ имперскомъ сеймѣ больше нѣмцевъ', чѣмъ слѣдуетъ по числу населенія,
величинѣ земель и податей, — но вы можете измѣнить это. Вамъ
нужно только собрать голоса и стараться, чтобы при сборѣ голосовъ
васъ было больше за измѣненіе, чѣмъ противъ измѣненія этого порядка».
«Тогда вы и будете имѣть иной составъ земскаго представительства, — замѣчаетъ авторъ* — которое не будетъ поддерживать нѣмцевъ, и на которое ваиъ нечего будетъ жаловаться». Для
объясненія этого нужно замѣтить, что избирательный законъ
построенъ въ Австріи на такихъ же началахъ* на какихъ основывается избирательный законъ у Французовъ, недавно описанный въ «Современникѣ». Какъ тамъ приняты всѣ мѣры и употреблены всѣ средства, чтобы обезпечить избраніе людямъ благонамѣреннымъ и преданнымъ правительству, такъ они приняты
и здѣсь, въ Австріи, чтобы большинство избираемыхъ, въ странахъ со смѣшаннымъ населеніемъ, какъ въ Богеміи ч — было ш.
сторонѣ нѣмцевъ, которые конечно скорѣе будутъ стоять за нѣмецкое правительство. Извѣстное раздѣленіе избирательныхъ округовъ, сообразно съ цифрами населенія разныхъ національностей, достигаетъ весьма удовлетворительно этого выгоднаго для
правительства результата.
«Вы жалуетесь на то, — продолжаетъ статья — что Шмерлингъ не
хочетъ провести равноправности народностей въ школѣ, что не заботится о томъ, чтобы приготовить книги н т. д. Вы указываете на
г. ГельФерта, что онъ считаетъ народныя гимназіи и университеты
за сущее несчастіе, — но и здѣсь Шмерлингъ невиноватъ. Правда,
Digitized byCiOOQle
600                       совкмвшпкъ.
что отъ множества дѣлъ онъ ве имѣлъ еще времени нависать, а
«Wiener-Zeitung» и «Donau-Zeitung» не имѣли мѣста, чтобы напечатать: приказываю, чтобы в» чешеяклв гимназіяхъ исполненъ былъ императорскій указъ отъ 20-го іюля 1859. Шмерлингъ. Въ этомъ нѣтъ
ничего удивительнаго — работы слишкомъ много; г. Шмерлингъ едва
успѣваетъ отвѣчать на запросы въ палатѣ. Но мы все-таки имѣемъ
равноправность за свои деньги, потому что, какъ сказалъ нашъ многоуважаемые главнокомандующіе въ верхней палатѣ, мы всѣ равноправно умираемъ на полѣ битвы, мадвръ подлѣ словака, чехъ подлѣ
нѣмца».
' Вы жалуетесь, продолжаетъ авторъ, что мѣстныя власти назначаютъ подати по своему усмотрѣнію, что Келлерспергь (намѣстникъ Богеміи) называетъ васъ, неизвѣстно почему, сепаратистами, что въ Моравіи преслѣдуютъ мнимыхъ эмиссаровъ, — но
припомните, что мы живемъ въ переходное время, и радуйтесь,
что министерство крѣпко держитъ бразды въ рукахъ. Вы жалуетесь на законъ о печати, — но вспомните, что ежели бы онъ исполнялся по своей буквѣ, то многимъ изъ васъ пришлось бы сидѣть въ Шпильбергѣ. Вы жалуетесь,что сеймъ ничего не дѣлаетъ,
во Шмерлингъ не виноватъ: вѣдь венгры ничего не слушаютъ и
отказываются идти на сеймъ, а министръ постоянно увѣряетъ
словаковъ, сербовъ и р у муновъ, что даетъ имъ равноправность.
Нѣтъ, больше человѣкъ не можетъ уже сдѣлать.
Въ этомъ состояло содержаніе двухъ статей, которыя поставлены были въ преступленіе Грегеру; всѣ другія выражали
тотъ же политическій образъ мыслей и относились къ тѣмъ же
основнымъ вопросамъ внутренней политики Австріи. Въ статьяхъ Грегера очевидно дѣло шло не объ насмѣшкѣ или возбужденіи иротивъ властей, какъ утверждало оффиціальное обвиненіе, а въ очень серьезной критикѣ политической дѣятельности
Шмерлшига и всей нейтрализаціонной нѣмецкой партіи; оружіемъ, которымъ пользовался Грегеръ, были положительные
Факты, на никъ онъ ссылается вездѣ, и оии служатъ ему исходнымъ пунктомъ. Судъ поставленъ былъ въ затруднительное положеніе: чтобы обвинить Грегера, онъ долженъ былъ привязываться къ мелочамъ, тѣмъ или другимъ оборотамъ рѣчи, вообще
подробностямъ, которыя онъ и находилъ оскорбительными для
министерства. Грегеръ, напротивъ, настаивалъ на томъ, на что
и слѣдовало конечно обратить гладное вниманіе, — на общемъ
смыслѣ статей, настаивалъ на своемъ правѣ гражданина конDigitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                601
стнтуціоннаго государства подвергать критикѣ дѣятельность правительственныхъ органовъ и исполнителей. Обвинить его въ прямомъ извращеніи истины и клеветѣ на правительство и его членовъ было невозможно, потому что всѣ обвиненный статьи представили массу Фактовъ, которыми онъ подтверждалъ изложеніе
своихъ политическихъ взглядовъ. Если онъ выходилъ на эту дорогу, оказавшуюся скользкою, онъ выходилъ на нее съ тѣмъ же
нравомъ, какъ централизаціонныя или полуоффиціальныя газеты, усердно защищавшія министерство; его скептицизмъ часто
былъ просто вызываемъ черезъ мѣру ревностнымъ поклоненіемъ
втихъ изданій, — онъ только возражалъ на преувеличенія противной стороны. Наконецъ, его оппозиція шла рядомъ съ той
легальной оппозиціей, которую министерство находило со стороны Федералистовъ въ палатѣ. Въ газетѣ отражалась только
общая конституціонная борьба: ежели министерство и партія
централизаціи имѣли свои журнальные органы, то «Народные
Листы» точно такъ же были однимъ изъ органовъ Федерализма,
4-го іюня прошлаго года открылось публичное судопроизводство. Судъ освѣдомился, по обыкновенію, о личности редактора,
о его лѣтахъ, званіи, занятіяхъ, мѣстѣ жительства. Затѣмъ прочитаны были постановленія судовъ разныхъ инстанцій о существованіи преступленія и отдачѣ издателя подъ судъ. Высшая
инстанція удовольствовалась только подробнымъ разборомъ приведенной нами статьи «Довѣрять ли?» и подтвердила постановленіе первой инстанціи. Этотъ разборъ такимъ же въ сущности
образомъ повторенъ былъ и публичнымъ ОФФиціальнымъ обвинителенъ, и намъ достаточно будетъ привести его, чтобы дать
понНІіе о характерѣ и доказательности оФФйціальнаго обвиненія
въ огонь процессѣ.
Высшая инстанція разсуждала слѣдующимъ образомъ:
«Хотя въ инкриашнованной статьѣ «Народныхъ Листовъ» поимежно приведены отдѣльные министры, отдѣльные сановники
государственнаго управленія, отдѣльные члены общественнаго
управленія, хотя они подвергаются осмѣянію и въ своихъ дѣйствіяхъ критикуются такимъ образомъ, что это само по себѣ заслуживаетъ наказанія по  200 угол. эак., потому что это имѣетъ
цѣлью побудить къ презрѣнію тѣми особами; но при всемъ томъ,
какъ ясно видно изъ цѣлаго содержанія статьи и изъ связи отдѣльныхъ предложеній, это не было настоящей цѣлью, а толькф средствомъ къ ней, только частью тѣхъ доводовъ которыми
Т. ХСѴ. Отд. I.                                        39
Digitized by Google
602                       СОВРЕМЕННИКЪ.
возбуждается въ читателѣ убѣжденіе о справедливости разсужденія и результатахъ его, которые авторъ статьи публично высказываетъ. Что это дѣйствительно такъ, и какова цѣль и настоящее намѣреніе этой статьи, можно судить.изъ слѣдующихъ
обстоятельствъ:
«Въ заглавіи статьи,стоить слово «Довѣрять ли?» съ знакомъ
вопроса, слѣдовательно съ вопросомъ, можетъ ли и должно ли
населеніе имѣть довѣріе. Этотъ вопросъ и еще больше отвѣть на
него имѣетъ весьма важное и обширное значеніе для государственнаго интереса — именно въ настоящемъ и ближайшемъ будущемъ, потому что общественное довѣріе къ мѣрамъ государственнаго управленія служитъ самымъ существеннымъ условіемъ, чтобы трудное дѣло новаго устройства австрійской имперіи
на конституціонныхъ началахъ могло совершиться скоро и счастливо; а недовѣріе раждаетъ величайшія препятствія, возбуждаетъ и поддерживаетъ безпокойство и броженіе, подламываетъ
силы государства внутри и извнѣ.
«Какъ же отвѣчаетъ на этотъ вопросъ упомянутая статья?
«Авторъ говоритъ, что и прежде онъ не имѣлъ никакого довѣрія, что и Donau-Zeilung (газета Шмерлинга) не возбудитъ «го
въ немъ, но что все-таки онъ не боится, но мужественно и рѣшительно ожидаетъ лучшей будущности, которая конечно придетъ.
Говоритъ дальше, что почти смѣшно разсуждать объ этомъ съ Donau-Zeilung, но что не мѣшаетъ указать вкратцѣ положеніе дѣла,
чтобы видѣть, какъ оно стоитъ теперь и какъ далеко правительство ушло въ своемъ дѣлѣ. Затѣмъ авторъ начинаетъ свой обзоръ
(слѣдуютъ выписни изъ статьи). Въ доказательство того (что государственная машина при Шмерлингѣ та же, что при Бахѣ)
авторъ приводитъ примѣры изъ чиновничества, изъ общиннаго
быта, изъ надзора и ограниченія сельско-хозяйственныхъ обществъ, изъ театральныхъ дѣлъ и увеселительныхъ собраній. Писатель не довольствуется и этимъ; переходитъ къ внутреннимъ
отношеніямъ государства, именно къ Венгріи и принадлежащимъ
къ ней землямъ, чтобы показать и здѣсь, какъ обнаружилась дѣятельность правительства, чтобы извлечь изъ этого новые доводы
къ недовѣрію. При этомъ онъ замѣчаетъ, что «всюду такая разорванность, какой не знало никакое другое государство на свѣтѣ»... Авторъ берется здѣсь за презрѣнное средство, чтобы запугать читателя полной реакціей и говоритъ: «уже теперь слыатся голоса, что въ эту путаницу нельзя привести порядокъ
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  603
иначе, какъ абсолютизмомъ, что конституція вообще невозможна». Это мнѣніе авторъ опровергаетъ, приписывая его близорукости или умыслу, но не считаетъ все-таки необходимымъ
опровергать иначе, какъ новымъ обвиненіемъ: «говорить, что
конотитуція вообще не удастся, — когда не сдѣлано къ тому и
попытки — есть безсмыслица; а что попытки не сдѣлано, это
ясно изъ предыдущихъ строкъ».
«Въ концѣ статьи авторъ заходитъ такъ далеко,что не ждетъ
/фугаго спасенья отъ этой путаницы, кромѣ непосредственнаго
вмѣшательства австрійскихъ народовъ (выписки)...
«Эта статья, въ которой не только осмѣиваются, оскорбляются и строго наказываются отдѣльные министры, приведенные поименно, но и цѣлому министерству, правительству или
государственному управленію ставится въ вину, что для выполненія конституціи не сдѣлано ничего, что бы заслуживало этого
имени, что даже не сдѣлано еще и попытки; — которая ставитъ
нынѣшнее правительство вровень съ опротивѣвшимъ министерствомъ Баха, видитъ до сихъ поръ ту же машину съ той же
упряжкой, обвиняетъ правительство, что оно до такой степени
запутало внутреннія государственныя отношенія, что уже слышатся голоса, находящіе единственное средство къ введенію порядка въ абсолютизмѣ и считающіе конституцію въ Австріи невозможною; — которая вѣритъ только въ помощь народовъ и кладетъ на нихъ всю надежду, — такая статья вполнѣ способна подкопать общественное довѣріе къ правительству и къ государственному управленію въ обширномъ кругѣ читателей «Народныхъ Листовъ», которые все принимаютъ за чистую монету н
которыхъ потому научаютъ остерегаться, распространять вездѣ
недовѣріе, побуждать къ ненависти и пренебреженію правительствомъ.
«Такимъ образомъ содержаніемъ этой статьи доказано присутствіе преступленія нарушенія общественнаго спокойствія
въ смыслѣ § 65. а) угол. зак. Чтобы къ этому преступленію
не было злаго умысла, нельзя предположить по статьѣ 1 угол.
зак.; напротивъ, злой умыселъ заключается уже въ содержаніи
названной статьи и доказанъ тѣмъ, что статья была отдана въ печать, была распространяема журналомъ весьма извѣстнымъ, я
этого достаточно для обвиненія»...
Оффиціальный обвинитель началъ дебаты перечетомъ инкриминованныхъ статей и доказывалъ ихъ преступность простыми
Digitized by Google
ббѣ
вынвгкімм  голословными указаніями на стала «жала, который омѣ нарушаютъ. О статьѣ «Довѣрять лз»? ель скаталъ еи*
меньаве, чѣмъ приведенное нала постановленіе высшаго суда, а
потому мы обратимся къ отвѣту Грегера.
Редакторъ «Народныхъ Листовъ» началъ свою занигту разборомъ того параграфа уголовнаго закола, подъ который было
подведено его преступленіе. Этотъ 65. а; говорятъ о лвруааавй
обіцссяімыаю епоконсі»9Ія слѣдупмцнмн словами:
«Въ преступленія нарушенія общеспеиваго саолайетаія дѣлается виновенъ тотъ, кто публично или передъ многими людьми,
пли въ произведеніяхъ печати, распространенныхъ сочиненіяхъ
или изображеніяхъ, старается возбудитъ къ преэрѣшао иля къ ненависти противъ особы императора, противъ единства я государственной связи имперіи, противъ «ормы правленія пли государственнаго управленія в.
Первое и второе изъ этихъ преступленій, т. е. возбуждены
противъ особы императора н противъ политическаго единства
имперіи не были приписываемы редактору  въ самомъ судебномъ обвиненіи; его обвиняютъ слѣдственно въ одномъ изъ двухъ,
т. е. въ возбужденіи ненависти противъ «ормы правленія или
противъ государственнаго управленія, или въ обоихъ преступленіяхъ вмѣстѣ. Но Грегеръ совершенно основательно доказалъ,
что къ его обвиненнымъ журнальнымъ статьямъ не прилагается
въ сущности ни то, ни другое. Судъ просто неясно понялъ содержаніе параграфа. Чтобы объяснить это содержаніе, Грегеръ
привелъ толкованія ОФФнціальнаго комментарія, составленнаго
тѣмъ же лицомъ, которое было оффиціальнымъ редакторомъ
ври составленіи уголовнаго закона 1852 г. Изъ нихъ оказывается,
что подъ Формой правленія понимается въ законѣ монархическая
Форма правленія, опредѣленная или основными законами или
самымъ историческимъ развитіемъ австрійскаго государства, въ
цѣлости и въ отдѣльныхъ частяхъ его, — именно абсолютная
Форма правленія, наслѣдство въ габсбургскомъ домѣ и полное
Мадѣніе всѣми правами, принадлежащими абсолютной власти.
Но такъ можно было понимать законъ только прежде, а теперь
должна пониматься подъ Формой правленія Форма конституціонная, — а этой Формы «Народные Листы» никогда не отвергали и
не унижали. Съ другой стороны, редактора обвиняютъ въ преступленіи противъ государственнаго управленія. Но въ томъ же
оФФмціадьшшъ комментаріи угол. зак., объ этомъ предметѣ скаDigitized by VjOoqLc
□РОЦКССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                    605
заио буквально слѣдующее: «государственное управленіе есть
собраніе или совокупность тѣхъ органическихъ постановленій,
основаній, мѣропріятій и средствъ, но которымъ и которыми въ
австрійскомъ государствѣ осуществляются цѣли правительства
но «оссе яе тѣ лица, на которыхъ лежитъ правительственная дѣятельность или которыя исполняютъ ее». Очевидао, ЧТО и это
обстоятельство также нисколько не приложимо къ обвиненнымъ статьямъ Грегера, который открыто признался, что онъ
критиковалъ дѣятельность Шмерлинга, слѣдовательно, касался
только отдѣльнаго лица въ правительствѣ: Шмерлингъ — министръ конституціонный; дѣло его состоитъ въ выполненіи объявленной конституціи, и «Народные Листы» разбирали только это
его дѣло. Журналъ Шмерлинга, Donau-Zeitung, увѣрялъ общество, что оно должно имѣть довѣріе къ Шмерлингу, чТо опъ еще
додѣлаетъ конституцію (изъ чего слѣдуетъ, что опа еще не выла
додѣлана). «Народные Листы» спорили только съ Donau-Ztg, и
если она метла объяснять дѣятельность министра съ одной стороны, то «Народные Листы» могли взглянуть на нее и съ другой. Во всякомъ случаѣ дѣло не идетъ ни о Формѣ правленія, ни
о государственномъ управленіи, слѣд. никакъ не о § 65; вопросъ идетъ только объ отдѣльныхъ лицахъ управленія, о Шмерлиягѣ, Лассерѣ, Марешѣ и т. п., такъ что, если бы могла быть
подведена здѣсь какая нибудь статья закона, то это могъ бытьразвѣ только  30Q. Но и этотъ параграфъ также не можетъ быть
намрамлеигь противъ «Народныхъ Листовъ», потому что въ нихъ
нѣп осмѣянія, оскорбленія и т. д. отдѣльныхъ правительственныхъ органовъ, — что осуждается этимъ параграфомъ закона, — 
а есть только чието Фактическія указанія на ходъ дѣла; это Фактическое изложеніе можетъ быть доказано до несомнѣнности и,
слѣдовательно, не можетъ считаться преднамѣреннымъ осмѣяніемъ, клеветой и оскорбленіемъ. Справедливый Фактъ не можетъ быть осмѣяніемъ кого бы то ни было; онъ можетъ быть
укоромъ тому, къ кому относится, а не тому, кто его открываетъ.
Чтобы доказать это, Грегеръ самъ разобралъ подробно обвиняемую статью; мы приведемъ этотъ разборъ потому, что это
была пфдояавтельная защита и опроверженіе оффиціальнаго обввненія и потону, что онъ хорошо передаетъ подробности политическиъь взглядовъ Федеральной партіи, къ которой принадлежитъ большинство славянскаго населенія Австрія.
Digitized by VjOoqLc
606                           совгкмвиникъ.
«Признаюсь открыто, говорилъ Грегеръ, что въ этой стать          *
обнаруживается явное недовѣріе къ г. министру, которое я имѣлъ
съ самаго начала и которое я сохраняю еще до сякъ поръ.
«Признаюсь, что у меня было уже недовѣріе къ г. мнннстру
тотчасъ послѣ того, какъ онъ сѣлъ на министерское кресло, потому что я зналъ его предшествовавшую дѣятельность. Какъ извѣстно, г. министръ былъ въ 1848 президентомъ франкфуртскаго министерства и имѣлъ тѣ же стремленія, которыя имѣло
все франкфуртское министерство... Оно взяло себѣ цѣлью соединеніе всей Германіи. Но если бы только осуществилось ато, то, по
моему мнѣнію и по мнѣнію другихъ, это привело бы къ неминуемому распаденію Австріи. Велико-германскія стремленія, оказавшіяся во франкфуртскомъ парламентѣ и министерствѣ, очевидно
направлены были противъ цѣлости Австріи (*).                   Въ програвогѣ
«НародныхъЛистовъ», — эта программа подписанабът лучшими
нашими людьми, слѣдовательно, это программа цѣлой налей народной партіи, — сказано, что Австрія нужна для насъ, и что
мы всѣми силами будемъ стремиться къ ея сохраненію, потому
что сохраненіе ея есть нашъ жизненный вопросъ. Мы слабы для
того, чтобы стремиться къ собственной самостоятельности, для
насъ должно быть важно не лишаться той охраны, какую
даетъ Намъ теперь Австрія; мы ни за какую цѣну не можемъ пожертвовать этой охраной неизвѣстной судьбѣ, или какимъ нибудь будущимъ неизвѣстнымъ событіямъ, которыя бы пожалуй
способствовали распаденію Австріи и подвергли бы нашъ пародъ еще большей опасности! — Тенденція франкфуртскаго министерства, во главѣ котораго сталъ министръ Шмерлингъ, была направлена противъ блага австрійской имперіи и особенно
противъ блага земли чешской. Я, какъ чехъ, не могъ имѣть довѣрія къ г. министру, о которомъ зналъ, что онъ идетъ противъ
блага моего отечества; это — одинъ доводъ, къ которому лотомъ прибавилось еще много другихъ.
<20-го октября 1860 г. вышелъ императорскій дипломъ, ко(*) На томъ основаніи, что если бы Австрія пристала къ Великой Германіи,
какъ государство нѣмецкое, это вызвало бы самую энергическую оппозицію со
стороны не нѣмецкихъ національностей Австріи, и коллизія ихъ была бы рѣшительнымъ ударомъ австрійскому единству. Поэтому славянскія народонаселенія,
въ видахъ самосохраненія, стали въ 1848 — 49 защитниками цѣлости Австрійской
имйерік. Подобныя запутанныя отношенія господствуютъ въ политикѣ австріі скихъ національностей и до сихъ поръ»
Digitized by ѵюекле
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   607
торый, какъ извѣстно, обезпечиваетъ самоуправленіе и своезакевность отдѣльнымъ землямъ имперіи и, слѣдовательно, — самоуправленіе и своеэаконность и землѣ чешской. Дипломъ былъ
принятъ въ то время съ радостью, потому что обезпечивалъ историческія права и въ извѣстной мѣрѣ самоуправленіе и свободу,
которыя были нами потеряны. Я полагалъ, что конституція,
которая должна была развиться, разовьется на основаніи императорскаго диплома, который и почитаемъ былъ за основаніе
будущей конституціи. Этотъ дипломъ объявленъ былъ его величествомъ за неизмѣнный основной законъ имперіи, и слѣдовательно, можно было думать, что министерство, каково бы оно ни
было, какихъ бы оно ни держалось мнѣній, возьметъ его за мѣрило при введеніи конституціи въ Австріи, что на немъ, какъ нѣ
твердомъ основаніи, оно выстроитъ цѣлое конституціонное зданіе.
Министръ Шмерлингъ вступилъ въ свою должность и въ циркулярѣ, изданномъ въ декабрѣ 1860 г., сослался на императорскій
диплвш... Считая его за человѣка послѣдовательнаго, который
дѣлаетъ такъ, какъ говоритъ, я судилъ изъ его словъ, что
г. министръ выполнитъ дипломъ и на основаніи диплома постарается объ осуществленіи конституціи. Но всѣ мы обманулись
въ этомъ. Уже 26-го Февраля вышла такъ называемая Февральская конституція или патентъ, который уклонился отъ императорскаго диплома и не былъ уговоренъ съ народами, слѣдовательно, не былъ введенъ въ духѣ диплома, а просто былъ октроированъ правительствомъ».
Грегоръ указалъ потомъ ати противорѣчія патента съ первой
конституціей; патентъ былъ выданъ правительствомъ безъ со
гласія съ народами имперіи, — зто было первое противорѣчіе
конституціи; патентъ не обращаетъ вниманія на историческое
врано и связь земель, что обѣщано было конституціей: такъ
патентъ ме соблюдаетъ исторической связи Чехіи, Моравіи и
Силезіи; составъ имперскаго сейма также противовѣчитъ диплому, потому что въ немъ участвуютъ далеко не всѣ народы имперіи и двѣ трети Австріи не соглашаются признавать Февральскій патентъ; наконецъ, во многихъ случаяхъ министерство
самовольно, безъ дозволенія сейма, распоряжается земскими дѣлами, очевидно въ ущербъ земскимъ правамъ. Поэтому общество и «Народные Листы» могли недовѣрять министру, который противоречилъ диплому, объявленному за неизмѣнный основной законъ. Затѣмъ Грегеръ продолжалъ;
Digitized by Google
Что мы «имѣли довѣрія п Шмерлшу ва свявво мчали
его власти, — я говорилъ, имѣя пь валу стала, шаяяивяарв»
мной прота*» г. аааагтра, въ началѣ вталагв 1М1 гала, мгла изданы была основныя положенія нвбиразежиаги аапона.
Установленіемъ слянжомь высокаго псяаа исплюмены на» вояборов» цѣлые классы народа, а слѣдмателыю сгѣспеме, и сгѣсаеао въ особенности чешское населеніе...
«Въ обвиненіи ставится инѣ в» впу, что а смзрнмим мдкаяывам» довѣріе къ иынѣвшеяу правительству, а в» рѣженіяхъ
верхняго в выслаго судовъ сказано, что я вообле сомнѣваюсь
в» выполненія конституція. Слова моея статьи сяилѣтельствуввтъ
противное. В» ней выказывается дѣйствительно вѣра в» лдпмццв
буоумрюсть, которая конечно разовьется ва другихъ ыилзиівть
и еъ номонцло другихъ силъ; такзпгь образомъ довѣріе к» будущему и к» конституціонализму не подкапывается...
«Въ статьѣ опредѣлено направленіе и цѣль ея, ливо: посмотрѣть, какъ идетъ конституція, какъ далеко рмвязнгз. аам
отношенія я какъ далеко правительство довело ковституціоита
вопросъ (выписка...
«Говоритъ о журнальныхъ вребоснмрсямл'ляо я циѣл» право
потону, что ивѣ самому дано было такое предостереженіе тотчасъ послѣ циркуляра г. министра, хотя къ мемъ en ясно говорилъ, что обезпечиваетъ свободу печати.
«Я говорилъ правду, что обіцеевімваыл собранія не илуіь
происходитъ безе полицеЬскаіо кадзора. Когда это было именно,
господствовало еще больно свободнаго движенія; а теперь нельзя
сказать и того, потому что тонеръ собранія полоаоггельне не обходятся безъ полицейскаго присмотра.
«Правда также и кое-что друюе. Эти слова должны дѣйствительно дополнять то, что было пересчитано ивой, какъ нзжѣнав*
шееся къ нашему благу, въ духѣ и смыслѣ конституцив. Въ обвинительномъ актѣ говорятъ мнѣ, что это написано иронически;
но это въ самомъ лѣтѣ только перечетъ того, что случилось и
что мы получила. Вь эіонъ нѣтъ ироніи, а дѣйствительная
правда; что такъ мало случалось при нынѣшней конституція,
это не коя вина...
«Вее то, что я говорилъ о порядкѣ засѣданій, о ленномъ законѣ, объ уставѣ печати, теперь подтвердилось, и я слѣдовательно,
былъ въ полномъ правѣ, когда высказывалъ это. Что же касается того, что труднѣе выполнить устань, чѣмъ дать его, то думаю,
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   609
что это и теперь еще трудно министерству, потому что оно
и теперь еще* не выполнило своихъ уставовъ, и народы до сихъ
поръ еще не пристаютъ къ нимъ.
«Я говорилъ, что отсюда мы долго не дождемся конституціи.
Я долженъ призваться, что во всѣхъ этихъ словахъ высказано
дѣйствительное недовѣріе къ г. министру Шмерлингу. Я не вѣрю,
чтобы онъ кончилъ начатое дѣло къ удовольствію всѣхъ народовъ; не вѣрю, что это удастся ему тѣмъ путемъ, какиягь онъ
идетъ, потому что не считаю этотъ путь законнымъ и справедливымъ, потому что конституціонный законъ долженъ быть не
просто данъ самимъ министерствомъ, но по смыслу императорскаго диплома, долженъ быть выработанъ при содѣйствіи сеймовъ
земскихъ и имперскихъ...
«Когда я писалъ, что мы можемъ гарцевать въ журналахъ,
данныхъ налѣ изъ милости,~я конечно еще не зналъ о множествѣ
процессовъ и судовъ, которые постигли почти всѣхъ Федералистскихъ редакторовъ; теперь я уже не могъ бы сказать, что мы можемъ писать свободно.
«Присягало ли чиновничество на конституцію и т. д.? Почтенный судъ самъ знаетъ, что на конституцію не присягало ни
чиновничество, ни войско.
«Сдѣлало ли правительство какія нибудь обезпеченія касательно отвѣтстмнлости министровъ? Въ то время не было еще
говорено объ отвѣтственности министерства, да и теперь еще не
выработанъ законъ, по которому бы министерство могло быть
привлечено къ отвѣтственности.
«Есть ли у насъ свобода составить ассоціаціи? Нѣтъ, потому
что мы должны просить позволенія для основанія каждаго отдѣльнаго общества, хоть бы самаго незначительнаго, напримѣръ
общества сапожниковъ, и я самъ съ нѣкоторыми господами просилъ о позволеніи основать художническое общество, полтора
года тому назадъ; но позволеніе до сихъ поръ еще не вышло...
«Не остается ли вообще вся эта государственная машина
той же, какъ при Бахѣ и пр.? До сихъ перъ почти всѣ чиновники тѣ же, какіе были прежде. Я думаю, что это вещь всѣмъ
извѣстная и что до сихъ поръ не произошло въ этомъ никакой
перемѣны: почтенный судъ знаетъ хорошо самъ.
«Я ссылаюсь здѣсь на OstDeu tache Poet, которая считается
однако, какъ извѣстно, за органъ г. министра, потому что защищаетъ тѣиое качала, какія онъ. Тамъ говорится между ирочимь,
Digitized by VjOoqLc
610                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что конституцію не.н>зя выполнить съ нынѣшними чиновниками,
а потому нужно, чтобы въ чиновничествѣ сдѣлано было полное
преобразованіе. Я могъ бы сослаться на другіе журналы, но
думаю, что мнѣ достаточно будетъ указать на рѣчи гг. Шмерлинга п Лассера, въ которыхъ буквально говорится, что въ чиновничествѣ должно быть сдѣлано измѣненіе. Этимъ ясно признается, что съ нынѣшнимъ чиновничествомъ выполнить конституцію нельзя, потому что оно идетъ изъ временъ стараго абсолютизма и не вошло еще въ духъ нынѣшней конституціи а.
«Чиновничество наше до сихъ поръ сохраняетъ свое исключительное положеніе и пр. Полагаю, что почтенному суду самому
всего лучше извѣстно, что эго такъ, и я ссылаюсь въ этомъ на г.
министра Лассера, который публично говорилъ, что «чиновникъ
долженъ повиноваться»; слѣдовательно, и здѣсь не произошло
никакой перемѣны и судья до сихъ поръ не независимъ, какъ бы
это должно быть въ конституціонномъ государствѣ.
«Предписанія о ношеніи усовъ и бороды дѣлаются до сихъ
поръ, и еще недавно чиновникамъ здѣшняго казначейства было
приказано носить ихъ но установленной Формѣ».
Затѣмъ Грегеръ перешелъ къ земскому управленію и опять
подтверждаетъ свои показанія Фактами; потомъ доказываетъ
свои замѣчанія о школахъ. Наконецъ, переходитъ къ политическимъ отношеніямъ разныхъ земель Австріи и, въ доказательство
разорванности, указанной имъ во внутреннихъ отношеніяхъ
имперіи, приводитъ положеніе Венгріи, которая все еще управляется иначе, чѣмъ другія земли, и гдѣ дѣйствительно господствуетъ военное правительство; далѣе положеніе Богеміи, которая по историческимъ правамъ, признаннымъ въ дипломѣ, должна быть въ соединеніи съ Моравіей, а на дѣлѣ не имѣетъ съ ней
одного общаго сейма и раздѣлена по управленію. Что дѣйствительно были голоса о возвращеніи и даже неизбѣжности абсолютизма и реакціи, Грегеръ доказалъ журнальными статьями, которыя положительно говорили объ этомъ.
Переходя къ вопросу о конституціи, для которой, по словамъ
«Народныхъ Листовъ», не было еще сдѣлано и попытки исполненія, Грегеръ сослался на тѣ конституціи, которыя уже существовали въ Австріи, именно уставы 1848 и 1849 года, и съ которыми Февральскіе патенты Шмерлвнга, конечно, не могли
идти въ сравненіе. Изъ ихъ сличенія оказывается, что австрійская конституція 60 — 62 годовъ не достигла даже  того, что
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ,                   611
было уже въ 4-8 — 4-9 годахъ: она ие представляетъ ни присяги
императора, пн конституціоннаго обезпеченія личной свободы
гражданина, ни свободы печати, ни свободы ассоціацій, ни независимости судей, ни суда присяжныхъ. Ясно, что если конституціи не представляетъ такихъ необходимыхъ законовъ и гарантій, она не можетъ возбуждать къ себѣ довѣрія. Если при этомъ
«Народные Листы» называли Шмерлинга скорѣе нѣмецкимъ философомъ, чѣмъ государственнымъ человѣкомъ, въ этомъ нѣтъ
ему ни малѣйшаго оскорбленія; они хотѣли сказать этимъ только
то, что Шмерлингъ'былъ больше теоретикомъ, чѣмъ практическимъ министромъ, когда думахъ, что Февральская конституція
можетъ удовлетворить австрійскіе народы, и что вообще можно
провести конституцію безъ содѣйствія самихъ народовъ. Изъ
всего изложенія дѣла ясно, что положеніе Австріи дѣйствительно похоже на какое-то временное, недоконченное положеніе.
«Я не вѣрилъ, — говорилъ Грегеръ, переходя къ заключенію
статьи, —  не вѣрю теперь, что г. Шмерлингъ выполнитъ
конституціонное дѣло. Я полагаю, что оно должно идти другою
дорогой и что именно сами народы устроятъ Австрію; на эту
вѣру, наото желаніе я совершенно имѣю право по императорскому
манифесту. Этотъ манифестъ самъ призываетъ народы къ конституціонному дѣлу; такимъ образомъ выполненіе конституціи
не находится въ рукахъ одного министра или. одного министерскаго кабинета. Напротивъ, я думалъ, что это дѣло выполнится
только дѣйствительно конституціоннымъ путемъ, т. е. содѣйствіемъ австрійскихъ народовъ.
«Изъ цѣлой статьи ясно, что я не касаюсь государственнаго
управленія. Напротивъ, въ ней рѣчь идетъ только о тенденціи
г. министра Шмерлинга и о томъ способѣ, которымъ онъ, какъ
отдѣльный правительственный органъ, проводитъ Февральскую
конституцію. Наконецъ я не знаю, — и если бы дѣло понято было
въ смыслѣ обвинительнаго акта первой инстанціи, — чѣмъ бы
я нарушилъ здѣсь  300 угол. зак., потому что сказанное здѣсь
о г. министрѣ основано на чистой правдѣ; нигдѣ въ моей статьѣ
нѣтъ и слѣда какой нибудь насмѣшки, презрѣнія или оскорбленія. Я только сомнѣваюсь въ государственной способности г. министра. Если г. министръ Шмерлингъ кажется мнѣ неспособнымъ къ проведенію конституціи, если я имѣю къ нему недовѣріе, ро я думаю, что могу высказать это недовѣріе и ему, какъ
всдкому другому» и что, какъ журналистъ, имѣю на это ие только
Digitized by VjOoqLc
612                      СОВРЕМЕННИКЪ.
раю, но и обязанность, будетъ ли онъ министромъ или какимъ
бы то ни было чиновникомъ. Но недовѣріе вовсе не есть какое
будь оскорбленіе или о смѣяніе... Уназываю еще на статью,
напечатанную мной позже, гдѣ я говорю, что у нашего министра
есть конечно добрая воля, но что онъ не стоить вровень съ за-»
дачей, которая на него была возложена. Я основываю свое недовѣріе на императорскомъ дипломѣ и тронной рѣчи...Прошу,
чтобы почтенный судъ обратилъ вниманіе на эту статью я убѣдился изъ нея, что не можетъ быть рѣчи о томъ, чтобы я хотѣлъ
осмѣивать г. министра Шмерлинга и унижать его дѣятельность, — 
и все это для того только, чтобьГ осмѣять я унизить; ве что я выступалъ противъ него только па томъ основанія, что мѣры его
управленія кажутся мнѣ не конституціонными, и что омѣ не согласуются съ дипломомъ, что онѣ ведутъ къ гибели цѣлой земли,
и именно моего отечества».
Такъ окончилъ Грегеръ свою защиту отъ обвиненій, поднятыхъ противъ его статьи: «Довѣрять ли»? Очевидно, что онъ
былъ правъ въ тѣхъ объясненіяхъ, какія давалъ своей статьѣ,
или другими словами, что онъ былъ правъ въ защитѣ свопъ
политическихъ мнѣній, — правъ, если только въ Австріи дѣйствительно существовала конституція, если подданные должны были
сколько нибудь полагаться ва императорскіе манифесты. Грегеръ
весьма достаточно доказалъ, что его ввнѣиія о Февральской конституціи были основаны на дѣйствительныхъ Фактахъ, что для
него дѣло шло только о раскрытіи правды въ такомъ важномъ вопросѣ, какъ политическое устройство обширной имперіи, — я что
наконецъ онъ всегда стоялъ на твердомъ легальномъ основаніи
императорскаго диплома 20-го октября. Мы увидимъ, какъ судъ
оцѣпилъ его правдивость.
Мы не имѣемъ нужды пересказывать содержаніе другихъ статей, нанечатанмыхъ въ журналѣ Грегора, н другихъ обвиненій.
Въ сущности это было повтореніе одной темы; ОФФЯЦІальный обвинитель также- высчитывавъ злонамѣренные умыслы редактора
противъ безопасности государства я придирался къ словамъ,
Грегеръ точно также выводима вопросъ на прмтпескіе Факты.
Такъ дѣло ныо нѣсколько дней. Въ еедвмой день пренія были
уже близки- къ своему концу. Оффицюльцый обвинитель резюмировалъ снова свои обвиненія и опроверженій ебвиМяемнго и прин
шягв къ слѣдующему выводу: д-ръ Грегеръ, редакторъ «Народныхъ Листовъ», виновенъ въ преступленіи противъ j 65 угол.
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ о НКЧАТИ П  АВСТРІИ.                   613
вакона напечатаніемъ или распространеніемъ статей: «Довѣрять
лм?» н «Кто намъ поможетъ?» и въ проступкѣ противъ отдѣльныхъ органовъ правительства по § 300, проступкѣ, повторившемся нѣсколько разъ, и ва то долженъ быть наказанъ: 1) тяжкимъ тюремнымъ заключеніемъ на 2 года; 2) штрафомъ изъ кауціи, въ 3000 гульденовъ; 3) потерей академической степени и
4) лишеніемъ права отвѣтственнаго редакторства политическихъ
журналовъ. Мы перейдемъ прямо къ концу процесса и остановимся теперь на защитительной рѣчи адвоката Грегера, д-ра Клауда, одного изъ извѣстныхъ практическихъ юристовъ и чешскаго депутата на сеймѣ.
Д-ръ Клауди въ самомъ началѣ своей рѣчи упомянулъ, что
онъ съ сожалѣніемъ долженъ замѣтить, что первое слѣдствіе
противъ «Народныхъ Листовъ» начато было по приказанію министерства: съ этого министерскаго приказанія и начались потомъ остальныя обвиненія «Народныхъ Листовъ», и это обнаруживаетъ прискорбнымъ образомъ, что министерство не поняло
конституціонныхъ отношеній общества. Въ дѣлѣ «Народныхъ
Листовъ» обвиняется не одинъ Грегеръ, а тысячи и милліоны
людей. Переходя къ самому вопросу, д-ръ Клауди весьма обстоятельно объяснялъ, какимъ образомъ милостивѣйшій императоръ и король чешскій далъ своимъ народамъ конституцію я
«возвратилъ имъ тѣ права, которыя были ограничены и сокращены затруднительными обстоятельствами прежняго времени».
Отсюда онъ выводить прямое слѣдствіе, что теперь, въ государствѣ конституціонномъ, не могутъ уже имѣть силы самыя статьи
стараго уголовнаго закона, которыя теперь направлены противъ
Грегера.
«Въ этотъ день (20 октября) было сказано, что всѣ дѣла имперіи съ этого дня будутъ идти и совершаться не иначе, какъ
при содѣйствіи народовъ... Такимъ образомъ императоръ самъ
сказалъ, что онъ на основаніи представительства ввѣряетъ евоимъ народамъ развитіе и укрѣпленіе конституціи. Мнѣ кажется,
что этимъ рѣшеніемъ слово нашего императора и короля вмѣстѣ
съ тѣмъ высказало и обезпечило вамъ то, что въ Австріи не будетъ уже больше владѣть простая сила, и что даны также и средства привести это убѣжденіе въ дѣло, которое бы процвѣтало въ
самихъ народахъ.
«Этимъ высказано также и положеніе, что уже не могутъ
больше имѣть силы предписанія § 65 и  300 угол. закона.
Digitized by VjOoqLc
614                      совтииииикъ.
«Маѣ скажутъ, что еще существуетъ уголовный законъ 1652
года, что онъ до снхъ поръ ие отмѣненъ и слѣд. имѣетъ еще
полную силу. Но мнѣ кажется, что законъ есть только одна
часть того цѣлаго, которымъ должно управляться государспемное общество, чтобы достичь своей цѣли; и ежели эта цѣль состоитъ въ осуществленіи конституціоннаго правительства, то
должны быть даны и средства къ достиженію этой цѣли; и должно быть устранено все,что бы мѣшало этому успѣху, мѣшало достигнуть цѣли, назначенной самимъ императоромъ.
«Въ государствѣ абсолютномъ рѣшаетъ одна сила, и уголовный законъ 1852 г. въ § 65 и § 300 имѣлъ полное право подавлять всякое движеніе, держась того правила, что молчаніе есть
первый урокъ мудрости. Во времена конституціонныя это правило уже не имѣетъ своей силы, молчаніе перестаетъ быть урокомъ
мудрости, должно говориться, в говориться безъ опасенія; а чтобы могло говориться, нужны средства, чтобы говорить можно
было не только въ своей комнатѣ, но и такъ, чтобы властитель
могъ узнать мое мнѣніе. Но гдѣ господствуетъ правило, что
каждый чиновникъ, даже каждый оффиціальный служитель есть
часть государственной власти, что поэтому каждое порицаніе,
каждая критика, каждое осмѣяніе такого лица считается за оскорбленіе величества, тамъ нѣтъ конституціоннаго права.
«Во времена абсолютизма § 300наказывалъ каждое движеніе
противъ оффиціальныхъ мѣстъ и лицъ, потому что это касалось
тѣхъ началъ, на которыхъ однихъ основывалась абсолютная
власть. Начало абсолютной власти состоитъ въ томъ, что оно
считаетъ народъ не цѣлью, а средствомъ, что самостоятельность
отдѣльной личности не существуетъ. Отсюда выходитъ необходимое правило, что каждый отдѣльный человѣкъ долженъ дѣлать то, что ему приказано.
«Я считаю лишнимъ доказывать, что этого не можетъ быть
въ конституціонномъ государствѣ, и что въ особенности не можетъ имѣть силы правило чтобы кто нибудь могъ быть принуждаемъ скрывать свое убѣжденіе, и тѣмъ менѣе могъ быть принуждаемъ хвалить или другимъ способомъ содѣйствовать чему
нибудь, что было бы противъ закона, чѣмъ бы нарушались начала, обезпеченныя основнымъ закономъ.
«Иначе, если бы этого пе было, всякая конституція была бы
пустыми словами; не было бы ничего инаго, кромѣ того, что абсолютизмъ одѣлся бы въ однѣ Формы конституціи».
Digitized by  le
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   615
Кромѣ того, д-ръ Клауди указалъ еще на одно обстоятельство, по которому примѣненіе угол. закона 1852 г. оказывалось
невозможнымъ въ дѣлѣ Грегера. Именно, въ томъ же 1852 г.
изданъ былъ въ дополненіе къ угол. закону и спеціальный законъ о печати, имѣвшій цѣлью предупредить полицейскими мѣрами преступленія печати, которыя безъ того наводнили бы суды политическими процессами. Такимъ образомъ, самому Баху
Примѣненіе § 65 и 300, заключавшихъ въ себѣ и преступленія
печати, казалось въ сущности неудобнымъ относительно журналовъ и вообще политической литературы. Теперь, если настаиваютъ на примѣненіи къ процессу Грегера угол. закона 1852 г.,
то съ тѣмъ же правомъ можно требовать, чтобы примѣнялись и
§ 22 и 25 устава о печати. Въ этихъ параграфахъ излагаются
правила извѣстной системы предостереженій и конфискаціи журналовъ: если полицейская власть замѣчаетъ неодобрительное направленіе изданій, она обязана дать редактору два предостереженія и наконецъ приступить къ временному запрещенію изданія; далѣе полицейская власть обязывается конфисковать изданіе, въ случаѣ если оно будетъ заключать въ себѣ вещи, недопускаемыя закономъ. Закопъ о печати, 1852 г., также не былъ
отмѣненъ, какъ и весь уголовный законъ этого года, — между
тѣмъ онъ не былъ исполненъ относительно «Народныхъ Листовъ». Редакторъ получилъ одно предостереженіе, но на томъ
дѣло и остановилось. Юридически, судъ дѣйствительно не имѣлъ
права преслѣдовать Грегера по § 65 и 300 угол. закона, когда
не были исполнены § 22 и 25 закопа о печати: если бы эти послѣдніе были исполнены, то становился бы излишнимъ и самый
процессъ.
Указавши иа.это обстоятельство, адвокатъ перешелъ къ объясненію конституціонныхъ началъ государственнаго управленія,
отношеній общества въ конституціонномъ государствѣ, къ объясненію самой статьи закона, — тѣхъ общихъ вопросовъ, которые
были уже больше или меньше объяснены самимъ Грегеромъ, — 
и наконецъ, къ защитѣ каждой изъ инкримипованныхъ статей.
Оффиціальный обвинитель возражалъ противъ разныхъ подробностей рѣчи д-ра Клауди и между прочимъ отказывался, что не
получалъ приказаній отъ министерства. Но адвокатъ настаивалъ
на своемъ мнѣніи; онъ положительно указалъ на разъ бывшій
примѣръ такого приказанія по поводу «Народныхъ Листовъ» и
предположилъ, что нѣчто подобное могло быть и теперь. «ЕдDigitized by <j®OQle
61«совпмвнникъ.
ва это (первое) приказаніе было выдано, продолжалъ онъ, — 
какъ одно слѣдствіе стало появляться ва другимъ, одна статья
за другой подверглись обвиненію и суду. Если мы вспомнимъ
притомъ, что не это одно изданіе, ио и другія гаэеты подвергались преслѣдованію за подобное направленіе, то я думаю, не можетъ быть сомнѣнія, что былъ министерскій приказъ взять мѣры протввъ оппозиціи,-потому что полагали, что нападокъ оппозиціи нельзя остановить иначе, какъ уничтожая ее, во что бы
ни стало, по крайней мѣрѣ, въ той степени, въ какой это будетъ
нужно министерству. Что статьи не были конфискуемы, это — 
Фактъ, и я выводилъ изъ него заключеніе, какое всякій можетъ
вывести. (Клауди хотѣлъ этимъ сказать, что министерство собственно само не находило въ этихъ статьяхъ уголовнаго преступленія, и привязалось къ нимъ уже тогда, когда ему нуженъ
былъ приличный поводъ для преслѣдованія оппозиціонныхъ газетъ. Министерство привязалось къ этимъ статьямъ не смотря на
то, что они въ свое время не были остановлены полиціей, т. е.
не считались эаконопреступнымн). Каждый чиновникъ долженъ
вполнѣ и твердо выполнять свои обязанности, и что полицейскія
власти не такого сорта, чтобы упускать что нибудь даромъ, чего упускать не надо, — это также Фактъ. Но если полицейская
власть не нашла законныхъ поводовъ противъ «Народныхъ Листовъ» по 22 уст. о печати, то надобно заключать, что тотъ
кому слѣдовало (т. е. оффиціальный обвинитель) вѣроятно не нашелъ въ статьяхъ уголовнаго преступленія. Быть можетъ, онъ
видѣлъ въ нихъ только проступокъ н думалъ: «ну, изъ-за этого
я не буду конфисковать газеты». Но еслибъ онъ видѣлъ въ нихъ
преступленіе и не конфисковалъ газеты, то въ самомъ дѣлѣ пренебрегъ бы своей обязанностью, — а этого я не могу предположить».
Вѣроятно, министерство съ самомъ дѣлѣ дало положительное распоряженіе о преслѣдованіи оппозиціонныхъ газетъ; мы
уже упоминали прежде, что процессъ «Народныхъ Листовъ*
былъ далеко не единственнымъ примѣромъ этихъ преслѣдованій,
что въ то же время подверглись суду почта всѣ Федералистскія
изданія въ цѣлой Австріи. Притомъ адвокатъ Грегера обнаруживаетъ вообще большую осторожность въ своей защитѣ, и если
онъ рѣшился высказывать такъ ясно свои догадки, то надобно
думать, что эта догадки имѣли полное основаніе. Въ Прагѣ говорили объ этомъ предметѣ весьма утвердительно.
II останавливаясь дольше на этихъ спорахъ, мы перейдемъ
Digitized by (ooQle
процессы. о нечати въ Австріи.                617
къ заключительной рѣчи Грегера, въ которой онъ очень ясно
опредѣлилъ весь характеръ своего процесса.
«Преступленія и проступки, которыя ставятся мнѣ въ вину
г* прокуроромъ, — говорилъ онъ, — «акты уголовные, имѣющіе значеніе политкческов и юридическое, и потому имѣющіе
сторону политическую н юридическую. Я слишкомъ утомленъ,
чтобы еще разъ пускаться въ подробный разборъ всѣхъ статей
и въ критику цѣлаго обвиненія, поднятаго противъ меня. Притомъ, защитникъ мой прекрасно разобралъ обвиненіе г. прокурора, и я самъ. уже ме-хачу приниматься за зто дѣло. Что касается юридическаго значенія уголовныхъ «актовъ, я. уже прежде доказалъ, что собственна говоря, здѣсь не можетъ рѣшать
нашъ уголовный замомъ 1862 г., законъ изъ эпохи суроваго абсолютизма, не соотвѣтствующій отношеніямъ нынѣшней конституціонной эпохи. Я указалъ на противорѣчіе, которое находится между дѣйствительностью и юридическими нашими отношеніями. Мнѣ остается еще припомнить, что само правительство
заботится именно о тоМъ, чтобы устранить эта разногласія и
противорѣчія; прцномнить, что въ эту самую минуту въ обоихъ
сеймахъ, представляющихъ полъ-имперіи, ходятъ прибавленіе
къ уголовному закону, которое должно исправить § 65 угол.
эак., потому что омъ уже не годится больше для нашихъ отношеній. Когда шли переговоры объ этомъ прибавленіи, депутатъ и
имп.-кор. прокуроръ Ваэеръ сказалъ въ палатѣ, что § 65, на
основаніи котораго обвиняютъ меня, находится въ цротиворѣчіи
съ конституціонными веглядамя, что такого параграфа не найдется нигдѣ въ законодательствѣ конституціонныхъ государствъ,
что этотъ параграфъ очевидно направленъ против» права и справедливости Въ этомъ смыслѣ высказался н докладчикъ Гербстъ,
и съ обоими ими согласился публично г. министръ Шмерлингъ
и, слѣдовательно, призналъ самъ, что § 65 направленъ противъ
нрава и справедливости, и если я буду осужденъ на основаніи
этого параграфа, я буду осужденъ незаконно «несправедливо.
«Это хотѣлъ я замѣтить о юридическимъ значеніи дѣда.
«Такое же разногласіе и такія же противорѣчія н аномаліи,
какія есть въ нашемъ правѣ, находятся и въ нашихъ политическаггь государственныхъ отношеніяхъ. Я говорилъ, что преступленіи и проступки, въ которыхъ меня обвиняютъ здѣсь, — преступленія извѣстной тенденціи. Я могъ бы привести этому нѣсколько доказательствъ. Извѣстно, что вся оппозиціонная журт. ХСѴ. Отд. I.                              40
Digitized by VjOoqLc
618                      соврямкнизжь.
на листика, которая основываетъ свои начала на изикратор — 
скомъ дипломѣ, подверглась щаежеству процессовъ, и чтоболшая часть жоихъ Федералистскихъ товарищей подпала-наказаніямъ, и наказаніямъ очень-тяжелымъ. Это-коиечмо доказываетъ, что здѣсь дѣло идетъ скорѣе о подашинш влпмицюанаго
политическаго направленія, чѣмъ объ - уволовпепъ законѣ. Я
долженъ указать и на то, что послѣ того,какъ Февральское торжество прошлаго (1861 )года обнаружило, что Февральскіе патенты не удовлегтаоряютъ отнопмгіаиъ имперіи и.ие пользуются
сочувствіемъ австрійскихъ народовъ, — что идейно съ этого
времени» усилилось преслѣдованіе опиозмціонпывп.редакторовъ.
«Я самъ журналистъ оипоеяпіи, я высмазалъ иго открыто 
высказываю и теперь, что принадлежу кв:«едералнстской партіи. Я думаю, что какъ Журналистъ этой партіи, имѣю право возвышать голосъ во- имя своей партіи. Начала, иоторыя я защмщалъ и помола буду яоелммашеяыю оаирнцмп», не только законны, но и мелеены, и не только моему отечеству, но и австрійской имперіи. Что мои стремленія законны, почтенный судъ
могъ видѣть изъ пгѣлаго разбирательства, которое велось въ этой
судебной залѣ. Я доказалъ, и мой заимншваь доказалъ также,
что всѣ свои взгляды и политическія мнѣніи я-основываю на императорскомъ дипломѣ, который огромнымъ большинствомъ чешскаго народа считается за неизмѣнный конституціонный за- _
нонъ, данный -намъ ашнераторош, обеепечивамшйй намъ самоуправленіе, земскую евоеваконность и народную равноправность.
Дияломъ долженъ былъ возвратитъ намъ не только королевскія
права вашей короны, онъ долженъ былъ оживить наши юридическія воспоминанія, дать ицъ дѣйствіе въ жизни и доставить
намъ гарантію народной однонравности еъ нрочнми австрійскими
народами.
*У насъ, чеховъ, вынесшихъ въ послѣднія столѣтія такъмного бѣдствій и преслѣдованій, есть основаніе радоваться втфму основному закону я данной въ немъ гарантіи лучшаго и счастливѣйшаго будущаго. Мы, имѣвшіе всѣхъ больше причинъ
жаловаться на то, что наша земская своезаконность и самоуправленіе принесены были-въ жертву онѣмечивающей централизаціи, — мы должны смотрѣть иа императорскій динлемъ съ пшв*
ной вѣрой, что оиъ освободитъ насъ отъ врмтѣсненія, которое
столько вѣковъ давило изъ Вѣны нашу землю и народность. Поэтому наши стремленія, основывающіяся на неизмѣнномъ и ноDigitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПКЧАП ЖЬ АВСТРІИ.                   619
отмѣнимомъ императорскомъ дипломѣ, не только законны, но и
полезны нашей землѣ, потому что именно только дипломъ обезпечиваетъ намъ наше народное существованіе. Что изданные потомъ Февральскіе натенты,.которые не составляютъ конституціи, какъ замѣчаетъ самъ г. министръ Шмерлингъ, моторы?
должны быть только проведеніемъ императорскаго диплома,
іумнпмвррімота илперапюрскому диплому, — это не наша вина; а
это противорѣчіе въ нашей государственной жизни, эта борьба
двухъ враждебнымъ политическимъ.' партій, начались съ того,
что Февральскіе натонты уклонились отъ императорскаго диплома, и въ этомъ ие виноватъ, ни я, ня партія, къ которой я принадлежу, а тп>, юно. приооыыповало февральскіе патенты.
«Справедливо, что направленіе, котораго я держусь, и политическое убѣжденіе, которое» ввчгда защищалъ и буду защищать въ своемъ журналѣ, пока: буду журналистомъ, — ие похоже
на политику министерства.                                          *
«Но я думалъ и думаю о.блатѣ общмтоеяномз, о благѣ моего отечества. Я не журналистъ по профессіи, я юристъ н разсчитывалъ ноевятить себя карьерѣ адвоката, и только общественной
благо и настоянія моихъ друзей побудили меня отдаться на время журналистикѣ, потому что не было никого, кто бш могъ но-лучмжь моямессмо на изданіе самостоятельной, независимой газеты.
. «Мой журнальный трудъ былъ только временнымъ монцъ"
трудомъ, иска не уравнялись еще наши политическія отношенія, — это трудъ, который диктовала мнѣ любовь къ родинѣ, 
«Вся моя дѣятельность до сихъ поръ проистекала изъ добрей*'
воли. быть полезнымъ землѣ, въ которой я живу, и полезнымъ
народу, изъ котораго я вышелъ.
«Что у меня не было и мысли возмущать противъ правитель спа, что для меня важенъ былъ вопросъ о томъ или другомъ
министрѣ не потому только, чтобы я хотѣлъ осмѣивать его оффмціальнее положеніе, объ этомъ свидѣтельствуетъ моя -прежняя
дѣятельность. Первымъ побужденіемъ моей журнальной дѣятельности было общее благо, которое я всегда и вездѣ ставлю
выше интереса личнаго и выше интереса какого бы то ни бщло ‘
министра. Мнѣ кажется, что здѣсь ие можетъ быть рѣчи о згой'
волѣ, которой надѣляетъ меня г. прокуроръ. Систематическое
подкапываніе министерской дѣятельности для того только, чтобы
осмѣивать ее, не было и не могло быть моей цѣлью.
Digitized by VjOoqLc
620                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Я выступалъ въ оппозиціи противъ г. министра Шмерлинга только тогда, когда думалъ, что дѣло его идетъ противъ блага моего отечества и противъ блага имперіи; я- выступалъ противъ него и тогда, когда видѣлъ, что дѣло его оказывалось
прямо противно основнымъ началаігь, высказаннымъ его величествомъ; я выступалъ противъ него, какъ государственнаго человѣка, боролся противъ его политическихъ основаній, но никогда не противился ему, какъ министру, какъ оффиціальному
липу, никогда не осмѣивалъ протлявлытвеявьип распоряженій,
которыя бы вышли игъ его министерской канцеляріи.
«Наконецъ, я полагаю, что здѣсь дѣло идетъ не объ отдѣльной статьѣ, не объ отдѣльномъ выраженіи въ той или другой
статьѣ. Какъ я уже замѣтилъ, въ этомъ процессѣ я нахожу процессъ противъ тенденціи. Здѣсь осуждается цѣлое нетравлекіе,
осуждается цѣлая политическая партія, а вовсе не моя журнальная дѣятельность, и это кажется твиѣ достаточнымъ основаніемъ оставятъ дальнѣйшую свою защиту.
«Какъ журналистъ, я признаю себя болѣе отвѣтственнымъ
передъ обществомъ, чѣмъ передъ правительствомъ, а общественное мнѣніе нашей земли согласно съ направленіемъ моей политической дѣятельности. Я могъ бы привести этому много доказательствъ. Во всемъ чешскомъ народѣ образованнѣйшій классъ
признаетъ тѣ начала, которыя я публично защищалъ и за которыя стою теперь передъ судомъ. Но я надѣюсь и со мной надѣются всѣ мои соотечественники, - что этн наши начала получатъ наконецъ силу и одержатъ побѣду; и я обращаю вниманіе
почтеннаго суда на то, что теперь онъ судитъ меня за тѣ начала,
по которымъ, можетъ быть, очень скоро самъ будетъ судить.
«Десять лѣтъ тому назадъ Говличекъ былъ преслѣдовавъ
правительствомъ за то, что въ журналѣ публично одинъ защищалъ
чешскій народъ противъ Баховской централизаціи; онъ долженъ
былъ и пострадать за это, а все-таки эта самая централизація,
противъ которой онъ вооружался съ такой энергіей, уже черезъ
десять лѣтъ осуждена была самимъ императоромъ. Можетъ случиться, что это направленіе нынѣшняго министерства, противъ
котораго я боролся и которое всего лучше можетъ быть названо
<рмпралистическо-н/ь.вецкнлге, — что и это направленіе скоро
должно будетъ уступить мѣсто другому направленію.
«Какъ бы то ни было впрочемъ, за свое направленіе к за
свое политическое убѣжденіе я готовъ понести наказаніе, каково
Digitized by VjOOQ
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                    621
бы оно ни было. Но я це думаю, что почтенный судъ произнесетъ такой приговоръ надо мной за. мое нравственное убѣжденіе.
«Выйду ли я изъ этой судебной залы оправданнымъ или
осужденнымъ, я вынесу изъ нея неизмѣнное убѣжденіе, что я исполнилъ свой долгъ, какъ журналистъ, и что, хотя бы почтенный судъ и осудилъ меня, народъ, котораго я сынъ и изъ нѣдръ
уотораго я вышелъ, не осудитъ меня; и это даетъ мнѣ силу мужественно снести приговоръ, каковъ бы онъ ни былъ!»
На слѣдующій день, — это былъ девятый день публичнаго
производства процесса, — въ залѣ суда собралась многочисленная публика для выслушанія приговора. Рѣшеніе суда состояло
въ слѣдующемъ. Двѣ статьи, изъ числа семи обвиненныхъ, онъ
-исключилъ изъ обвиненія, какъ не заключающія ничего противозаконнаго; частная жалоба шульрата Мареша также оставлена
по желанію самаго истца; въ статьѣ: «Довѣрять ли?» судъ нашелъ только проступокъ, а не преступленіе, слѣдовательно, нарушеніе § 300, а не § 65 угол. зак.; всѣ другія обвиненія были
удержаны. По статьѣ: «Кто намъ поможетъ? > Грегеръ обвиненъ
былъ въ уголовномъ преступленіи по § 65; по другимъ статьямъ
вина его была подведена подъ § 300. Эти преступленія подвергались по уголовному кодексу весьма строгимъ наказаніямъ, но
судъ принялъ во вниманіе то, что д-ръ Грегеръ велъ до тѣхъ
поръ жизнь порядочную и что его преступленія не повлекли за
собой никакихъ вредныхъ послѣдствій, — и это послужило облегчающими обстоятельствами.
За преступленіе нарушенія общественнаго спокойствія и за
проступокъ возбужденія противъ отдѣльныхъ органовъ правительства и оскорбленія чести, редакторъ «Народныхъ Листовъ»
осужденъ былъ на 4 мѣсяца тюремнаго заключенія и на уплату
изъ кауцій 1300 гульденовъ. Кромѣ того, преступленіе противъ
 65 влекло за собой потерю академической степени и редакторской концессіи, то есть разрѣшенія издавать газету.
Грегеръ перенесъ дѣло на апелляцію.
Процессъ «Народныхъ Листовъ», главной, какъ мы сказали,
чешской газеты, всего прямѣе выражавшей желанія и стремленія общества и народа, возбудилъ конечно большое вниманіе и
участіе въ чешской публикѣ. Въ день произнесенія приговора,
толпа, собиравшаяся обыкновенно, чтобы слѣдить за ходомъ
дѣла, возросла до нѣсколькихъ тысячъ и ожидала.на площади
.Digitized by Google
622                      совгомеивиНъ.
передъ судебной палатой окончательнаго результата. До произнесенія приговора Грегеръ и адвокатъ его просили публику — 
какой бы ни былъ приговоръ — сохранить совершенное спокойствіе и молчаніе, которое было бы въ подобномъ Случаѣ лучше
и достойнѣе всякихъ шумныхъ выраженій чувства. Но безъ демонстрацій, впрочемъ крайне мирныхъ, не обошлось. Къ редактору «Народныхъ Листовъ» являлись многочисленныя депутаціи,
выражавшія ему сочувствіе и заявлявшія о своемъ полномъ согласіи съ его взглядами. Три города и двадцать одна община
дали ему почетное право гражданства, 90 городовъ и мѣстечекъ,
260 сельскихъ общинъ выразило ему свое сочувствіе адресами:
здѣсь было до 9,000 подписей, кромѣ тѣхъ адресовъ, которые
были написаны отъ имени цѣлыхъ общинъ. Демонстрація обнаруживалась и нѣкоторыми чертами сантиментальнаго свойства:
дамы и дѣвушки изъ провинцій писали адресы, въ Прагѣ онѣ
приносили Грегеру вѣнки и высказывали свое сочувствіе.
Власти обратили на зто вниманіе; намѣстничество издало
приказаніе окружнымъ начальствамъ розыскать тѣхъ, кто писалъ адресы. Грегеръ хотѣлъ наконецъ остановить дальнѣйшіе
адресы, чтобы не давать поводовъ къ преслѣдованію, — но они
продолжали печататься въ газетахъ. Это сочувствіе выражалось
впрочемъ не одними словами. Грегеръ получилъ нѣсколько предложеній — внести за него штрафъ въ 1300 гульденовъ, назначенный приговоромъ; одинъ ремесленникъ изъявилъ готовность
сидѣть за него въ тюрьмѣ по воскресеньямъ, — такъ какъ это
единственный свободный у него день; другой вызвался взять на
себя, что онъ доставилъ въ типографію статью, незаконное помѣщеніе которой поставлено было въ вину редактору, — и слѣдовательно принять на себя и часть наказанія, и т. д. '
Въ отвѣтъ на всѣ эти чувствительныя демонстраціи высшій
апелляціонный судъ постановилъ слѣдующее рѣшеніе процесса
Грегера: вмѣсто четырехъ, онъ опредѣлилъ десять мѣсяцевъ тюремнаго заключенія и вмѣсто 1300 гульд. — 3000 гульд. штрафа.
Грегеръ до сихъ поръ еще находится въ своемъ заключеніи.
Это и требовалось доказать для правительства.
Кто же правъ и кто виноватъ въ этомъ дѣлѣ? Изъ приведенной защиты Грегера и Клауди можно видѣть, что Грегеръ
былъ совершенно правъ, что легальныя юридическія основанія
были за него, что онъ дѣйствовалъ такъ, какъ можетъ дѣйствовать гражданинъ конституціонаго государства. Выраженныя
Digitized by VjOoqLc
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                     623
имъ мнѣнія, весьма умѣренныя, и по его словамъ и на самомъ
дѣлѣ представляли нѣчто дозволенное конституціей: онъ сталъ
на легальную точку н думалъ, что на ней онъ безоцасенъ отъ
всякой бѣды. Но конецъ дѣла показываетъ, что практически
онъ жестоко ошибался, что у него не было конституціонной
почвы, на которую онъ разсчитывалъ. Но изъ-за нея-то онъ и
боролся, скажутъ намъ; — это правда, и ошибка его была въ томъ,
что онъ думалъ вести конституціонную войну, когда вто было
невозможно, когда конституціоннаго оружія не существовало.
Грегеръ да и другіе, въ сущности и сами не вѣрили въ возможность
легальнаго спора; они и сами замѣтили въ мнимо-конституціонномъ управленіи столько самоуправныхъ замашекъ стараго времени, что очень естественно должны были ожидать того же и
для себя, если бы они не понравились правительству. Федералисты утверждали свои начала на императорскомъ дипломѣ, въ
которомъ они видѣли обезпеченіе конституціи, — но за изданіемъ диплома слѣдовали замѣченныя ими самими правительственныя дѣйствія антиконституціоннаго свойства.
Вѣрили или не вѣрили этому Федералисты? Политическій
опытъ послѣдняго времени, не только въ Австріи, но и во многихъ другихъ европейскихъ государствахъ, долженъ былъ научить ихъ нѣкоторому скептицизму въ этомъ отношеніи. Если,
не смотря на то, они сохранили наивное вѣрованіе въ даримыя
уступки.высшей власти, въ добровольные отказы, отъ важнѣйшихъ ея привилегій, — они понесли на себѣ и необходимые результаты этой наивности. Но впрочемъ они настаиваютъ на томъ,
что конституція должна была устроиваться самими народами,
слѣдовательно, упомянутой наивности у нихъ нѣтъ, — въ такомъ
случаѣ дѣлается страннымъ то поклоненіе передъ дипломомъ,
которое они постоянно выставляютъ на первый планъ. Но они
употребляютъ это поклоненіе, какъ средство легальной защиты,
скажутъ намъ, — но тогда они своими патетическими выраженіями о дипломѣ вводятъ въ заблужденіе огромную массу, которая приметъ ихъ слова на вѣру и будетъ основывать надежды
на томъ, на чецъ нельзя основывать никакихъ надеждъ.
Еъ своемъ процессѣ Федералисты постоянно указывали на
свою легальность, т. е. на законность своихъ стремленій, своего
дебетнаго слова. Но они понимали здѣсь легальность весьма отвлеченную, легальность конституціоннаго права,, отсутствіе котораго они сани очень хорошо видѣли. Такимъ образомъ ихъ
Digitized by VjOoqLc
624                       СОВРЕМЕННИКЪ.
легальность была въ нѣкоторой степени воображаемая, не милѣющая дѣйствительнаго значенія: такая легальность не спасаетъ
отъ бѣды да мало приноситъ пользы въ практическомъ рѣшеніи
вопросовъ. Тогъ самый Гавличѳкъ, идею котораго они продолжаютъ, былъ такой же жертвой легальности: когда его легальность надоѣла кому слѣдуетъ, его просто взяли и увезли. Съ Грегеромъ поступили иначе: высшая инстанція только прибавила
ему наказаніе, — впрочемъ не схватывала и не увозила экспромтомъ.
Трагическое положеніе Федералистовъ заключалось въ томъ,
что онн старались мирить двѣ враждебныя стороны въ то время,
когда мирить ихъ невозможно: они защищали интересы своей
партіи и въ то же время хотѣли сохранить всѣ требованія легаль-.
ности въ глазахъ своихъ противниковъ, имѣвшихъ въ рукахъ
силу. Положеніе было въ сущности Фальшивое: съ одной стороны, они выставляли для своей партіи политическое основаніе,
-не имѣвшее практическаго значенія и вводили въ заблужденіе
своихъпослѣдователей; съ другой, противники ихъ, для которыхъ
это политическое основаніе не было дѣломъ серьезнымъ, не удовлетворились ихъ усердіемъ, потому что хотѣли больше.
Стоило ли становиться въ такое неопредѣленное положеніе?
Жертвы журналистики мало прибавляли къ дѣлу, когда безсильны были тѣ органы, которые оффиціально могли бороться
за конституцію, — палата не могла составить оппозиціи. Не благодарнѣе ли было бы для политической литературы въ Австріи,
если уже она шла на рискъ въ борьбѣ съ министерствомъ, искать болѣе широкихъ основъ для устройства народовъ, чѣмъ дипломъ, ею прославляемый и не исполняющійся? Вѣрно ли, съ политической точки зрѣнія, остановить свою критику па < историческихъ правахъ», и могутъ ли эта историческія права разрѣшить
запутанный вопросъ внутренней политики Австріи? Нужно ли
добровольно тратить столько силъ на защиту Австріи, какъ Австріи, когда на эту защиту и само правительство смотритъ довольно косо? «Историческія права» стали въ послѣднее время
лозунгомъ этой Федералистической литературы, но въ сущности
они могутъ завести между австрійскими народами такую же сумятицу, какъ новѣйшая конституція. Если всѣ земли вдругъ станутъ вспоминать сво% историческія права, одна съ одной эпохи,
-другая съ другой и т. д., то интересы отдѣльныхъ странъ будутъ сталкиваться еще больше, чѣмъ теперь, — и сталкиваться не
Digitized by   le
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  625
разрѣшая вопроса о національной свободѣ и гражданской свободѣ. Въ этихъ историческихъ правахъ далеко еще нѣтъ обезпеченія той свободной общественной дѣятельности, какой скорѣе
должны желать себѣ славянскіе патріоты: какъ бы ни назывался
властитель этихъ славянъ, гдѣ бы ни короновался онъ, въ Вѣнѣ
или Прагѣ, какъ бы ни были назначены оффиціальныя границы
земель, какъ бы ни была даже расширена національная равноправность, — они останутся въ томъ же положеніи, если будутъ
продолжать то же слѣпое служеніе шаткимъ принципамъ въ
родѣ буквы диплома.
Юридическая сторона австрійскихъ процессовъ о печати достаточно видна изъ разсказанныхъ нами примѣровъ, въ особенности изъ процесса «Народныхъ Листовъ». Правительство, давая знаменитый дипломъ, такъ мало'думало о какой нибудь конституціонной свободѣ печати, что для дѣлъ этого рода преспокойно оставило старинное «уложеніе о наказаніяхъ» изъ временъ Баха. Въ этомъ уложеніи долженъ былъ запутаться каждый писатель, рѣшавшійся говорить что нибудь; ихъ запуталось
очень много, и правительство не обратило вниманія ни на какія
протестаціи; по обычаямъ стараго добраго времени — довольно
страннымъ въ «конституціонномъ государствѣ» — начали прибѣгать къ прежнему средству и искать «милости», — но и «милости»
также не давалось. Теперь вышелъ наконецъ новый уставъ; но
процессы и преслѣдованія не уменьшаются нисколько. Вѣроятно
и этотъ уставъ также не выполняетъ диплома! '
