(изъ поемы: «РЫЦАРЬ НА ЧАСЪ», ГЛАВА IV: ВАЛЕЖНИКОВЪ ВЪ ДЕРѴВНЪ. — СВЪТЛАМ
осквная НОЧЬ СЪ ЛВГКВИЪ МОРОЗОМЪ).
Если пасмуренъ день, если ночь-не свѣтла,
Если вѣтеръ осенній бушуетъ,
Надъ душой воцаряется мгла,
Умъ,-бездѣйствуя, вяло тоскуетъ.
Только сномъ и возможно помочь,
Но КТ несчастью не всякому спится...
Слава Богу! морозная ночь — 
Я сегодня не буду томиться.
Чу! стучитъ проѣзжающій вовъ,
Деготькомъ потянуло съ дороги...
Обоняніе тонко въ морозъ,
Мысли свѣжи, выносливы ноги.
Отдаешься невольно во власть
Окружающей бодрой природы;
Сила юноети, мужество, страсть
И великое чувство свободы
Наполняютъ ожившую грудь;
Жаждой дѣла душа закипаетъ,
Вспоминается пройденный путь,
Совѣсть пѣсню свою запѣваетъ...
т. хаѵ. отл. і.
Digitized by Google
210               СОВРЕМЕННИКЪ.
Я совѣтую гнать ее прочь — 
Будетъ время еще сосчитаться!
Въ эту тихую, лунную ночь
Созерцанію должно предаться.
Даль глубоко прозрачна, чиста,
Мѣсяцъ полный плыветъ надъ дубровой
И господствуютъ въ небѣ цвѣта
Голубой, бѣловатой, лиловой.
Воды ярко блестятъ средь полей,
А земля прихотливо одѣта
Въ волны бѣлаго луннаго свѣта
И узорчатыхъ, странныхъ тѣней.
Отъ большихъ очертаній картины
До тончайшихъ сѣтей паутины,
Что по воздуху тихо плывутъ — 
Все отчетливо видно: далече
Протянулися полосы гречи,
Красной лентой по скату бѣгутъ;
Замыкающій сонныя нивы,
Лѣсъ скврзцтъ, весь усыпанъ листвой;
Чудны красокъ его переливы
Подъ играющей, ясной луной;
Дубъ ли пасмурный,.кленъ ли веселый — ,
Въ немъ легко отличишь издали;
Грудью къ сѣверу, воронъ тяжелый. — 
Видишь — дремлетъ на старой ели!
Все, чѣмъ можетъ порадовать сына
Поздней осенью родина-маты
Зеленѣющей озими гладь,
Подо льномъ — золотая долина,
Посреди освѣщенныхъ луговъ
Величавое войско стоговъ,
Все доступно довольному взору...
Не сожмется мучительно грудь,
Еслибъ даже пришлось въ эту пору
На родную деревню взглянуть:
Не видна ея бѣдность нагая!
Запаслася скирдами, родная,
Окружилася имя она
И стоитъ словно полная чаша,
Digitized by Google
БЕЗСОННИЦА.                        2И
Пожелай ей покойнаго сна — 
Утомилась, кормилица наша!...
Спи, кто можетъ — я спать не могу,
Я стою потихоньку, безъ шуму,
На покрытомъ стогами лугу
И невольную думаю думу.
Не умѣлъ я съ собой совладать,
Не осилилъ и думы жестокой...
Въ эту ночь я хотѣлъ бы рыдать
На могилѣ далекой,
Гдѣ лежитъ моя бѣдная мать...
Въ сторонѣ отъ большихъ городовъ,
Посреди безконечныхъ луговъ,
За селомъ, на горѣ невысокой,
Вся бѣла, вся видна при лунѣ,
Церковь старая чудится мнѣ
И на бѣлой церковной стѣнѣ
Отражается крестъ одинокой.
Да! я вижу тебя, Божій домъ!
Вижу надписи вдоль по карнизу
И апостола Павла съ крестомъ,
Облачевнапо въ свѣтлую рнву.
Поднимается сторожъ — старикъ
На свою колокольню'-руину, 
На тѣни онъ громадно великъ:
Пополамъ пересѣкъ всю равнину.
Поднимись!. — и медлительно бей,
Чтобы слышалось долго гуденье!
Въ тишинѣ деревенскихъ ночей
Этихъ звуковъ властительно пѣнье:
Если есть въ околоткѣ больной,
Онъ при нихъ встрепенется душой
И, считая внимательно звуки,
Позабудетъ на мигъ свои муки;
Одинокій ли путникъ ъ чной
Ихъ заслышитъ     бодрѣе шагаетъ;
Ихъ заботливый пахарь считаетъ
Digitized by клооеіе
212                СОВРЕМЕННИКЪ.
И, крестомъ осѣнясь въ полуснѣ,
Проситъ Бога о ведряномъ днѣ.
Звукъ за звукомъ гудя прокатился,
Насчиталъ я двѣнадцать часовъ.
Съ колокольни старикъ возвратился,
Слышу шумъ его звонкихъ шаговъ,
Вижу тѣнь его; сѣлъ на ступени,
Дремлетъ, голову свѣсивъ въ колѣни.
Онъ въ мохнатую шапку одѣтъ,
Въ балахонѣ убогомъ и темномъ...
Все, чего не видалъ столько лѣтъ,
Отъ чего я пространствомъ огромнымъ
Отдѣленъ — все живетъ предо мной,
Все такъ яко рисуется взору,
Что не вѣрится мнѣ въ эту нору,
Чтобъ не могъ увидать я и той,
Чья душа здѣсь незримо витаетъ,
Кто подъ зтимъ крестомъ почиваетъ...
Повидайся со мною, родимая!
Появись легкой тѣнью на мигъ!
Всю ты жизнь прожила нелюбимая,
Всю ты жизнь* прожила для другихъ.
Съ головой бурямъ жизни открытою,
Весь свой вѣкъ подъ грозою сердитою
Простояла ты, — грудью своей.
Защищая любимыхъ дѣтей.
И гроза надъ тобой разразилася!
Ты не дрогнувъ ударъ приняла,'
За враговъ, умирая, молилася,
На дѣтей милость Бога мала.
Неужели за годы страданія '
Тотъ, кто столько тобою былъ чтимъ,
Не пошлетъ тебѣ радости свиданія
Съ погибающимъ сыномъ твоимъ?...
Я кручину мою многолѣтнюю
На родимую грудь изолью,
Я тебѣ мою пѣсню послѣднюю,
Digitized by Google
БЕЗСОННИЦА.                          913
Мою горькую пѣсню спою.
О прости! то не пѣснь утѣшенія,
Я заставлю страдать тебя вновь,
Но я гибну — и ради спасенія
Я твою призываю любовь!
Я пою тебѣ пѣснь покаянія,
Чтобы кроткія очи твои
Смыли жаркой слезою страданія,
Всѣ позорныя пятна мои!
Чтобъ ту силу свободную, гордую, *
Что въ мою заложила ты грудь,
Укрѣпила ты волею твердою
И на правый поставила путь...
Треволненья мірскаго далекая,
Съ неземнымъ выраженьемъ въ очахъ,
Русокудрая, голубоокая,
Съ тихой грустью на блѣдныхъ устахъ,
Подъ грозой величаво-безгласная — 
Молода умерла ты, прекрасная,
И такой же явилась ты мнѣ
При волшебно свѣтящей лунѣ.
Да! я вижу тебя блѣднолицую
И на судъ твой себя отдаю.
Не блѣднѣть передъ правдой-царицею
Научила ты музу мою:
Мнѣ не страшны друзей сожалѣнія,
Не обидно враговъ торжество,
Изреки только слово прощенія,
Ты, чистѣйшей любви божество!
Что враги? пусть клевещутъ язвительнѣй,
Я пощады у нихъ не прошу,
Не придумать имъ казни мучительнѣй
Той, которую въ сердцѣ ношу!
Что друзья? Наши силы не ровныя,
Я ни въ чемъ середины не зналъ.
Что обходятъ онн, хладнокровные,
Я на все безразсудно дерзалъ,
Я не думалъ, что молодость шумная,
Что надменная сила пройдетъ — 
Digitized by Google
214               СОВРЕМЕННИКЪ.
И влекла меня жажда безумная,
Жажда жизни — впередъ и впередъ!
Увлекаемъ безславною битвою,
Сколько разъ я надъ бездной стоялъ,
Поднимался твоею молитвою,
Снова падалъ — и вовсе упалъ!...
Выводи на дорогу тернистую!
Разучился ходить я по ней,
Погрузился я въ тину нечистую
Мелкихъ помысловъ, мелкихъ страстей.
Отъ ликующихъ, праздно болтающихъ,
Обагряющихъ руки въ крови,
Уведп меня въ станъ погибающихъ
За великое дѣло любви!
Тотъ, чья жизнь безполезно разбилася,
Можетъ смертью еще доказать,
Что въ иемъ сердце не робкое билося,
Что умѣлъ онъ любить...
Н. НЕКРАСОВЪ.
