НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.
Вступлвшк. Благоиамърпнык и нигилисты. — Скивчкинъ ядъ. — Мальчишки. — Совржмкняая ѳжіИливрвствка. — Провсхождввн и причины м.
Предполагая помѣщать въ «Современникѣ» періодическіе очерка о ходѣ нашей общественной жизни, мы считаемъ не лишнимъ
предварить читателей, что насъ будетъ занимать не петербургская
собственно жизнь съея огорченіями и увеселеніями, съ ея мѣропрі-'
дтіями и мѣроизъятіями, но общій характеръ русской общественъ '
цой жизни въ ея постепенномъ и неторопливомъ стремленіи къ
идеалу. Въ этомъ случаѣ насъ руководитъ то соображеніе, что петербургскимъ читателямъ нашимъ всѣ увеселенія и мѣропріятія
сѣверной Пальмирыизвѣсгны лучше, нежели намъ самимъ, по тѣмъ
послѣдствіямъ, которыя онѣ оказываютъ на ихъ бока; что же
кагытся до читателя Яровммціадьнаго, то ему рѣшительно вее
равно, чѣмъ увеселяется  что извергаетъ ивъ себя Петербургъ.
Читатель провинціальный живетъ совершенно иною жизнью; она
не распадается въ глазахъ его на мелочныя подробности, но
представляется въ одномъ общемъ Фокусѣ, доходитъ до слуха его, какъ общій гулъ, въ которомъ онъ стремится уловить
господствующую ноту. Въ эТой-то именно нотѣ онъ и ищетъ
настоящаго, дѣйствительнаго жизненнаго установа. Какое ему
дѣло до того, напримѣръ, что такого-то числа Петербургъ былъ
осчастливленъ прибытіемъ композитора Верди, который само — 
лично дирижировалъ -оркестромъ во время представленія новой
Digitized by Google
358                     СОВРЕМЕННИКЪ.
его оперы «Сила судьбы», или до того, что въ Михайловскомъ
театрѣ дается драма «Les beaux messieurs de Bois-Doré», въ которой г-жа Стелла-Коласъ оказывается племянникомъ своего
дяди? Я полагаю, что онъ останется вполнѣ равнодушнымъ,
если я доложу ему даже такой Фактъ, что такого-то, напримѣръ, числа г. М. исчезъ изъ своей квартиры неизвѣстно куда.
«Объ чемъ это они пишутъ!» воскликнетъ огорченный провинціалъ: «ну, исчезъ М., ну и нашла его, конечно, полиція!» И
сказавъ это, броситъ книжку подъ столъ, проклявъ разъ навсегда лѣтописцевъ, безплодно смущающихъ его веселые сны изображеніями Стеллы-Коласъ въ костюмѣ племянника.
Совсѣмъ другое будетъ, если я доложу ему, отчего у насъ
на Руси развеселое житье завелось. Онъ это чувствуетъ, ибо
самъ какъ сыръ въ маслѣ.катается. Онъ бросится на мою хронику съ жадностью и прочитаетъ ее всю отъ начала до конца.
Онъ самъ участникъ того неторопливаго поступанія къ идеалу,
которымъ проннкнулась современная русская жизнь, и только не
всегда можетъ объяснить себѣ, почему мы стремимся именно кв
идеалу, а не отъ идеала. Иногда ему кажется, что было бы гораздо легче бѣжать подъ гору, нежели взбираться, Богъ вѣсть, съ
какими усиліями, на крутизну, которая, въ довершеніе всего, носить названіе «Дураковой Плѣши». Мое дѣло растолковать ему,
что и кікъ. Мое дѣло сказать ему: любезный провинціалъ I если
ты побѣжишь подъ гору, то уткнешься въ «Дуракова Болото»,
тогда какъ, если взберешься на крутизну, то, напротивъ того,
уткнешься въ «Дуракову Плѣшь!» Пойми.
Услышавъ это, провинціалъ пойметъ и станетъ карабкаться;
я же буду взирать на его усилія и проливать слезы умиленія.
Это маленькое введеніе должно достаточно опредѣлить характеръ и направленіе нашей хроники. Читатели предупреждены, и тѣ изъ нихъ, которые болѣе интересуются текущими новостями-, нежели постепеннымъ теченіевгь русской
пусть не читаютъ меия, а обратятся къ моимъ собратамъ по ремеслу.
Да, это «ремесло», — я откровенно долженъ сознаться въ
этомъ, — это ремесло горчайшее всѣхъ ремеслъ! И къ удивленно
моему, я не чувствую даже, чтобы краека стыда выступала на
лицѣ моемъ въ то время, капъ я искренно признаю себя ремесленникомъ. Да, я облэлнл быть веселымъ даже въ то время, когда миѣ докладываютъ, что пріятель мой М. исчезъ мопзвѣеѵмо
Digitized by Google
НАША ОЬЩЕСТВХННАЯ ЖИЗНЬ.                      359
куда изъ своей квартиры. Я не смѣю пролить ни единой слези,
и не имѣю права выбѣжать на улицу и огласить стогны Петрограда отчаяннымъ крикомъ : нѣтъ Агатова! пѣтъ моего друга!
Я не могу сдѣлать это, потому что прежде всего долженъ сЭидать мою хронику.
Я долженъ быть веселъ не потому, чтобы мнѣ лично было
весело, а потому что явленія, проходящія передо мной, веселы.
Съ другой стороны, по временамъ, я долженъ принимать торжественный тонъ и возвышаться до гражданской скорби. Напримѣръ, я встрѣчаю въ обществѣ очень молоденькую и миленькую
дѣвицу, до того молоденькую, что еще вчера родители выводили
ее въ панталонцахъ; мы начинаемъ разговаривать; я натурально
спрашиваю ее, читала ли она произведеніе АнныДараганъ, и какъ
оно ей понравилось; она, напротивъ того, отвѣчаетъ мнѣ, что недавно вышло въ переводѣ новое сочиненіе Шлейдена и что Тургеневъ, написавши «Отцовъ и Дѣтей», тѣмъ самымъ доказалъ,
что онъ ретроградъ. Мнѣ дѣлается весело. «Какой милый пузырь!» думаю.я, «и какъ вѣдь все это бойко... ахъ, чортъ поберн! ахъ, чортъ тебя побери!» Но увы! веселость моя неумѣстна!
Сообразивъ хорошенько происходящій передо мной «актъ съ общимъ теченіемъ россійской жизни, я чувствую, что обязанъ отмоситься къ нему съ меньшею игривостью и что, говоря о дѣвицѣ, обзывающей Тургенева ретроградомъ, я долженъ примять тонъ торжественный и даже скорбѣть... Разумѣется, торжествовать по случаю дѣвицы, а скорбѣть во случаю Тургенева.
Итакъ, я долженъ отречься отъ самого себя, отречься отъ
своихъ воспоминаній; однимъ елевомъ, я цѣлую жижъ дохнемъ
ходить по (флецамъ. Неужели же это не ремесло?
Приступимъ.
По всей вѣроятности, читатель, который возьметъ въ руки
эту первую книжку возобновленнаго «Современника», прежде
моего спросятъ себя; очистились ли мы постомъ и покаяніемъ?
Что постъ быть — это доетовѣрцо; въ этомъ, въ особенности,
убѣдилась сама редакція «Современника». Не то,- чтобы идея
оста была совершенно противна «Современнику», но, конечно,
было бы.желательно, чтобы сроки воздержанія были назначаемы
нѣсколько менѣе щадрою руной. Это тѣмъ болѣе желательно,
Digitized by kjOOQle
360                       совмівннпъ.
что было бы вполнѣ согласно и съ подлежащими ностаиоы»віями, которыя нигдѣ не заповѣдали, чтобы пост* продолжали
восемь мѣсяцевъ. Будемъ надѣяться, что ото случилось нечая»,
но и что, съ обнародованіемъ новыхъ законовъ о инигоппат».
ніи, будутъ изысканы иныя, болѣе пріятныя и не менѣе полезныя
мѣропріятія...
 Что же касается до вопроса о покаяніи, то на него мы по*
стараемся отвѣтить въ продолженіи послѣдующихъ десяти мѣсяцевъ настоящаго года. Но ве всякомъ случаѣ, мы обѣщаема
быть благонамѣренными, потому что все насъ къ тому призываетъ: и желаніе бесѣдовать съ читателями именно двѣнадцать,
а не пять разъ въ году, и современное настроеніе россійскаго
общества, и, наконецъ, разныя другія обстоятельства.
 Но прежде всего я обязанъ опредѣлить, что такое благовазгѣренность. Признаюсь откровенно, обязанность эта застаетъ
меня нѣсколько въ расплохъ, ибо слово это произошло иа свѣта
такъ недавно, что даже значеніе его не вполнѣ опредѣлило».
Толкуютъ его больше Фигурами и унодобленіями. Такъ напримѣръ, если я вижу человѣка, участвующаго своими трудимя п
Сѣверной Пчелѣ», въ «Нашемъ Времени», въ «Сѣверной Почтѣ», — я говорю себѣ: это человѣкъ благонамѣренный. Если а
вижу человѣка, посѣщающаго балы гг. Марцинкевича, Эадлера,
Наумова и другихъ-, — * я говорю себѣ: ото челомѣкъ благонамѣренный. Почему я такъ говорю, — я по энаю, но чувствую, чт»
говорю правду, и всякій, кто слышитъ меня говорящимъ такамъ
образомъ, гоже чувствуетъ, что я. говорю правду. Совсѣмъ другое дѣло, если я вижу человѣка, таинственно пробирающагося
въ редакцію газеты «Голосъ»; тутъ я прямо.говорю себѣ: нѣтъ,
это человѣкъ неблагонамѣренный, ибо въ немъ засѣлъ ЛедрюРоллень. И напрасно Андрей Александрычъ Краевскій будетъ
увѣрять меня, что Ледрю-Роллень былъ, да весь вышелъ, — я не
повѣрю ему ни за что, ибо знаю стойкость убѣжденій Андреа
Александрыча и очень помню, какъ онъ, еще-въ 1848 году,
боролся съ Луи-Фйлиппомъ -и радовался паденію царства бур*
жуазіи.
* Но отвратимъ наши взоры отъ этого «ечапвмаго зрѣлища і
будймъ продолжать Фигуры и уподобленія. Прещде всего, блягонамѣренньій человѣкъ долженъ обладать хорошимъ яоведе*
йіемъ; Хорбшее это поведеніе состоитъ мь:чмѣлующежь.Утром
благонамѣренный человѣкъ Истаетъ и чиѵафъѵСѣвбряую Дочту»,
Digitized by Google
НАША ОВЩХСТВКИИЛЯ ЖИЗНЬ.                     86t
оелытоннстъ Заочный сорветъ съ его устъ улыбну, Илья Арсеньевъ заставитъ вздохнуть о. черногорцахъ, И. А. Гончаровъ
вырветъ изъ груди стонъ, а секретарь редакціи Лебедкииъ найдетъ его равнодушнымъ.
Испытавъ такимъ образомъ всѣ ощущенія, которымъ можегъ подвергаться натура человѣческая и узнавъ, сверхъ того,
въ чемъ должна заключаться сегодняшняя благонамѣренность,
благонамѣренный отправляется побесѣдовать съ.г. Старчевскимъ, который сообщаетъ ему, что подписчики «Сына Отечества» будутъ уплачивать за пересылку этог.о журнала Не но
три рубля, какъ подписчики нрочихъ газетъ, но по одному
рублю въ годр. Подъ вліяніемъ этой бесѣды, благонамѣренный
заходитъ къ Доминику, гдѣ съѣдаетъ три пирожка, а буоетчвку
сказываетъ, что съѣлъ одинъ. Затѣмъ до обѣда онъ гуляетъ по
Невскому, потомъ обѣдаетъ въ долгъ у Дюссо, а вечеромъ отправляется въ Михайловскій театръ, и день оканчиваетъ блистательнымъ образомъ на балѣ у безземельныхъ, не гостепріимныхъ
принцессъ вольнаго города Гамбурга,
Если вы спросите меня, какимъ образомъ я во всѣхъ описаю*
пыхъ выше дѣйствіяхъ нахожу благонамѣренность, я могу истолковать вамъ это. Сколько я могъ понять изъ объясненій людей свѣдущихъ, слово «благонамѣренность», въ современномъ
его значеніи, имѣетъ смыслъ весьма. ограниченный и прнымксавершенно -спеціальный. Человѣку, который рѣшается стать -въ
ряды благонамѣренныхъ,, стоитъ только сказать себѣ: «другъ
мой! ты можешь, если хочешь, заимствовать платки изъ чужихъ
кармановъ, ты можешь читать «Сынъ Отечества» и «Петербургскую Клубиичку*, (*) но въ вознагражденіе за это ты обязанъ
нмѣхь хорошій образъ мыслей».Отсюда другая черта благонамѣренности — хорошій образъ мыслей...Что такое этотъ «хорошій
образъ мыслей» — этого я объяснить не умѣю, потому что это
выраженіе скорѣе чувствуется, нежели понимается.
Тѣмъ не менѣе, если судьба заставитъ васъ потолкаться нѣкоторое время между людьми благонамѣренными, и еелц вы
врзыдете на себя трудъ вдуматься въ ихъ рѣчи н дѣйствія,,
вн доймете и это. Вы поймете, напримѣръ, что отдичнтырный признакъ хорошаго образа мыслей есть невинность. Невинность же, съ своей стороны, есть отмсти отсутствіе вся — 
'(’) Да) мм гь        яцгрмамшм и *ь ѵптж наамМем».
Digitized by Google
362                       совввмкнннкъ.
каго образа мыслей, отчасти же отсутствіе того спасла, который даетъ возможность различить добро отъ зла. Любите отечество и читайте романы Поль-де-Кока — вотъ краткій и незамысловатый кодексъ житейской мудрости, которымъ руководствуется современный благонамѣреетыЙ человѣкъ. И благо ему.
Если онъ утаилъ о двухъ излишне съѣденныхъ пирожкахъ, то
это простится ему, потому что отъ этого нѣтъ ущерба ни любви
къ отечеству, ни общественному благоустройству. Одно только
можетъ повлечь для него ва собой непріятность: это, если *акть
утаенія вызоветъ за собой протестъ; но и тогда Доминикъ ему
только замѣтитъ, что иа будущее время онъ долженъ быть
осмотрительнѣе, то есть скрадывать пироги ловчѣе и глотать
ихъ быстрѣе. И болѣе ничего*. Потому, главное все таки въ
томъ заключается, чтобы любить отечество. Танцуйте канканъ,
развлекайтесь съ гамбургскими и отчасти ревельскими принцессами, По, Бога ради, не увлекайтесь. Посѣщайте Михайловскій
театръ, наблюдайте за выраженіемъ лица г-жи Напталь-Арно въ
знаменитой ночной сценѣ пьесы «Nos intimes», слѣдите за безпрерывнымъ развитіемъ бюста г-жи Мила, ѣшьте, пейте, размножайте человѣческій родъ, читайте «Наше Время», во, Бога ради,
не увлекайтесь. Если же вамъ непремѣнно нужно мыслить, то
бесѣдуйте съ «Сыномъ Отечества», ибо мыелн, пораждаеішя
этими бесѣдами, не суть мысли, но тѣлесныя упражненія...
Такимъ образомъ, съ помощью чигуръ и уподобленій, мы догадываемся, наконецъ, что такое этотъ «хорошій образъ мыслей»,
который, въ послѣднее время, пустилъ такіе сильные корни въ
вашемъ обществѣ. Сидите ли вы въ театрѣ, идете ли по улицѣ, — 
вы на каждомъ шагу встрѣчаете людей, которыхъ наружность
ничего иного не выражаетъ, кромѣ того, что нхъ отлично кормятъ. Тутъ не можетъ быть рѣчи объ убѣжденіяхъ, а тѣмъ менѣе онедѵволъствѣ кѣмъ и чѣмъ бы то ни было: въ этихъ ходячихъ могилахъ все покончено, все затихло. Самый добродуінвмй
изъ нихъ на ваши приставанья отвѣтитъ: mon cher! qui est-ce
qui en parle! но менѣе добродушный оыркнетъи огрызнется, какъ
несъ, къ которому неосторожно подойдутъ въ то время, когда
онъ ѣстъ. Слѣдовательно, благонамѣренность не исключаетъ и
нѣкотораго остервенѣнія, которое и составляетъ третью характеристическую черту ея.
Какая причина этого остервенѣнія, гдѣ источникъ этой благонамѣренной плотоядности? Уетали ля мы en Политическихъ
Digitized by Google
НАША ОБЩНСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                    363
потрясеній? Испытали ли мы на себѣ безплодное» н вредоносную силу утопій? Разочаровались ли мы?Очаровывались ля когда
нибудь? Гдѣ та сирена, которая васъ, гибнущихъ плавателей,
соблазнила сладко -гласнымъ своимъ пѣніемъ?
Странное дѣло! мы не можемъ указать на какія либо политическія потрясенія (слава Богу!), мы не можемъ сослаться ня на
какія утопіи (ухъ, слава Богу!), и въ то же время не можемъ
скрыть, что' сирена все-таки существуетъ. Многіе даже видѣли
ее и увѣряютъ, что она ходитъ въ вицъ-мундирѣ.
Увы! пѣніе сирены отразилось даже на литературѣ нашей. Изъ загнанной и трепещущей она превратилась въ тор*
шествующую и ликующую,. изъ скептической въ вѣрующую,
изъ заподозрѣПИой въ благонамѣренную и достойную довѣрія. Дѣятели, цѣлую жизнь дразнившіе и уськавшіе общественное мнѣніе, всенародно бьютъ себя въ грудь, всенародно раздираютъ на себѣ одежды и признаютъ себя удовлетворенными.
.«Мальчишки!» стонетъ на всѣ лады одинъ; «нигилисты!» подвизгиваетъ ему другой. И хотя это обвиненіе есть единственное,
которое успѣла ясно сформулировать кающаяся русская литература, но, вѣроятно, оно признается достаточно капитальнымъ,
если журналы серьёзные и, повидимому, благонамѣренные рѣшаются настаивать на немъ.
Вновь спрашиваю я: что за причина такого безпримѣрнаго
наплыва благонамѣренности въ. нашу литературу?
Увы! я просто думаю, что всему причиной четвертакъ, тотъ
самый четвертакъ, объ отношеніяхъ котораго къ русской литературѣ и ея дѣятелямъ такъ остроумно выразился московскій
публицистъ, М. Н. Катковъ: четвертака дескать приникъ плохо
не клади — статутъ! Какъ! воскликнетъ читатель, эта самая
русская литература, которая такъ много тщеславилась своею
гордою неприступностью, которая такъ строго преслѣдовалаБулгарина за его легкіе нравы, — вдругъ соблазнилась на четвертакъ!
Да-съ, такъ именно разсказываетъ М. Н. Катковъ, и, къ сожалѣнію, нѣкоторые признаки заставляютъ сознаться, что онъ не
неправъ. Во первыхъ, г. Катковъ не рѣшился бы взвести сто»
важное обвиненіе безъ достаточныхъ основаній; если онъ заяін
ляетъ объ этомъ, стало быть, дѣйствительно у него или у ирисныѣъ его кто нибудь изъ литераторовъ стянулъ четвертакъ. Вѣдь
заявлялъ же онъ нѣкогда, что нѣкто стянулъ у вето сочиненіе
Гнейста — и чтожь? оказалось, что стлалъ, до такой стенени
Digitized by Google
364                       совпмешлпгь*
стянулъ, что даже слѣдующая книжка «Русскаго Вѣспижа» не
огла быть своевременно выдана именно по этому случаю. Ве
вторыхъ, какъ-то поразительно видѣть, какъ та же еамая литература, которая столько времени уподоблялась жалкой салопницѣ, трепещущей въ холодномъ манто, вдругѣ является торжествующею и самоувѣренною; какъ та же литература, которая
такъ долго надсаживала себѣ грудь, доказывая, что зерно всего
лучшаго-таится исключительно въ молодомъ поколѣніи, вдругъ
поворачиваетъ назадъ  начинаетъ надсаживать себѣ грудь, выкрикивая на всѣ лады: мальчишки! нигилисты!..» Перемѣнилось ли что нибудь? Перестало ли молодое быть молодымъ?
«Нѣтъ, тутъ что нибудь да не такъ!» разсуждаю я въ виду
всѣхъ этихъ внезапныхъ перёмѣнъ, «или, лучше сказать, это
такъ... это онъ... это четвертакъ!»
Но положимъ, что М.Н. Катковъ ошибся; положимъ, что не
буквально же четвертакъ соблазнилъ нашу литературу, что эта
мелкая монета служитъ лишь Фигурою уподобленія — тѣмъ не
менѣе это обидно. Это обидно, потому что слово четвертакъ представляетъ здѣсь идею дешевизны; это обидно, потому что четвертачизмъ, претерпѣвавшій доселѣ въ русской литературѣ постыднѣйшее крушеніе, несмотря на гигантскія, въ своемъ родѣ,
усилія Ѳ. В. Булгарина, начинаетъ приживаться въ ней именно
въ такую минуту, когда всего менѣе можно было.этого ожидать.
Тутъ еще не было бы дива, еслибъ во времена Булгарина четвертакъ обладалъ обаятельною силой: тогда  провіантъ былъ дешевый, да и политическіе интересы сосредоточивались исключительно на ражьясиеніи вопроса, откуда произошла Русь. Ясно, что это
были интересы четвертаковые, и что защищать за четвертакъ
происхожденіе Руси отъ норманновъ было и не предосудительно, и
не обременительно. Но и за всѣмъ тѣмъ наша литература выкаэшваланроизмъ неслыханный: защищала норманнское происхожденіе Русн даромъ. Напротивъ того, теперь, когда, съ одной
стороны, жизненные припасы поднялись въ цѣмѣ необычайно,
когда, съ другой стороны, политическій горизонтъ съ каждымъ
днемъ разжиряется, литература, вмѣсто того, чтобы быть на
стражѣ, оказываетъ малодушество безпримѣрное и выдѣляетъ
инь себя публицистовъ, которые за четвертакъ поютъ хвалебшьм
ізпШы всему безъ различія «призываютъ кару Небесъ ва мальчишекъ а нигилнсзовъі Что сей сонъ значитъ?»
Digitized by Google
НАША ОВЩВСГВКННАЯ ЖИЗНЬ.                     ДО
Или мы были героями во времена Булгарина новому томивъ
что передъ глазаші нашими не блисталъ заманчиво четвертакъ?
Можетъ быть.
Или мы были такъ слабы и ничтожны въ то время, что намъ
и четвертака никто не считалъ ва нужное посулитъ? Можетъ
быть.
Или напи изобрѣтательная способность до ' такой степени
притупилась объ варяговъ, что когда настала, наконецъ, время
дли вопросовъ болѣе серьёзныхъ и жизненныхъ, мы не отыскали
къ себѣ никакихъ отвѣтовъ на нихъ, и потому нашли для себя
болѣе покойнымъ и выгоднымъ дуть въ нашу маленькую ду*
дочку на заданную тему? Можетъ быть.
Или же, наконецъ, тутъ имѣется съ нашей стороны тонкій
разсчетъ? Быть можетъ, мы думаемъ, что.со временемъ наши
фонды поднимутся? Можетъ быть.
Я не рѣшаю этихъ вопросовъ, а только излагаю ихъ. Я считаю себя лѣтописцемъ; я даже не группирую «актовъ и не выжимаю изъ нихъ нравоученія, но просто утверждаю, что, въ
1862 году, въ нашу общественную жизнь; равно какъ и въ нашу
литературу проникла благонамѣренность. Съ одной стороны*.общество убѣдилось окончательно, что оно-такц подвигается; съ
другой стороны, литература, удачно воспользовавшись, яшмъ
настроеніемъ, начала сочувственно и весело строить цѣлыя
системы на мотивъ: чего же тебѣ еще нужно?                        >
Я увѣренъ, что извѣстіе это въ особенности порадуетъ про*
виндіальнаго читателя. Въ самомъ дѣлѣ, видя, какой переполохъ
царствовалъ въ нашихъ журналахъ до 1862 года, какими сломог
ными подзатыльниками угощали въ нихъ другъ друга россіяне
бѣдный, удаленный отъ свѣта провинціалъ могъ и не вѣсть что
подумать. Ему могло показаться, что старому веселью копецъ
пришелъ, что хорошихъ людей моль поѣла н что, на мѣстѣ ихъ,
неистовствуютъ все мальчишки да нигилисты... Ничуть не бывало! утѣшаю я его; все это было до 1862 годя?но въ этомъ году
россіяне вступили въ новое тысячелѣтіе... Какъ же тутъ не созрѣть, какъ не пойти въ сѣмена!
Изъ всего сказаннаго выше явствуетъ, что одинъ изъ существенныхъ признаковъ нашей благонамѣренности заключается въ
ненависти къ мальчишкамъ и нигилистамъ. Что такое нигилисты?
что такое'мальчишки?
Слово «нигилисты» пущено въ ходъ И. С. Тургеневымъ и
Digitized by Google
366                     СОВОВМКННИКЪ.
е обовначаетъ собственно ничего. Въ романѣг. Тургенева, какъ
 во всякомъ благоустроенномъ обществѣ, дѣйствуютъ отцы в
дѣти. Если есть отцы, слѣдовательно должны быть и дѣти — ото
бы, пожалуй, ие новость; новость заключается въ томъ, что дѣта
не въ отцовъ вышли, и вслѣдствіе этого происходятъ меяцу
ними безпрестанные реприманды.
Отцы — народъ чувствительный и вѣруютъ во все. Они вѣруютъ и въ прасоту, н въ истину, и въ справедливость, ио больше
прохаживаются но части красоты. Они проливаютъ слезы, читая
Шиллерову «Résignation», они играютъ на віолончели, а отчасти
и на гитарѣ, но не остаются нечувствительными и къ четвертакамъ. Да, люди, о которыхъ я докладывалъ выше, какъ о поддавшихся обаянію четвертака, — это все отцы. Вообще, это народъ легко очаровывающійся. Когда-то онй были друзьями Бѣлинскаго и поклонниками Грановскаго, но, по смерти свопъ
руководителей, остались, какъ овцы безъ пастыря. Очарованія
ихъ прииялі характеръ безпорядочный, почти растрепанный; съ
одной стороны — Laura am clavier, съ другой — тысяча рублей
содержанія, даровая квартира и нѣсколько пудовъ сальныхъ свѣчей — вотъ двѣ мучительныя альтернативы, между которыми проходитъ ихъ жизнь. Тѣмъ не менѣе, надо отдать имъ справедливость: Лаура съ каждымъ днемъ все дальше и дальше отодвигается на задній планъ, и все ближе и ближе придвигается тысяча рублей содержанія. Способность очаровываться осталась
та же, но предметъ ея измѣнился, и измѣнялся потому, что нѣтъ
въ живыхъ ни Бѣлинскаго, ни Грановскаго. Будь они живы,
они, конечно, сказали бы «отцамъ»: цыцъ! и тогда, кто можетъ
угадать, чѣмъ увлекались бы въ настоящую минуту эти юные
старцы?
Въ противоположность отцамъ, дѣти представляютъ собой
собраніе невѣрующихъ.
— Вы ие вѣрите ни во что... даже? вопрошаетъ Базарова
одинъ изъ старичковъ Кирсановыхъ.
— Даже, отвѣчаетъ Базаровъ, вовсе не заботясь о томъ, что
онъ дѣлаетъ этотъ отвѣтъ въ домѣ Кирсановыхъ и что, по всѣп
правиламъ гостепріимства, гость обязанъ говорить хозяевамъ
лишь пріятныя и угодныя вещи.
Не вѣритъ въ «даже», а вѣритъ въ лягунтекъ! Соблазняется
красивыми плечами женщины, и при этомъ не содрогается
мыслью, что красивыя плечи составляютъ лишь тлѣнную обоDigitized by Google
НАША овщвствшшля жизнь.                      367
лочку нетлѣнной души! Кромѣ того: а) на красоту вообще взираетъ съ той же точки зрѣнія, съ. какой г. Семевскій взираетъ
на русскую истерію;.6) не тоскуетъ по истинѣ, ибо не признаетъ науки, скрывающейся, какъ извѣстно, въ стѣнахъ московскаго университета; в) эстетическими вопросами не волнуется,
на віолончели не играетъ и романсовъ не поетъ; и г) обаятельную сиду четвертака отвергаетъ положительно... Спрашиваю ’я
васъ, какъ назвать совокупность всѣхъ ггмхъ зловредныхъ качествъ? какъ назвать людей, совокупившихъ въ себѣ эти качѳства?*Я знаю, госпожа Коробочка назвала бы ихъ Фармазонами,
полковникъ Скалозубъ назвалъ бы волтерьянцами; но И. С. Тургеневъ не захотѣлъ быть подражателемъ и назвалъ нигилистами...
Какъ бы то ни бмло,но «благопамѣренные» накинулись иа
слово «нигилистъ» съ ожесточеніемъ; точь въ течь, какъ благонамѣренные прежнихъ временъ накидывались на слова Фармазонъ и волтерьянецъ. Слово «нигилистъ» вывело ихъ изъ величайшаго затрудненія. Были понятія, были явленія, которыя ми
до тѣхъ поръ затруднялись, какъ назвать; теперь этихъ затрудненій не существуетъ; все это нигилисты; были люди, которыхъ
физіономіи имъ не нравились, которыхъ рѣчи производили въ
ммхь нервное раздраженіе, но они ве могли-дать вебѣ отчета, почему именно эти люди, эти рѣчи производятъ на нихъ именно
такое дѣйствіе; теперь все сдѣлалось ясно: да потому просто,
что эти люди нигилисты! Такимъ образомъ нигилистъ, не обозначая собственно ничего, прикрываетъ собой всякую обвинительную чепуху, какая взбредетъ въ голову благоиамѣремиому<
неслабъ Ивамъ НикиФорычъ Довгочхуиъ зналъ, что. существуетъ
на свѣтѣ такое слово, то онъ, навѣрное, назвалъ бы Ивана Иваныча Перерепенко не дурнемъ съ иисанною торбою, а нигилистомъ. Человѣкъ, который ходитъ по улицѣ безъ перчатокъ —нигилистъ, и человѣкъ, который заявитъ сомнѣніе на счетъ либерализма Васклья Александрыча Кокорева — тоже нигилистъ.
Онъ нигилистъ! онъ не вѣритъ ни во что святое! вопятъ благонамѣренные, и, само собой разумѣется, что Василію Александрычу это нравится. Однимъ словомъ, нигилистъ есть человѣкъ
безпрерывно испускающій изъ себя какой-то тонкій ядъ, отъ котораго мгновенно дурѣютъ слабыя головы мальчишекъ!
Это. переноситъ меня къ далекимъ днямъ моей молодости.
Зналъ я тогда одно семейства, жившее очеш> почтенно и патріарDigitized by Google
368                     совивмкшпшъ.
хально,  состоявшее изъ большаго числа членовъ, между мт»рыми были  старика, и взрослые, и подростки. Семейство въ
-слаждалоеь тишиною и благоденствовало: оно имѣло тотъ *ор
мешшй взглядъ на нравственность и человѣческія - обямшюеп,
который составляетъ счастіе людей, желающихъ- прожить екі
вѣкъ безъ треногъ н волненій. Конечно, такъ и промяли быэп
добрые люди, если бы, къмеечастью, не «вмѣшался тутъ Сеивпа.
, Сеничка былъ просто добрый малый, явившій большею часі»
въ отдаленіи отъ родныхъ, н потому нѣсколько отвыкшій отъ
этого безшумнаго, обряднаго жизненнаго строя, который царствовалъ въ его семействѣ. Нельзя сказать, чтобъ его не любы
домашніе; напротивъ того, на мего возлагались даже какія-то
честолюбивыя родовыя надежды, такъ какъ онъ одинъ изъ всего
семейства состоялъ на государственной-службѣ и обѣщалъ когда
нибудь чего нибудь достигнуть И тѣмъ прославить родъ Горбачевскихъ. Тѣмъ но менѣе, обольщеніе было не продолжителио;
за Сеаичкой, во время побывокъ его въ родного домѣ, спл
аамѣнатъся какія-то прорухи, какое-то не то чтобы оыобіеие,
но водное равнодушіе къ роднымъ интересамъ.
Но ото.вее бы еще- ничего: оказалось, что Сеничка рилваетъ ядъ и дѣйствуетъ посредствомъ его на подростковъ.
Выходитъ изъ института невинная дѣвица, внучка  доъ
семейства, и поселяется у родныхъ. Она уважаетъ дѣдушу,
боготворитъ бабушку, цалуетъ ручки у папеньки и мамевыи,
-бесѣдуетъ и споритъ по вечерамъ еъ ирикодскямъ батюипюі
насчетъ того, дѣйствительно ли существовали на свѣтѣ Лепръ
богатый н Лазарь бѣдный, или это только такъ, аритча? Одоп
словомъ, родные не налюбуются милымъ ребенкомъ и аеѣ м
одинъ голосъ кричатъ: что за милое, что за невинное совданіе!
Но вотъ пріѣзжаетъ въ побывку Сеничка... Онъ привозитьс*
собой нѣсколько Французскихъ романовъ — наша института
слышитъ, это верхняго чутьемъ; она украдюэй отъ родныхъ бѣгаетъ въ сеннчкнну комнату н. читаетъ... Сеничка разами*
мехъ, на какихъ онъ балахъ въ Петербургѣ бываетъ (ов* бымотъ исключительно у -Марцпнкевича), какая -жъ Петербургѣ
онера, и въ вакія неслыханныя платья облекается г-жа Нмталь-Арво, изображая маркизъ. Институтка слушаетъ это см*
чала однймъ ухомъ, потомъ обѣими; потомъ она задумыметсь
лотомъ ей плохо снится ночь... Въ одно прекрасное утро, о»
начинаетъ плакатъ и не хочетъ диспутировать съ батюшкой
Digitized by Google
НАША ОБІЦВСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                  309
она не называетъ бабушку «божественной», и послѣ обѣда забываетъ поцаловать руку у папеньки. Мало того: она вдругъ начинаетъ рѣзвиться и бѣгать по комнатѣ; она садится за Фортопышо и не то чтобы играетъ, но какъ-то безпорядочно стучитъ
по клавишамъ; наконецъ, она открыто называетъ родныхъ тиранами, желающими заѣсть ея молодые годы.
— Это сѳничквнъ ядъГ шепчутъ родственники: — это вее
сеничкинъ ядъ дѣйствуетъ! 
— Помилуйте, маменька!-оправдывается Сеничка: — какой
-тутъ ядъ! просто на просто Катенькѣ повеселиться хочется!
просто на просто молодая кровь въ ней играетъ!
— Нѣтъ, это твой ядъ! твердятъ хоромъ родственники и
спѣшатъ удалить Сеничку.
Пріѣзжаютъ на каникулы дѣти — гимназисты; бабушка осматриваетъ ихъ и говорить: молодцы! папенька спрашиваетъ, какія
у нихъ отмѣтки, и получаетъ отвѣтъ, что все пять да четыре.
Петровъ постъ; дѣти кушаютъ постное, вмѣстѣ съ Катенькою и
прочими членами семейства; онн дѣлаютъ эго даже съ охотою...
И вдругъ пріѣзжаетъ Сеничка.
— Дяденька! у насъ постное! спѣшатъ сообщить ему гимназисты.
— Стану я постное.ѣсть! огрызается Семичка н объявляетъ,
что будетъ ѣсть стройное.
Декорація мѣняется. На другой день, за обѣдомъ, всѣ; ѣдятъ
постное, одному Сеничкѣ подаютъ :сяороашое. Гимназисты ѣдятъ
плохо.
— А чге, друзья, вкусно? подшучиваетъ Сенинка, видя,иамь
.вни ааглядываются на его котлетку,
Водитель гимназистовъ слепва блѣднѣетъ; бабушка строго
посматриваетъ на Сеничку. Но дѣло ужь сдѣлано; гимназисты
плачутъ; Катенька вторитъ имъ; жареный въ лосшзмы маслі
картофель такъ в уносятъ обратно не тронутый.
— Это сеничкинъ ядъ! шепчутъ родственники: — ото вее
саничкинъ ядъ дѣйствуетъ.
— Помилуйте, мамешіка! оправдывается Сеничка: — какай
тутъ ядъ!. престо иа просто дѣтямъ ѣсть хочется, потому что
опм растутъ.
— ♦ Нѣтъ это твой ядъ! рѣшаетъ семейный, ареомагъ ц спѣшитъ какъ нибудь удалить Сеничку.
Всѣ, даже рабы и рабыни, находятся подъ вліяніемъ СеничТ. ХС1Ѵ. Отд. п.                                       м
Digitized by Google
370                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кина яда. Кормили ихъ, прежде, напримѣръ, кислымъ моложавъ,
 они не жаловались, и вдругъ дернула же нелегкая Сепчку
спросить у Іонки — подлеца:
— А что, братъ, съ кмслаго-то молока, чай, живетъ подвело?
И вотъ на другой день исторія: кислое молоко въ помойную
яму вылили; и хотя все-таки имъ ничего другаго не дали, однако
огорчились.
— Это все сеничкинъ ядъ! шепчутъ родные.
— Да помилуйте, маменька! чѣмъ же я виноватъ, что у васъ
люди голодны? оправдывается Сеничка.
— Нѣтъ, это твой ядъ! рѣшаетъ семейный ареопагъ в спѣшитъ какъ нибудь освободиться отъ Сеиички.
Подобно этому Сеничкѣ, нигилисты обяванны выносвпна
себѣ всѣ грѣхи міра сего. Тявкнетъ ли на улицѣ шаока — благонамѣренные кричатъ: это нигилисты нодъучили ее; пойдетъ
ли безо времени дождь, благонамѣренные кричатъ: это нвпшсты заговариваютъ стихіи! Этого мало: лѣтомъ 1862 года, пе
случаю частыхъ пожаровъ въ Петербургѣ, ходили слухи о поджогахъ — благонамѣренные воспользовались атнмъ, чтобъ обвинить нигилистовъ; образовалась какая-то неслыханная потаеная
.литература-н5лагоиамѣроиньп вовоіаяля: это они! иго нигклвсты!
Злорадство дошло до той степени безобразія и нелѣпестя, не
благонамѣренные готовы были, чтобъ у липъ поснимали головы,
лишь бы имѣть право сказать: эго они! эхо нигилисты!
Вотъ какую страшную услугу оказалъ г. Тургеневъ. Хороно
еще, что онъ заблагоразсудилъ уморить Базарова почти насильственною смертью, но что было бы, еслибъ Базаровъ выдержалъ,
еелрбь'Пришлось: ииеать втдрую часть романа н повивать Вава*
:ром ѵь соприкосновеніи не съ госпожою Одинцовою  брама
Кирсановыми, но съ жизнью дѣйствительною, еслибъ, оди»
словомъ, пришлось -изобразить Бочарова дѣктеленп обцеспео
' мымъ и политическимъ? Ужели ли и впрямь смазалось бы, что
выводы, дѣлаемые людьми благонамѣренными, суть въмадьь
естественно вытекающіе изъ самаго романа?.
'      По оставимъ Базарова. Я совершенно еоіѵіаоеръ, что лпм,
поджигавшіе Петербургъ, суть нигилисты, но въ талмнгъ слуыі
какой же резонъ слово «нигилистъ»  смѣшивать съ елею*1
«мальчишки»? Допустимъ, что-олово аяигцлштъ» выражми
собой совокупность всѣхъ возможныхъ цозорныщьпиятій,®*
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                          371
чивая отъ наношенія перчатокъ и кончая отрицаніемъ кокоревскаго либерализма, — чѣмъ же тутъ виноваты мальчишки? Посредствомъ какого адскаго сцѣпленія идеѣ приплетаются они къ
нигилизму? Умышленно ли это дѣлается, или неумышленно?
Прежде всего, примемъ въ соображеніе, что слово «мальчишки» имѣетъ смыслъ нарочито презрительный. Оно пущено
въ ходъ московскими публицистами, которые въ атомъ случаѣ
оказали благонамѣреннымъ услугу столь же незабвенную, какъ
и И. С. Тургеневъ (*). И дѣйствительно, сила заключается не въ
! словѣ, а въ томъ понятіи, которое оно выражаетъ; <мальчишки     *
же выражаютъ собой еще болѣе, нежели «нигилисты». Нигилистомъ можетъ быть человѣкъ всякаго возраста; такъ напримѣръ, Аркаша Кирсановъ покидаетъ ремесло нигилиста тотчасъ
же, какъ только собственнымъ умомъ доходитъ до убѣжденія,
что никакіе нигилизмы на свѣтѣ не стоятъ ничего передъ тѣми
положительными утѣхами, которыя можетъ доставить ему соединеніе съ милой Катей (сестра г-жи Одинцовой). Стало быть,
по этой теоріи, ничто не мѣшаетъ быть нигилистомъ Н. Ф. Павлову, хотя, быть можетъ, у него, отъ преклонности, ни одного
волоса на головѣ нѣтъ, и благонамѣреннымъ — г. Чичерину,
хотя омъ еще очень молодой человѣкъ. Напротивъ того, слово
«мадьчишкм», такъ сказать, подрываетъ будущее Россія, ибо
обращается преимущественно къ молодому поколѣнію, на которомъ, какъ извѣстно, покоятся всѣ надежды любезнаго отечества. Подъ этимъ словомъ педразумѣвается все, что не перестало
еще рости; М. Н. Катковъ взираетъ на П. M. Леонтьева и говоритъ: вотъ мѣра человѣческаго роста! и затѣмъ, всякій индивмдуумъ, который имѣлъ несчастье родиться двумя минутами
позднѣе г. Леонтьева, поступаетъ въ разрядъ мальчишекъ. Не
хитро, ио за то просто, и удобно.
Таковы «мзнческія условія юльчшмества, въ чемъ же должны заключаться условія нравственныя? Очевидно, въ томъ же, въ
чемЪ и нравственныя уимевія нигилистовъ, т.е.въ отсутствіи всякихъ нравственныхъ усмаій. Мальчишки не вѣрятъ въ науку, ибо
() Замѣтимъ здѣсь кстати» что судьба вновь изобрѣтаемыхъ выражевій ве
.всегда одинакова. Яянрммѣръ, 4» Чичеринъ» но доводу какой-то трогательной
аспорім» здучімавДсн еь винъ еамммъ» изобрѣлъ въ 16X году слово: «казачеств» въ ввужѣвь Казалось бьі» н< Штко» и замысловато, ж образво — а въ ходъ
ае.жокыо! Между тѣмъ, М. Н. Катковъ только к изобрѣлъ, что «мальчишекъ»,
а какой произвелъ «уроръі Счастье 1
Digitized by Google
372                              СОВРЕМЕННИКЪ.
не читаютъ статей г. Молинари; мальчишки ие вѣрятъ въ искусство жить на свѣтѣ, ибо не читаютъ статей г. Юркевича (во все
ото вѣрятъ помѣщики, преимущественно подписывающіеся ва
«Русскій Вѣстникъ»); мальчишки — это, по счастливому выраженію «Времени», «пустые и безмозглые крикуны, портящіе все, до
чего они дотронутся, марающіе иную чистую, честную идею уже
однимъ тѣмъ, что они въ ней участвуютъ; мальчишки — это
свистуны, свистящіе изъ хлѣба (какая разница, напримѣръ съ
«Временемъ»! «Время» свиститъ и въ то же время говорить:
«изъ чести лишь одной я въ домѣ семъ свищуI») и только ди
того, чтобы свистать, выѣзжающіе верхомъ на чужой украденной
Фразѣ, какъ верхомъ на палочкѣ, и подхлестывающіе себя маленькимъ кнутикомъ рутиннаго либерализма» (* *)...
Однимъ словомъ, мальчишество есть нѣчто въ родѣ грѣха
первороднаго; мальчишка уже тѣмъ виноватъ, что онъ мальчишка; мальчишка Фаталистически обреченъ на нигилизмъ.
Онъ не можетъ ни серьёзно мыслить, ни серьёзно думать — 
потому что онъ мальчишка; онъ не смѣетъ ни о- чемъ имѣть своего сужденія — потому что онъ мальчишка; его мысль, его дѣйствіе, его тѣлодвиженія, все его существо, однимъ словомъ, необходимо должны заключать въ себѣ нѣчто озормое, имѣющее особый пасквильный смыслъ, — потому что онъ мальпцнка. «Угодно
вамъ папиросу?» спрашиваетъ мальчишка у благонамѣреннаго, и
благонамѣренный Фыркаетъ и злится, потому что думаетъ: «га!
ото онъ неспросту мнѣ папиросу предлагаетъ! онъ хочетъ этнмъ
-показать, что я до такой степени ослабъ, что даже папиросу выкурить не въ состояніи!» Каждое.слово мальчишки яодвергаетсі
толкованію самому инквизиторскому, въ каждомъ его дѣйствіа
видится поползновеніе протанцевать карбонарскій канканъ.
Ожесточеніе благонамѣренной прессы, а за нею иблаговаиѣренной части общества доходитъ до того, что если мальчишка
умираетъ, то никому не придетъ въ голову сказать: вотъ погибаетъ человѣкъ жертвою... ну, положимъ хоть заблужденій! во
всякъ говоритъ: вотъ погибаетъ мальчишка, т. е. негодяй, т. о>
(*) Справедливость требуетъ, одвакожь, сказать, что «Врежа» ве прплагаатьиа1*
эпитетовъ собствевво къ надьчапкамъ; по евоему ебыииюеиЬо, еив бесѣду»* *
пустынѣ  о пуеіыаѣ. Но»тотъ«палепыШі кнутикъ рут — оагоавСщи — в»1-*
десть! Какъ додаиго было взыграть сердце Н.Ф. Павлово при чтеніи инаъеЧ***1
Что долженъ былъ онъ сказать! Очевидно, оп долженъ былъ саааать-- вае и» *
ужъ цѣлыхъ два года думаю, а М. М. Достоевскія только вошелъ въ перлъ «MM*Digitized by Google
НАША ОВЩЕСТВЕНПАЯ ЖИЗНЬ.                      873
нигилистъ, т. е. человѣкъ, неразличавшій своего отъ чужаго?
Откуда это проклятое «то есть»? Отчего, если оно не всегда выражается, то всегда подразумевается? А просто отъ того, что
дѣло идетъ объ «мальчишкахъ» — и все тутъ!
Мальчишество < — это преступленіе, за которое уличенный въ
немъ лишается даже* нрава аппеллировать. Благонамѣренный не
станетъ и разговаривать съ мальчишкой; «это мальчишка», скажетъ онъ и самодовольно пройдетъ-себѣ мимо...
Да, горько родиться «мальчишкой», но какъ же, съ другой
стороны, и не родиться-то имъ?
Всякій мужчина, какъ бы онъ рослъ ни былъ, имѣлъ свой періодъ мальчишества, только не всякій это помнитъ. Иной думаетъ,
что онъ такъ-таки и вышелъ изъ головы Юпитера, какъ Минерва, во всеоружіи; иной забылъ, что онъ не далѣе, какъ въ
1861 году, былъ еще мальчишкой; иной и не забылъ, и даже не
скрываетъ, что не забылъ: «ну да, говоритъ, я былъ мальчишкой, покуда не коснулась меня благодать благонамѣренности...
что-жь изъ того? а если меня опять коснется благодать мальчишества, я и опять буду мальчишкой... что-жь изъ того?» Такимъ'
образомъ, одни дѣйствуютъ по безпамятству; другіе — потому,
что дѣло это торговое и завсегда въ нашихъ рукахъ состоитъ.
Къ послѣднему разряду дѣятелей я не обращаюсь; я знаю, что
они еще не разъ въ своей жизни будутъ и мальчишками, и благонамѣренными, смотря по тому, гдѣ больше поживишки. Это паразиты, которые обращаютъ вниманіе Исключительно на то, чье
тѣло представляется болѣе нухлънгь и лоснящимся, чтобъ угнѣздиться именно тамъ, гдѣ болѣе обезпечено ѣды. Я обращаюсь къ
людямъ просто забывчивымъ и спрашиваю: неужели вы въ
самомъ дѣлѣ забыли? Неужели вы дошли до состоянія опрѣсноковъ безъ всякихъ тревогъ, безъ всякой борьбы? неужели вы не
метались н' не кипѣли? неужели сошли на путь благонамѣренности такъ же случайно и безразлично, какъ заходятъ современные оранты въ тотъ или другой танцклассъ? Нѣтъ, это невѣроятно. Это невѣроятно, потому что нѣтъ того человѣка, котораго
заплѣсневѣлая душа не умилилась бы передъ воспоминаніемъ о
давнопрошедшихъ, сладкихъ дняхъ молодости; нѣтъ того дряхлаго, тупаго старика, котораго голова не затряслась бы сочувственно, котораго морщины не освѣтились бы лучемъ радости,
когда на него хоть на мгновенье, хотя случайно пахнетъ свѣжимъ
ароматомъ навсегда утраченной весны жизни. Ибо, каково бы ни
Digitized by Google
yik                     современникъ.
было содержаніе молодости (положимъ» что оно было беэиутш,
съ вашей ныиѣшней точки зрѣнія), все же оно говоритъ о силѣ,
говоритъ о надеждахъ, о жаждѣ подвига, говоритъ о той книгѣ
жизни, которая когда-то читалась легко и которая туго к туио
дается осторожно-каплуньему пониманію старчества.
Да не иодумаетъ, однакожь, читатель, что я взываю о сожалѣніи къ мальчишкамъ, что я для того обращаюсь къ памяти
благонамѣренныхъ, чтобы сказать имъ: и вы были молоды, и
вы заблуждались, такъ имѣйте же снисхожденіе къ молодости в
заблужденіямъ другихъ! Нѣтъ, я просто становлюсь на историческую почву и говорю благонамѣреннымъ: вспомните то время, когда вы были мальчишками, и поищите въ своей памяти,
не было ли и тогда «благонамѣренныхъ)»? Думаю, что этого вопроса достаточно, чтобы заставить ихъ покраснѣть.
Нѣтъ, я не прошу для мальчишекъ ни сожалѣнія, ни даже
снисхожденія. Я нахожу, что мальчишество — сила, а сословіе
мальчишекъ — очень почтенное сословіе. Самая оетервенѣлость
вражды противъ нихъ свидѣтельствуетъ, что къ мальчишкамъ
слѣдуетъ относиться серьёзно, и что слова: «мальчишки!», «нигилисты!», которыми благонамѣренные люди вѣнчаютъ всѣ свои
диспуты, по поводу почтительно дѣлаемыхъ мальчишками представленій и домогательствъ, въ сущности, изображаютъ не что
иное, какъ худо-скрытую досаду, нѣчто въ родѣ плача Адама
' объ утраченномъ раѣ.
Въ чемъ же собственно дѣло? Гдѣ побудительная причина
тѣхъ ожесточенныхъ походовъ, которые поднимаются «благонамѣренными» противъ «мальчишекъ?» -Какія, наконецъ, права
«мальчишекъ» на общее вниманіе?
Отвѣтъ на зти вопросы не такъ затруднителенъ, какъ это кажется съ перваго взгляда. Нельзя не сознаться, что общій уровень жизни надаетъ; многое, съ чѣмъ мы сжились, оказывается несостоятельнымъ; чувствуется тяжесть какая-то; видится и сознаётся, что нѣтъ существа живаго, которое могло бы
сказать, что ему живется хорошо. Мы, благонамѣренные, также
это чувствуемъ, и въ тоже время не можемъ ничего выдумать къ облегченію нашихъ собственныхъ болей!
. И вотъ, въ то самое время, когда мы вздыхаемъ и недоумѣваемъ, вокругъ насъ все-таки происходитъ нѣчто,новое; мірами
мало по налу разрѣжаются, жизнь становится, ц привѣтнѣе, к
свѣтлѣе. Откуда зтотъ успѣхъ?
Digitized by Google
наша  овщмтаяшия жизнь.                       35
Увы! Какъ ннмалъ успѣіъ, но источникъ его всо-такм не
стайно въ насъ, благонамѣренныхъ сколько въ мальчишествѣ,
въ той неустанной силѣ, которую оно представляетъ, Щъ того,
что практическое осуществленіе новыхъ жизненныхъ Формъ,
большею частью, зависитъ отъ насъ и производится иади, вовсе
не слѣдуетъ, чтобы отъ насъ же исходила и иниціатива идъ...
Итакъ, если мы видимъ, что жизнь сдѣлала тагъ впередъ,
если мы самихъ себя сознаемъ лучше и чище*..
Мы клянемъ мальчишество, мы презираемъ его, и въ то ню
время, не слышно для наеъ самихъ, признаемъ его силу и подаемъ ему руку. Не будь мальчишества, не держи оно общество
въ постоянной тревогѣ новыхъ запросовъ и требованій, общество
замерло бы и уподобилось бы заброшенному полю, которое можетъ производить только репейникъ и куколь.
Я могъ бы привести тысячи примѣровъ изъ практики въ доказательство справедливости моего положенія, и если не дѣлаю
этого, то единственно изъ опасенія, чтобъ изъ того не вышло какой нибудь нелитературной полемики. Дозволю себѣ одинъ казенный вопросъ: давно ли называлось мальчишествомъ, карбонарствомъ, волтерьянствомъ все то добро, которое нынѣ въ очію совершается? И нельзя ли отсюда придти къ заключенію, что и то,
что нынѣ называется мальчишествомъ, нигилизмомъ и другими,
болѣе или менѣе поносительными именами, будетъ коіда нибудь
называться добромъ?
Такимъ образомъ, современное настроеніе русскаго общества
дѣлается яснымъ для читателя. Онъ знаетъ, что съ одной стороны существуетъ благонамѣренность, но съ другой стороны
есть и мальчишество; что, если не безвыгодно рисковать своими
капиталами на счетъ благонамѣренности, то, въ то же время, не
безполезно принимать въ соображеніе и мальчишество. Въ этой
нравственной эквилибристикѣ пріятно и незамѣтно проходитъ
вся жизнь современнаго человѣка; въ этомъ балансированьи, въ
этомъ Форсированномъ перескакиваньи съ одного камня на другой (ибо посреди ихъ стоитъ лужа) истрачиваются всѣ лучшія
его силы.
Но я не могу, я не долженъ заключить свою хронику такимъ
Digitized by Google
979                     совкмпникъ.
сухимъ и безплоднымъ словомъ. Нравственная разорванность,
нравственное недоумѣніе, лепто-объяснимые пра извѣстныхъ
условіяхъ, какъ въ отдѣльномъ человѣкѣ, такъ  въ цѣломъ обществѣ, не могутъ, одйакожь, служитъ ни жизненною цѣлью, ни
жизненнымъ содержаніемъ ни для отдѣльнаго человѣка, ни для
цѣлаго общества. Общество можетъ, за нвдостаткоогь установившихся разумныхъ началъ, довольствоваться обрывками прошлаго и зародышами будущаго, но подобное положеніе не заключаетъ въ себѣ никакихъ задатковъ прочности и продолжительности.
Посмотримъ, отчего же происходитъ ото нравственное распаденіе въ современномъ человѣкѣ, отчего онъ обязывается балансировать, отчего онъ никуда не можетъ примкнуть съ увѣренностью, что тутъ именно сила, что тутъ онъ ддма?
Объ этомъ я побесѣдую съ читателемъ въ слѣдующій разъ...
