НА МОТИВЪ ИЗЪ ВИКТОРА-ГЮГО.
Въ судѣ онъ слушалъ приговоръ:
Его галеры ожидали.
Онъ былъ бѣднякъ, и былъ онъ воръ. — Недѣлю дѣти голодали
И, нищетой удручена,
Глядѣла въ гробъ его жена.
Труды, заботы, огорченья,.              Знать, це по силамъ были ей;
И поддался онъ искушенью:.
Удралъ на хлѣбъ сеьѣ свое#.
И осужденіе безстрастно
Прочелъ ему синедріонъ.
Казалось, нищетой ужасной
Никто изъ нихъ не пораженъ.
Примѣръ не новъ, да и напрасно
Жалѣть — неумолимъ заісмпі
Лишь одному людское горе
Доступно было въ этотъ мигъ,
Любовь въ одномъ свѣтилась взорѣ:
Глядѣлъ — и кротокъ, н великъ,
Среди безмолвной тишины,
Христосъ распятый — со стѣны...
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
