Много въ дѣтствѣ страшныхъ ставокъ
Слышалъ я отъ няни старой
Западали въ душу тайно
Ихъ яугающія чары.
Ночью, лежа на постелѣ,
Я дрожу во тьмѣ бывало,
Въ страхѣ дѣтскую головку
Закрывая въ одѣяло.
Все мнѣ чудится, что свищетъ
И гудетъ мятель сердито.
Лѣсъ шумитъ — и слышенъ тойотъ.
Топотъ лѣшаго копыта...
Все мнѣ чудится, что поле
Принакрыто снѣгомъ бѣлымъ,
И надъ мимъ несутся вѣдьмы
Съ мертвецомъ окоченѣлымъ...
Все мнѣ чудится, что въ домѣ
Ставни оконъ заскрипѣли:
Вотъ подходитъ тихо-тихо
Домовой къ моей постели...
Словно листъ, дрожу я въ страхѣ
И, уткнувъ лицо въ подушку,
Я бужу внезапнымъ крикомъ
Няню, добрую старушку.
И проснувшись, няня съ лаской
Ликъ сѣдой ко мнѣ склоняетъ,
Креститъ мнѣ постель и громко
«Да воскреснетъ Богъ» читаетъ;
И обнявъ ей крѣпко шею,
Я съ боязнію рыдаю,
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЕ.                          311
Но, старушкой успокоенъ,
Скоро сладко засыпаю...
Дни младенчества промчались,
Унеслися грёзы эти — 
Мрака страшныя видѣнья — 
Смѣлой мысли при разсвѣтѣ!
Только призраки иные
Ихъ смѣнили чередою.
Что и въ яркомъ дня сіяньи
Тяготѣютъ надъ душою!
То не демоны, не вѣдьмы,
Что проносятся въ туманахъ:
Вотъ лежитъ на камнѣ голомъ
Нищій въ рубищѣ и ранахъ;
Вотъ судья... Лохмотья съ бѣдныхъ
Рвали часто эти руки — 
И теперь онѣ несчастныхъ
Палачу ведутъ на муки!
Вотъ пророки... Правды слово
Возвѣщалось ихъ устами — 
И они страдаютъ въ тюрьмахъ,
Истомленные цѣпями!
Сонмы гнусныхъ лицемѣровъ,
Палашей толпы народной,
Денегъ звонъ, разврата клики,
Свистъ бичей и вопль голодный...
И надъ всѣмъ тупая сила,
Смрадной язвой зла, тлетворно
Налегла видѣньемъ страшнымъ.
Налегла, какъ демонъ чорный!...
Сонмы призраковъ проходятъ,
Полны воплей и стенаній — 
И теперь нхъ не егггомть.
Крестъ и ласка старой няни!..
В. ВГРЕМИНЪ.
