Гражданскіе ріомвы. Сборникъ современныхъ стихотвореній, изданный подъ редакціею Л. Я. ПйтНоъскаіо. Спб. 1863.
Пѣонн скорбнаго поэта. Спбё 1863.
Г. Пятковскій представляетъ <юбойцвѣт(Жь, выросшій на почвѣ
россійской іраждапжжгажюж, Конора каки Извѣстно, появилась ва
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Ш
свѣтъ божій послѣ крымской войны и съ тѣхъ поръ раэяжваетоя м*уклонно ц безпрерывно. Явились граждане озлобленные, омрблщіе и
обличающіе /явились граждане веселые, умиляющіеся и благословляю*
щве; г. Пятковскій не нашелъ въ себѣ способности ни благословлять*
ни обличать собственными своими словами, и потому возъммѣлъсчаст*
ливую мысль благословлять и обличать посредствомъ другихъ. Эта
исторія не новая; возникаетъ новое направленіе, выступаютъ ма сцену
новые дѣятели,, а около нихъ образуется цѣлая толпа людей, кото*
рыкъ занятія заключаются исключительно въ сочувствіи. Эти люди
похаживаютъ кругомъ («хоть бы посидѣть-то мнѣ около!» вЬегмидаютъ они), посматриваютъ, похваливаютъ и поираишвають: «по»
жалуйте соисать!» Если вы имъ добровольно не дадите, они и не
спросись вожмутъ да спишутъ, и не только спишутъ, но, пожалуй,
и издадутъ.
Изданіемъ «Гражданскихъ мотивовъ», т. Пятковскій доказалъ, что
онъ не только цвѣтркъ, но и изрядная пчела. Онъ собралъ своймедъ
съдвадцатидвухъ поэтовъ (шутка!), и, собравши, невамедлилъусгреить
литературный сотъ въ 87 страничекъ, за который и; желаетъ полу*
читьпобОк. за экземпляръ. Мы ничего не говоримъ противъ мрудолю*
біязтого цвѣтка, сдѣлавшагося пчелою: пускай себѣ собираетъ жадъ це
маленьку; но рѣшительно возстаемъ противъ претензіи пчелы цѣнить
свою дѣятельность столь высокой Неужели г. Пятковскій имѣлъ какое нибудь основаніе вообразить, что книжка его можетъ стоить доро। же 5 к. серЛ Если же онъ возразитъ намъ, что при книжкѣ имѣется
собственное его оригинальное предисловіе (четыре странички), то мы
можемъ, пожалуй, набавить ему за это одну копейку серебромъ, но ни
какъ не больше. Въ какой степени ни съ чѣмъ ндоообраэна назначенная г. Пятковскимъ цѣна, это явствуетъ изъ слѣдующихъ разсчетовъ.
Предположимъ, что г. Пятковскій издалъ свой лмтературвый сотъ въ
числѣ пяти тысячъ экземпляровъ (кто же, при еготрдолюбіи, можетъ
ему выомъ воспрепятствовать?); предположимъ также, Что всѣ пять
тысячъ экземпляровъ'разойдутся (чего йа свѣтѣ не бываетъ!); стало
быть, трудолюбивая пчела получптъ двѣ тысячи пятьсотъ рублей;
если исключить изъ эгоЙ суммы около четырехъ' сотъ рублей за наборъ, печатанье и бумагу, да пятьсотъ рублей за коммиссію въ пользу
книгопродавцевъ, все же останется на услажденіе цвѣтка тысяча
шесть сотъ рублей — какъ хотите, à это ужь слищшаь роскошно!
Тогда какъ, еслибъ       Цяріусі ваначій.ъ..|фщккъ цѣну 6 коп.
cep. (1 к. за предисловіе), кактпм№.пдедц<можИ4ЯйМе разсчетъ
былъ бы слѣдующій: подши *суммц ва всѣ.мять тьМячъ экземпляровъ
300 р.; за наборъ и печатаніе (&шівчеиь;ліів>18ірсвагшкдый) 108 р.,
за бумагу (00         4<p*6êmra. йяши(у,<«б0ІІ«гЬтъ никакой наDigitized by Google
138                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дойности печатать «Гражданскіе мотивы» на отлнчнсй бумагѣ) 90 р.
и за коммиссію въ пользу книгопродавцевъ 20% или 60 р., и того
изданіе стоило бы ему 258 р.; затѣмъ, осталось бы чистаго барыша
42 р. Не правда ли, что этого совершенно достаточно для скроило* и
трудолюбиво* пчелы?
Возрѣнія г. Пятковскаго на литературу и искусство просты до наивности. «Было бы невозможно теперь явиться Гомеру съ его младенческой вѣрой въ боговъ преисподней», говоритъ онъ, и затѣмъ очень
тонко, въ пяти строкахъ рисуетъ, почему, вмѣсто Гомера, явился сначала Дантъ, а потомъ Баковъ и Спиноза, а потомъ Шиллеръ и Гёте.
Изъ этого видно, что г. Пятковскій чистосердечно думаетъ, что Гомеръ
не можетъ явиться именно только потому, что имѣлъ «младенческую
вѣру въ боговъ преисподней», (можетъ быть, дескать, и обрѣтаются
гдѣ нибудь Гомеры, да имѣютъ «младенческую вѣру въ боговъ преисподней» — ну, и не смѣютъ явиться!) да быть можетъ еще и потому,
что овъ былъ слѣпой (этого г. Пятковскій не говорить, но, вѣроятно,
скажетъ, когда издастъ новый литературный сотъ). Что же касается
собственно до гражданскихъ чувствъ, то г. Пятковскій имѣетъ взглядъ
на этотъ предметъ весьма оригинальный. Онъ видитъ, напримѣръ,
гражданскій мотивъ даже въ слѣдующемъ стихотвореніи г. Майкова:
ПОСЛѢ БАЛА.
Мнѣ душно здѣсь! вашъ міръ мнѣ тѣсенъ!
Цвѣтовъ мнѣ надобно, цвѣтовъ,
Веселыхъ лицъ, веселыхъ пѣсенъ,
Горячихъ споровъ, острыхъ словъ,
Гдѣ бъ былъ огонь и вдохновенье,
И безпорядокъ, и движенье,
Гдѣ бъ походило всева бредъ,
Гдѣ бъ каждый былъ хотъ мигъ поэтъ!
А то — сберетеся вы чинно;
Гирлянды дамъ сидятъ въ гостиной;
Забава ихъ — хула да лови».
На лицахъ ихъ не разберешь — 
Тутъ вееслятся иль хоронятъ...
Вы сами — бьетесь въ ералашъ,
Чинопоклонствуете, лжете;
Торгуете я продаете — 
И Это праздникъ званный вашъ!
Недаромъ, съ бала исчезая,
й въ санки быстрыя садясь,
Какъ будто силы оправляя,
: Кормовъ кричитъ: «вошелъ въ хашщдаесъ!*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ІЗЭ
А ваши дамы и дѣвицы
Изъ-за кулисъ бросаютъ взоръ
На пиръ разгульный молвой львицы,
На золотой ея позоръ.
Чтожь тутъ гражданскаго? спрашиваетъ себя читатель: — поэтъ
просто не любитъ играть въ ералашъ и проситъ — 
Цвѣтовъ тѣ надобно, цвѣтовъ!
чтожь тутъ гражданскаго? Вотъ другой манеръ, еслибъ поэтъ сказалъ:
вы дескать тутъ пляшете да играете въ ералашъ, а лучше вспомнили
бы о воскресныхъ школахъ — ну, тогда точно былъ бы гражданскій
мотивъ! А то вѣдь, пожалуй, такимъ образомъ всѣ куплеты изъ «героевъ преФераиса» можно сопричислять къ гражданскимъ мотивамъ!
R Пятяовскій, въ предисловіи, между прочимъ, «предоставляетъ
другомъ — собрать въ отдѣльные сборники прозаическія ироизведеяія
русской литературы, выражающія собой иов&ій моментъ въ ея развитіе»... Мы считаемъ долгомъ предостеречь этого будущаго собирателя словеснаго мена, ибо г. Пэтковскій скрылъ отъ негос а) что прозаическія претведенія, но большей частно заключаютъ въ себѣ болѣе
одного печатнаго листа; и б) что перепечатывать, безъ дозволенія
автора, болѣе печатнаго листа воспрещается законами о литературной собственности.
И такъ, пускай г. Пятковскій ограничиваетъ свою гражданскую
дѣятельность одними стихотворцами. Мы можемъ даже предложить
ему совершенно новую и оригинальную мысль, которая, нѣтъ сомнѣнія, безконечно и не безъ выгоды расширитъ его дѣятельность. Мысль
эта заключается въ слѣдующемъ: взять всѣ стихотворенія Некрасова,
всѣ етихопоренія Плещеева, всѣ стихотворенія Майкова, прибавить
къ нимъ всѣ стихотворенія Щербины и издать ихъ въ перемежку
подъ общимъ оанваиіемъ «эретичесие-граждансвихъ стихотвореній»,
а въ предисловіи тончайшимъ образомъ намекнуть, что въ этомъ
изданіи заключаются именно ісѣ стихотворенія Некрасова, Плещеева,
Майкова ж Щербины. Цѣна 99 к. сер. и за предисловіе 1 копѣйка — 
раскурятъ навѣрное.
Затѣмъ, что касается до «Пѣсней Скорбнаго поэта», то и это цвѣтокъ, выросшій, отчасти на почвѣ русской гражданственности, отчасти
па почвѣ.русскаго эротизма» Впрочемъ, юбжгелямъ чтенія легкаго
этукнижочку рекомендуемъ: они въ ней найдутъ нѣкоторую часдацу             Въ особенности указываемъ на веселую пьеску «Лаи
тературные старовѣры».
