Поѣздка въ Южную Россію. Очерки Днѣстра. Л. Лѳанасьева-Чужбиискаю. Спб. 1858 г.
Вслѣдъ за новгородскими послами, являвшимися въ былыя времеDigitized byViOOQlC
русскмя лтвытк.                             П
на къ Рюрику, русскіе славянофилы и публицисты романтическаго
закала начали на всевозможные лады тянуть монотонную нѣсвнкуо
богатствѣ, величинѣ и обиліи земли русской. Убаюкиваемые пріятностію основнаго мотива этой пѣсенки, русскіе граждане спали снохой*
нѣе, и съ полнѣйшимъ сознаніемъ собственнаго достоинства и правоты пользовались плодами, которые добывались изъ земли великой,
богатой и обильной.
Основной причиной людскаго бездѣлья, главными виновниками
бѣдъ, были все-таки люди, увѣрившіе насъ, славяне фнловъ и
публицистовъ, что земля наша велика, богата и обильна. Намъ
пріятно, намъ выгодно было повѣрить, что земля наша такъ богата, что стоитъ только копнуть ее, чтобы выкопать оттуда богатства великія, камни и оксамиты самоцвѣтные, что наши рѣки, наша цатупіка царственная Волга течетъ медомъ и млекомъ,
что стоитъ зачерпнуть оттуда ковшъ воды, чтобы поймать сотню осетровъ и т. п. Только въ тупую, кремневую, мужицкую голову мы никакъ не могли загвоздить нашу увѣренность, потому что
мужикъ безграмотенъ, потому что не читалъ онъ ни лѣтописи Нестора,
ни лирическихъ статей Погодина и Шевырева. Мужикъ прямо столкнулся съ лицевою стороною дѣла: тянувши лямку по матушкѣ Волгѣ,
онъ попробовалъ, какими такими медами и млеками течетъ царственная наша рѣка, и только въ сказкахъ слышалъ о чудѣ-юдѣ рыбѣ осетрѣ. И сложилъ мужикъ для утѣхи своей свою пѣсню, пѣсню скорбную.
Слабые отголоски этой пѣсни, этого бурлацкаго стона, какъ-то случайно долетѣли до ушей нашихъ легковѣрныхъ публицистовъ. Сначала благородные публпЦисты вознегодовали. Глупъ, дескать, мужикъ
и неблагодаренъ;отправились за справками въ археографическую коммиссію, когда-то путешествовавшую по Руси. Археографическая коммиссія донесла, что все хорошо, что они собрала много весьма древ*
нихъ документовъ, нѣсколько пѣсенъ о «голубиной книгѣ, былины о
«Иладимірѣ-ясномъ солнышкѣ.» Значить ничего. Справились еще
разъ въ лѣтописи Нестора Хлѣбниковскаго списка, — тамъ тоже написано, что «зелсля каша велика а обильная Посмотрѣли въ «Памятныя Книжки» статистическихъ комитетовъ и узнали имена, отчества
 Фамиліи всѣхъ учителей уѣздныхъ училищъ и всѣхъ командующихъ
на заставахъ. Значитъ, нее обстоитъ блдгощмучно. Попробовали было, вслѣдствіе этого, вѣрующіе публицисты затдауть опять свою пѣ?
сню о богатствѣ и обиліи земли русской, однако, нѣтъ, не выходитъ;
фяльшъ слышится, скверность... чудо!
Начались реформы, начади разсматривать тѣ отношенія, которыд
придавали такой или иной характеръ всему доаду общественнаго темперамента: предполагалось уничтоженіе отжившаго крѣпостнаго права,
Digitized byViOOQlC
И                             евжрвмвжнакъ.
откупа, тѣлеснаго наказанія, носились слухи о введеніи гласнаго судопроизводства. о преобразованіи университетскаго устава, устава о
книгопечатаніи и пр. Уже одинъ этотъ перечень имѣвшихся въ виду
реформъ показывалъ, что величина земли не есть единственное условіе благосостоянія.
Честная и гуманная реформа, имѣющая цѣлью общественное благоденствіе, только тогда достигнетъ предположенной цѣли и освободится отъ характера случайности, когда будутъ хорошо извѣстны наши
общественныя нужды и наши средства. Намѣренное умалчиваніе о
первыхъ и идеализація послѣднихъ только вредитъ дѣлу. Докторъ
только тогда монетъ лечить больнаго съ увѣренностію въ успѣхѣ,
когда ему извѣстны, не только болѣзненные епмптоны паціента, но и
основныя причины болѣзни. Часто болѣзнь исчезаетъ вмѣстѣ съ
устраненіемъ причинъ. Какъ пи преслѣдовали у насъ, «по всей строгости закоповъ», занимавшихся корчемствомъ, преступленія эти совершались на каждомъ шагу; уничтожили откупъ, исчезли и преступленія...
Неизбѣжнымъ послѣдствіемъ незнанія общественныхъ нуждъ и
идеализаціи имѣющихся средствъ должно быть появленіе разныхъ
учрежденій, ножа.ий даже гуманныхъ и разумныхъ по принципу, но
совершенно ненужныхъ въ данный моментъ при извѣстномъ положеніи дѣлъ. Не зная общественныхъ нуждъ можно напр. придти къ мысли учредить во всѣхъ деревушкахъ общественныя кареты, во всѣхъ
уѣздныхъ городахъ — консерваторіи и послать' къ Киргизъ-Кайсакамъ
профессора Юркевича читать лекціи философіи... Или вмѣсто того,
чтобы устраивать народныя школы и учить въ нихъ уму-разуму темнаго русскаго человѣка. — учредить во всѣхъ губернскихъ городахъ
академіи наукъ, въ которыхъ бы разные ученые мужи возбуждали и
рѣшали бы вопросы «о значеніи, которое принадлежитъ такъ называемой связкѣ — глаголу: быть», о поправкахъ въ текстѣ Угро-Влахійскаго Евангелія, о буквѣ ъ въ сѣверныхъ лѣтописяхъ и т. п. Но,
вѣдь толку-то отъ этого не выйдетъ никакого и вмѣсто дѣла придется
пробавляться канцелярскимъ краснорѣчіемъ за номеромъ, съ приложеніемъ подобающей печати.
Да и мало ли до какихъ непріятныхъ неожиданностей можно дожить,
идеализируя дѣйствительную стоимость имѣющихся средствъ и успокоившись на томъ положеніи, что земля наша велика и обильна. Рано
или поздно, а придется же наконецъ сводить счеты, подводить итоги
и нарушить сытый маниловскій покой. Систематическое самонадувательство и интересничанье необходимо приведетъ къ печальному
концу: и будетъ намъ етыдно, если будущее застанетъ васъ съ инида
Digitized byViOOQlC
РУСОКАЯЛЯПМЛУРА.                             >9
женными саѣіждышками, потому чм  свѣтильники-то у пасъ «аль*
швы,  горятъ-тоомнне сваямъ свѣтомъ, а заимооммюиныжъ,...
Въ настоящее время, «въ виду еояержіаюмикхс* реформъ въ на»
темъ отечествѣ», вамъ болѣе, чѣмъ когда либо нужна паука, которая
знакомила бы васъ съ дѣйствителышмъ состояніемъ вещей, указала
бы вамъ нашж существенныя нужды  паши дѣйствительныя сродства. Къ какимъ бы грустнымъ соображеніямъ ни повело такое знакомство, соображенія эти будутъ полезны уже потому, что они иеобхолимы, какъ логическій результатъ извѣстныхъ посылокъ, Знакомство съ дѣйствительными сторонами быта русскаго человѣка укажетъ
вамъ и основныя причины, дѣйствующія причины, въ силу которыхъ
общій складъ быта является съ такимъ, а не ваннъ характеромъ.
Общая цѣль человѣческихъ стремленіи есть благое единодушнаго желанія всѣхъ совершенно достаточно для того, чтобы цѣль эта была достигнута, если же русскій человѣкъ, стремясь къ благу, ие достигаетъ блага, то очевидно должны быть мѣстныя причины, ирожмодѣйствующія этимъ стремленіямъ. Вотъ эти-то причины, дающія такой серенькій тонъ картинѣ общественнаго быта русскаго
человѣка, и должна объяснить намъ внука о вашихъ нуждахъ ж нашихъ средствахъ. какъ бы ни называлась эта наука. статистикою или
этнографіею. Наука эта -должна объяснить мамъ, почему, напр., но
смотря на величину и обиліе земли русской, русонііі мужикъ живетъ
въ грязной, курвой взбѣ, живетъ впроголодь... Отчего русскій
работникъ относитъ въ кабакъ свои, пбиомъ и яровыя добытыя
копѣйки? Отчего русскій чиновникъ такъ охотно боретъ ввмжжж
такъ беззастѣнчиво запускаетъ лапу въ казенный сундукъ? Однимъ
словомъ, русской, этнографіи, ограничивавшейся до сихъ поръ ниче*
го не очерчивающими очерками, въ.родѣ «отъ Твери до Астрахани»,
«отъ Петербурга до Екаторинославля» и т. п., русской этнографія
предстоитъ рѣшить много серьезныхъ вопросовъ, ианопившихся со
временъ основанія Руо*. И не надо особенной хитрости, чтобы рѣшить эти(вопросы) вопросы сами собою разъяснятся, само дѣло ранъженитъ ихъ, если мы примемся за дѣло съ любовью къ дѣлу, безъ
всякихъ предвзятыхъ задачъ, безъ желанія произвольно подтасовывать
«акты для подкрѣпленія идеекъ, созданныхъ въ тиши кабинета.
Совершенно не такъ смотритъ на зыачсаіе русской этносраоім
г. А«анасьевъ-Чужбищ:кій, командированный морсниагх министерствомъ на югъ Россіи для составленія этнографическаго очерка
Днѣстра. Къ сожалѣнію, г. Аѳаиасьевгь-Чужбннскій не имѣетъ
для этой цѣли самыхъ простыхъ, самыхъ элементарныхъ знаній. и недостатокъ этотъ быдъ для него нерѣдко источникомъ с»мых'ь комическихъ положеній. Отправляясь нанр. въ Бессарабію, т
Digitized by LjOOQle
Тв                         commuant*.
не зналъ даже, что лммтмма жители состоять ш» Молдтсят, «которые рѣннпгельво'М знаютъ по русски», и попову принужденъ бшгв
изучать бытъ и правы Молдаванъ при помощи толмача... Однажды
гдѣ-то на берегу Днѣстра г. Аѳанасьсвъ-Чужбпнскій нашелъ какія-то
кости, Форма которыхъ ему показалась странною. И вотъ онъ отправилъ эти кости «при рапортѣ» въ министерство двора, предлагая и
на будущее время свои услуги. Каково же было его разочарованіе,
когда министерство двора возвратило ему обратно найденныя кости,
замѣтивши, что «кости сіи весьма обыкновенны»...
Г. Аѳанасьевъ-Чу жбинскій главнымъ образомъ описываетъ разные
анекдоты, которые съ нимъ случались, обѣды у поссессоровъ, обѣды
у городничихъ, ссоры базарныхъ торговокъ, ожесточенную войну съ
клопами, при чѣмъ онъ всегда оставался побѣдителемъ, ибо имѣлъ у
себя достаточное количество персидскаго порошка. Съ особенною подробностію описываетъ свои ловеласовскія приключенія, какъ однажды
ухаживалъ онъ за одною сборщицею винограда, по всѣмъ правиламъ
исскуства подъѣзжая къ этой совершенной красавицѣ съ большими
черными глазами и обворожительной улыбкой: въ этой стройной молодой особѣ было столько граціи, все въ ней, начиная отъ крошечныхъ ножекъ, до черныхъ густыхъ волосъ, выбивавшихся изъ
подъ шляпки, было такъ изящно... Стоя возлѣ этой изящной Фигуры,
которая обнаруживала не обыкновенную грацію, я не находилъ предмета для разговора...»
Г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій съ самаго начала не понялъ значенія
принятаго имъ на себя дѣла, вообразилъ, что этнографія должна описывать не бытъ, а нравы его самого, г. Аѳанасьсва-Чужбинскаго. И
вотъ въ огромномъ томѣ онъ рельеФно рисуетъ намъ свою особу, изображаетъ свой бытъ и свои нравы. Оказывается, что и бытъ г. Аѳанасьева-Чужбинскаго завидный бытъ («путешествуя па казенный
счетъ, слѣдовательно всѣмъ обезпеченный, съ порядочнымъ запасомъ денегъ въ карманѣ»), и нравы г. Аѳаиосьева-Чужбинскаго — 
самые благонамѣренные нравы! Любить омъ, правда, иногда приволокнуться за «молодою особою, полною граціи, начинай отъ крошечныхъ ножекъ» и т. д., но гдѣ же вы найдете такого анахорета, который, «путешествуя на казенный счетъ, слѣдовательно всѣмъ обезнечмный», не любилъ бы приволокнуться за молодою особою, полною
м т. дЛ Ненрочь г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій иногда и подслутиьлтъ.
«Подсматривать и подслушивать», говоритъ онъ, «дѣло неблагородное,
это правда, но при изученіи народнаго характера, нравовъ и обычаевъ, подобное неблагородство совершается сплошь и рядомъ, и Нотолу я тихонько отправился на говоръ и уоѣлся такимъ образомъ,
что сквозь рѣдкія вѣтви мнѣ были видны собесѣдники». Разъ г. Аѳа*
Digitized by kjOOQle
ряаждедтедіжРА.                              W
васъевъ-Чужбинскій велъ себя еще мбаявѣеМемблаамндея даже
лодсматртвать хброщѳнькцкъ купальщицъ         такѳйиравщяалувъі
Вправо оп мем торчади вашъ за которьшия раавіупіаіъ сияьвый иновъ* зделаШ хохотъ,
Въ тжеврецд урцдѣлъд куу цвѣтвдямлагтмищмь и, не WM6
было имѣть бинокля, чтобы разсмотрѣть нр кртьянскую одкд.
Первымъ движеніемъ моимъ было взглянуть пристальнѣе на рѣку f но
упрекнувъ себя за это невольное стремленіе (?), я собирался уйти подальше. Не успѣлъ я ступить шагу, какъ изъ камня показалась русая
головка/ длинные волосы которой служили въ родѣ покрывала, и
вслѣдъ роскошный бѣлый торск (хе, xé!) представился глазамъ моимъё
Раздался громкій крикъ, наяда исчезла... Но въ замѣнъ? мЬжетъ быть;
очень пріятной картины видѣть хорошеиькіо бысты яфн евѣтѣзакита;
еущба посваяа мнѣ не. мемѣе ммкересиую ецѳну.» 
 Ян тммъ случаевъ было немногое вообще же г. Аѳапесьевъ-Чуян
бивмій велъ себя такъ, имъ ирниимто десп себе бяагороднему дао*
рянпу, «путешествующему на казенный счетъ, слѣдовательно всѣмъ
обезпеченному» и притомъ имѣющему открытый листъ. Что г. Аѳанасъевъ-ЧуЖбМйскій запасся открытымъ листомъ, это было сдѣлано
съ его стороны весьма основательно: безъ открытаго листа путешествовать па Руси вообще дѣло рискованное. Тѣмъ не менѣе, этотъ
открытый amçtt сильно сбивалъ съ тодку мѣстныхъ гразданъ; цно
rie принимали г. Аѳанасьева-Чужбинскага за очень великаго чам
вѣка, во онъ немедленно разочаровывалъ этихъ многихъ, утверждая,
что онъ вовсе не великій человѣкъ, что онъ просто Аѳанасъевъ-Чужбинскій, и путешествуетъ съ самою доброю и Наивною цѣлію — описать себя самого, свой бытъ и еврццравы... Но мдехгіе все-там не
вѣрили* Чертъ знаетъ, что такое, думалиомцне можетъ быть, чтобъ
человѣкъ пріѣяагь ивъ Петербурга, въ глушь, въ вееоарабмодля
того, чтобы оямеать себя самого. 41 зачѣмъ описывать себя самого?
Внучатамъ на память, что ли? Нѣтъ, дѣло неладное: тутъ что нибудь
да кроется.
Разъ г, Аѳанасьеда-Чужбинсдаго приняли чуть лн во за какого-то
тайнаго, агонія, и предлагали ему даже эначитедьнуіо взятку, чтобы
онъ прикрылъ контробамду. Но, очевидно, что какъ благородный человѣкъ, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій отказался отъ взятки, что онъ
даже военылолъ по этому случаю негодованіемъ и высказалъ это негодованіе весьма горячо и краснорѣчиво. «Какъ», сказалъ г. Аѳанасьевъ-Чу жбннскій, «такъ по этому надо подкупать меня — не такъ ли?
Не думалъ я, чтобы ты былъ прость до такой степени» и т. д. См.
стр. 136.
Digitized byViOOQlC
T8                         савнлпнап.
Г. Аымммѵь-Чуабмскі* тегъ ныряйте  обстоятельно рнсуегь темъ себя емюго гь свое* этногрміи, представляетъ тагъ
много чертъ, характеризующихъ его, что по этимъ чертамъ каждый
легко можетъ возсоздать себѣ цѣлый типъ. Добрый очепь человѣкъ
г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій, — это видно изъ каждаго его поступка.
Увидитъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій, что воруетъ мужикъ, и сейчасъ
же нравоученіе ему прочитаетъ: «а ты. мужикъ, не воруй, не хорошо
воровать, стыдно, грѣшно». Увидитъ онъ, что мужикъ пьянствуетъ,
и пьяницѣ скажетъ: «а ты, голубчикъ мужичокъ, не пьянствуй, не хорошо пьянствовать, безобразно». Поссорится мужикъ съ бабою — 
г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій является ангеломъ примирителемъ. Контрабандой занимается мужикъ, и таковаго онъ вразумляетъ: не хорошо, дескать, противозаконно, я не одобряю, совсѣмъ не одобряю.
О чемъ бы ни заговорилъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій, непремѣнно
ухитрится съѣхать на разсказъ о себѣ самомъ. Разбранивши, напримѣръ, на чемъ свѣтъ стоитъ, евреевъ, сказавши, что «эта чистая
язва для простодушнаго и кроткаго населенія», г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій прибавляетъ :
«Сколько ни проѣхалъ я губерній для изученія крестьянскаго быта,
сколько ни описывалъ мѣстностей, я не высказывалъ этого мнѣнія.
Значитъ л говорю такъ не изъ нетерпимости, — качества, которымъ,
слава Богу, не обладаю, — не изъ какихъ либо личныхъ побужденій, но
не могу скрыть истины, бросающейся мнѣ въ глаза въ теченіи почти
двухлѣтняго странствованія».
Затѣм ъ, говоря о неотвязчивости евреевъ-разнощиковъ, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій прибавляетъ:
«Варей — разнощикъ за тычковъ не гонится, — ему нуженъ барышъ,
а какъ онъ доеталеи — все равно, ему до этого рѣшительно нѣіъ надойности. Разумѣется, л яшкейа м яомелялв свбл кулшмюѣ рміраты;
«ннм рбв миамв       мемами, ио многіе даже дочтенные люди нахо
датъ не только законнымъ, а должно Іыть и пріятнымъ — побивъ беог
защитнаго еврея».
Пріѣзжаетъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій въ Хотинъ, въ нему является жанторъ еврей съ предложеніемъ своихъ услугъ. Г. Ава-*»
насьевъ-Чужбмнскій обѣщаетъ дать ему кой какін порученіе.
« — А какія будутъ порученіе? опросилъ омъ тихо и иривекавъ на
цыпочки.
« — Разныя.
« — Купить, отыскать, можетъ быть, продать? А вы женаты?
« — Нѣтъ.
«Еврей потерь руцв.
Digitized byViOOQlC
русокжя -яткчмярл.                           Tt
« — Есть а втыкъ, а втыкъ!
F — Какой актыкъ?.
«Онъ засмѣялся, я тоже.
« — Нѣтъ, братъ, сказалъ я:    по части антыковь, о которыхъ ты
говоришь, потолкуемъ послѣ».
Такимъ образомъ оказывается, что у г. Лѳанасьева-Чужбинскаго
сообразительность удивительная; онъ сразу понялъ, какого рода «ангыка» предлагалъ ему Факторъ-еврей, и изъявилъ даже готовность
воспользоваться предлагаемымъ антыкомъ... послѣ. Вообще, чтобы
выписывать всѣ тѣ мѣста, въ которыхъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій
знакомитъ насъ съ своимъ бытомъ и съ своими нравами, нужно выписать почти всю книгу «Очерки Днѣстра».
Изрѣдка, на пути къ описанію своего быта и своихъ нравовъ,
г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій описываетъ бытъ и нравы мѣстныхъ жителей, и въ этомъ случаѣ воззрѣнія его не поражаютъ особенной
мѣткостью. Г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій отправляется отъ той мысли, — собственно-то говоря ни отъ какой мысли онъ не отправляется и никакихъ мыслей у него нѣтъ, а такъ это, какъ-то случайно
выходитъ, — отъ той мысли, что нѣтъ ничего такого, чего бы люди
не могли достигнуть при общемъ, единодушномъ хотѣніи. А priori
мысль эта совершенно справедлива; но à posteriori оказывается, что хотѣніе пли нехотѣніе человѣческое не играетъ никакой роли въ практическомъ примѣненіи къ жизни теоретическихъ данныхъ. Вотъ этойто большой посылки силлогизма и не умѣлъ доискаться г. АѳанасьевъЧужбинскій, а отъ того възаключеніи у него и получается нелѣпость,
отъ того онъ вндиіъ только случайныя причины горя и бездолья людскаго, причины, которыя легко могли быть и не быть, и которыя
поэтому не могутъ исключительно вліять на образованіе такого, а не
нного склада быта человѣческаго. Смотритъ, напримѣръ, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій, какъ бѣдно и грязно живутъ руснаки и молдаване, и сейчасъ же начинаетъ сердиться, начинаетъ бранить бѣдно
живущихъ руснаковъ и молдаванъ, зачѣмъ они бѣдно живутъ, а не
богато. Лѣнтяи, дескать, мужичьё необразованное, пьяницы. Видитъ,
напримѣръ, что прибрежные жители Днѣстра ѣздятъ по рѣкѣ на
скверныхъ лодкахъ и безобразныхъ галерахъ, — и опять въ благородное негодованіе приходить, я опять сердиться начинаетъ, зачѣмъ на
скверныхъ лодкахъ ѣздятъ, а не на великолѣпныхъ лодкахъ, зачѣмъ
не* построятъ хорошихъ судовъ, зачѣмъ не заведутъ пароходомъ..?
А того не думаетъ понять г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій, что бѣденъ
мужикъ, что нѣтъ у него денегъ не только на пароходы, но часто
даже и на хлѣбъ... Въ одномъ мѣстѣ г. Аѳанасьевь-Чужбинскій сердится даже, почему у насъ нѣтъ народнаго музея, предлагаетъ собралъ
Digitized byViOOQlC
м
на устройство этою музея по рублю съ человѣка, съ паѳосомъ доказываетъ эту мысль и въ этихъ доказательствахъ доходитъ до самыхъ
забавныхъ, маниловскихъ мечтаній:
«Положимъ, правительство не можетъ щедро пособлять, но развѣ
нельзя открыть повсемѣстную подписку и учредить народный музей,
открытый для всѣхъ приходящихъ. Я твердо увѣренъ (блаженъ, кто вѣруетъ, тепло тому на свѣтѣ), что въ непродолжительномъ времени собралась бы большая сумма и вновь учрежденный музей полнился бы
рѣдкими экземплярами (въ родѣ тѣхъ «весьма обыкновенныхъ» костей,
которыя вы при рапортѣ отправляли въ министерство двора). Конечно,
многіе изъ тѣхъ, кто бросаетъ тысячи на рысистые бѣги, кто проѣдаетъ большія суммы у Дюссо, кто проживаетъ нерѣдко огромное состояніе для того, чтобы доставить извѣстнымъ красавицамъ средства
ходить въ шелку и кружевахъ и кататься по Невскому въ блестящихъ
экипажахъ, не пожертвуютъ на народный музей ни копѣйки За то
изъ всѣхъ мѣстъ посыпались бы скромныя трудовые (?) рубли. Для устройства народнаго музея можно употребить такія мѣры. Пусть всѣ
наши изданія дружно провозгласятъ объ этомъ въ кругу своихъ читателей, пусть каждый откроетъ подписку при редакціи, а къ концу года
можно будетъ видѣть, оправдается ли мое предположеніе. Мы видимъ,
и разумѣется съ искреннею благодарностію, какое сочувствіе возбудилъ
у насъ литературный фондъ, въ который кромѣ нашихъ трудовыхъ
процентовъ (вамъ-то собственно трудъ легокъ и бремя сладко есть) и
пожертвованій образованнаго сословія стекаются приношенія людей,
едва сознающихъ, что такое труждающійся литераторъ. Давно ли еще
литераторъ пользовался незавидною извѣстностію, почти считался вреднымъ человѣкомъ, благодаря закоренѣлымъ рутинерамъ» и т. д.
Не говоря уже    о громадной нелѣпости этого проэкта — собрать скромные трудовые              когда и такъ дохъ скромныхъ трудовыхъ рублей едва «а хлѣбъ хватаетъ; до всемъ этомъ
трактатѣ поражаетъ удцвіггельрая путаница повитій, группируюіцмхся жь годинѣ автора совершенно, такъ,            у гоголевской свахи. Начала пересчитывать сваха приданое, каменный домъ, шм*
ной погребъ» огородъ и вдругъ перешла къ купцу, нанимавшему
огородъ трм года назадъ, цагрворила о его трезвомъ доведеніи» о, его
дѣтяхъ» женатыхъ м холостыхъ Д т. л. Такъ точно» кдкъ гоголевская сваха, мыслитъ и г. Аѳанасьевъ-Чужбияскій: начинаетъ говорить о народномъ музеѣ и переходитъ къ любителямъ рысмовь,
сытныхъ обѣдовъ и сдобныхъ женщинъ; отъ сдобныхъ женщинъ
переходитъ къ голоднымъ литераторамъ, къ литературному Фонду»
къ своимъ трудовымъ процентамъ, къ старому времени и т. д. Просто
какой-гто непонятный винигретъ понятій въ голодѣ.
Между цроэдцгь» описывая себя самого, г. Аѳацасьевъ-Чужбин — 
Digitized byСлкюіс
РУСОВАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           81
скій описываетъ ж нѣкоторыя деревеньки, въ которыхъ онъ неизвѣстно для чего проживалъ: ибо для описанія себя самого рѣшительно
нѣтъ надобности проживать въ разныхъ деревняхъ. Всѣ эти описанія, какъ двѣ капли воды, похожи одно на другое, такъ что, прочитавши, какъ пребывалъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій въ Атакахъ, вы
можете избавить себя отъ труда читать, какъ онъ пребывалъ въ Акутахъ, Аріалегитахъ, Косоуцахъ и т. п. Пребывалъ онъ вездѣ одинаково и видѣлъ вездѣ одно и то же, 1. е. видѣлъ только то, что хотѣлъ видѣть, что искалъ видѣть и доказываетъ только то, что слѣдовало доказать. Еще въ Петербургѣ вѣроятно онъ составилъ себѣ
обстоятельный рецептикъ, чего искать, какія свѣдѣнія собирать, какія выводы дѣлать, да такъ и поступаетъ по этому рецептику. Если
наприм., видитъ въ избахъ много ковровъ и подушекъ, то и заключаетъ, что богаты мужики, если въ избахъ грязно — свиньи мужики,
если безъ хлѣба сидятъ — лѣнтяи, пьянствуютъ — счастливцы, контрабандой занимаются — не одобряю, нодлецы! Такъ все это у него
по рецептику и выходитъ. Пріѣзжаетъ оиъ наприм., въ какую нибудь деревеньку, заглядываетъ въ памятную книжку, тамъ у него сказано: что сначала надо описать мѣстоположеніе деревенька и какъ
красота этого мѣстоположенія дѣйствовала на душу г. АѳанасьеваЧужбинскаго. Такъ онъ и дѣлаетъ, описываетъ мѣстоположеніе,
описываетъ лирически, хорошими словами такъ и сыплетъ, знаковъ
восклицательныхъ ставитъ пропасть, точекъ тоже достаточное количество. Что за чудная мѣстность 1 Что за дивныя красоты! Боже мой,
какъ весело! восклицаетъ онъ. на каждомъ шагу.
«Что бы сказа ди при видѣ этой мѣстности люди, которые восхищаются окрестностями болотной рѣчонки и убогими группами жалкихъ
деревьевъ, разбросанныхъ возлѣ навознаго поля? Да не упрекнетъ меня читатель въ пристрастіи: для меня прошла пора безотчетныхъ увлеченій, въ которую все видится сквозь призму очарованія. Положа руку на сердце (вѣрю, не божитесь) приднѣстровскія мѣстности благотворно дѣйствовали на мою душу во время одинокихъ скитаній, и когда какая нибудь людская выходка возмущала меня, красоты природы
вѣяли на меня чѣмъ-то если не примиряющимъ, то успокоивающимъ.
Роскошный пейзажъ былъ для меня истиннымъ наслажденіемъ и я по
цѣлымъ часамъ просиживалъ на утесѣ, любуясь и закатомъ солнца, и
Хною, столь злобно осмѣяпною прежними критиками, во тѣмъ не мее прекрасною (?), когда она цлыветъ по темно-голубому южному
небу.»
За тѣмъ описывается комната, которую занималъ авторъ. Комнаты бываютъ разныя, грязныя или чистыя. Грязныя комнаты г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій посыпаетъ персидскимъ порошкомъ; чистыя — 
не посыпаетъ персидскимъ порошкомъ. Грязныя комнаты производятъ на него скверное впечатлѣніе; въ чистыхъ онъ «чувствуетъ ПриT. ХСІХ. Отд. и.                                             6
Digitized by Google
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сутствіе вдохновенія*. За тѣмъ г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій призываетъ хозяина, чтобы поговорить съ нимъ и «узнать какую нибудь
черту нравовъ. Хозяинъ почти всегда Молдаванинъ и ни слова не
знаетъ по Русски, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій русскій и ни бельмеса
не смыслитъ» по Молдавски. Знаетъ онъ, правда, одну Фразу: дульчеца
ана речи (дайте мнѣ варенья съ водою)»; но очевидно, что при знаніи
одной только этой Фразы далеко не уѣдешь при изученіи быта Молдаванъ. Записавши все это, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій отправляется на
рынокъ купить спичекъ, сахару, яблокъ или чего нибудь другаго; но
онъ никогда не скажетъ, что отправился собственно купить яблокъ, а
непремѣнно прибавитъ «отправился на рынокъ для покупки Фруктовъ м для дѣланія наблюденій.» Но наблюденій не дѣлаетъ никакихъ: разъ только онъ подслушалъ сильныя ругательства и, не зная
ни слова по молдавски, ругательства все-таки понялъ и говорить, что
«ни на одномъ языкѣ нѣтъ такихъ ругательствъ, какъ на молдавскомъ,
ничего нельзя себѣ представить безнравственнѣе этихъ ругательствъ.
Разумѣется, основной дѣйствующій глаголъ въ этихъ ругательствахъ
тотъ же, что и въ русскомъ и татарскомъ языкахъ, но приложенія
его такъ чудовищны, что предъ ними станетъ въ тупикъ самое смѣлое воображеніе подгулявшаго ломоваго извощика, — а воображеніе
послѣдняго, какъ извѣстно, весьма изобрѣтательно. Сперва эти отвратительныя, грязныя Фразы производятъ на свѣжаго человѣка тяжелое впечатлѣніе, но послѣ къ нимъ привыкаешь, а иной разъ не можешь не улыбнуться (?), когда отецъ наприм. бранитъ молоденькую
дѣвочку и увлекшись пуститъ рѣченіе, смыслъ котораго до того безобразенъ, что превосходитъ всякое вѣроятіе».
Г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій не придерживается пословицы, «что
городъ, то — норовъ», а вездѣ во всѣхъ городахъ ищетъ одинъ и
тотъ же норовъ, какой у него записанъ въ рецептѣ. «Господа, спрашиваетъ онъ: — нѣтъ ли у васъ въ деревнѣ табаководства?» — Нѣтъ,
такого не имѣется. — «А можетъ быть имѣется? пожалуйста поищите, мнѣ ужасно нужно отыскать табаководство». — Нѣтъ-съ, не имѣется. «А пчеловодство есть?» — Нѣтъ и пчеловодства. — «Но вѣдь это
ужасно. Помилуйте: за что вы меня губите, мнѣ во что бы то ни стало надо отыскать пчеловодство, такъ и въ рецептикѣ у меня прописано. А винодѣліе имѣется?» — Нѣтъ и винодѣлія. Окончательно
смущенный, г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій записываетъ: что въ такой-то
деревнѣ нѣтъ ни пчеловодства, ни табаководства, ни винодѣлія, и
слѣдовательно мужики такой деревни глупые, и весьма необразованные мужики. На эту послѣднюю тему говорится много.
Покончивши со всѣмъ этимъ и доказавши то, что слѣдовало доказать, авторъ представляетъ общую характеристику Молдаванъ. «МолDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         83
даване» говоритъ онъ, «по наружности ничѣмъ не отличаются отъ
малороссовъ я даже сохраняютъ медленную и вялую походку, свой- 1
ственную послѣднимъ: обстоятельство это я полагаю въ обоихъ племенахъ оттого, что какъ то, такъ и другое, съ малолѣтства отбываетъ
свои полевыя работы съ помощію воловъ, которые, какъ извѣстно отличаются медленностію движеніи sic). Молдаванинъ вообще сухощавъ и черноволосъ, и черты его дышатъ простотой, такъ что трудно предположить въ немъ запасную мысль, и дѣйствительно, онъ болѣе чистосердеченъ. На такъ называемыхъ царапахъ лежитъ отпечатокъ какой-то забитости, между тѣмъ какъ государственный крестьянинъ имѣетъ видъ гораздо благороднѣе (?).»
За тѣмъ уже въ заключеніи г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій представляетъ свои, въ высшей степени школьническія и смѣшныя соображенія археологическія, историческія и Филологическія. Какова была
судьба его археологическихъ изысканій, читатель уже знаетъ изъ
исторіи о найденныхъ имъ костяхъ, которыя онъ при рапортѣ отправилъ въ министерство Двора, и которыя были возвращены ему съ
надписью, что «кости сіи весьма обыкновенны». Для историческихъ
изысканій авторъ руководствовался Новороссійскимъ календаремъ и
Oeuvres complets de Voltaire. T. V. Что же касается до Филологическихъ изысканій, то тутъ онъ ничѣмъ, даже здравымъ смысломъ не
руководствовался. Не зная наприм.по Молдавски ничего кромѣ: сдайте мнѣ варенья съ водою», г. Аѳанасьевъ-Чужбинскій совершенно
беззастѣнчиво позволяетъ себѣ дѣлать выводы, что «молдавскій
языкъ испорченный латинскій», потому что по молдавски: хорошій — 
бунъ, братъ — фратре. Значитъ, встрѣчая наприм. въ малороссійскомъ языкѣ слово: мѣлъ — крейда, мы модемъ съ равносильною
основательностію заключить, что малороссійскій языкъ — испорченный нѣмецкій. По тому, что въ санскритскомъ языкѣ: волкъ — w’rkas,
вдова — widhâwa, заключать, что санскритскій языкъ — испорченный
русскій, и что книги Ведъ написаны на исковерканномъ московскомъ
нарѣчіи. Или по тому наприм., что въ старину въ русскомъ языкѣ
существовали носовые звуки, юсы, заключать, что русскіе въ старину объяснялись на чистѣйшемъ Французскомъ нарѣчіи...
И вотъ вамъ этнографическіе очерки г. Аѳанасьева-Чужбинскаго!
