свистокъ
СОБРАНІЕ ЛИТЕРАТУРНЫХЪ, ЖУРНАЛЬНЫХЪ И ДРУГИХЪ ЗАМѢТОКЪ.
«СВІСТОІЪ» I ВГО ВРШ.
ОПЫТЪ ИСТОРІИ «СВИСТКА».
Познай себя.
СОКРАТЪ.
«Свистокъ» пишетъ свою исторію главнымъ образомъ и вообще
для исторіи, для науки, для истины, которая сама для себя есть цѣль;
а потомъ уже въ частности и для того, чтобы въ своемъ прошедшемъ
почерпнуть урокъ и назиданіе для дѣятельности въ будущемъ. «Свистокъ» смѣло и не боясь никакихъ возраженій можетъ сказать, что
онъ, подобно другимъ ученымъ и литературнымъ изданіямъ, имѣетъ
славное прошедшее и надежду на великое будущее, что и ему есть на
что оглянуться назадъ и посмотрѣть впередъ. Этого краткаго предисловія и достаточно для исторіи, которая также будетъ краткою.
Въ то время, когда, не смотря на вѣковую отчаянную мольбу московской руси — «не будите меня на зарѣ», ее все-таки разбудили и,
какъ нарочно, именно на зарѣ великаго дня, занявшейся по мановенію
СВИСТОКЪ. ПІ.                                                 1
Digitized by VaOOQte
2                          совпмкмннп.
какой-то волшебной десницы, когда могучій богатырь, тъкжчу лѣтъ
сиднемъ сидѣвшій и отъ нечего дѣлать сладко дремавшій, міготцъ,
проснулся, машинально протеръ сонные глаза, погладилъ усы и бороду, когда пробудились его мощныя силы н запросились къ энергической дѣятельности, когда все устремилось къ гласности, поплелось
къ свѣту на встрѣчу восходящему солнцу и, оживленное его теплотворными лучами, встрепенулось и закопошилось, когда многочисленные вопросы одинъ за другимъ стали подниматься» словно грибы
послѣ дождя, — въ это-то многознаменательное время явился ва свѣтъ
и «Свистокъ» съ яснымъ сознаніемъ своей задачи, съ свѣтлою мыслію
о своемъ призваніи, съ печатію на челѣ, съ огнемъ къ груди, съ ядомъ
въ устахъ, во съудивительлшъ нвэлобі<*ъ И Іобррдушіемъ въ сердцѣ.
Появленіе его не было предвозвѣщено пи трубніімп и барабанными
звуками стоустой молвы, ни широковѣщательными и соблазнительными голосами печатныхъ объявленій и вообще ие было предшествуемо ни одною изъ тѣхъ приготовительныхъ торжественныхъ церемоній, которыя сопровождаютъ обыкновенно рожденіе не только
новыхъ журналовъ, но почти каждой, иногда самой пустой статейки,
заранѣе обѣщаемой читателямъ, какъ драгоцѣнный подарокъ, и всегда
почти преедтавляющей собою подобіе мышонка, рожденнаго горою.
«Свистокъ» явился просто и скромно, безъ оффиціяльныхъ представленій; высказалъ свою задачу, заявилъ свои тенденціи, и — «затолкалъ, засвисталъ на тысячу ладовъ». Повсюду воцарилось глубокое
торжественное молчаніе; «внимало все тогда любимцу и пѣвцу Авроры», то есть собственно зари, пробудившей спавшую московскую
Русь, — внимало все, но не все хотѣло сознаться и показать видъ» что
внимаетъ. Безхитростная и откровенная публика внимала и не скрывала своего мнѣнія; нѣкоторые господа «внимали свистъ уже привычнымъ ухомъ», уставясь въ землю лбомъ. Но ученые и глубокомысленные мужи притворились, будто вовсе не замѣчаютъ «Свистка», будто
свистъ его вовсе пе доходилъ до ихъ ученыхъ ушей и ужь никакъ
не производилъ на нихъ опредѣленнаго и сильнаго впечатлѣнія; своимъ презрѣніемъ они надѣялись убить «Свистокъ» въ первые дни его
жизни. Но проницательный «Свистокъ», на основаніи своего глубокаго знанія натуры человѣческой вообще и ученой въ особенности,
сразу же отгадалъ эту притворную невнимательность, это преднамѣренное, неестественное презрѣніе; онъ навѣрное разсчитывалъ, что
его свистъ болѣзненно и злобовозбудительно отдается въ ихъ звонкихъ
головахъ и сердцахъ, окованныхъ мудростію, и какъ разъ приспособленныхъ для резонанса; онъ зналъ, какія чувства волнуютъ бумажныя груди его собратовъ, и потому ихъ молчаніе принималъ за «умыселъ пной»; вслѣдствіе этого онъ тотчасъ же напрямки объявилъ, чіо
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                                  3
ученые просто только игнорируютъ «Свистокъ». Такимъ образомъ,
маека съ ученыхъ мужей была сорвана. Предъ глазами всѣхъ открылось умилительное и вмѣстѣ забавное зрѣлище 1 Юный «Свистокъ»
вдругъ перехитрилъ цѣлый сонмъ ученыхъ, посѣдѣвшихъ въ самыхъ
искусныхъ академическихъ диспутахъ и діалектическихъ маневрахъ!
Нечего было дѣлать,--солидные мужи бросили свою прежнюю роль,
которая, вслѣдствіе проницательности «Свистка», становилась уже отчасти смѣшною, рѣшились выдвинуть противъ него свою тяжелуюпрѳтяжелую артиллерію, усовершенствованную Михаиломъ Петровичемъ Погодинымъ, остроумнымъ московскимъ Армстронгомъ и Уайтг
Нортонъ, и положили съ эюго времешвдѣйетвовать противъ «Свистка»
наукообразно, по преимуществу Филологически. И вотъ, на горизонтѣ
литературы собралась грозная туча, засверкали молніи, послышались
удары грома, завыла буря затѣмъ собственно, чтобы заглушить веселый свистъ. Все-въ литературѣ озлобилось на безкорыстныхъ «рыцарей свистопляски». Озлобленіе доходило до того, что «Свистокъ»
имѣлъ удовольствіе встрѣчать въ печати слѣдующія Фразы: «что,
если бы говорилось въ одномъ журналѣ, имени котораго «Свистокъ»
не назоветъ изъ снисходительности, — этотъ свистъ раздался, не говоримъ, въ Германіи и Англіи, но даже въ теперешней Франціи? Тамъ
бы общество отвѣтило на него личной расправой, которая весьма дѣйствительна для лицъ, скрывающихся подъ псевдонимами». Всякій
найметъ, что значило этоказаніе въ переводѣ на обыкновенный язык ъ.
Впрочемъ, тогда же нашлись люди, которые посовѣтовали литераторамъ «перестать биться ж драться». Этотъ совѣтъ, вѣроятно, возъимѣлъ свое дѣйствіе. Затѣмъ противники  Свистка» стали придумывать планы, какъ бы остановить свистъ, — до того было нестерпимо
для нихъ его дѣйствіе. Эти планы предлагали всему русскому обществу предпринять крестовый походъ противъ «Свистка» и за*ретивъ
ему свистъ. Въ планахъ говорилось, между прочимъ: «какъ только
раздался «Свистокъ», его могло остановить общество. Какое же наше
общество? Наше общество молодо въ литературномъ дѣлѣ»; т. е. наше
общество не созрѣло, и потому не остановило «Свистка». Ударъ былъ
направленъ н самую чувствительную струну общества, которое тогда
сильно раздражалось упреками въ незрѣлости. Планы оканчивались
вопросомъ: «чья же это обязанность (остановить Свистокъ)? Конечно,
не правительства, которому не усмотрѣть за всѣми мелочами (а еслибъ
усмотрѣло?)» По долгу историческаго безпристрастія, «Свистокъ» могъ
сказать, кому принадлежали такіе планы, но онъ умалчиваетъ объ
втомъ и надѣется, что его великодушіе будетъ достойно оцѣне но.
Само собою разумѣется, что псѣ нападенія и грозные планы нисколько
не ослабили энергіи «Свистка»; ученый морозъ не могъ охладить
Digitized by VjOoqLc
4                          совгамжшшкъ.
жаръ его мой крови, и серьёзное наукообразное ворчаніе ие заглушило его свиста, подобію тону, какъ одвюоброэиы* и глухо* ит
выпускаемыхъ ларовъ на стеклянномъ заводѣ, или на бумагоиряджльво* Фабрикѣ ве можетъ заглушитъ проявительнаго и тяярп — адпщшж
свиста самаго послѣдняго локомотива на С.-петербурго — московской
желѣзной дорогѣ. «Свистокъ» неутомимо работалъ, смѣло и рѣшительно шелъ къ своей цѣли, и такимъ образомъ достигъ втораго ве»
ріода свое* исторіи.
Въ этомъ періодѣ отрадное и утѣшительное зрѣлище открывается
для «Свистка»: его идеи мало по малу прививаются къ литературѣ;
обвиненія на него взведенныяяпадаютъ; орда враговъ его рѣдѣетъ и
гибнетъ; его заслуги цѣнятся; его завоеванія признаются; его теоріи
крѣпнуть и популяризуются; ученые сосѣди въ сношеніяхъ съ нимъ,
принимаютъ даже заискивающій видъ. Излагать исторію «Свистка» въ
этомъ періодѣ — значитъ повѣствовать объ его побѣдахъ и славныхъ
дѣяніяхъ. Скажите въ самомъ дѣлѣ, кто умѣрилъ неумѣренные и, можно сказать, безумные восторги русскіе? Кто проникъ въ истинны* смыслъ
колоссально* Фразы «въ настоящее время, когда» и проч? Кто измѣрилъ океанъ глубокій нашего прогресса? Кто сосчиталъ пески, лучи
нашего развитія? И — если теперь, при трескѣ напыщенныхъ рѣчей
о быстротѣ нашего развитія, у каждаго на устахъ блещетъ улыбка, — скажите, кому какъ ие «Свистку» она обязана своимъ происхожденіемъ? Кто оцѣнилъ музу Розенгейма, понялъ Фальшивость ея
звуковъ? Кто анализировалъ литературный талантъ и Филантропическія тенденціи Кокорева? Кто понялъ Москву и сомнительное величіе московскихъ дѣятелей? Кто, въ состояніи прозрѣнія, пророчески созерцалъ настоящую судьбу «Русскаго Вѣстника»? «Время»
говорить теперь, что оно первое возстало противъ авторитета «Русскаго Вѣстника», тогда какъ исторія свидѣтельствуетъ, что «Свистокъ» разбилъ пьедесталъ, на которомъ стоялъ этотъ знамениты*
журналъ, еще тогда, когда «Времени» и на свѣтѣ не было. Но мы
никогда не кончили бы, милостивые государи, если бы захотѣли подробно исчислять всѣ ученыя, литературныя и общественныя заслуги «Свистка». Для полноты картины остается еще указать на
самую капитальную заслугу «Свистка», относящуюся къ русской
гласности. Гласность эта обращала на себя преимущественное вниманіе «Свистка». Онъ обходился съ нею безцеремонно, насмѣшливо
и даже дерзко, и кончилъ бтрицаніемъ ея, — что собственно и составляетъ его заслугу/ Но за такую заслугу на «Свистокъ» посыпались
укоры, можно сказать, со всѣхъ, концовъ міра. Одни говорили, что
«Свистокъ» топчетъ молодые всходы гласности. Другіе же выражались объ его поступкахъ съ гласностью такимъ образомъ: «замѣтивъ
Digitized by Google
свистокъ.                               5
робкость и неловкость гласности, подняли бѣдную, какъ говорится,
на зубокъ; насмѣшка не пощадила ея новаго положенія въ обществѣ;
особенно же въ этомъ глотаньѣ словъ нашли что-то очень смѣшное.
Она разсказываетъ намъ, говорили насмѣшники, что-то и про когото; но о какихъ именно странахъ, и о какихъ существахъ лепечетъ
она, понять невозможно. Такъ говорили насмѣшники и недовольные
(да, «Свистокъ» говорилъ это; ну такъ чтоже?). Гостья прислушалась,
поняла/въ чемъ дѣло, оправилась и — вотъ оставляетъ она свои робкія движенія и замѣняетъ ихъ смѣлою осанкой (?), становится сама
насмѣшницей. Послышались въ устахъ ея и имена собственныя, и
уже не малое число ихъ произнесла она». Но не смотря на эти укоры,
4Свистокъ» стоялъ и стоитъ на своемъ, и отрицаніе русской гласности считаетъ своей заслугой, которую должна признать исторія.
Наконецъ, наступилъ третій, самый славный періодъ въ исторіи
«Свистка». Его идеи торжествуютъ, покоряютъ себѣ умы; его вліяніе
захватываетъ обширную сферу; всѣ журналы признаютъ его; объ
немъ пишутся статьи и цѣлыя пространныя критики; его прямо называютъ уже «знаменитымъ». Свистъ получаетъ право гражданства
въ литературѣ; названіе «свистунъ» становится почетнымъ, и многіе
ищутъ чести — быть и называться свистунами. Повсюду обнаруживается стремленіе подражать «Свистку»; многіе журналы заводятъ у
себя юмористическіе отдѣлы и только изъ ложнаго стыда не называютъ ихъ свистками, или анти-свистками. Можно было ожидать,
что «Свистокъ», при видѣ этихъ неожиданныхъ явленій, придетъ въ
восторгъ: — ничего не бывало; онъ не восторгался, потому что ожидалъ
ихъ, потому что ему очень хорошо извѣстна была исторія распространенія всѣхъ новыхъ идей, — какъ они, хоть съ трудомъ и только мало
по малу, но всегда дѣлаются общимъ достояніемъ. Даже ученые
мужи, истощивъ всѣ научныя средства въ борьбѣ со «Свисткомъ»,
сознали свое безсиліе, безмолвно преклонились предъ нимъ, понявъ
наконецъ, что свистъ дѣло важное и благотворное. Подъ вліяніемъ
этой мысли и они рѣшились подражать «Свистку». Какая рѣзкая противоположность между третьимъ періодомъ исторіи «Свистка» и первымъ! «Свистку» рѣшились подражать тѣ самые люди, которые въ
нервомъ періодѣ взывали къ обществу, чтобы оно остановило свистъ
я «Свистокъ», указывали на примѣръ Англіи и Германіи и называли
общество молодымъ за то, что оно не послѣдовало ихъ внушеніямъ. — 
Для доказательства того, какъ сильно развилась подражательность
«Свистку», достаточно указать на нѣсколько примѣровъ. — «Русскій
вѣстникъ», дольше всѣхъ журналовъ хранившій личину презрѣнія
къ «Свистку», призналъ наконецъ «Свистокъ», сталъ относиться къ
' мему, какъ къ равному, вступилъ съ нимъ въ серьезную полемику,
Digitized by VjOoqLc
6                           СОВРЕМЕННИКЪ.
занялся учеными изслѣдованіями о «Свисткѣ» и помѣстилъ у сей
капитальную статью подъ заглавіемъ: «Нашъ языкъ,  что такое свистуны». А наконецъ и самъ сталъ свистать и даже самъ откровенна
сознался въ томъ, что онъ свищетъ. Лучшіе, типическіе образцы его
орнгнназьнагЬ свиста публика видѣла въ ого прошлогоднихъ лѣтникъ статьяхъ. — А ужь если.«Рус. Вѣсти.» поддался свисту. то другіе
журналы и подавно должны были заразиться свистомъ. Самымъ ученымъ и серьезнымъ между нашими русскими журналами считался
журналъ, названіе котораго едвали и нужно произносить, потому что
ори одномъ словѣ «ученый и серьезный» въ умѣ каждаго вѳэшкаю
представленіе объ «Отечественныхъ Запискахъ». Излишне также упоминать и о томъ, что Отеч. Зап., по самому характеру своей аэтуры,
были не расположены къ свисту вообще и къ «Свистку» въ особенности. Да правду сказать, свистъ и не шелъ къ лицу Огечес. Завис.,
къ ихъ строгой физіономіи, и внимать ихъ свисту было бы такъ же
странно, какъ глядѣть на пляску и канканированіе какой нибудь 80-п
лѣтней старушки. Однакожъ и «Отечествешыя Записки» зарамлисъ свистомъ, и прежде всего стали свистать ученымъ образомъ.
Первая статья со свистомъ была помѣщена въ нихъ подъ слѣдующимъ ученымъ заглавіемъ на латинскомъ языкѣ: «gesta reipubbeae
literarum Moscoviensis. Accedunt prolegomena deratiorubus criticis et gramaticis controversiae maxime (преимущественно для профессоровъ классической словесности и греческой философіи).» Въ ней заключались
разныя остроты сначала на счетъ всей Москвы, потомъ насчетъ
«Рус. Вѣсти.» и г-жи Евгеніи Туръ.
За тѣмъ «Отечес. Зап.» дѣлали нѣсколько попытокъ Формально
завести у себя свистокъ; въ числѣ этихъ попытокъ были «Все и ичего» и «Самодуръ». Изъ всѣхъ свистящихъ остротъ, разсыпанныхъ
по этимъ quasi-свисткамъ, только одна достойна того, чтобы занимать
мѣсто въ исторія и сохраниться на память грядущимъ поколѣніямъ,
а именно слѣдующее окончаніе какого-то стихотворенія:
«Потодн, Громека,
Свистнешь, братъ, и ты».
Сбылось ли это предсказаніе, — неизвѣстно. — Даже «Время», болѣлнемнос и хилое, по самой природѣ своей предназначенное для плача и сѣтованія, усиливалось и натужилось свистать, — что конечно очень
вредно дѣйствовало на его слабый организмъ; оно осклаблялось болѣзненно и раздражительно. и это осклаблше въ простотѣ своей принимало за свистъ; оно сочиняло статьи «со свистомъ и пляскою, съ нереодѣваніемъ» нт. г, разсуждало о «хлѣбныхъ свистунахъ», о «лжберадьвыхъ кнутикахъ» и т. л. Вслѣдствіе этого, подражая тоі
Digitized by <r.ooQle
свистокъ.                                7
дншевпбй мухѣ/ которая говорила нѣкогда: «мы орали»» и «Время»
говоритъ теперь о вебѣ: «и мы свистали»! Дѣйствительно, свистали;
оно'свищетъ и теперь, только въ собственный кулакъ и на собственную шею» Но вто уже не относится къ исторіи, это дѣло текущее. — 
«Русское Слово», не смотря на свою суровость и даже нѣкотораго
рода мрачность, тоже усиливалось подражать «Свистку» въ «Дневникѣ Темнаго Человѣка», который, воображая, что сущность свиста
заключается въ стихахъ, просто измучилъ читателей громаднымъ количествомъ своихъ стишковъ, и воспѣвалъ въ стихахъ, часто весьма
дубовыхъ, такія событія, которыя не стоили бы.самой пошлой прозы.
Приведенные примѣры ясно показываютъ, до какой степени свистъ
въѣлся въ умы и сердца, какъ сильна свисткоманія и горячка подражанія «Свистку»!
- Въ это-то, славное для «Свистка», время на него посыпались удары
слѣпеЙ, мо жестокой судьбы; онъ понесъ чувствительныя, ужасныя
потери, которыя онъ долго оплакивалъ и долго не могъ забыть. Едва
только оптъ успѣлъ оправиться послѣ этихъ потерь, какъ ого поразилъ
новый ударъ» июодѣ котораго онъ уже и не помнитъ, что было
съ нимъ* Помнитъ только, что для него наступила длинная мрачная
ночь и какой-то тяжелый сонъ..«.Первыя минуты его пробужденія
были отравлены сознаніемъ новыхъ потерь...Пробудился онъ и едва
могъ дать собѣ отчетъ о томъ, что происходитъ вокругъ него; въ самомъ дѣлѣ, какъ много воды утекло въ продолженіи этого перерыва
въ дѣятельности «Свистка», какъ измѣнился міръ и какъ въ особенности измѣнилось лицо земли русской! На одной сторонѣ лица застыла тупая безсмысленная улыбка; другая сторона сморщилась въ
кислую гримасу; по всему лицу пробѣгаютъ судорожныя подергиванія; одинъ глазъ шіеотественко блещетъ, изъ другаго сочатся слезы.
Матушка Россія! что съ тобой? Да, много событій совершилось въ
мірѣ въ то время, когда «Свистокъ» не могъ видѣть и наблюдать
ихъ! — Гарибальди, дразнившій капризную и измѣнчивую музу Якова
Хама, получилъ достойное возмездіе: великій Раттацци, преемникъ
великаго Кавура, подстрѣлилъ его; и «Свистокъ» не вoçпѣлъ этого
торжества закона надъ беззаконіемъ! Скатилось съ горизонта еще
одно солнце — Оттонъ I, ушедшій во слѣдъ за Францискомъ II; и
«Свистокъ» не оплакалъ этого печальнаго заката! Австрія, любимый
предметъ «Свистка», измѣнила своимъ преданіямъ и своему призванію
и ринулась на опасный путь парламентовъ и палатъ; и «Свистокъ» не
покаралъ ея измѣны! Великіе государственные люди Пруссіи взяли
на себя прежнюю великую задачу Австріи; и «Свистокъ» не ободрилъ
ихъ словомъ одобренія! Не мало было и другихъ событій на Западѣ,
и ни на одно изъ нихъ не могъ отозваться «Свистокъ». А сколько
Digitized by Google
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
совершилось достопрвмѣчательнаго въ самомъ отечествѣ «Свистка»!
сколько перемѣнъ, преобразованій, улучшеній! одно уничтоженіе откуповъ достаточно было, чтобы видоизмѣнить строй русской жени. Литература обогатилась и разрослась, какъ лоза плодовитая,
растущая въ привольномъ мѣстѣ. Людей раздѣлили аа два отдѣла, на отцовъ и дѣтей, которые не прикасаются другъ къ другу,
какъ жиды къ самарянамъ. Изобрѣтена особая порода людей, ноль
названіемъ нигилистовъ, вѣроятно имѣющая сходство съ эениротами.
«Петербургскія Вѣдомости» переселились въ Москву; а «Московскія»
въ Петербургъ. Совершилось за тѣмъ много такого, о чемъ прискорбно и вспоминать, и что однако совершается доселѣ.
Много воды утекло безъ «Свистка», многое она унесла съ собою,
но ничего не омыла и не очистила. То, что достойно свиста и освистанія, осталось неизмѣннымъ и продолжаетъ обнаруживать себя явленіями, способными вызвать не только рѣзкій свистъ, по и глухой
болѣзненный сгонъ, явленіями общими, универсальными, объемлющими все русское человѣчество, и явленіями частными, близко касающимися самого «Свистка». Поле «Свистка» по прежнему очень обширно и предметовъ для свиста очень много; по это поле тернисто,
по эти предметы не податливы. «Свистокъ!» по прежнему fait ce que
doit, advient ce qui pourra.
Время, въ которое «Свистокъ» снова выступаетъ въ свѣтъ, и
чувства, волнующія его при свиданіи съ читателемъ, отчасти выражаются въ слѣдующемъ стихотвореніи:
