KOI «ІТАВІЯ на HUA СВѢТУ.
I.
Отъѣздъ. — НяѳЯыѵяовеяяыЯ кондукторъ. — tau ьно. — Горитъ вагонъ. — Чувства
русскаго Мр* переѣздѣ черегь границу — Благодѣтели Э*дкумна и Сталу пень. —Берлинъ. — Вѣна. — Нѣсколько словъ о «славянъ могучемъ родѣ». — Земмермнгъ.
Я отбылъ изъ Россія самымъ обыкновеннымъ образомъ, какъ
отбываютъ куда нибудь по всякой желѣзной дорогѣ. Разница заключалась только въ томъ, что эта дорога, варшавская, была тогда еще
вновѣ, а потому случились кое-какія неизбѣжныя во всякомъ началѣ недосмотры и могрѣшмостм» Первый блинъ всегда бываетъ
комомъ. Прежде всего смутилъ васъ пьяный, кондукторъ, который не
давалъ покою пассажирамъ до самаго Динабурга. Говорятъ, теперь
подобныя вещи почти не возможны, но тогда были возможны.
»
... Я припоминаю,
Алежо, старую печаль»:
Это было п первой нолоинаѣ прошлаго года, который уже успѣлъ
кануть жъ вѣчность,  мы вступили во 'второй мѣсяцъ нового, 1863 г.
А много съ тѣлъ поръ воды утекло, да еще какой... Кондукторъ п
вашемъ вагонѣ безпрестанно прохаживался безъ всякой нужды по
ногамъ пассажировъ, лазилъ черезъ годрвы, подходилъ къ окномъ И
отворялъ ихъ. Когда замѣчали ему, зачѣмъ онъ отворяетъ окно въ
такой холодъ и вѣтеръ? Онъ отвѣчалъ, что нужно яеслошршп», что
омъ имѣетъ на то свои права... Съ однимъ нѣмцемъ, сидѣвшимъ
близь окошка, этотъ негодяй затѣялъ самый неприличный сперъ.
Между тѣмъ наступилъ вечеръ. Нужно было зажечь въ вагонѣ свѣчу. Пьяный кондукторъ долго не могъ отвинтить подсвѣчшшъ, верDigitized by Google
64                               СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣлъ, вертѣлъ, ругался непристойными словами и наконецъ что-то
сломалъ и бросилъ въ окпо. Началось зажиганіе. Никакими красками
не опишешь этого процесса, чрезвычайно длиннаго и до крайности
безпокоившаго пассажировъ: кондукторъ на всѣхъ капалъ, тыкалъ
свѣчкой въ шубы; бросалъ горящія спички, куда попало, даже на головы и на платье сидящихъ; старался попасть зазженной свѣчкой въ
отверстіе, гдѣ она должна была помѣститься, и не попадалъ никакъ.
Все это вынесли несчастные русскіе путешественники. А иныхъ, заснувшихъ и занявшихъ нечаянно болѣе одного мѣста (хотя по сосѣдству никого не было) сЩъ цросТо,’безъ церемоній,!буд5илъ и говорилъ
при этомъ самыя невѣроятныя вещи, какія способенъ изобрѣсти только русскій человѣкъ, когда онъ неотесанъ и огрубѣлъ до животнаго.
Были такіе, которые хотѣли въ Динабургѣ жаловаться, но — 
Pose іа più che *1 dolor potè ’l digiuno! (*)
Такъ какъ ѣли на дорогѣ урывками, остановки были неопредѣленныя (уже начали говорить, что опоздали), то, получив въ распоряженіе только 15 мицутъ, и то невѣрныхъ, — всѣ бросились ѣсть, а
никакъ пожаловаться.,
Въ 3 часа на другой день прокричали : Вильно! Иные побѣжали
закусить» друргіе прогуляться; вагонъ, въ которомъ мнѣ суждено было
ѣхать, опустѣвъ. Я ребоялся оставить нпходИвЦііяся въ немъ вещи
иа; произволъ Французско-русскихъ случайностей и пе нылѣаъ, а смотрѣлъ въ окошко на суету народа» Пахло какой-тб гарью. Представь*
теі вавонъ горѣлъ. Вошедшійе мнѣ кондукторъ объявилъ очень нро*
его, трбы <я вщбралоя, что вагонъ горитъ. Онъ горѣлъ снизу и neJ
эвучпельиви Д* вдвое цѳ торопясь, выгрузилъ все. но рядомъ еомяоіо
ѣхало два імжмхъ-пріятеля: ихъ вещи остались и подвергались опасно-*
сти, равно какъ и нѣсколькихъ другихъ пассажировъ. Объ этомъ
ровно никто не позаботился; и (едва я вылѣзъ, вагонъ отдѣлился и
куда-то уѣхалъ. Никому и не сказали, что, дескать, возьмите отсюда
Овод вепщ, у кого онѣ есть»... Курево распространялось болѣе гі бодѣек Остромъ» какъ, можно поспѣшнѣе, мой багажъ въ другомгь ваічн
цѣ, побѣжалъ отыскивать моихъ пріятелей и цо счастію отыошкгб
до₽адьш>нсяоро: — они бросились сломя голову ловить уѣхавшій
ѵтмь„»» «
а ч Въ.Ковно кондукторы объявили бежъ всякой' церемонш, чтфпо~
Ѣдоьеяойеы», то есть опоздалъ къ вечерпему бердинокомуятелль~
цугуы.О «вторымъ онъ долженъ соединяться пеповредапенекк Выг
уведите шпнепочему онъ опоздалъ.                                         > > *
Tt11" il... ’ ’                                                           :
- 4 (*)           бшысяшіае чморбя». Дактоть -мях»1 къ1 рмМадо ебь* УгоіипЬѴ
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО* ИЛУ СВЪТУ.                     65
Переѣздъ русскихъ черезъ границу имѣетъ большое сходство съ
тѣмъ, когда распустить мальчиковъ изъ гимназіи, и они бѣгутъ де»
мой, весело жожгруащая надъ своими учителями и надзирателями, а
иного даже снабжая крѣпкимъ словцомъ» Отчего это другіе — аа*
глнчане, «французы, не разыгрываютъ никогда роли школьниковъ,
переѣзжая чужую границу?
Въ Вержболввѣ, послѣдней русской станціи, у насъ отобрали паспорты и началась, съ шіяпізвѣсіяая возня. Что-то писали въ десять
рукъ; йотомъ пошла раздача паспортовъ. Получивъ свой, л сѣлъ въ
вагонъ ж жндѣлъ, кажъ одна дама отправилась въ «уборную», въ сопровожденіи станціонной камярьерьв. Въ то время, макъ овѣ исчезли
въ лабиринтѣ станціонныхъ корряиоровъ, какіе-то «начальники»
кровли мимо всѣхъ дверей, охреняемыкд солдатами, и сказали: «me*
жрь мхкято км мускатъ, мм шпуаипльі * Я всномвилъо несчастно*
дамѣ, исчезнувшей внутри зданія; нрошло съ четверть часа; вдругъ
раздались неистовые вопли; и увидѣлъ бьющееся въ окошки какое-то
странное существо, въ видѣ растрепанной Овеліи въ послѣднемъ актѣ
«Гамлета».'.. Это была дама, которую не пускали солдаты. Между
тѣмъ уже раздался звономъ, вагоны понкмеливаются и машина свис*
пула. Я рѣшился поспѣшить къ Офсліи на помещь и-кое-какъ ее вы*
ручнлъ. Вся это, Алеко, старая печаль. Говорятъ, теперь ничего по*
добнаго не бываетъ.
Только успѣли тронуться вагоны и колеса ихъ едва ли сдѣлали
три сопи оборотовъ, какъ снова: «стой и вьипшай озсноргыі» Это
была уже дѣйствительная граница: прусскій городъ Эйдкуненъ. У
дверей дебаркадера стоялъ солдатъ, крѣпко пьяный, намъ и вашъ
кондукторъ, и невѣроятнымъ голосомъ выкрикивалъ: «равм..,. port!
Maine Herrren, pesas... port! Меня отличилъ названіемъ генерала,
вслѣдствіе, вѣроятно, того, что на мнѣ была моя старая военная ивы
велъ, съ краснымъворотнижоИЬ и свѣтлыми пуговицами — шинель,
видѣвшая огонь СевастополИ, СольФерино, Варезе и Гарибальди~пжя*
мель, на которую послѣ смотрѣли 40 вѣковъ съ высоты пирамидѣ, — 
еловомъ, весьма почтенная шинель, съ которою у меля никакъ Hé до*
стаетъ духу разстаться. Кажется, ей предстоитъ еще разъ подвергнуть*
ся осмотру 40 вѣковъ съ высоты пирамидъ.
По поводу этой любезной для меня шинели, я получилъ въ Эйдкуненѣ прозваніе генерала,перелетѣвшее тотчасъ изъ устъ въ уста. (Замѣчательно, что и бедуины у лирамидъ прозвали меля по этой шинели генераломъ). Когда я отдалъ эйдкуненскому крикуну мой паспортъ,
какой-то проворный малый предложилъ отыскать мой чемоданъ, дабы
представить его къ осмотру, и уже съ бблыпей ясностію и рѣшительностію, чѣмъ отбиратель паспортовъ, назвалъ меня генераломъ. ЗаT. ХСІѴ. Отд. I.                                             3
Digitized by Google
66                             СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ, отыскавъ чемоданъ и обратясь къ таможенному досмотрщику,
шепнулъ, что вотъ-де дожидается такой-то генералъ... Досмотра
щикъ объяснилъ, что. у генерала, конечно, запрещенныхъ товаровъ
быть не можетъ, и черкнулъ какую-то Фигуру мѣломъ на ноемъ чемоданѣ. Чемоданъ отправился на вѣсы. Я взялъ билетъ въ Берлинъ,
заплативъ русскими ассигнаціями, и былъ сопровожденъ въ вагоны.
Между тѣмъ въ залѣ, изъ которой я только-что удалился, происходилъ хаосъ самыхъ «довременныхъ» р|рмѣровъ. Крики, споры,
бѣготня, вавилонское смѣшеніе языковъ, «гулъ на гулъ въ глубинѣ,
громъ на громъ въ вышинѣ» (вы, конечно, помните по лавкамъ гимназіи эти удивительные стихи о хаосѣ, помѣщенные въ риторикѣ Кошанскаго)? Факкины бѣгали съ чемоданами, голосъ у вѣсовъ возглашалъ: 30 и 15! Какой-то баринъ 40 разъ переспрашивалъ у раздатчика билетовъ, сколько стоитъ второй классъ и сколько третій, и когда пойдетъ шнелль
*цугъ          и когда не шнелль-цугъ? И 40 разъ учтивый
раздатчикъ повторилъ ему въ отвѣть одно и то же, самымъ ровнымъ,
измѣняющимся, учтивымъ голосомъ. Русскій баринъ, съ большой
семьей, хлопоталъ объ отысканіи ночлега, и уже нашелся сводчикъ и
представилъ его добродѣтельному владѣльцу какихъ-то комнатъ тутъ
же, на станціи. Оба они увѣряли съ божбой, и сводчикъ, и владѣлецъ, что все разобрано, но для такого господина можно постараться
отыскать, и вѣрно найдется!... Добрый десятокъ простодушныхъ русскихъ ушей прислушивался къ этимъ обѣщаніямъ и въ глазахъ слушающихъ была видна страстная мольба : пріобщить ужь и ихъ туда
же, къ числу облагодѣтельствованныхъ такимъ образомъ... При — 
строили очень многихъ.
А я все сидѣлъ въ вагонѣ, разсчитывая въ немъ и ночевать.
Вдругъ вагоны тронулись. Я думалъ, что это такъ, пошевелилась машина, попятилась назадъ, какъ это бываетъ нерѣдко: чего! вагоны
шибче, шибче, и понеслись птицей! Я остолбенѣлъ. Ну, какъ меня
увезутъ опять въ.любезное отечество?! Я былъ совершенно похожъ
на Чайльдъ-Гарольда, которому, какъ извѣстно, былр равны всѣ
жребіи, когда онъ отплывалъ отъ береговъ отчизны — лишь бы не
вернуться назадъ.
aWilh lhee, my bark, I 11 ewiflly go
Alhwarl the foaming brine;
Nor care what land thou bear’st me to,
So nol again (o mine (*).
() Съ тобою, легкая ладья,
Съ тобой я мчаться радъ
Ко всѣмъ брегамъ, во всѣ края,
Дашь только-бъ не назадъ!
Digitized by  Le
I
МОИ СКИТАНІЯ ПО Б1Л СВѢТУ.                      67
Минутъ черезъ 10 вагоны стали. Я спѣшилъ спросить: гдѣ мы? — 
f Въ Сталупенахъ! отвѣчали мнѣ. — У меня отлегло отъ сердца. Сталупеяы — слѣдующія станція къ Берлину! Какая-то бойкая коля-*
сочка умчала меня и мои вещи въ гостинницу, мгновенно наполнившуюся народомъ — разными дамами и мужчинами, залетѣвшими такъ
хе, какъ и я, не вѣсть, по какому случаю и по чьему распоряженію,
, въ Сталупены. Иные, явившіеся прежде меня, сидѣли и разглядывали
евои васпорты. «Passe... port!» припомнился мнѣ потрясающій нервы голосъ прусскаго солдата въ Эйдкуиенѣ.
— Отчего же мнѣ не отдали паспорта?» спросилъ я у кого-то.
— Отчего же вы не взяли?
— Такъ онъ остался тамъ, у нѣмцевъ, и сюда не пріѣдетъ?
— Не пріѣдетъ, если вы ие телеграфируете!
Я бросился отыскивать хозяина. Это оказался расторопный хло-;
вотумъ, молодой, пріятный изъ лица парень. Опъ обѣщалъ уладить
мнѣ все дѣло въ ваилучшемъ видѣ. Между тѣмъ, привезшій меня въ
коляскѣ курьеръ внушалъ этому пріятному молодому человѣку, что я
русскій, да еще, кажется, генералъ, вслѣдствіе чего мепя слѣдовало
помѣститъ въ приличную комнату. И это удивительно: разныя дамы,
польки, нѣмки, въ кринолинахъ, пышныя и эФФектныя, сопровождаемыя не менѣе пышными кавалерами, собирались ночевать въ повалку, въ одной и той же комнатѣ, какъ придется, одЬвшись, и никто
ими не занимался, а русскій странникъ, вовсе не Эффектный, въ шинели прошлаго столѣтія, обращалъ на себя мгновенно особенное вниманіе, какъ Фургонщика, такъ и хозяина, и еще какой-то мадамы, въ
раскидистомъ чепцѣ, уже нацѣлившейся нести этому страннику
коФей.
Вотъ какъ пахнутъ для нѣмцевъ всѣ русскіе карманы безтолковыми талерами.
Здѣсь будетъ очень кстати сказать, что вся эта задержка, это
«опоздали», которое такъ безцеремонно сообщаютъ вамъ кондукторы еще въ Ковно и даже раньше, происходитъ именно оттого, что
съ васъ ни за что, ни про что сдерутъ въ Сталупенахъ и въ Эйдкувеиѣ нѣсколько талеровъ за ночлегъ, которымъ васъ якобы одолжаютъ. Тутъ иосомнѣнная стачка кондукторовъ съ содержателями
гостинницъ. Вѣдь опоздать нужно не иного: какихъ нибудь 10 минутъ и вечерній берлинскій поѣздъ ушелъ! Впрочемъ, это говорятъ,
только было и уже не существуетъ.
Между тѣмъ дамы и мужчины почтеннаго вида, а вмѣстѣ съ ними
и разный легкій путешествующій народецъ изъ русскихъ, напились
въ Эйдкуиенѣ коФею, даже и позакусили, не освѣдомляясь съ дѣтской
безпечностью обломовыхъ рѣшительно ни о чемъ, ни о какихъ цѣDigitized by Google
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пахъ итайсакъ, и затѣмъ спокойно опустились въ мягкія тюфяки,
подготажіенные для нихъ услужливыми благодѣтелями, которыхъ
подвернулъ каждому сводчикъ. И вотъ, встало все это, путешествую — 
щее«чисто по-русски, безтолковое сонмище, и у всѣхъ порядкомъ вы-’
тянулись лица, когда вчерашніе благодѣтели подали имъ аптекарскіе
счеты. Какъ-то безъ вкуса пился кофсй, въ ожиданіи отхода машины.
Тутъ явились уже и нѣкоторыя, очень хорошія соображенія (извѣстно, что «русскій человѣкъ заднимъ умомъ чрезвычайно какъ крѣпокъ»). Даже довольно гнѣвно сжимались иные кулаки и сдвигались
брови. Француэовъ-строителей ругали. Я, пріѣхавъ опять въ Эйдку — 
йенъ за паспортомъ, слышалъ, какъ одинъ затѣйникъ, распивая свой
коФей, сравнилъ моментъ построенія дороги съ извѣстнымъ нроиэшествіемъ нашей исторіи, когда Гостомыслъ предложилъ славянамъ послать за какими-то варягами строить государство; затѣйникъ находилъ, что наши историки недостаточно глубоко взглянули на это
знаменательное произшествіе нашей исторіи, бросающее лучъ аа всю
послѣдующую обломовщину русской имперіи. Онъ находилъ, что я
нынѣ насъ не избавили отъ варяжскихъ ополченій» и что даже все
порядочное въ насъ и у насъ варяжское, чужое.4.. Омъ много говорилъ въ этомъ духѣ и совѣтовалъ на памятникѣ тысячелѣтію изобразить непремѣнно милаго человѣка Гостомысла...
Но вотъ ударилъ звонокъ, и всѣ нахмуренныя брови и взволнованныя сердца пришли въ порядокъ. Все довольно весело и суетливо
побѣжало къ вагонамъ. Еще нѣсколько минутъ, и замелькали чудеснообработанныя поля, оживленныя густымъ населеніемъ и живописными городами. Весело пестрѣли красныя черепичныя крыши; народъ
двигался неугомонно... Мелькнулъ Кенигсбергъ. Пролетѣлъ удивительный мостъ черезъ Вислу около Диршау, — и вотъ Берлинъ, нѣмецкій, стройный, какъ солдатъ, Берлинъ! Пріятно поражала зелень
«Unter den Linden». Жители разгуливали въ холодныхъ лѣтнихъ
платьяхъ. Я вспомнилъ о выѣздѣ изъ Петербурга: кажется, далеко
ли, а какая разница! Тамъ снѣгъ хлопьями, холятъ ледъ» вонь я сырость въ воздухѣ, а здѣсь ужъ лѣто,
Берлинъ былъ въ нѣкоторомъ движеніи: въ улицѣ Шарлотты
собирались кучки весьма порядочныхъ людей, но ихъ попросила разойтись усиленная городовая стража. Вслѣдъ затѣмъ на одной площади произведено.кирасирское ученье, «man hat ехіпшгЬ для вящшаго внушенія народу. Кирасиры были въ полной парадной Формѣ,
въ солнечномъ блескѣ своихъ ланцырей и касокъ.
Я хотѣлъ взглянуть на музеумъ, но омъ, жъ сожалѣнію, былъ
запертъ. Спросилъ въ книжной лавкѣ одно изданіе, на которое русскіе бросаются прежде всего: «Es ist slreng verboten!» (строжайше
Digitized by Google
МОИ СКЦТАЯМ fl» В*ЛУ СВѢТУ.                        в»
завреіцеяо!) было мнѣ отвѣтомъ: «вы на у кого не найдете!» Но я
- немного погода нашелъ у него же, остава. дома роковую шинель, которая виушала нѣмецкимъ книгопродавцамъ, какъ и бедуинамъ на
пирамидахъ, мысль о чемъ-то русско-генеральскомъ.
Обзоръ нѣсколькихъ магазиновъ показалъ мнѣ, что русскій человѣкъ, жившій въ Москвѣ и Петербургѣ (даромъ, что въ нихъ бываетъ
объ эту пору такая вонь,, слякоть и еще ѣздятъ сани), не очень-то
скоро найдетъ въ Берлинѣ иную простую вещь, для которой въ Петербургѣ стоитъ только перебѣжать улицу.
Не было средствъ осмотрѣлъ Берлинъ лучше. Многое, обстоятельства нѣсколько сложныя, которыя объяснять здѣсь не мѣсто, звали
меня немедля на Востокъ,
Д расплатился довольно сердито въ отелѣ «Черниковѣ» (гдѣ написали инѣ полтора талера за дрожки и столько, же моему пріятелю,
тогда какъ мы пріѣдали на однихъ и гѣт>же дрожкахъ и должны ' *
бы по таксѣ внести только 30 коя!) и цокатидъ въ новыхъ дрожкахъ..
къ дебаркадеру вѣнской желѣзной дороги- Быдаисчь. Я накинулъ
мою любенную шинель и на э>тотъ разъ цопалъ не,въ генералы, а въ
австрійцы, и зто вторично! Впершіе случилось то же подъ Пескьерой,
во время сраженія; я былъ арестованъ. конвой Французской артиллеріей и очень долго таскаемъ по разнымъ лагернымъ закоулкамъ, пока
мы не встрѣтили какого-то капитана,.И все это по поводу той же
лиібезнай инѣ шинеда, Раздатчикъ билетовъ съ нѣкоторымъ страхомъ спросилъ у меня -.
— Ужь вы не хотите ли расплатиться бумажными олоринами?
— Нѣтъ, русскимъ залогомъ этого года! отвѣчалъ я.
Онъ прояснѣлъ. Вообще бумажныхъ Флориярвъ боятся тамъ,
какъ чорта. За 5 прусскихъ.серебряныхъ талеровъ, легко, получить
10 Флориновъ бумагой.. Пдйтите Флоридъ серебромъ„                 значитъ
«полтора» Флоринаі Такъ уняли несчастныя австрійскія.асѵягяацш!
Я явилъ бцдетъ пряча въВѣну ц сдѣлалъ цррцдхъ (ибо
вносъ, ва дое яроздрацеw моясяюй); надо брать толькрдо границы
Австрійской рчиеріи.т. е.,др Одерберга, а тамъ отдать уже бумагой,
которая въ Пруссіи ми цоіидаъ, Въ Рдербергѣ, совершенно для меня
неожиданно* чемодановъ не.рсматрадади.вцвер, Досмотрщики всѣ до
одного былимолякИ' Вѣроятноц» щциелм они узнали, во мнѣ русскаго
и заговорида по польски. Паспортъ, былъ приписанъ въ секунду. Затѣмъ мы мчыись.&часовъ, среда отличныхъ-ЙЙ.гей, обработанныхъ
какъ нельзя лучше* Мелькавшія, деревья были еще зеленѣе берлиидаик» — г Ж вотъ Вѣна, цревосЯОдный. городъ, съ отличными цоетойЫмм, съ блесдомъ и дддкоиъ въ удццадъ* Д.получилъ. чемоданъ.
Меобьжновенпо скоро, и домчался дъларетѣ въ гостинницу «Тріестъ»
Digitized by <лОО5Іе
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
рекомендованную мнѣ однимъ венгерскимъ офицеромъ, который
ѣхалъ со мною вмѣстѣ. Безпрестанно видишь это пестрое воинство
Австрійское имперіи; то венгерцевъ, то словаковъ, то хорватовъ и,
во Флотѣ, далматинцевъ и даже кое-какія черногорскія Фамиліи.
Поминутно мелькаютъ славянскія лица, хочется подойдти и сказать:
«вѣдь вы, конечно, не нѣмецъ?» и беретъ какой-то страхъ: боишься
нюхнуть чего нибудь хуже самаго послѣднѣйшаго нѣмца. Я знавалъ
славянъ съ такимъ ароматомъ. Притомъ надо замѣтить: славяне
вовсе не такъ насъ любятъ, какъ написано это въ нѣкоторыхъ дѣтскихъ книжкахъ. Я не совѣтую вамъ никогда подходить къ славянину
за границей и заговаривать съ нимъ прежде, разсчитывая, что про* — 
изведете въ немъ пріятное потрясеніе родными звуками. Это напрасная
мечта: Положительно увѣряю васъ, что съ австрійскими славянами
лучше всего говорить по нѣмецки, или по итальянски, смотря на кого
' нападешь. Съ далматомъ всего лучше говорить по итальянски. Я
 встрѣчалъ между славянами даже такихъ, которые просто за просто
не любятъ говорить иа родномъ языкѣ; таковы по преимуществу далматы. Я плавалъ съ ними очень много въ открытомъ морѣ и слыхалъ
безчисленное множество разъ, какъ они, уписывая вечеромъ свою
похлебку, угощали другъ друга самыми задушевными разсказами на
итальянскомъ діалектѣ!
Наконецъ, что это такое — этотъ пресловутый, родственный намъ
«славянъ могучій родъ», какъ сказано въ одной дѣтской хрестоматіи,
которому обыкновенно предрекаютъ какія-то удивительныя судьбы и
значеніе въ будущемъ?
«Славянъ могучій родъ» — это чернорабочее племя Европы. Вслѣдствіе разныхъ уморительныхъ свойствъ, они умѣли вездѣ подчиниться сосѣдям ь', пошли въ кабалу цѣлыми массами и, не Богъ знаетъ
какъ ропща, несутъ чужеземную службу, гдѣ солдатами, гдѣ рудокопами, гдѣ землекопами и всякими ипыМи черными работниками.
Вообще'ихъ употребляютъ въ дѣло безъ церемоніи, какъ *чугунъ,
дубъ или Камень. Благо, у нихъ крѣпкія славянскія руки и плечи.
20 милліоновъ этихъ чудаковъ въ центрѣ Европы ухитрились подчиниться 6 милліонамъ нѣмцевъ и притомъ еамыхъ послѣднихъ, и
дали возможность этой нѣмецкой кучкѣ сплотиться Въ громадную
имперію, которая нынѣ, во время войны, можетъ выставить полу»
А       милліонную армію, крѣпкую, широкоплечую, бравую, съ какою.возиться трудно даже" наполеоновскимъ зуавамъ. Въ рукахъ нѣмцевъ
эта армія, какъ армія, а сама по себѣ она никуда нО годйгея; брось м
. нѣмцы, эти послѣдніе; недоброкачественные нѣмцы — й1 не будетъ
, *    ничего ровно: все разбредется и заляжетъ спать, напередъ хвативши
водки. Это то же, что артель русскихъ сапожниковъ подъ Командой
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ НО ВИДУ СВѢТУ.                      71
нѣмца*, до тѣхъ поръ только и шьются хорошіе сапоги, пока живъ
хозяинъ-нѣмецъ...
Я объѣзжалъ СольФеринское подо сраженія тотчасъ послѣ блтвы<
Какъ вы думаете: хорватскихъ я богемскихъ шапокъ валялось больше
всегоі Эти плотные ребята стояли за своихъ отцовъ и благодѣтелей
гораздо крѣпче остальнаго винигрета австрійской армія и въ особенности чисто нѣмецкой жиделаги. Вы пожалуйста не вѣрьте въ
страстное желаніе славянъ, освободиться изъ подъ какого нябудь ига,
что будто бы они только эго спятъ и видятъ. Это все разсказывается
въ разныхъ дѣтскихъ книжкахъ. Иниціатива къ стремленію освебо*
литься отъ Австріи вѣчно будетъ принадлежать Венгріи и вѣчно
славяне будутъ ей мѣшать. Точно, высшій славянскій кругъ,, гдѣ онъ
имѣется, кое-что пишетъ и безпокоится/ а «чернь непросвѣщенна»
знать ничего не хочетъ и выстрѣлы пропадаютъ даромъ. Славянская
чернь — этонеслыханпые, великолѣпные работники чужихъ баръ,
имѣющіе особенные таланты на рабское повиновеніе кому угодно,,
на кого натолкнула судьба. Стоитъ только посмотрѣть на славяя*,
скаго солдата, ноставлеинаго куда нибудь на часы, его командиромъ*,
нѣмцемъ, вглядѣться въ выраженіе его лица, во всю неколебимую»
посадку тѣла, въ макуюто тувдо м зшрвкую                        службы,
отражающуюся на аемъ на всемъ; стоитъ посмотрѣть на мужикаславянина, запряженнаго въ нѣмецкую тачку на нѣмецкой дорогѣ
или въ рудокопняхъ — и ны совершенно поймете то, что я говорю:
< ежи не слышать игаіж Это умѣнье мдофозмлсо повиноваться тому»
кто забралъ въ руки: команду, даже эабѣгёть впередъ на непрошенныя
услуги, пересаливать въ холопствѣ есть общее славянское свойство,
ебпчаюоюо въ «могучемъ родѣ» сильную восточную вакваску, даже,
что-то хуже, fl зцаю востокъ не дурно* видѣлъ тамъ розова, но «еле-,
вом тамъ нѣтъ' или очень малъ «Холопъ» есть чисто славянское,
слово и изобрѣтеніе.
И тагъ, центръ нбкораися нѣмцамъ. На югѣ славянскія племена
поступили въ распоряженіе турокъ, и Богъ знаетъ, когда освободятся
изъ*«иокъ тъ владычества.
Я подраздѣляю, славянъ, на. чернобровыхъ и бѣлокурыхъ, разумѣя
подъ первыии тѣхъ брюнетовъ юга, къ которымъ принадлежатъ,
сербы, боягаррі, боснакм и хое-какіе другіе народцы славянскаго
міра. Бѣлокурое/ сѣверное племя стоитъ несравненно, выше чер
пыхъ. Всѣ черные -** это послѣдніе люди. Европейской цивилизаціи,
почти то же,.что.турки. Въ лнтерЦурѣ опи не ддлд ничего кромѣ
«пѣсенъ», т. е варвагоу младенскаго лепета поэзіи. Въ жизни изъ
нихъ выреібоѵывйЬиоягашао больше или меньше удачные торгаши.
Сколько лѣтъ, снпют вѣковъ существуютъ эти плотныя племена, и
Digitized by Google
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ни одно идъ нихъ не подарило наукѣ никакого серьёзнаго дѣятеля.
Почти нѣтъ средствъ отыскать хоть одно имя. Турки, совершенные
турки. Я бы желалъ даже, чтобы мнѣ показали кого нибудь изъ нихъ
совершенно похожаго на европейца хоть съ виду. Это окажется нево»>
ножнымъ. Европейская физіономія дѣло нешуточное. Нѣтъ ничего
ея выше, какъ нѣтъ ничего вышр чернаго сюртука и орана. Все
можно носить ловко и безопасно всякому чучелѣ;'особенно разные
мундиры и восточные костюмы: «устанеллы, албанскіе долманы к
т. и., а ты вотъ надѣнь простой сюртукъ: тогда мы посмотримъ,
какой ты храбрый. Всѣ мундиры могутъ умереть, а сюртукъ лжиетъ
въ могилу вмѣстѣ съ послѣднимъ человѣкомъ.
’ Чѣмъ «таирмъ подыматься сѣвернѣе,- тѣмъ Славяне выше и способнѣе. Прежде всего встрѣчаются лужичане.. Дальше идутъ чехи,
образованное, но немного кислое племя, давшее - ученому міру и
поэзіи множество именъ иоіжвно лучезарныхъ. Затѣмъ идутъ поляки, также высоко-способное и талантливое племя. Никакія историческія несчастія и собственное бенпутотво не могли покутить въ
нихъ поэтическій пламень. Они дали'славянскому міру-ученыхъ и
писателей первой-величины, почти-по всѣмъ-отраслямъ литературы.
Въ пикъ -нѣтъ только драматическаго элемента. Остается Россія. Это
саман счастливая славянская земля, имѣющая своего независимаго
государя. Это сущій Алкивіадъ-между славянами, 'блщкгатеяьмый и
безпутный, -вѣчно «vel in vitiis, vel «п viriulibee ехвеНепв-iuit.*. Вы
помните, конечно,»то выраженіе Корнелія1 Непота -объ, Алкивіадѣ?
Сколько щэравительньт высокія, чрезвычайныя способности -русскаго
человѣка, столько же ужасаетъ- его 'обломовщина, вонъ, редоброеовѣствость и несостоятельность ѵь различныхъ нриложеніяхъ къ
жизни. Вое, кажется-, есть, м руки, д ноги,-какъ у.другііхъглучшмк»,
и необыкновеннѣйшее смѣняло, а въ результатѣ все*Таки «вша и
дизгармонія...      <іА ‘какимъ’ образомъ названіе «ечёрнорябфчій* лржѣнлекя ht къ
бѣлокурымъ славянамъ, даже къ саиой'Рооснццоворещ «шкъіиуям
вамъ сказалъ, есть самая счастливая и болѣе другихъ, обѣщающая
Славянская нешдя, ’это 1можетъ-,сообрязяиы всякій, ><вгЛядЦшпсь въ
ДѢЛО НѢСКОЛЬкО ІІ0Дробнѣе.           -. -:-і          - <  < і.-и.і:., і.
" Мы же’катимъ съ вами пс Вѣнѣ. -Мелькаютъ іррвныо оттѣнки нѣмецкихъ и- Прочихъ націй. 'Въ госжщпЖцѣ.сшва обОшлмеь
бсзцеремення ёъ моипъ зЛивіадовсинйъ -мошыьммщ- рогатымъ, м
безпутнымъ, и я выѣхалъ въ Тцстъ уіомъ въ «Эічававъ. іВѣаа
Лоно бѣдный ба-мговмми справа, а Аѣп- ужв- «а«ршались меля, >Вве
было деленб; Жнзйейно, 'красиво, иотяпечва напенкааяа-ІЦдестнул
Та же глина, съ камнями и пескомъ, ноиакан разшща въ.обработкѣ!
Digitized by   Google
МОИ СКИТАНІИ ве валу СВѢТУ.                          73
Въ 12 часовъ мы уіягдѣли Эйлмерютъ, этотъ знаменитый яѳре»
ѣздъ черевъ горы «иропасти, о которомъ слшштяь за тридевять
земель, въ тридесятомъ царствѣ. Я позволю себѣ набросить нѣсколько
картинъ этой дороги.
Линія вагоновъ какъ-то незамѣтно является въ горахъ, покрытыхъ еловымъ лѣсомъ. Всюду еловый лѣсъ, прямыми, темными,
стоячими штрихами. Это очень оригинально и охватываетъ сердце
чувствомъ дикой поэзіи, глуши и пустыни. Дымъ паровоза лѣзетъ,
клубясь, на гору густымъ облакомъ, точно воинъ на приступъ.
Поѣздъ несется и вдругъ, налѣво раздвинулось широкое ущеліе. Въ
глубинѣ его, очень далеко, пестрятъ въ глаза строенія какого-то
городка; ярко видны черепичныя кровли1 домовъ, ммнцы башенъ.
Бѣловатыя полосы дорогъ разбѣгаются въ разныя стороны, и по нимъ
ползутъ какъ мухи воза и шевелятся люди. X дальше загибаются
влѣво сѣрые уступы и вьются змѣею рельсы, и вокъ паровозъ, валыши, несется къ намъ на встрѣчу. Вонъ арки чортова моста и
темная дыра туннеля!... я-снова вдовый лѣсъ, виусткнційся чернымъ
гребнеігь по краямъ.утесовъ. Всюду, ель я елр. 'Во всѣхъ ыскихъ
ущеліяхъ и прямо черезъ пропасть — красивая, епзюшмя стѣна елей»
Только вдали,' на утёсѣ,; выплываетъ сѣренькій зѣмонъ» помнящій
неизвѣстныя».далекія времена;., а.еще далыМе -.туманъ.я непогода!
Стоячія, снѣжныя вершжаьх окутацы. облаками. -Вотъ и кругомъ по»
вѣша вьюга. Дамьі ашрыныотъ окна.. Сквозь стекла видно, какъ
крутится: веселый снѣгъ. Вдругъ темь. Четырехъ туннелей и опять
мннодѣпные- виды внизъе-домики, дороги съ рядами торолей; коегдѣ нахатаыя поля. Мелькнулъ тедеграоъ съ вмосатой оградой, въ
видѣ георгіевской ленты; домикъжакъ на картивпѣ; висятъ на верев*кахъ чиіи-г-то красныя -рубашки. Празр х»и.дерзко и. безцеремонно
забирается въ область нэзіи.  Вотъ городъ съ > садами( заборами и
рѣшетками лѣзетъ въ самую.карггу. Крикомъ нрагштъ яркая надпись:
<Hastbaue Alpenhorna, и.&нггь темь -и- сумраку диннкъ елей! А дымъ
ивровм вводзбираеъсяи. избирается на-утесы, ыаъвомнъ...».
КажаммредесяьЬ Я еталършхімть» на, все- «во «ейнвеъ куда-то
уѣхало... омять.!внизу бѣлая..дорога й- ползутъ муравьями люди.
Темное туннель!..Стѣны точатся точиовъ оваямнмігоаой пещерѣ» и
ми нимъ висятъ.цѣетами ледяньіі сосульки и блеститъ красиво роса
и» мароедему.моху»/Бѣлый доѣгъ-оелѣтыть глава. МмБогъ-зяаеіъ
гдѣ, подъ <НІ4а|мцш!. реликолѣпио! Нс> всакы дама рѣшается взгляды-г
ватъ миѣвиешакъ.ва.»аѣш>...4...т... /
. Зялѣн«ъ>поші»мв«оронія..Въдва/часа,мь.Мирцуниюгѣ мы съѣли
«бѣдъ* Прдъмъ.ичаднер въ рамамъ горъ. Гѣ-ко.встрѣтили вагоны»
шымьде емынчеймя чедймвіъ. могучемъ.родомъ», который кричалъ
Digitized by    DOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
намъ, неизвѣстно почему, ура и пѣлъ пѣсни. Дальше пошли очаровательныя мѣстности, ручьи и рѣки съ городами по берегамъ. Горы
постепенно уменьшали свои размѣры. Мы спускались больше и больше. Вотъ Грацъ и Лайбахъ мелькнули какъ видѣніе и, часовъ въ 7
утра, въ одинъ чудесный апрѣльскій день, мы увидѣли море.
«О море, море, не забуду
Твоей торжественной красы,
Но долго, долго помнить буду
Твой шумъ въ вечерніе часы...»
Я потворялъ эти великолѣпные стихи, глядя на синюю полосу
. одного изъ самыхъ, красивыхъ морей.
«И Адріатика волною плещетъ сонной...»
Это былъ 6 дель по отъѣзхЬ моемъ изъ Петербурга. Около недѣли
я былъ въ дорогѣ и не чувствовалъ этого. Послѣ пьянаго кондуктора
подъ Динабургомъ, милаго сердцу Вержболова и задержки въ Эйдкуненѣ, вее было тишь да гладь, да Божья благодать, даже въ подозрительной къ намъ, русскимъ, Австріи.
Къ Тріесту подъѣзжаешь берегомъ моря. Дорога идетъ по скаламъ, довольно высоко. Внизу сады и дачи. Синій заливъ раскидын
нается раздольно, качая сотни кораблей и барокъ. Вотъ и Тріестъ;
чисто итальянскій городъ, съ высокими домами въ 5 -6 этажей;
Улицы мощены плитами. По самой тгхъ срединѣ бродитъ всякій забубенный, приморскій народъ, въ пестрыхъ легкихъ костюмахъ, въ
курткахъ, въ рубашкахъ» что-то въ родѣ матросовъ и корсаровъ.
Все какъ-то смотритъ такъ, какъ будто хочетъ сказать всякую минуту: прощайте, я отплываю! Даже кажется, что и эти дома какіе-то
корабли — и того и гляди отчалятъ отъ берега... Въ окнахъ ставни
и жалузи, и оттуда несутся звуки музыки*,
Магазины и лавки Тріеста сильно средней руки. За то все дешево.
Здѣсь дѣйствительный; не одесскій портооранко. Въ книжныхъ лавкахъ выставлено между ирочимъ нѣсколько русскихъ кннгъ.КоФвйни
напоминаютъ Туринъ и другіе итальянскіе города. Въ греческой церл
яви св. Николая я нашелъ разбросанный по тіолу дайръ» Былъ выносъ
плащаницы (страстная пятница) < По всѣмъ четыремъ угламъ м
стояло по солдату, въ полной Формѣ. На головахъ ихъ были шляпы
съ пѣтушьими перьями, течь-въ-точь какъ у берсальеровъ.
Вечеромъ улицы превратились въ самые одушевленные бульвары?
открылось гулянье разряженныхъ дамъ и мужнинъ, Но тутъ же неизбѣжно мѣшалась матросская рубашка и куртка, блестѣлъ зѳлмв*
о*блы*гь капитанской Фуражки Лойда. Какія-то вѣтры занесли сюда
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ВО НАЛУ СВАТУ.                    75
гуляку-моряка. Онъ спѣшитъ захватить сколько можно болѣе впечатлѣній береговой жизни, выпить въ тратторіи портеру, ко«>ею,
пройтись съ пріятелемъ по «Strada san Nicolo», а завтра ему опять
качаться на волнахъ... море и небо. Вьются чайки и однообразно
постукиваетъ винтъ, сотрясая пароходныя ребра. Какъ ты скучно,
море, когда къ тсбѣ привыкнешь, когда посылаютъ въ тебя по
службѣ!...
И такъ, я на югѣ Европы, въ виду Адріатическаго моря. Знаете
ли, что теперь внутреннія дороги Россіи рѣшительно должны быть
забыты и оставлены всѣми, кто ѣдетъ въ Крымъ, въ Новороссію, въ
Бессарабію, даже въ Кіевскую губернію, не говорю уже объ Іерусалимѣ. Во всѣ эти пункты несравненно выгоднѣе пуститься черезъ
Европу на Базьяжъ или Тріестъ. Знаете ли вы всѣ, у. кого кипитъ
желаніе нюхнуть ароматическаго воздуха счастливой Іоніи, потянуть
въ себя благоуханную струю съ береговъ какого дибудь великолѣпнаго Хіоса, усѣжнаго милліономъ садовъ — Хіоса, гдѣ, говорятъ,
родился Гомеръ, — знаете ли вы, что до этихъ блаженныхъ мѣстъ вы
истратите, ont» Москвы на Петербургъ, Берлинъ, Вѣну и Тріестъ*
несравненно меньше, нежели отъ Москвы же только до Одессы? Вотъ
когда мы тронемся изъ  Тріеста и будемъ въ виду Хіоса, я вамъ
сообщу поучительную разницу этихъ суммъ. Собственно говоря, я
уже доѣхалъ. Я пишу эти строки, смотря на Хіосъ. Яркою зеленью
залита вся низменная, плоская ежрааша огромнаго острова. Дѣйствительно несется что-то ароматическое съ береговъ. Арабы говорятъ,
что это цвѣтеніе какого-то миски. Въ срединѣ вытянулась лентой
сѣрая, старинная крѣвоеть. Затѣмъ идутъ въ разброску бѣлые,
оригинальные домики; вертится десятка два мельницъ, съ легкими,
парусинными крыльями, а тутъ, у борту, синій яхонтъ моря! Но
какъ нж бросай'краски, а все будокъ не то, что я теноръ вижу, чѣмъ
дышу, что обоняю. Нѣтъ силъ не забѣжать впередъ, а въ сущности
мы съ вами еще въ Тріестѣ.
Скорѣй же, скорѣй на іироходъі Переселялись ди вы когда мпбудь
на пароходъ, мой читатель? Въ этой мшутѣ есть что-то торжественное, волнующее всякаго, даже и бывавшаго въ морѣ. Я чертовски
люблю эту шанупу; эти группы людей на берегу, этотъ трескъ якорной цѣни... и йогомъ уносящіяся,уплывающія куда-то зданія берега,
точно миражъ, минутная Фата-моргана... вее тонетъ въ туманѣ...
Вы, глядѣвшіе туда довольно долго, искавшіе на горизонтѣ йосдѣд?
нихъ опоръ взгляду, знакомыхъ вамъ шпмцовъ нѣкоторыхъ зддрій,
уже не внитте ничего и спускаетесь къ вебѣ въ.каюту. Винтъ постукиваетъ. Вы въ самомъ дѣлѣ ягъ морѣ, въ самомъ дѣлѣ плывете, Пріятно ленъ на ктов йртябам май диванъ и мять гиту»..
Digitized by Google
76                           СОВРЕМЕННИКЪ.
П.
Отплытіе изъ Тріеста, — Адріатическое море. — Пасха въ морѣ. — Кору. — 
Сира. — Грекъ Никита и арабка. Саада. — Новый пароходъ. — Пестрота пароходнаго населенія. — Смирна. — Воспоминанія.
Я отъѣзжалъ изъ Тріеста ровно черезъ недѣлю по оставленіи
Россіи, часъ-въ-часъ. Въ субботу, въ третьемъ часу по полудни, двинулся пароходъ австрійскаго Лойда, Бомбай, но направленію къ Сирѣ.
Это островъ и на немъ городокъ того же имени въ Архипелагѣ. Тріестъ, удаляясь отъ насѣ, напоминалъ мнѣ Бейрутъ: слѣва такія же
Горы, какъ Ливанъ. Справа — мысокъ, точно Расъ — Бейрутъ, гдѣ
танцовщица Бадра плѣняла одного, моего пріятеля, гуляя но вечерамъ
со своими подругами, всѣ одѣтыя, какъ бѣлыя куклы..
Человѣку, не слишкомъ знакомому съ географіей и съ точными
размѣрами морей,* воображается, судя по картамъ Европы, который
èHy показывали въ школахъ, что адріатическое море — узкая полоска воды, пріятный заливчикъ и больше ничего, но этотъ заливчикъ,
На дѣлѣ, преогромное море, имѣющее въ ширину верстъ 200, а въ
длину 850. Плывутъ, держась обыкновенно восточнаго берега, мимо
Множества острововъ. Противоположный берегъ виденъ съ трудомъ
Въ Самую лучшую погоду. Вода моря пріятнаго синяГо цвѣта. Лю-,
боваться однако рѣшительно нечѣмъ? острова, видные съ парохода,
чрезвычайно однообразны: это глинистыя возвышенности и холмы,
покрытые лѣсомъ
Какъ оригинально1 и-грусти о пришлось мнѣ встрѣчать пасху        въ
открытомъ морѣ, среди разнокалибернаго цаееленія, гдѣ не было ши
одного сколько нибудь ееоею человѣка, хоть все были «славяне», и»*
мѣстный «Могучій родъ», о которомъ я уже изложилъ ваифнѣсколько
Мыслей. Въ каютъ-компаніи была чрезвычайная смѣсь с англичане»
итальянцы, одинъ грекъ, одинъ арабъ и даже одинъ аіалйеемь. Слы*
хали ли вы объ адской странной націи? Но она дѣйствительна существуетъ, гдѣ-то въ Персіи Хаядеецъ, плывшій съ нами, такъжреко*
Мендовался налдейцемъ. Это былъ небольшой, чернявый человѣчекъ,
сЪ персидскими чертами дйод нѣсколько смягченными-въчеркес*скую, или грузинскую сторону. Онъ велъ, какъ водится у атикъ черн
навыкъ, мелкую торговлю въ разныхъ странахъ, тдѣ толъко случится,
И былъ между црочнмъ страшнымъ поклонникомъ Гарибальди. Халг
деецъ и Гармбпльди! какъ ото близко, fl видѣлъ увего кучу Фоторра*
вШЧе&Жхъ'КДрго                         одна была съ надписью жіаменштаго генерала. 4Mb какъмго выхлопоталъ оТу надпись, черФъіпріжге*
ля, такого же халдейца, служнвшаго въ войскйхъ Гарибальди* * >
.. і
Digitized by kjOOQle
мон скитанія о» тау свъту.                       7Т
Капитанъ парохода былъ итальянецъ; члИрпіій офицеръ — дадмтъ,
рѣшительно не любившій говорить по далматски и вообще какой-то ।
дикій. И вотъ, свѣтлое воскресенье прошло для меня совсѣмъ незамѣтно. Я видѣлъ, впрочемъ, какъ иные матросы ѣли въ уголку красныя
янцы, точно унрадаой. Ни одного «Христосъ восяресер, ричего ровно.
Въ 10-мъ часу утра показалось любезное отечество этикъ хватовъ:'
желтыя горы, покрытыя дубомъ, вливками исоеяой. Островъ Лиса
прошелъ вблизи мимо насъ; вдали, въ туманѣ, обозначались Лезина №
Король. Затѣмъ мы плыли довольно долго, какъ бы въ открытомъ
морѣ. Едва-едва былъ виденъ одинъ берегъ, точно линія о&мковъ.Погода стояла великолѣпная. Нельзя было усидѣть въ каютѣ, м&
признаюсь, я утратилъ былую живость впечатлѣній» Какъ это дѣлается, неизвѣстно, но все, чтоутодмо, рѣшитеиьновсе, можетъ пріѣсть*
ся, всякія божественныя прелести. Бывало; сидишь на кожухѣ и лю-)
буешься а единственно моремъ», эпіми причудливыми переливйми
валовъ; по* цѣлымъ часамъ не отводишь главъ отъ мудреной» играю*щей зыби, то зеленой, то сѣрой, то темдосмней, съ бѣлыми пѣнистыми окраинами, точно кружево на женскомъ воротникѣ. И Богъ знаетъ,
какіе шлемы, какія подобія и картины изобрѣтались воображеніемъ,
когда смотрѣлъ на эти вѣчныя, удивительныя волны. Такихъ картинъ,
такихъ волнъ нѣтъ для меня теперь ни въ какомъ морѣ.». Бывало, двигается мимо островъ.. мелькаютъ бѣлыя хатки; нѣсколько парусовъ,
точно яркія пятна разбрызнуты красиво не синей влагѣ. Вдоль песчанаго берега бредутъ какъ гуся верблюды вытянувъ шею, и сейчасъ быстро впивается во все это глазъ, шаритъ, пробирается дальше,
въ любопытную глубину картины, отыскиваете всякую муху, ласкаетъ
каждое дерево.».
Вдали торчитъ гдѣ нибудь на острову одинокая пальма и она, эта
одинокая пальма, уже способна, бывало, бросить воображеніе въ міръ
особенныхъ видѣній!
Все это куХа-то дѣлось, потонуло и вѣроятно не вынырнетъ. Цѣлые города, крѣпости; благоуханные сады, острова я мало ли что
ложится передъ глазами, двигается, напрашивается'на вниманіе, а тьа
стоишь и смолишь сонно, какъ крѣпко имѣвшійся человѣкъ на по*
данные Фрукты: іолиѣеть, то ли не ѣсть? и упрятываешь въ себя
съ трудомъ какую нибудь сочную грушу, я то потому, что взяла
другіе...                      і
Таекъ, Или почти такъ сИЬтрѣлъ я на прекрасный островъ Корфу, къ которому мы подъѣхали ояоло полудня, въ понедѣльникъВзгляните пожалуйста па карту: кажется, какое вздорное разстояніе
отъ Далматскаго острова Мелады до КорФу, а мы проплыли его всю
ночь и потомъ половину слѣдующаго дня!
Digitized by Google
78                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Боже мой, что было бы со мною, подъѣзжай я къ этому самому
КорФу лѣтъ тому назадъ съ десятокъ или, хоть даже съ пятокъ. Эти
описанія, какое я бы вамъ тогда состряпалъ, имѣютъ свои невѣрности; въ нихъ неслышно солиднаго, мужескаго штриха; все мечется по
бумагѣ и пестритъ подробностями; нигдѣ не схвачено типу, потому
что все казалось типомъ; по зато въ нихъ, въ этихъ описаніяхъ, есть
особые, неуловимые, мягкіе и теплые лучи, о которыхъ готовъ плакать, когда ихъ обронишь съ палитры...
Я подъѣзжалъ къ Корфу очень просто, настроенный самымъ обыденнымъ образомъ. Прежде всего является отдѣльный жолтый островокъ съ крѣпостью, около которой бродятъ красныя англійскіе солдаты, какъ сургучныя палки. Эго островъ Вида. Извѣстно, что Корфу, а равно и всѣ Іоническіе острова, находятся «подъ покровительствомъ» Англіи, вслѣдствіе чего она и держитъ тамъ свои гарнизоны.
Видо оставляютъ вправо и плывутъ прямо къ холмистому берегу, усѣянному въ серединѣ оригинальными, высокими домами въ
видѣ какихъ-то башенъ. Направо и налѣво, по окраинамъ городка,
стоятъ красивыя старинныя крѣпости, гдѣ зелень мѣшается съ гранитомъ скалъ, амбразурами и зданіями. Тутъ опять видны англійскіе
сургучные солдаты. Съ берега приносился къ намъ громъ барабана
и звонъ колоколовъ. На заднемъ планѣ рисовались туманныя горы.
Я взялъ съ халдейцемъ лодку и мы причалили къ каменной пристани. Явилась какая-то калитка, отпираемая и запираемая на ключъ.
Такихъ чудесъ, какъ города съ запираемой на ключъ калиткой, я еще
не видывалъ. Пройдя эту калитку, мы очутились на площадкѣ, мощеной бѣлымъ камнемъ. Потомъ представилась довольно широкая улица
съ мостовою въ родѣ шоссе. Дома, образовавшіе эту улицу, отличались невѣроятной архитектурой: они были узки и длинны, какъ линейка. Во всѣхъ окнахъ замѣчались зеленые ставни и желѣзныя рѣшетки сѣ хитрыми завитушками. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ улицы,
нрямо на мостовой, продавались пряники и апельсины. Населеніе было
одѣто болѣе.всего по европейски, но попадались и Фустаиеллы (*),
и странные женскіе костюмы горныхъ деревень. Греческіе солдаты
ходятъ тамъвъ синихъ сюртукахъ и малиновыхъ кепи. Ихъ очень ножного. Больше бьютъ въ глаза красные мундиры Англичанъ. Вывѣски нерѣдко жа трехъ языкахъ:               хас                 и тутъ же поитальянски: caffe е bigliardo, а потомъ по-англійски: Coffee and BillardRoom. Очень часто мелькаютъ такія вывѣски: King Williams town public
House, porter, ginger, beer and spints, или Britich ntrvy and army public
House.
(*) Бѣлая короткая юбка въ иаціооалько* греческой и албанской одеждѣ.
Digitized by.  Dogle
МОИ СКИТАНІЯ ПО  ЮЛУ СВѢТУ.                       7»
Улица, по которой мы шли, пересѣклась два раза точно такими же
улицами, съ такими же узкими и высокими домами. Въ одномъ мѣстѣ,
на перекресткѣ, стояли двѣ-три извощичьи коляски, но ѣздятъ здѣсь
до крайности мало. Во все время нашего путешествія по городу (около
часу я видѣлъ только        мелькнувшую вдали коляску: и то былъ
нашъ капитанъ съ женою.
Затѣмъ улица упирается въ площадь, обсаженную по краямъ деревьями, въ родѣ бульваровъ; это скорѣе какой-то лугъ, или садъ. Въ
одномъ углу паслись овцы, составивъ весьма патріархальную картину. Вдали, узкимъ треугольникомъ, тянулся заливъ. Заворотивъ оттуда влѣво, по аллеѣ изъ акацій, липъ и зенэелій, издающихъ чрезвычайное благоуханіе, мы увидали себя подлѣ дома гепералъ-губер натора (англичанина). При этомъ домѣ находится небольшой садъ,
гдѣ цвѣли тогда во всей красѣ кусты розъ, левкоевъ и миртъ. Недалеко" оттуда видѣнъ домъ національнаго собранія, гдѣ несчастные
греки, засѣдая съ англичанами, толкуютъ, Богъ знаетъ сколько лѣтъ
сряду, о томъ (это первый пунктъ всѣхъ засѣданій) какъ бы присоединить 7 острововъ къ свободной Греціи, и англичане всякій разъ
объясняютъ имъ, что это никакъ не возможно, а иногда сидятъ и какъ
будто не слышать, о чемъ идетъ дѣло. Нѣсколько дней тому назадъ
было точно такое же собраніе и начато тѣмъ же вопросомъ, на который послѣдовалъ тотъ же неизбѣжный, отрицательный отвѣтъ англичанъ.
Я слышалъ, что два русскихъ семейства пріѣхали въ КорФу, на
все лѣто. Остановимся на минуту и мы, чтобы я могъ отдать вамъ
отчетъ въ моихъ дорожныхъ издержкахъ до этого пункта. Отъ Москвы
до Тріеста я проѣхалъ всего на все, со столомъ, гдѣ во второмъ, гдѣ
въ третьемъ классѣ — 60 рублей. До КорФу отъ Тріеста второе мѣсто, съ содержаніемъ (на нѣмецкомъ пароходѣ) стбитъ 50 рублей.
Стало быть, «отъ Москвы до КорФу» — 90 рублей; между тѣмъ какъ
отъ москвы только до Одессы очень трудно проѣхать меньше полу то роста рублей сер. Разница въ разстояніяхъ Слѣдующая: отъ Москвы
до КорФу — слишкомъ 4000 верстъ; отъ Москвы до Одессы — 
ПОШВъ третьемъ часу мы снялись и къ утру увидѣли острова Левкадію, Итаку, КсФалонію и Зантъ. Это были жолтыя возвышенности,
покрытыя кое-гдѣ кустарникомъ. На иныхъ мелькали деревни, окруженныя садами. Облака спускались мѣстами къ самымъ вершинамъ
горъ. Въ обѣдъ показалась Морея — такія же горы, лѣсъ и облака.
Когда мы огибали послѣдній мысъ, матросы говорили, что на немъ
живетъ какоВ-то пустынникъ, грекъ, заброшенный сюда бурей; онъ
счелъ свое спасеніе чудомъ и не рѣшился больше влавать по морямъ,
Digitized by kjOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бывши до тѣхъ поръ матросомъ. Увѣряютъ» что проходя ближе, нежели прошли мы, можно видѣть каменную келью этого эрмита.
Вскорѣ затѣмъ намъ встрѣтилось большое австрійское судно подъ
парусами. Оно салютовало земляковъ флэтомъ; мы отвѣчали тѣмъ же.
Капитаны перекинулись другъ съ другомъ нѣсколькими словами, со*
своихъ площадокъ. «Bon viagio!» (добрый путь!) было послѣднимъ
восклицаніемъ обоихъ. Потомъ звуки перестали долетать; разговаривали другъ съ дружкой только одни Флаги, покамѣстъ туманъ отдаленія не скрылъ обоихъ. Я живо помню эту одушевляющую встрѣчу,
эту суету, движеніе, перекличку и бѣганье къ Флэтамъ на обоихъ судахъ. Нельзя представить, не испытавши, какъ пріятно въ далекомъ
морѣ, иногда сѣро-пустынномъ и непріютномъ, бѣгущемъ своимк
окраинами до самаго горизонта, — увидѣть свой Флагъ, кучку своихъ,
зыблющихся на такихъ же доскахъ, и послать имъ привѣтствіе Флагомъ. Однообразный ходъ палубной жизни, стукъ винта, скучный
скрипъ всего пароходнаго кузова — все это мгновенно забыто, но слышится и не чувствуется вовсе, и двѣ палубы, мигающія па мигъ одна
для другой, сливаются во едино, составляютъ созвучный аккордъ,трепещутъ одними и тѣми же чувствами, чѣмъ-то чертовски-жизненнымъ, кипучимъ, и тѣмъ жизненнѣе и кипучѣе, чѣмъ глуше и дальше
море...
Ночью мы пришли въ Сиру. Я уже засыпёлъ, когда услышалъ рѣзкій стукъ якорной цѣпи. Утромъ явился нашимъ глазамъ уморительный городокъ, какихъ, я думаю, не очень много во вселенной. Главная
масса строеній (каменныхъ мелкихъ домиковъ) громоздилась по береговымъ уступамъ, надъ самымъ моремъ. Но это было ничего: такія
вещи можно видѣть вездѣ. Уморительная, такъ-сказать, неестественная часть города заключалась въ какой-то сахарной головкѣ, усыпанной зданіями и поднимавшейся къ небесамъ въ видѣ вавилонской башни, какъ ее рисуютъ па картинкахъ.
Все /это было очень высоко и завершалось крѣпостью, откуда въ
то время гремѣли выстрѣлы — такъ высоко, что нижній слой облаковъ
касался на ту пору крѣпостнаго вала, прогуливался между зубцами»
какъ между ущеліями, и сливался съ,пушечнымъ дымомъ. И какъ вы
думаете, для чего огородилась такая неудобная, вавилонская башня?
Это были а греки-католики», наровившіе какъ можно больше отдѣлиться отъ «грервъ-правослцвцыхъ»» живущихъ внизу. Они парятъ
выше, къ цебу,и еще цострѣлфваютъ тамъ, вѣроятно въ знакъ своего
удовольствіе (.
Изъ Сиры гВомбай» долженъ былъ поворотить въ Констаипшополь. Пришлось пересѣеть на другой пароходъ, а потому къ вашему
Digitized by Google
моя скцтлшя Д» ВМУ СВ-ВТУ.                     81
‘ борту причалило нѣсколько маговъ (*), съ предложеніемъ услугъ пао
.  пжмрамгь. Ивыв изъ магоищжковъ уже расхаживали по вашей палубѣ,
к  ожидай добычи. Я аваль очень хорошо этотъ забубенный народецъ,
(  неопредѣленное, странное племя, смѣсь всякихъ націй и вѣръ, и не
сшижомъ спѣшилъ лерабнратьея. Матошники, вообще, довольно
 честны, п на вещи, жъ смыслѣ проможи, бояться нечего. Но должно
смотрѣть, чтобы вашъ чеиоданъ не юркнулъ какъ нибудь. въ воду,
потому что ати молодцы бросаются на багажъ пассажировъ, какъ го,.іодные тигры иа куски мяса. Вы настрадаетесь и наволнуетесь вдоволь, слѣдя главами за воздушнымъ путешествіемъ вашего чемодана,
если вы какъ нибудь неосторожно предали его на волю магоШциновъ.
, Вотъ, кажется, онъ ужъ. улегся спокойно на дно указанной вами іМгоны,
но цѣлится въ него какой-то черномазый — хватьза ушко, ц чемоданъ
перелетѣлъ черезъ пять лодокъ въ шестую V Трое другихъ черномазыхъ бросились за похитителемъ и одинъ задѣлъ его по головѣ же»
лѣнньпгь крючкомъ. Чемоданъ вырученъ и отправляется съ немень’ шей быстротой н£ прежнее мѣсто. Ушибенный ирючкомъ малыйпри»
) сѣлъ я кричитъ, во.«отъ собственный, его товарищъ замахнулся на
него весломъ и ругаетъ за неумѣстные и скучные вопли: «что, дья«водъ, вржчишьТ» и т»ть. перестаетъ мгновенно.
А ежускалъ мои чемоданы водъ строжайшимъ паблюдеМемъ одного» матроса. Вдругъ, вижу, вьется около меня какой-го грязный магонщниъ, въ одной рубанжѣ и шароварахъ, и конечно босикомъ: <ха' видака! (“) хаваджа! вы мена не узналЖІ Посмотрите на меня: вы не
t узнали- Никиту? Въ Бейрутѣ, домните, «ома?»
Это «зимъ» было намекомъ на цѣлую исторію. Годъ тому назадъ,
мы шли съ пріятелемъ-по одной изъ дальнихъ улицъ Бейрута, раски( нуваго, какъ извѣстно,.но горамъ. Была прекрасная сирійская мочь.
Зданія города, «лѣш, спускались къ морю оригинальными террасами..
Вершины нензелій,-росшихъ мину вгь-ближайшихъ садахъ, казалось,
( ласкались къ лажжмъ богамъ, -Далѣе катилась волнами какая-то веузнамемая въ темнотѣ зелень. Это было слѣва. Справа, какъ темная
туча, напиралъ Ливанъ. Что-то чрезвычайно благоуханное, тонкое доносилось до нашего обонянія. Не вѣсть гдѣвъ глубинѣ мрака, кричалъ оселъ зовущій падруГу. Знатоки увѣряетъ, что это — «chant
1      d’amour > — этотъ убійственно-скрыпучій, раздражающій крикъ осла,
похожій для меМя на скрипъ запираемой околицы. Но на что бы онъ
инбылъ похбжъ: вся эта картина, ати уступы садовъ, эти кактусы и
зенвелів, этотъ Ливанъ, какъ туча, и это лоснящееся влесо отдаленнаС) Нагона, большая лодка.
(“) Господинъ, арабское слово.
т. хаѵ. Отд. і.                                             в
Digitized by Google
82                             СОВРКМПЕНИИІГЬ.
го, дремавшаго моря, даже самый  *      крикъ осла, составляли вмѣстѣ
свою особенную гармонію. Это былъ аккордъ незнакомой, оригиналъ"
ной гаммы, которую не слѣдовало измѣрять нашимъ музыкальнымъ
метромъ. Мы ничего не говорили, какъ бы стараясь прислушаться
набраться этилъ мудреныхъ тоновъ и унести икъ съ собою... вдругъ
мы увидѣли подходящаго къ намъ человѣка въ европейскомъ платы!     *;
онъ приближался съ нѣкоторой осторожностью, но все-таки заставилъ насъ отступить. Мы скоро оправились и спросили по «і»ра№
цузски, что ему надо? онъ отвѣчалъ no-мтальлвски, что ему но до,
просто въ-просто — пасъ: чтобы мы зашли къ нему въ домъ, по
одному дѣлу.
. — Но вы насъ не знаете, сказали мы: на что же мы вамъ и иритояъ теперь, въ такую минуту?
— А вотъ,когда вы ко мнѣ пожалуете, это все объяснятся мгновенно! отвѣчалъ незнакомецъ,
Я очень люблю всякія чрезвычайныя приключенія, особенно ночью,
и потому рѣшился отправиться за приглашавшимъ. Пріятель мой былъ
въ тагомъ же настроеніи духа и послѣдовалъ за мною. Очень скоро,
минутъ черезъ 15, ты приблизились къ одному небольшому домику,
въ видѣ каменнаго куба, обсаженному съ брковъ и сзади зенйеліями и
тутомъ. Предстала маленькая комната, съ грязнѣйшимъ диваномъ,
который стоялъ не у стѣны, а но срединѣ, раздѣляя комнату цополнп
и касаясь спинкой къ занавѣскѣ. Эта занавѣска скрывала отъ насъ
слѣдующую половину покоя. На столѣ, вок рытомъ прожженною въ
нѣсколькихъ мѣстахъ скатертью, горѣла оловянная лампа       *    Я поспѣшилъ окинуть взглядомъ нашего проводника: онъ былъ, что называется, ничего — высокій, довольно приличный человѣкъ, въ черномъ,
сносномъ сюртукѣ. Онъ юркнулъ прямо за занавѣску и черезъ мигъ
вывелъ оттуда мальчика «не въ своемъ сюртукѣ». На головѣ мальчика
была сѣрая шляпа съ большими ноляѵи. Мальчикъ тупился и я ссйчасъ замѣтилъ, что это вовсе не мальчикъ. Длинные волосы были
не совсѣмъ искусно подобраны подъ шляну, и все смотрѣло неестественно.
— Господа, скажу вамъ, прямо: это не мущина, о женщина, началъ итальянецъ: это... несчастное созданіе, преслѣдуемое законами,
собственно говоря — мужемъ. Я далъ ей пріютъ, но та бѣда, что можетъ отвориться дверь и явиться заптія (*). Домъ мой подъ присмотромъ полиціи, почему и какъ, это разсказывать долга Надо вывести
отсюда эту женщину, чтобы снасти отъ тюрьмы. Самъ я не могу этого сдѣлать. Но если вы, говоря шумно по-Французски, пройдете съ
(*) Турецкій полицейскій солдатъ.
Digitized by Google
МОИ СКИѴАІИЯ ИО      СВИТУ.                   <3
Мрею по улицѣ — это будетъ не т«ъ замѣтно н натурально. Саада!
- гляди повеселѣе! вроси хаваджей! (прибавилъ онъ на ея родномъ язы, кѣ), извиняете, господа, она говоритъ только по-арабски!»
Сцена была какъ-то глупа и нѣсколько подозрительна. Однако я
, рѣшился помочь незнакомцу. Саада поняла, въ чемъ дѣло, схватила
;; ною руку и такъ быстро чмокнула и приложила, но икъ обычаю, ко
 лбу, что я никакъ не успѣлъ удержать ее отъ этого движенія. Черныя
- и большія Лаза ее уставились на меня и я замѣтилъ въ никъ сдезы.
, Это была маленькая дѣвочка, лѣтъ 14-ти, ни сколько не похожая на
) женщину, уже успѣвшую попасть йодъ наблюденіе полиціи и«проелѣ*
дуемую законами», какъ выражался ея покровитель.
— Разговаривать долго нечего! пойдемъ! сказалъ я Саадѣ и; подавъ
ей руку, безъ всякихъ наставленій, замаршировалъ быстроможду каю тусами, а потомъ по ушцѣ. Саада, вмѣсто того, чтобы идти развязно,
жалась ко мнѣ и дрожала всѣмъ тѣлойъ. Я понялъ, что для нея тутъ
дѣло не на шутку.
Мы прошли благополучно- шаговъ 50. Вдругъ вагъ оенѣтилъ фф, нарь: это былъ заптія, явившійся оТкуда-то сбоку; Онъ безъ * маяѣй*
, шей церемоніи повернулъ къ себѣ голову Саады выіагло посмотрѣлъ
11 ей въ лицо. Затѣмъ раздался евмогокъ и ми были окружены толпою
,; такихъ же какъ и онъ Фигуръ, опоясанныхъ сабляМи. fl попробовалъ
' придержать Сааду и даже крикнулъ что-то такое... но никто не обратилъ на это вниманія. Ее оторвали отъ меня -точно вѣтромъ. Рѣши1 телшо не понимаю, какъ не схватили тутъ же и меня; Толпа заптіЙ съ
шумомъ стала удаляться, увлекая свою жертву. Я видѣлъ нѣсколько
времени огонь Фонаря и слышалъ крили: несчастную безжалостно би»
л, какъ это бываетъ всегда при захватѣ турецкой полиціей кого-лмбо
изъ своихъ, т. е. арабовъ или турокъ. «Оскорблять» такимъ образомъ
европейцевъ они боятся. Я смотрѣлъ въ темную ночь, ва мельканіе
I удаляющагося Фонаря, и сердце мое обливалось кровью. Что еще будетъ съ нею тамъ, въ какой нибудь грязной турецкой сибиркѣ, навы*
ваемой хабсъ, съ этой женщиной — въ 14 лѣтъ!... Потомъ звуки и
свѣтъ пропали и Bçe пропало какъ дикій призракъ. Черезъ полгода я
встрѣтилъ въ одной лавкѣ моего итальянца: онъ покупалъ себѣ элегантные лаковые башмаки и былъ одѣть совершеннымъ джентльменомъ. Потомъ мы встрѣтились еще я очепъ странно. Это длинная исторі*. которую я разскажу какъ нибудь послѣ. Тутъ я узналъ, что таинственный господинъ вовсе не итальянецъ, какъ мы предполагали во
его языку, а просто грекъ Никита.
Потомъ, мѣсяца черезъ три, я уѣхалъ изъ Бейрута — и Никита,
и его домъ, и Ливанъ, и кактусы отдѣлились-огьменя широкими морями, казалось, болѣе нспереплываемымм. И жфугъ случилось,-что я
I. zed by ѴлСМ  _____
84                           СОВРКМКПВДОЪ.
поплылъ по нимъ 'опять... судите же о моемъ изумленіи, когда въ
Сирѣ, взглянувъ на оборваннаго магонщика, взывающаго ко мнѣ очень
жалко, я узналъ Бейрутскаго Никиту, того элегантнаго джентльмена
Никиту, который покупалъ лаковые башмаки! Въ Бейрутѣ онъ имѣлъ,
вслѣдствіе разныхъ обстоятельствъ, изрядныя деньга, но все это ухнуло куда-то безвозвратно, какъ бьіваетъ обыкновенно съ этимъ народомъ. Никита воротился въ свою отчиму, Сиру, пріобрѣлъ на послѣдніе гроши магону и сталъ матошникомъ.
— Вы не узнали Никиту? говорилъ онъ жалостно, заступая -мнѣ
дорогу,но не смѣя коснуться къ моей рукѣ, которую прежде, въ счастливые дни, пожималъ довольно развязно»
— Никита! я остолбенѣлъ... милліоны восточныхъ призраковъ,
самыхъ яркимъ, раздражающихъ почти до слезъ,.встали въ моемъ
воображеніи. Я все забылъ на минуту: палубу.море, вавилонскую башню; передо мной носились, другія улицы, съ кактусами, Ливаномъ и
съ «chant d’amour» скрипѣвшею гдѣ-то далеко... Неужели все это не
можетъ мелышуть еще разъ — на яву?,.. додумалъ я...
тч Что съ.тобой, Никита? какъ это?..
Онъ молчалъ, потомъ с%алъ звать къ себѣ,.
— Вы увидите Сааду, сказалъ, онъ: ту самую Сааду.
— Какъ, Сааду?
. — » Опа скала моей женой.
— Отъ.живаго мужа? вѣдь у ней былъ мулгь въ Бейрутѣ?
Зная впрочемъ эп-двойные и тройные.выходы арабокъ зам/жъ
я. до сталъ подробно, распрашнвать. Мы спустились въ магону, пере — 
ввели мои вещи на другой пароходъ и потомъ поплыли въ Сиру. Нашъ
пароходъ долженъ былъ простоять въ Сирѣ еще день: стало быть, я
имѣлъ время догулять.
-і Прмчадижь у млоховьлой каменной пристани, мы начали подниматься, по самымъ немудрымъ улицамъ, между ниэерькими каменными домиками. Все былц. такіе домики; смотрѣлъ нѣсколько крупнѣе
только одинъ греческій каненпый.арсеналъ. Жилище Никиты, очень
похожее.па Бейрутское, было далеко, на краю города, гдѣ вертѣлись
странныя мелыінцы съ парусинными крыльями. Въ двухъ шагахъ
былявысамія горы. Грудь дьцнала легкимъ, загороднымъ воздухомъ.
Саада стояла на дорогѣ. Она конечно меня не узнала. Только, когда
Никита объяснилъ ей, кто я, она протянула мрѣ руку, грубую и засварушую, видно знакомую съ тяжелыми работами. Одинъ годъ — и
какая перемѣна! Пятнадцатилѣтнее дитя постарѣло сорока годами!
Лицо ея, очень недавно чистое и румяное, было худо и покрыто веснушками. Такъ проходитъ вѣкъ и прелесть почти всѣхъ восточныхъ
женщинъ, живущихъ въ портахъ безпутной Сиріи.
Digitized by Google
МОИ СКЯТЯНІЯ ПО БИЛУ СВИТУ.                          £5
Никита побѣжалъ устроявать кофой, васъ это водится во всякомъ
домѣ тѣхъ краевъ. Я воспользовался этимъ временемъ и спросилъ
Сааду, что ее заставило покинуть Бейрутъ?
— Что? мужъ! нетто не знаешь, зачѣмъ онъ на инѣ женился? водить кепи по хаваджамъ! это мнѣ такъ опостылѣлъ, что я сбиралась
наложить на себя рукн.
«Да зачѣмъ же ты выходила за такого хвата?»
— Сама не знаю, какъ эго случилось: онъ питался къ намъ еще
въ Іерусалимѣ, въ Кеоурію. Знаешь КеФурію въ Іерусалимѣ?
«Гдѣ эта КоФурія?»
— За Яффскими воротами, недалеко отъ Биркегь-Мамилла. Это
кофойни. Mo# бапояша снималъ ее у хозяина грека, монаха изъ греческаго монастыря, НикеФури, отъ того и звали кофсйню КеФурія (’).
Веселое было мѣсто: розаны, зенэелій, всякія деревья... мы жили хорошо. Батюшка вырабатывалъ въ годъ 12 тысячъ піастровъ, Всякій
день у насъ музыка, турецкіе солдаты и офицеры; пѣсни поютъ, танцуютъ... повадился тутъ ходить одинъ арабскій армянинъ ивъ Діарбекира, Даудъ, бѣдный такой и жалкій! Все-то ходятъ и вздыхаетъ.
Дайте, говорить, я у васъ посуду стану мыть и подъ мести, изъ хлѣбакуска. Мескинъ (бѣдный) такойі Все плачетъ. Матушка говоритъ: — 
чтожь, живи, говоритъ, служи! А онъ все ходитъ и кадыкастъ. Посмотрю я на него другой разъ: такъ жалко етанеть. Какой это, говорю,
у васъ мескинъ Даудъ? А онъ, нѣТъ-нѣтъ, да взглянетъ на меня...
такъ пренью съ мѣсяцъ. Вдругъ, емотримъ, Даудъ припммъ пьяный,
въ новомъ кушакѣ и башмакахъ. Бьщало, все военномъ, а тутъ башмаки-лаетыкъ; (“) поскрипываютъ — т ззъі азъ! всю ночь въ карты
игралъ дай выигралъ. И сейчасъ съ баткмнной шамбту (”*)! Батюшка
съ братьями, нечего съ нимъ разговаривать, побили его и прогнали.
Черезъ день, смотримъ, онъ опять ходитъ.„только мы не долго оставались въ Кеоуріи: хозяинъ НикеФури передалъ ее какому-то Французу и Французъ самъ захотѣть хозяйничать. Мы наѣхали опять въ
Бейрутъ, черезъ Яффу. Только сѣли въ ЯффѢ на пароходъ, гдядь, а
Даудъ тутъ же на палубѣ! Такъ вмѣстѣ съ нами и пріѣхалъ. Вмѣстѣ
и на берегъ вышли. Идемъ, а онъ за нами и вошелъ къ намъ во дворъ
и въ домъ, плачетъ, говоритъ: гдѣ мнѣ, бѣдному, голову приклонить?
(*) Кефурія сокращено изъ Нѵкяфурія. Дѣйствительзо есть такая ко«ейы въ
Іерусалимѣ. Хозяинъ ея, архииандритъ иявворъ. есть ужыномоченное патріархомъ лицо для всѣхъ покупокъ, касающихся пріобрѣтенія недвижинаго имущества.
На его имя куплено греками много земель въ Іерусалимѣ. Биркетъ-Мамилла есть
историческій бассейнъ за Яооскими воротами, вблизи Никеоуріи.
(”) Башмаки изъ лаковой кожи.
(***) Шаиата — ссора.
Digitized by kjOOQle
86                             СОВРЕМЕННИКЪ.
хоть бы ночь одну переночевать! Матушка говоритъ: ночуй у йпсъ,
коли ты бѣдный такой! овгь ночевалъ, а завтра опять! послѣ завтра
опять! да такъ и остался жить. Что? — мескинъІМы — ничего.- Только
онъ матушкѣ и говоритъ: давно, говоритъ, сбираюсь сказать тебѣ, да
все не смѣю: я люблю твою дочь Сааду и по ней-то все влачу и для
нея пришелъ за вами изъ Іерусалима».
Въ это время Никита явился съ коФеемъ и разсказъ Саады оборвался. Я былъ однако имъ заинтересованъ: онъ рисовалъ для меня
странные * безпорядочные нравы Сиріи; мнѣ хотѣлось выслушать конецъ и потому я отправилъ Никиту за апельсинами, сказавъ, что
хочу угостить его жему. Никита побѣжалъ.
«Что же ты?» спросилъ я у Саады: «когда Даудъ призвался въ
любви, что же ты ему сказала?»
— Я сказала, что онъ сошелъ съ ума, что мнѣ его вовсе не
нужно... такую рожу! А ужь омъ и вѣру успѣлъ перемѣнить!
«Какъ вѣру перемѣнить?»
— Такъ, вѣру. Вѣдь нельзя-ли» намъ было вѣнчаться: ояъ армянинъ, я мрбни-католйкъ (*);                                  *..
какой попъ станетъ вѣнчати?      Да!
какъ же! ужь и вѣру перемѣнилъ, думалъ: я сейчасъ!
«Да вѣдь ты однако вышла!»
— Точно вывала, да это послѣ.
«Какъ же это случилось?»
— Была у насъ пимйта съ Аргуномъ, двоюроднымъ братомъ,
который любилъ меня безъ памяти; такъ любилъ, такъ любилъ! Бытюло, сидитъ въ лавкѣ, а онъ торговалъ туФлями да башмаками, ирнь  *
готовитъ мнѣ Фнсту-беядУ ),    (** напироску. Я иду, всякій день ходила
мимо, а онъ мігк и кричитъ: здравствуй, Саада! Зайди ко мнѣ, поговоримъ! Я купилъ тебѣ Фиоту-бенду!
«Что-жь, а ты-то его любила!» спросилъ я.
— Какъ же не любила, очень любила... нотъ зайду, выкурю пакпароску, возьму Фисту-бенду. У него была сестра, Таля: мы у нея въ
домѣ и видались; пьянымъ, бывало, напоимъ Аптуна. Куда смѣшонъ
пьяный Bà.i
*Ab      ).
(*** Я такъ любила поить его пьянымъ!
«А какихъ лѣтъ былъ этотъ віллдъ?»
— Всего пятнадцати, мнѣ было четырнадцать» Разъ какъ-ro перепились мы всѣ, да въ драку! Антунъ меня побилъ. Я говорю: ну,
хорошо, пойду вотъ съ Даудомъ обвѣнчаюсь, чтб сдѣлаешь? — онъ думалъ, я шучу, а я порхъ изъ комнаты да къ матушкѣ, говорю: хочу
(*) Маронмтка, католпесиоЯ вѣры.
f) Фисташекъ и орѣховъ.
(*) Парень, очень молодой человѣкъ.
Digitized by Google
МОИ CKHTABU no. MdF СВѢТУ.                     87
ждтж за Дауда, бдагословмі А Даудъ тугъ, потупился въ землю и ни
слова. Все обдѣлали живо. Автунъ узналъ, да ужъ было ноэдво: прибѣжитъ только вѣнецъ подержать. Держитъ, а самъ плачетъ и дрожкой дрожитъ!. Тамъ мы * обвѣнчались. Въ тотъ же день провелъ
жъ мамъ. Амтунъ вечеромъ. Я лежала ва диванѣ, онъ легъ подлѣ на
коврѣ, а Даудъ лежалъ ва другомъ диванѣ и жавъ будто дремалъ.
Стало темно. Автунъ нротаваюъ ко мнѣ и вдругъ чмокъ въ руку.
Даудъ какъ всвочмтъ! Ты, говоритъ, чтб тутъ дѣлаешь!... И съ
впхъ пярь.псиыа у -насъ съ Даудомъ мшиста всякій день. Онъ и къ
пому мена водилъ, тотъ угокарнвадъ, я даже плакала... а вечеромъ
все-тахм подрались. Но недѣлямъ ве говорили. Даудъ наровилъ меня
сватать всякому встрѣчному-поперечному. Иной разъ пойдемъ къ
хаваджѣ: хавьджа цалуеть меня, а Даудъ сидитъ тутъ же и куритъ
наргиле, да еже просится ночевать радомъ въ комватѣ, м какъ хра«*
ипъ! А вѣдь любйиъ, нельзя и г нивы., ноги, бывало, и руки цвдуетъ!... такъ прожили мы мѣсяцъ; я не выдержала и убѣжала къ
Никитѣ... а послѣ мы уѣхали въ Сиру ж обвѣнчались. Никита былъ
тогда при деньгахъ, ты анпевж: какъ хамджа ходилъ. Только не
звала я, что омъ такай картежникъ: веа спустилъ до ижгки.Воже мой,
какъ играбтьІ-Нѣгълм у табя.какмхъ штановъ ому! Штановъ нѣтъ,
вся тутъ и одежа, что на мемъ... Кабы кто нибудь на палубу билетъ
далъ, сейчасъ бы въ Бейрутъ удрала!...
Она замолкла и уставила глаза на образъ. Лицо ея странно просіяло, какъ будто передъ ней происходило какое либо видѣніе. Губы
что-то шептали. Часто слышалось: «ёдра Марія» (Богородица дѣво,
радуйся!) Это самая любимая молитва восточныхъ христіанокъ. Въ
глазахъ ея поминутно навертывались слезы. Еще-немного погодя ова
свернулась въ комокъ, въ своемъ уголку, ва дввапѣ, такъ что ея, при
си маленькомъ, дѣтскомъ тѣльцѣ, почти совсѣмъ стало ве видво.
Ова мурлыкала что-то заунывное, повторяя безпрестанно имя матери,
сестеръ и братьевъ.
Я смотрѣлъ ва тое изъ другаго угла комнаты, гдѣ устроился
на какой-то ободранной кушеткѣ. Это дитя, забровіенввое вѣроятно
навсегда въ чужой для аея архипелагъ, жалкое, бѣдное, прочувствовавшее такъ ммвго, рисовало передо ивой своимъ немудрымъ разсказомъ всю безалаберную Сирію, этотъ странный народъ-непосѣдъ,
готовый переселяться куда угодно, по первому приглашенію, народъ
горячій, безпокойный, дикій, способный переходить отъ самыхъ надменныхъ криковъ и всякихъ нелѣпыхъ порывовъ къ неслыханному
униженію, мольбамъ и слезамъ. Тронь это плачущее и, повидимому,
нѣжное какъ пухъ дитя, тронь игъ иную, неудачную минуту — и вы
Digitized by Google
88                        СОВРВМЕНШфЪ.
увидите передъ собой сильнаго, неукротимаго тигра, съ какимъ не
дай вамъ Богъ имѣть дѣло.
Когда воротился Никита съ апельсинами, Саада мгновенно измѣнилась. Стала щелкать пальцами, какъ только умѣютъ щелкать на
востокѣ, приплясывать и припѣвать, бросая на полъ апельсинныя
корки. Мы поболтали немного о разныхъ бейрутскихъ происшествіяхъ извѣстнаго намъ времени, объ иныхъ невозвратимыхъ его прелестяхъ въ холостомъ, разгульномъ значеніи этого слова — и простились. Никита вмѣстѣ съ женою проводилъ меня до парохода, доставъ
какую-то особенную нагому съ розовымъ тентомъ, или навѣсомъ
отъ солнца. Саада надѣла кринолинъ, (который, замѣчу, между восточными женщинами называется Malakof). Я никогда не вабуду
грустной минуты, когда я поднялся на палубу, а лодка отчалила,
увозя въ Сиру двухъ скитальцевъ. Саада глядѣла на меня и слезы
капали у ней изъ глазъ. Я увозилъ отъ нея ъомлднЛ призракъ
рута, мелькнувшій на мгновенье. Передъ ней ранѣвалавь опять бѣд — 
пн ея лачуга, какъ могила... тяжкій трудъ... пьяный картежникъ-мужъ.;. побои и слезы... бѣдное дитя! Ей все-танибыло только
15 лѣтъ!... Долго вѣялъ вдали и хлопалъ своими зубчатыми вырѣзками розовьй навѣсъ магоньь Вуаль колыхалась и играла надъ
шляпкой... Потомъ магона стада нырять между большихъ судовъ я
скрылась гдѣ-то какъ въ лѣсу.
Черезъ нѣсколько часовъ мы снялись. Это было въ середу, 23
апрѣля. Наша палуба пестрѣла уже восточнымъ населеніемъ. Мы
плыли по востоку. Били въ глаза яркіе костюмы:.голубыя и жолтыя
куртки, бѣлыя чалмы, красная Фески, албанскіе кубраньі изъ бѣлаго
сукна съ черными узорами по спинѣ и рукавамъ. Всякое дреколіе за
поясами у иныхъ усатыхъ ребятъ разбойничьяго вида, чубуки съ толстыми янтарями, ковры, постели, жестянки, кувшины, зонтики — все
это.сопровождающее неизбѣжно всякаго порядочнаго турка и араба — 
залегло и загромоздило въ разныхъ пунктахъ нашу палубу. Три турка
обращали на себя преимущественное вниманіе чрезвычайнымъ спокойствіемъ однообразныхъ Фигуръ: снявъ* ототавя въ сторону красныя востроносыя туФли, они сидѣли неподалеку другъ отъ друга, въ
линію, и потягивали дымъ изъ чубуковъ, направленныхъ отъ m
устъ къ нолу, подъ однимъ и тѣмъ же угломъ. Одинаково и въ одно
и то же время подымалась изъ трубокъ дымная струйка; одинаково
задумчиво смотрѣли физіономіи; еслибы смѣрятъ углы глубокомыслія
и разныхъ соображеній, которыми курильщики были тогда заняты,
вѣроятно эти углы оказались бы также одинаковой или очень бдкзкЫі
одинъ къ другому высоты.
Что до каютъ, въ нихъ помѣщались большею частію греки. Они
Digitized by Google
МОЯ СКМТАВЩ ПО BW СВЭТУ.                             8Ô
шумно разговаривала о послѣднемъ возмущеніи въ пъ странной,
безпорядочной отчизнѣ, имѣющей, ва бѣду, чужеземнаго короля, къ
которому народъ никогда не можетъ чувствовать волной симпатіи.
Вы знаете (ото дѣло уже старое, успѣвшее смѣниться и застановиться
другими событіями въ Европѣ и даже еамой Греціи) — какимъ образомъ возмутилась Навплія, довольно сильная крѣпость. Навплійцы
надѣялись имѣть поддержку во всемъ войскѣ и это бы непремѣнно
такъ и случилось, еелибы правительство не захватило переписки вождей
той и другой стороны. Тѣ изъ начальниковъ, которые казались болѣе
опасными, были немедля арестованы и королевское войско, готовое
идти противъ короля при Своихъ вождяхъ, почувствовало себя безъ
нихъ совершенно безсильнымъ. Революція погасла мгновенно. Навпліи было объявлено прощеніе, если войско, занимающее се, разойдется. Человѣкъ до МО не захотѣли никакой амнистіи и отправились
въ Смирну на пароходѣ услужливо
*             въ такихъ случаяхъ Англіи. Нѣ(*)
сколько инсургентовъ ушло съ ними туда же.
Утромъ на другой день, когда мы подходили къ Хіосу (*), уже слегка иною очеркнутому, греки, собравшіеся въ каютъ-компаній, затѣяли религіозный споръ, который возникъ первоначально между патеромъ изъ греко-католиховъ и священникомъ греческой правосланной
церкви. Патеръ отдѣлалъ всѣхъ;- Но шумъ былъ такъ великъ, что
разбудилъ капитана изъ черногорцевъ, Мариновича (къ удивленію
моему, кожелмка!) рослаго, здороваго'малаго,'имѣвшаго въ себѣ и
другія общія черногорцамъ свойства, прежде всего грубость и неотесанность; онъ вошелъ кънамъ сердитый и,безъ всякой церемоніи,
сказалъ ивѣ по-русски, дуиая, что его никто пе понимаетъ? (языка
дѣйствительно не понимали, но''гонъ былъ очень понятенъ и далъ
знать, о чемъ идетъ дѣло). «Вотъ теперь этотъ проклятый грекъ бушуетъ (ворчалъ капитанъ): рады, что черногорцы танъ бьются, такіе иолодцы; забрали у турокъ кучу плѣнныхъ, а того проклятый
грекъ не знаетъ, что черногорецъ не’ можетъ его смотрѣть, только
дьявола (*); не имѣетъ вѣры въ него!»
Такъ обрисовалъ опъ вкратцѣ отношенія между двумя народами.
О русскихъ выразился, что они хотятъ забрать мелкихъ славянъ въ
свои руки, только этому никогда не быть: «мы останемся лучше турецкіе, а ужь въ подданство къ Россіи не пойдемъ»! сказалъ онъ,
сверкнувъ выразительно глазами.
(*) До Хіося я истратилъ 115 рублей серебромъ.
(*) Я нарочно оставилъ эту полу сербскую Фразу безъ измѣненія, потому что
въ переводѣ опа не такъ забавна. Смыслъ ед такой, что черногорецъ смотритъ
на грека, какъ на дьявола.
Digitized by Google
90,едв₽ KM КИНИНЪ.
Оставя Хіосъ часу въ 8-мъ утра, мы прибыли въ Смирну въ четвертомъ по полудни. Весь смирнскій заливъ былъ тихъ и ровенъ нагъ
стекло. По немъ рѣзали бурлючкй (*) и играли стада дельфиновъ.
Мы входили съ эффектомъ» при всѣхъ лучшихъ условіяхъ неба и моря.
Чудесная зелень смирнскихъ окрестностей (наполненныхъ садами, которые начинаются очень дыеко по всему правому берегу бухты) пріятно переливалась изъ тѣни въ тѣнь. Но я смотрѣлъ на все это съ
нѣкоторой грустью: д чувствовалъ, что въ этотъ послѣдній годъ прожито и утрачено многое безвозвратно. Картина..та же, но пропали
Эти блики» откуда били особые лучи, озарявшіе для меня необыкновеннымъ свѣтомъ всевозможные берега, и моря, и мачты, и мало ли
чтб,..
Въ этой самой бухтѣ, годъ тому назадъ, стоялъ другой пароходъ,
и на немъ уплывало вмѣстѣ со мною изъ Сиріи милое для пеня существо,, родившееся у подножія 4нввна... Море было сѣро и бурно. Но
мы спустились въ каикъ и причалили къ берегу, не чувствуя никакихъ волнъ и опасностей, по крайней мѣрѣ я. Заѣзжая труппа итальянцевъ давала маленькій спектакль тутъ же, подъ открытымъ небомъ,
у самыхъ волнъ Были огорожены подмостки и гудѣла музыка. Мы
сидѣли подъ зензедіями, опять-таки ничего не видя и не слыша. Помню, что какія-то фигурки пищали на сценѣ. Все озарялось для меня
вдодебрыцъ блескомъ, небо горѣло, земля кружилась, точно выпивши. Все.было очень глупо и въ.дожо время чертовски хорошо. Потомъ — ужинъ, рядъ бутылокъ, вддо-то рыбка и плохая телятина,
но весело, удивительно весело!...
Когда мы бросили якорь, теперь, 25 апрѣля, я уставилъ глаза на
берегу и старался отъискать анакомыя мнѣ пункты. Грустно) Все потускло и потухло навѣки. Цѣлъ еще остовъ театра на курьихъ нож кахъ, загроможденный стульями, гдѣ валяются конечно и тѣ стулья,
на которыхъ мі тогда сидѣли. Я отъискалъ тѣ самыя зензеліи...
Перейду быстро къ прозѣ: Смирна снабжаетъ наше отечество сухими Фруктами, которыхъ идетъ отсюда осенью, съ каждымъ пароходомъ (въ двѣ недѣли разъ), отъ 3-хъ до 6-ти тысячъ пудовъ. Въ
Сирію Смирна посылаетъ мануфактурныя произведенія Французскихъ
и англійскихъ Фабрикъ.
Пройдя по улицѣ Франковъ, я увидѣлъ, по прежнему, русскую
надпись на стеклахъ одного книжнаго магазина, извѣщавшую о присутствіи въ немъ одной русско-иностранной газеты. Французская
аФишка на стѣнѣ говорила о какихъ-то спортахъ: нѣчто новое, устроенное англичанами.
(*) Особая птица, въ родѣ небольшой гагары.
Digitized by Google
МОИ СКИТАШЯ ЙО ИЛУ СВѢТУ.                           <91
Послѣ я узналъ, что европейцы учредили также прогулки п
Бурмбшпь, загородное мѣсто съ садами и дачами, куда кодятъ дилижансы. Тамъ ужасно скучно; но необходимо замѣтить, что бурнабатскіе сады, устроенные совершенно на европейскую ногу, есть лучшіе
сады тамошняго востока.
Мнѣ разсказали двое встрѣтившихся пріятелей, что солдатъиясургентовъ изъ Навпліи смирнскій пажа замеръ въ крѣпость, на веявій
случай, какъ это вообще дѣлается въ Турціи и весьма возможно, во
Англія хлопочетъ объ ихъ освобожденіи. Тѣ же лица сообщили мѵѣ,
что Турція не признала назначеннаго вами въ Терново консула и не
даетъ Фирмана на переселеніе въ Россію 1Э*ти тысячъ болгаръ,
объясняя, что если они хотятъ отправиться, то иотутъ и такъ... а
тамъ, разумѣется, ихъпорехватяютъ.
III.
Пароходъ Владжжіръ. — Отставной оврагъ Барбайори. — Мерсжва. — Александретта. — Приключеніе въГаурдагѣ. — Бейрутъ. — Встрѣча со старыжв знакомима. — ПослѣдвІй вздохъ европейской коввиссіи въ Бейрутѣ. — ПржбытІе принца
Вельскаго. — Арабскіе етжіж, поднесенные принцу.
Мы вышли изъ Смирны на чудесномъ русскомъ пароходѣ «Владиміръ>, въ субботу 96 апрѣля. Погода стояла великолѣпная; пароходъ
бѣжалъ неслышно; кругомъ раздавались русскіе звуки. Старшій обяцеръ, а не то, въ его отсутствіе, суперкарикъ, рѣзались но очереди
въ карты въ какую-то странную игру, по имени капчна, — съ лоцманомъ, забавнымъ старикомъ изъ грековъ, Барбайори, когда-то пиратомъ въ архипелагѣ и по берегамъ Караманіи. Это былъ коренастый
человѣчекъ, лѣтъ шестидесяти, съ воловьей шеей, съ удивительными
глазами, которые отличали въ туманѣ очертанія самаго миніатюрнаго
островка, рѣшительно никому непримѣтнаго.
Я всегда смотрѣлъ на Барбайори съ любопытствомъ. Воображеніе
рисовало удалые набѣги морскихъ разбойниковъ, выстрѣлы, кровь...
м потомъ дѣлежку добычи гдѣ нибудь подъ скалою, на безлюдномъ,
разбойничьемъ островѣ... Плещутъ волны... Какъ игрива, какъ жизненна и живописна эта кучка загорѣлыхъ, изрубленныхъ усачей! Эги
рожи, освѣщенныя огнями костра!... Мы очепь часто проходили мимо
тѣхъ самыхъ пунктовъ, гдѣ Барбайори дѣлилъ съ товарищами добычу. Анамуръ, Ипсили, Кастелоризо — все это были историческія,
извѣстныя пристанища пиратовъ. Нападенія этихъ молодцовъ происходили на кого случится, на кого можно напасть, но преимущественно на турокъ. Если турокъ сопротивлялся, въ него стрѣляли,
Digitized by Google
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
рубила его ятаганомъ. Если же сдавался такъ, — окунали въ море,
х что называлось креститъ,          Барбайори увѣряетъ не шутя, что
онъ попадетъ непремѣнно въ рай, потому что «окрестилъ» множество
басурманъ. Деньги мѣряли Фесками; житье было хоть куда — и все это
куда-то унеслось! Къ сожалѣнію, воображеніе Барбайори не пламенно.
Онъ смотритъ тупо и рѣшительно ни о чемъ не мечтаетъ, проходя знакомыя ему бухты*и пещеры. Да и то сказать: къ чему мечтать этому
коренастому обрубку съ воловьей шеей, съ десяткомъ-другимъ сабельныхъ рубцовъ на крѣпкой стриженой башкѣ? Къ чему задумываться
надъ какимъ нибудь Анамуромъ? Все, слава Богу, кончилось благополучно. У Барбайори явилось 5 домовъ: два въ €ирѣ, домъ въѲессалѳніи, домъ въ Инсарѣ, домъ въ Лешахъ. Сына онъ пристроилъ нилотомъ на одинъ изъ пароходовъ Французской компаніи. Дочь выдалъ
замужъ, жена хозяйничаетъ въ Аѳинахъ, а самъ онъ разгуливаетъ,
по старой привычкѣ, въ моряхъ, да еще беретъ за это900 цѣлковыхъ.
Я разспрашивалъ Барбайори, на чемъ они производили набѣги,
на какихъ судахъ: это были особыя лодки большаго размѣра, по имени трехандыры п мистико. Первое значитъ «бѣгунцы» а второе «таинственныя.» Эти лодки носила три мачты съ огромными, косыми
парусами и въ добрый вѣтеръ могли уйти отъ любаго военнаго судна.
Кромѣ парусовъ, они снабжались веслами, числомъ отъ 20 до 26,
Флагъ пиратовъ былъ бѣлый, съ красными краями. Въ срединѣ черный крестъ, попирающій красную луну съ голубой звѣздою. Направо
и на лѣво по три ядра и слова Н и О. Барбайори объяснялъ, что это
значило «жизнь» и «смерть», но когда я попросилъ его. накисать эти
слова по-гречески, то ничего не вышло.
Замѣчательно, что Барбайори относится къ своему разбойничьему
прошедшему совершенно спокойно. Когда ему сказали, что можетъ
быть я напечатаю все то,.что отъ него услышу, онъ принялся сообщать мнѣ еще съ ббльшимъ рвеніемъ разныя разбойничьи разности и
самъ отъ себя выдумалъ нарисовать свой Флагъ и «мистико.»
Главные пункты, гдѣ приставали нѣкогда пираты, теперь нечто
иное, какъ голыя скалы, исключая Кастелоризо. Здѣсь образовался
городокъ, котораго жители, чрезвычайно спокойные люди, занимаются торговлей. Прекрасная бухта острова можетъ дать пристанище 800
судамъ.
«Зарѣпкій, нѣкогда буянъ,
Картежной шайки атаманъ,
А нынѣ просто житель мирный
-   И очень добрый человѣкъ...»
Такъ, поигрывая и болтая, мы пробѣжали незамѣтно огромное
Digitized by Google
МОИ СКИТАШЯ по. ГМУ СВѢТУ.                       ЭЭ.
пространство. Мелькнулъ Родосъ, погонъ Мерсква, «п которой
ны взяли 25 «мѣстъ»: частію ковры сосѣдняго ей городка Тарсуса,
частію хлдногь* Осенью и зимою Мерсина даетъ пароходу отъ 200
до 1,000 мѣстъ, на обратномъ нуги парохода въ Смирну. Это очень
важный торговый пунктъ, къ сожалѣнію нездоровый. Лихорадки
останавливаютъ распространеніе городка, который никакъ не лера»
ходитъ за 20 — 30 домиковъ, и то самыхъ мизерныхъ. Но сильно ки~
питъ жизнь вокругъ этихъ домиковъ, па грязной и сармой площадкѣ,
составляющей центръ торговли. Бухта Мерсины также представляетъ
неудобства по своему открытому положенію: при южномъ вѣтрѣ пароходы не могутъ держаться здѣсь на якрѣ, а должны уходитъ.
Вблизи Мерсины виднѣется множество развалинъ, изъ которыхъ
самыя замѣчательныя — древній Помпейополисъ, въ получасѣ на лѣво,
по берегу, когда-то многолюдный городъ, съ театромъ и циркомъ.
Послѣ Мерсины останавливаются въ Александреттѣ, куда мы прибыли въ ночь на 30-е апрѣля* Здѣсь также свирѣпствуютъ лихорадки
и еще въ большемъ размѣрѣ, нежели въ Мерсцнѣ, и не даютъ распространяться городу, не смотря на его торговыя приманки и великолѣпную бухту, въ которой стоять удобно и пріятно, если только не дуетъ
бора съ Каурдага, лѣсистой горы, находящейся позади городка и довольно высокой. Это, безъ сомнѣнія, лучшая бухта всей Ма.щй Азіц,
Сиріи и Палестины. Она имѣетъ въ длину 50 миль* Бора, о которой
я упомянулъ, бываетъ здѣсь до крайности рѣдко, единственно въ
зимніе мѣсяцы. Гора Каурдагъ или Гяурдагъ (гора невѣрныхъ) замѣчательна не столько своей борой, сколько присутствіемъ въ цей особеннаго разбойничьяго племени, которое дѣлаетъ недоступными эти
прекрасные холмы и ущелья, полныя всякой дичи. Кто бывалъ въ
Александреттѣ, тотъ косился не разъ на эти живописные уступы и
чертилъ въ своемъ воображеніи разныя разбойничьи картины, замѣчая по вечерамъ разложенныя тамъ и сямъ огоньки. Иной огонекъ
въ трехъ шагахъ отъ города, а нельзя къ нему прогуляться. Разбойники Каурдага-Туркеианвы мусульманскаго исповѣданія, но есть
между, ними особая идолопоклонническая секта, совершенно другаго
племени и типа. Всѣ эти молодцы живутъ съ давнихъ поръ однимъ
грабежемъ, и если некого грабить на дорогѣ, то грабятъ другъ друга,
будучи раздѣлены на небольшія шайки, подъ начальствомъ разныхъ
атамановъ* У нихъ нѣтъ никакихъ жилищъ, кромѣ кустовъ и пещеръ, или самыхъ жалкихъ мазанокъ изъ камня и камышу. Эти мазанки такъ малы, что въ нихъ входятъ согнувшись, а потомъ надо
лѣзть, поджавши ноги. Собраніе подобныхъ конурокъ, а также пещеръ и кустовъ, принаровленныхъ къ обитанію человѣка, называется
Digitized by Google
94                             СОВРКМЕНННКЪ. *
деревней. Такихъ деревень въ горѣ довольно много, а живущихъ въ
нихъ разбойниковъ, по слухамъ, до восьми тысячъ.
Въ мартѣ мѣсяцѣ прошлаго года, американскій миссіонеръ Коффингъ отправился изъ Адана въ Алеппъ, черезъ Александретту, въ
сопровожденіи заптіи, человѣка и трекъ мухровъ (*). Всѣхъ было
шестеро. 25 марта путники находились въ часѣ ѣзды отъ Александретты, какъ вдругъ изъ кустовъ раздались выстрѣлы, иКоффингъ съ
его. лакеемъ упали, пробитые пулями. Кромѣ того раненъ былъ одинъ
мукръ, а заптія ускакалъ и далъ знать объ атомъ происшествіи американскому вице-консулу въ Александреттѣ, г. Леви, который въ то
же время агентъ нашего, пароходства. Коффингъ былъ перенесенъ
немедля въ его домъ и жилъ только шесть часовъ. Леви показывалъ
мнѣ сохранившіеся до сихъ поръ слѣды крови на его полу, куда
арабы первоначально положили раненнаго.
Эта исторія подняла на ноги американскаго консула въ Бейрутѣ,
г. Джонсона, о которомъ я упоминалъ много разъ въ прошлогоднихъ
МЬнкъ письмахъ съ востока. Это одинъ изъ ближайшихъ моихъ
знако&Шіхъ въ Бейрутѣ. Я нашелъ его у Леви — и они вдвоемъ разсказалимнѣ to, чтб я передаю теперь вамъ, прибавя кое-что изъ
послѣдующихъ слуховъ. Джонсонъ ѣздилъ въ горы съ однимъ изъ
Паясекихъ )(** пашей и съ небольшимъ отрядомъ башибузуковъ. Имена убійцъ нъ то время были уже извѣстны. Одного эва.іи ЖошлуОглу-Ахметъ, а другаго-Э«дре.мли-Ос.ман5-Гевдэ-Оелу-Келиль. Предполагалось убѣдить атамана той шайки, при которой они состояли,
нѣкоего Али-Бекеръ-Оілу, выдать ихъ головою. Джонсонъ ѣхалъ
верхомъ, между кустами, по страшному бездорожью. Башибузуки,
провожавшіе его, сильно трусили и хватались за оружіе при всякомъ
шорохѣ. На пути не было никакихъ жилищъ. Кое-гдѣ, подъ кустами лежали какіе-то страшные видомъ оборванцы, вооруженные винтовками. Наконецъ, въ одномъ мѣстѣ, въ лѣсу, Джонсону сказали,
что Бекеръ-Оглу явится съ поклономъ. Былъ разостланъ коверъ на
полянѣ, подъ деревьями. Бекеръ-Оглу скоро показался изъ-за кустовъ,
окруженный свитой человѣкъ въ 200. Всѣ они смотрѣли отъявленными разбойниками и были вооружены съ головы до ногъ. Атаманъ
поклонился пашѣ, коснувшись рукой его ногъ, и потомъ сталъ въ нѣкоторомъ отдаленіи. Паша предложилъ ему сѣсть на коверъ, БекеръОглу опустился на колѣни и затѣмъ пошли переговоры. Атаманъ
обѣщалъ уладить все, пойиать разбойниковъ и представить, но увѣ(*) Арабы, смотрящіе дорогой за ослами и лошадьми, и въ то же время хозяева этихъ лошадей и ословъ/
* (”*) Паясъ — ближайшій городъ къ Александреттѣ, гдѣ можно взять войска.
Digitized by Google
МОИ СКИТХММГ НО-ВШУ СВИТУ.                       95
р&гь, что этого сдѣлать скоро мевозмояню, что зга люди бродятъ въ
горахъ, въ неприступныхъ ущеліяхъ... а они стояли у него за плечами!
Дѣло заключалось въ томъ, что пата былъ самъ туркомакъ и
покровительствовалъ разбойникамъ. Джонсонъ понялъ, что такимъ
образомъ никогда на кончишь» и уѣхалъ въ Бейрутъ вмѣстѣ со мною.
Трудно найти краски для передачи такихъ вещей, какъ прибытіе'
въ далекій городъ, который знаешь вдоль и поберегъ, въ шпоромъ
оставилъ кучу воспоминаній и близкихъ друзей, — прибытіе въ городъ, о которомъ забылъ и думать, куда занесла опять какая-то rib
легкая или очепъ легкая. Я мечталъ, еще. въ Москвѣ: лишь только
высажусь въ Бейрутѣ, бѣжать къ дому однрго пріятеля и стукнуть
въ двери, какъ я стучалъ годъ тону навадъ почти всякое утро. Пред*
ставьте: такъ и случилось, раздалось «entrez!» Знакомый голосъ уже
рисовалъ мнѣ знакомыя черты...
Конечно, подобныя страпствованія и внезапныя появленія передъ
пріятелями, которые за мѣсяцъ были отдѣлены отъ Васъ Чуть не сотней тысячъ верстъ, не приведутъ ни къ какому выигрышу Въ жизни,
но вѣдь согласитесь, все-таки стоить же чего нибудь такъ быстро и1
незадумываясь сократитъ страшное разстояніе между1 собою и тѣми,
кого любишь, кто заброшенъ разными судьбаМп на край свѣта! Вѣдь
стоитъ же чего нибудь этотъ мигъ, когда явишься передъ такимъ
пріятелемъ и протянешь ему руку!
Я нашелъ его въ гетрахъ и съ хлыстикомъ.
— Ку» вы?
— Что тутъ спрашивать, кма? Ѣдемъ вмѣстѣ, вотъ и весь сказъ!
Позванному кавасу велѣно было позаботиться о пріисканіи инѣ
лошади. Я могу съ пріятностію упомянуть, что и кавасы консульства
были инѣ рады, какъ родному. Вообще, едва ли существовалъ на
свѣтѣ русскій путешественникъ, жившій со своимъ консульствомъ въ
такихъ ладахъ, какъ я въ Бейрутѣ. Даже индѣйскіе пѣтухи, съ которыми человѣкъ консула, Иванъ, принялъ недавно методу разговаривать по-арабски, чтобы они лучше его понимали, и тѣ, сколько
мнѣ показалось, меня узнали.
Лошадь нашли мнѣ отмѣнную, рыженькой масти, которая принадлежитъ лучшимъ арабскимъ конямъ. Выѣхавъ со двора и поднявшись на одинъ бугоръ, я отъискалъ глазами тотъ домикъ и тѣ эензеліи, которыя вы уже знаете, если прочли мой небольшой разсказъ
«10 дней въ Кайеѣ». Въ окошкѣ хлопалъ ставень... Боже мой,
сколько затрогивающихъ, грустныхъ и пріятныхъ сновъ! У пеня
। строится въ воображеніи цѣлая повѣсть. Если судьбы будутъ носить
Digitized by Google
9«СОВРВМЕННЖКЪ.
мсяя такъ, что я найду возможность предать все это бумагѣ, вы узнаете объ этомъ домикѣ гораздо подробнѣе..* а теперь — поѣдемъ!
Мы отправились на такъ называемую Собачыо-Рѣчку, по-арабски
«Нахыръ-эль-Кельбъ», гдѣ общій нашъ пріятель давалъ пикникъ всей
русской комнаніи.
Бѣда эти прогулки въ восточныхъ городахъ. Надо ожидать впереди Сверхъестественныхъ удовольствій, чтобы не проклясть жизнь
на первой же улицѣ. Вы ползете шагъ за шагомъ, среди какихъ-то
головоломныхъ, скалистыхъ ухабовъ и грязи, и удивляетесь сну и
лѣпи восточнаго человѣка, который, въ продолженіи вѣковъ, удовлетворялся такими бѣдственными сообщеніями и не двинулъ ва общую пользу ни одного крохотнаго камушка! А ужь если лежалъ камень па дорогѣ, такъ и лежалъ онъ тутъ тысячи лѣтъ, и восточный
ядрилло, какъ называетъ всѣхъ этихъ ведопечевыхъ чудаковъ одинъ
мой пріятель, шагалъ черезъ этотъ камень и лѣнился даже поворотить языкъ» чтобы выругать проклятую дорогу, которую собственно
очень хотѣлось выругать. И такъ будутъ шагать черезъ этотъ камень
билліоны восточныхъ поколѣній, покя ве придетъ западный человѣкъ
и не прикажетъ тутьбыть настоящей» человѣческой дорогѣ» На Ливенѣ, ояъ Бейрута к> Дамаску, уже приказано — и бысты И та же
адоррвад скотина — арабъ, метуали, друзъ или турокъ, сидитъ и бьетъ
молоткомъ камеи, ддя затѣяннаго европейцами въ его владѣніяхъ
макъ-адама, а потомъ залѣзаетъ въ карету и катитъ надъ пропастями,
скаля отъ радости и удивленія свои яркіе зубы.
А забрось западный человѣкъ эту новую, благоустроенную дорогу — и востокъ. опять обратитъ ее въ ливанскіе ухабы. Шелъ
верблюдъ и сронилъ съ себя бревно или что-нибудь, и пошло
лежать это бревно или что - нибудь, дондеже вострубитъ труба... и вотъ нагромоздятся такнхъ случайныхъ препятствій цѣлыя
горы!... Однажды я наблюдалъ въ Бейрутѣ за упавшимъ съ верблюда камнемъ: онъ легъ какъ разъ посреди воротъ, подъ аркой гдѣ
ходило постоянно множество народу. Какъ вы думаете: всѣ стали его
обходить и пикто не тронулъ, и такъ опъ пролежалъ цѣлыя двѣ не
дѣли, хоть стоило только слегка толкнуть его ногой, чтобы откатить
въ сторону,
Нѣть, хороши собственно лишь однѣ восточныя сказки, эта яркая
и живая городьба разозжецной Фантазіи, а на дѣлѣ, красиваго, чистаго и порядочнаго востока отъ роду не бывало; на дѣлѣ, подлѣ мраморнаго Фонтана какого нибудь паши или эмира вѣчно висѣло грязное
полотенце. Живописный издали городъ — вблизи смотрѣлъ болотомъ.
Объ щелковую драпировку оконъ хозяева вытирали руки, поѣвши пиDigitized by Google
МОВ СКЦТЛНІЯ по ИМГ СВѢТУ.                     97.
лава. На дѣлѣ, весь востокъ отъ Крыма до Гибралтара,спалъ и спитъ
не раздѣваясь... Чего стоитъ одно это!
№пъ, безнадеженъ ты, неизлечимо лѣнивъ и грязенъ, грустный,
хшій, гнусный востокъ, какъ тебя ни переворачивай... Вотъ, одинъ
богатый ядрилло построилъ великолѣпный домъ на чрезвычайно-кра*
сивомъ мѣстѣ. Какъ вы думаете, что его къ этому подвинуло? Одно
тщеславіе: доспорилъ съпріятелемъ, у котораго былъ изрядный домъ,
что вотъ будетъ же и у меня такой домъ, да еще «получше»! И точно
яплся домъ, чудо Бейрута, но хозяинъ никакъ не осмѣливается переѣхать въ него изъ своей прежней конурки, съ которою свыкся и
которой грязь ему такъ знакома и любезна. Онъ чувствуетъ, что ему
будетъ жутко и неловко въ новомъ домѣ, ужь черезъ-чуръ похожемъ
м европейскій. Онъ еще не дошелъ, не допекся до такого дома. И
стойлъ домъ пустой вплоть до пріѣзда коммиссаровъ. Занялъ его
! одинъ изъкоммиссаровъ,а когда коммиссія убралась, доМъ снова опуI стѣгь и безсмысленно глядитъ со своего красиваго холма, ожидая
і новой катастрофы въ горахъ, чтобы пожить настоящей жизнью, наполниться европейскими гостями, заблистать огнемъ и дрогнуть подъ
звука бальной музыки и танцевъ...
Я смотрѣлъ на многіе подобные чертоги арабскихъ бояръ Бейрута, тонулъ въ лужахъ, взбирался на скалы — на скалы посреди
улцъі-м-но нельзя сказать, чтобы слишкомъ сердился. Многое,
очень многое прощалось этимъ чудакамъ единственно потому, что
«ѣбыдо весело. Выѣхрвъ изъ послѣднихъ, чистобѣдствѳниыхъ
уецъ, мы пустились вскачь берегомъ моря, по гладному песку, па
который набѣгали волны, шипя и замирая
Вдали живописный Ливанъ образуетъ огромный языкъ, вдающійся въ. море. А оно лежитъ сѣрой равниной, Богъ знаетъ, на какое
пртраветво/ Индѣ мелькаютъ паруса... Горы близятся, близятся — 
квотъ. кончились пески и пошли скалы. Опять невѣроятная дорога!
Таіько все-таки очень красиво. Справа — сѣрые уступы, съ какимидревними чертежами и изображеніями» Изъ одной трещины, вы-*
свѣсился лавръ. Ползутъ колючія растенія съ листьями, похояамв на шкуру леопарда; подальше — цвѣты, какъ пестрые брызги
Р*ныхъ красокъ,.осыпавшіе гранитъ... прелесть! А слѣва обрывъ и
Одно море, далеко, далеко! Волны ползутъ на источенныя ими зеленоаатые камни, похожіе ва губку. Въ одномъ мѣстѣ изъ-подъ воды
выгладываетъ КелъЛ9 скала, напоминающая видомъ «Собаку», отчеТокрѣчка, бѣгущая вблизи оттуда вправо, называется «Собачьей»,
Какіе утесы, какая глубь! Страшно! Лошади дрожатъ, переступая
съ камня па камень, какъ будто щупаютъ копытомъ: можно, или
т. ХС1Ѵ. Отд. 1.                                           7
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣтъ опереться въ этомъ мѣстѣ? Кавасъ, ѣхавшій впереди, слѣзъ;
мы съ пріятелемъ послѣдовали его примѣру. Рѣпка текла уже въ виду, подъ нашими ногами. На той сторонѣ стояла коФейня особаго,
восточнаго устройства: это были сквозныя арки, съ лежащимъ ва
нихъ потолкомъ, и рядомъ съ ними тростниковый навѣсъ, увитый
виноградомъ. Мы увидали столъ, уставленный графинами и тарелками, и вокругъ него нѣсколько человѣкъ народу. Было замѣтно, что
въ васъ вглядываются. Я никогда не забуду этого момента, какъ я
спускался, разсматривая лица моихъ друзей, столпившихся тамъ, за
рѣкою, какъ сѣлъ потомъ па лошадь, чтобы перебрести рѣку, и какъ
наконецъ ѣхалъ по рѣкѣ, исполнеиный самаго пріятнаго волненія, а
разстояніе.все уменьшалось и уменьшалось...
Я.былъ признанъ — мною только тогда, когда уже слѣзъ съ лошади и подошелъ почти къ самому столу: такъ мало меня ожидали. Пикникъ, разумѣется, мелькнулъ незамѣтно. Рѣчка шумѣла, быстрая,
славная рѣчка. Вдали чертились древнія римскія арки, обросшія
травою, по которой сочилась вода, играя на солнцѣ. Горы уходили
подъ облака и гдѣ-то высоко сидѣла какъ грибъ отдѣльная, красивая
сосенка; пестрые всадники, въ кефіяхъ и Фескахъ, съ пиками за плечами, пробирались по скаламъ иа той сторонѣ и обернули къ намъ
головы, услышавъ странныя, незнакомыя этимъ утесамъ пѣсни...
Незамѣтно надвинулся вечеръ. Мы поѣхали въ Бейрутъ веселой,
гармонической группой. Какъ хорошо все спѣвшееся, гдѣ веѣ товы
идутъ въ ладъ и составляютъ пріятный аккордъ. Тамъ, гдѣ мы слѣ*
зали съ кавасомъ, уже никому не пришло въ голову заняться соображеніемъ опасности... Солнце уходило въ волны и красиво, золотомъ
и радугами, играла иногда, брызнувшая изъ-подъ копытъ волна,
когда мы поѣхали берегомъ, кидая на песокъ длинныя тѣни.
Вотъ эти грязныя и несносныя во всѣхъ отношеніяхъ переулки.
Но они какъ будто перестали быть грязны. Такъ все зависитъ отъ
настроенія, отъ минуты, въ какую смотришь на вещи.ь. ничего не
видно, кромѣ сплетенія какихъ-то поэтическихъ. растеній, какихъто. розовыхъ и зеленыхъ усовъ, усѣянныхъ мелкими цвѣтами. Какъ
хороши эти прямыя стволы пальмъ, распустившіе въ воздухъ вѣера
своей оригинальной зелени, точно хвостъ павлина, и эти карявые
сучки сикоморовъ, густыхъ и темныхъ, какъ ночь. Какой-то турка
вышелъ на дорогу и смотритъ, попыхивая трубкой: и онъ красивъ,
и онъ тутъ кстати — этотъ пестрый, живописный турка, въ шароварахъ шире средиземнаго моря и въ цвѣтистой, шелковой чалмѣ. Какъ
онъ идетъ къ этимъ пальмамъ и кактусамъ и къ этимъ зеленымъ
усамъ мудреныхъ растеній, перепутанныхъ какъ сѣти. Какъ тутъ
страненъ былъ бы человѣкъ въ узкихъ панталонахъ и Фракѣ, обтяDigitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВѢЛГУ СВЭТУ.                    99
нуншемъ талію, — среди этой всеобщей распущенности и широты размѣровъ, этого моря безъ границъ и дикаго Ливана, который, надвинулся сзади какъ необъятная туча... Какъ чуднй должны быть и мы,
тонкіе, какъ стрекозы, па нашитъ англійскихъ сѣдлахъ, навязывающіе востоку свои привычки и понятія, своихъ коммиссаровъ, французскій языкъ и кринолины!... Ночь спускается большей больше.
Темными рогульками лѣзутъ и громоздятся кактусы. Гдѣ-то кричитъ
оселъ... Лужи... Камни и верблюды... Я заснулъ очень пріятно.
Проснувшись на другой день, я размышлялъ о томъ, какъ это
странно однано навязывать цѣлой огромной странѣ то, чего она совсѣмъ не хочетъ. Какой уморительный деспотизмъ! Онъ еще уморительмѣе потому, что мы его не хотимъ въ себѣ замѣтить, и предъявляешь въ этомъ случаѣ законныя права. И на какомъ основаніи?
Развѣ вы мечтаете исправить восточные нравы? внести сюда порядокъ? облагодѣтельствовать здѣсь всѣхъ и все? Но если востокъ пятится отъ вашихъ благодѣяній; если онъ счастливъ и безъ васъ, положителмо счастливъ?... Можетъ быть на лунѣ еще хуже порядки,
такъ и строить туда дорогу и посылать коммиссаровъ?
Конечно, вы затѣяли дразнить друзовъ, я поджигаю маровитовъ,
и когда они подерутся, то необходимо идти дальше, то есть ихъ примирять, подавать имъ разные совѣты, назначать для нихъ отцовъкомаядиронъ, а когда шалости перейдутъ обыкновенную черту и вы
/видите, что нарѣзано не 40 человѣкъ, а 40 тысячъ, тогда, можетъ
бып, дѣйствительно придется употребить тѣ мѣры, какія употреблены теперь Европой. Но вѣдь это надѣлали вы, и 40 тысячъ, безъ
вашего вмѣшательства въ дѣла востока, никакъ бы не было зарѣзано.
Эге несомнѣнно.
А пріѣзды коммиссаровъ! Можетъ ли быть что нибудь этого страннѣе и комичнѣе? Что бы вы сказали, если бы вдругъ, по поводу
объявленія вашимъ крестьянамъ эмансипаціи, въ видахъ разбора
этого дѣла и его послѣдствій, кто нибудь прислалъ къ намъ турку
въ Фескѣ, а не то въ чалмѣ, словомъ, какъ бываютъ турки, съ луной
и звѣздой на пуговицахъ, — турку, не умѣющаго говорить по-русски,
не смыслящаго ни аза въ глаза русскихъ нравовъ, даже отъ-роду пе
бывавшаго въ Россіи: что бы вы сказали и на сколько бы вы изумились? А не то же ли самое представляетъ для Сиріи пріѣздъ какого
нибудь, можетъ быть н добрѣйшаго пруссака РеФуса, или австрійца
Вегбекера? Не такіе ли же они для нея «турки?»
Это явленіе показало только необычайно жалкое и плачевное состояніе турецкой имперіи, которая была безсильна протестовать противъ подобнаго, уже слишкомъ рѣзкаго, вмѣшательства въ ея дѣла
европейскихъ державъ, и все, что могла сдѣлать, послала въ Сирію
«
Digitized by vjrOOQæ
100                           СОВРЕМЕННИКЪ.
умнаго хитреца Фуада-пашу, снабдивъ его полномочіемъ вязать коммиссарамъ руки и путать все, на сколько будетъ можно. Онъ это и
дѣлалъ съ большимъ искусствомъ. Коммиссары написали страшные
томы, съ гору Ливанъ, покрывая свои дѣйствія глубокой тайной, въ
надеждѣ, что все ото потонетъ во мракѣ архивныхъ подваловъ, но
откровенная Англія вывела почти все наружу, напечатавъ эссенцію
коммиссарскихъ протоколовъ, съ разными комментаріями, въ извѣстной Blue-Book (*). Оказалось, что на бумагѣ, какимъ-то чудомъ и
вслѣдствіе довольно сложныхъ и случайныхъ комбинацій, выиграли
между прочимъ нѣсколько и мы. Нельзя при этомъ не упомянуть,
что нашъ коммиссаръ былъ превосходный человѣкъ, работалъ въ
высшей степени честно и умно.., Я увѣренъ, что Новиковъ за свон
бейрутскія муки пойдетъ непремѣнно въ рай, сколько бы ни нагрѣшилъ съ той минуты, какъ кончилъ свои засѣданія.
Однако никто и не воображалъ, что мы выиграемъ, хоть бы на
бумагѣ, но случилось, что мы немного выиграли. Дѣло устроилось
такъ, что одинъ изъ мудиратовъ (?) Довавд, преимуществемво засем
ленный православными христіанами и имѣвшій дотолѣ католическихъ
и разныхъ другихъ правителей, получилъ яраоослао/шо отца и командира. Бѣда была только въ томъ, что выбрать этого муднра было
пе изъ кого: еще не подготовлено людей; тупица на тупицѣ, невѣжа
на невѣжѣ! А кто чуть-чуть поумнѣе и потолконитѣе, тотъ въ душѣ
сущій іезуитъ и католикъ, потому что воспитался въ іезуитешй
школѣ, которая относится къ православію#, какъ московскій уншер**
сигетъ къ приходскому училищу Якутска,
Вотъ почему я долженъ сказать, что мы выиграли единственно на
бумагѣ, 'ничего не выигравъ на дѣлѣ. Первый изъ православныхъ
мудировъ, посаженный въ мудиратъ, о которомъ я упомянулъ выше,
именно въ мудиратъ Куры, Эмиръ Хасанъ, оказался до такой степени
безтолковымъ, что принужденъ былъ самъ бѣжать изъ горъ. Другой,
ЦбФаль, правилъ очень не долго и передалъ власть своему дядѣ...
Англія ничего не выиграла на бумагѣ, а Франція положительно
V) Когда въ парламентѣ раэсуждается о какомъ нибудь дѣлѣ, напримѣръ, о
послѣднихъ событіяхъ востока, то члены требуютъ печатную записку, составленную изъ донесеній агента, отправленнаго въ тотъ или другой пунктъ по этому
дѣлу. Печатная уписка, иногда значительный томъ, переплетается мостомно въ
синій переплетъ, представляетъ синюю книгу: это-то и называется Slut-Boïk.
Само собою разумѣется, что въ ней печатается не осв, а только то, что нужно
парламенту и чтО не можетъ компрометировать агента. Blne-Book разсылается въ
нѣсколькихъ экземплярахъ въ разныя вѣдомства и разнымъ лицамъ, но перепечатывать еа нельзя.
(* Округовъ, имѣющихъ начальникомъ лсудйра, родъ городничаго. 
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢЛУ СВѢТУ.                   101
проиграла, по опять-таки на бумагѣ, па листахъ газетъ и въ разглагольствіи толпы, между тѣмъ какъ, въ сущности, у Англіи и у
Франціи здѣсь столько уже заложено (въ особенности у Франціи),
что ииъ никакимъ образомъ проиграть невозможно.
Собственно говоря: дѣло какъ было, такъ огіо и есть. Нашъ выигрышъ, нашъ мудиратъ съ православнымъ мудпромъ, п еще койкакія мелкія статейки и добытыя на бумагѣ привпллегіи для православныхъ арабовъ, — это такой вздоръ, о которомъ не стоитъ много
распространяться.
Намъ остается утѣшать себя будущимъ. Вѣдь говорятъ же арабы,
что рано или поздно Асфдръ -Меликъ (русый царь) покоритъ Сирію и
Па.іеетину. Это написано въ ихъ священныхъ книгахъ... а русымъ
царемъ тамошній востокъ считаетъ русскаго. Я еще буду писать на эту
тему подробнѣе.
Что же касается до благоустройства страны, коммиссары, въ
этомъ отношеніи, своимъ многотомнымъ писаньемъ не достигли
ровно никакихъ результатовъ. Если стало, повидимому, тише, такъ
это всегда такъ бывало и бываетъ въ природѣ: промчится вихорь,
хватить дождикъ, а послѣ непремѣнно свѣтитъ по прежнему солнце,
но прежнему тейло исухо... Вихри въ Сиріи всегда не далеко. Серьезные разбои Бахейтапа въ началѣ прошлаго года очень просто подтверждаютъ мои слова. Я убѣжденъ, что пока Сирія сама по себѣ не
придетъ къ равновѣсію своихъ международныхъ отношеній, и пока
не улягутся въ ней сами собою всѣ разнообразныя и безобразныя
стихіи, какямй опа напичкана, — европейскимъ коммиссарамъ тамъ
нечего дѣлать. А уляжется она — 
<... по раасчисдепю,
, Философическихъ таблицъ,
Лѣтъ чревъ пятьсотъ...а
Только никакъ не съ помощью коммиссаровъ. Они тутъ нисколько не
помогутъ. Сирія страна еще сильно грубая и неотесанная, къ которой
непримѣнимы европейскія утонченныя Формы. Ей нужны до сихъ поръ
Эмиръ-Беширы и Ибрагимъ-Паши, въ правленіе которыхъ каждый
день отдѣлялось отъ правовѣрныхъ плечъ больше, чѣмъ по одной бритой башкѣ. Ибрагимъ-ІІаша столько извѣстенъ своею жестокостью,
что объ ней можно и не распространяться; Эмиръ-Беширъ былъ
также истинный артистъ «въ этомъ дѣлѣ», между тѣмъ ничья память такъ не чтится пародомъ, какъ память этихъ правителей. Покамѣстъ Даудъ-паша (теперешній правитель Ливана) велъ себя по европейски, никто й не зналъ, что у нихъ есть какой-то паша. Деревнишка Эдёнъ даже просто запросто объявила, что не будетъ ему повиноDigitized by Google
102                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ваться, а какъ Даудъ-пата повѣсилъ штукъ десятокъ разныхъ молом
цовъ у себя передъ окнами, всѣ заговорили разомъ: «ну вотъ этр
паша, какъ паша, правитель, значитъ, настоящій». Когда я былъ въ
Дамаскѣ, мѣсяцъ тому назадъ, тамъ были воткнуты ва Сералѣ Сераскира головы двухъ разбойниковъ. Что бы сказалъ, напримѣръ,
Берлинъ, увидѣвъ па домѣ своего генералъ-губернатора или оберъполиціймейстера чью-либо голову? А Дамаскъ не говоритъ ровно
ничего и ходитъ по улицамъ совершенно спокойно; Дамаску и Сиріи
нужны покамѣстъ все-таки турки, а вы посылаете нѣмцевъ и Французовъ...
Во вторникъ 6 мая (1862), въ 5 часу по полудни, происходилъ
въѣздъ принца Вельскаго въ Бейрутъ. Онъ ѣхалъ изъ Дамаска, а
потому весь городъ собрался на дамасскую дорогу, разсѣлся по кофейнямъ, садамъ и крышамъ домовъ. Тутъ можно было видѣть всѣхъ
нескладныхъ бейрутскихъ дамъ арабскаго происхожденія, въ бѣлыхъ
покрывалахъ, которыя мы привыкли называть чадрами, но которыя
по-арабски называются изаръ, — дамъ, крѣпко набѣленныхъ и насурмленныхъ; онѣ болтали и разглядывали проходящихъ. Такой торжественный случай, какъ пріѣздъ принца, могъ измѣнить все, и потому
ихъ лица, въ противность обыкновенію, были совершенно открыты*
Мужчины, сидя отдѣльными кучками, болтали и курили наргиле.
Вообще тутъ можно было видѣть весь Бейрутъ. Съ какого часу
забралось все это разнообразное населеніе на крыши домовъ и коФеенъ, рѣшить трудно. Я увидѣлъ ихъ уже въ полномъ сборѣ, отправясь въ 3 часа послѣ того, какъ получилъ точныя свѣдѣнія, что
принцъ находится въ часѣ отъ города, въ селеніи ШаЙясъ. Но и
тутъ пришлось ждать очень долго. Я устроился вблизи палатки, приготовленной для принца у «Сосенъ», гдѣ былъ нѣкогда Зуавскій
театръ. Въ палаткѣ толклось нѣсколько турецкихъ офицеровъ, изъ
которыхъ одни были заняты приведеніемъ въ порядокъ съѣдобной
части: шербетовъ, чаевъ и коФеевъ для принца, другіе обращали
вниманіе па солдатъ, державшихъ почетный караулъ подлѣ палатки,
и заставляли ихъ поминутно выкидывать извѣстнаго.рода артикулъ.
Вообще происходила страшная суета и.бѣготня, какъ въ палаткѣ,
такъ и около палатки. Восточный человѣкъ не можетъ обойтись въ
подобныхъ случаяхъ безъ суеты и бѣготни, какъ ужъ тамъ хотите.
Были офицеры, которые безпокоились прогулкою праздныхъ арабовъ
по дорогѣ и очень часто травили ихъ солдатами. Я былъ свидѣтелемъ
сценъ, весьма подобныхъ тѣмъ, какія бываютъ у нашихъ театровъ и
собраній, гдѣ жандармы, съ особенной любовью и артистическимъ
увлеченіемъ, припускаются за извощиками. Въ нѣсколькихъ шагахъ
отъ палатки, въ сторону, противоположную городу, были выстроены
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ НО ВѢДУ СВѢТУ.                     103
F Дска съ музыкой. У одного солдата вдругъ оказалось ружье безъ
го    штыка. Въ туреччипѣ впрочемъ это не бѣда: солдатъ выскочилъ проП
извольно изъ рядовъ, побѣгалъ кругомъ и наконецъ выпросилъ штыкъ
ау какого-то отдѣльно стоящаго солдата, заткнулъ въ ружье и снова
Б/
пристроился къ войскамъ. Произшествіе было такого роду, что его
I пикто изъ начальствующихъ и не замѣтилъ.
г- 1
іо
Нѣсколько европейцевъ прибыло верхомъ. Экипажей не было
ів   вовсе, исключая кареты, въ которой пріѣхали жены Кабуля-ЭфФвндж,
в-   замѣнившаго здѣсь, какъ вы уже знаете, Фу ада-пашу. Кромѣ того,
двѣ прелести скакали подлѣ, верхомъ. Одна изъ нихъ была дѣвочка
п    лѣтъ десяти, одѣтая, для большаго задору, мальчикомъ: въ бѣломъ
,і
пальто и Фуражкѣ. Свѣтлые, роскошные локоны падали по плечамъ.
и-    Эту дѣвочку Кабули-Эффендн рядить иногда зуавомъ...
п         Наконецъ вдали замѣтили движеніе какого-то каравана: это былъ
п
принцъ, сопровождаемый эскортомъ турецкихъ уланъ. Все заволнои     валось. Многіе нетерпѣливые арабы, лучше сказать, почти всѣ, бросились какъ бараны въ ту сторону, откуда ѣхалъ принцъ. Музыка
F
езаиграла.
п
Принцъ Ѣхалъ окруженный разными почетными англичанами и
турками. По правую руку у него былъ Ахметъ-пата, генералъгубернаторъ Бейрута, во всѣхъ своихъ регаліяхъ. По лѣвую — Кабулжѵ
Эффенди съ однимъ орденомъ на шеѣ. Какъ человѣкъ болѣе европейскій, чѣмъ истый турокъ Ахметъ-лаша, Кабулм-ЭФоенди не чувствуетъ чрезмѣрнаго увлеченія къ орденамъ... при томъ было объР
явлено, что припцъ въѣзжаетъ инкогнито, а потому всѣ военные
х
приглашались быть въ полуФормѣ, безъ эполетъ. Но Ахметъ паша
в
не выдержалъ. Самъ принцъ бцмъ въ сѣромъ, дорожномъ пальто, въ
й
жолтомъ нижнемъ платьѣ и такихъ же гетрахъ. Пальто было опоясано широкимъ, шелковымъ кушакомъ, какъ это дѣлаютъ многіе
ь
і
европейцы ва востокѣ. Сверхъ всего былъ бѣлый арабскій плащъ,
или бурнусъ. На головѣ сѣрая шляпа съ бѣлой повязкой, какую ноI
сятъ здѣсь всѣ отъ солнца. На рунахъ сѣрые лайковые перчатки.
Конь принца былъ сѣрый, спокойный, осѣдланный простымъ англійскимъ сѣдломъ, гдѣ кабуры замѣнялись удобными дорожными мѣшками, чѣмъ-то плотно набитыми. Принцъ безпрестанно кланялся
народу, слегка приподнимая шляпу. Я хорошо разсмотрѣлъ его лицо:
это былъ пріятный юноша, съ открытой Физіономіей, еще безъ малѣйшаго пуху на усахъ и бородѣ. Сѣрые глаза его смотрѣли мягко и
ласково. Въ движеніяхъ замѣтна была развязность и грація высшаго
круга. Сойдя съ сѣдла, онъ направился къ палаткѣ и, вступивъ въ
нее, пріостановился и нѣсколько минутъ глядѣлъ на народъ. Я подумалъ: какъ простъ, какъ изященъ этотъ взбранный юноша, етэтъ
Digitized by kjOOQle
104                           СОВРЕМЕННИКЪ.
будущій король Англіи! Потомъ онъ сѣлъ, имѣя по правую руку
Ахмета-пашу, а по лѣвую Кабула-Эффсндн. Напротивъ его и сбоку
расположилось нѣсколько англичанъ. Всѣ были въ сѣрыхъ пальто и
шляпахъ, которыхъ не снимали. Только у одного былъ на головѣ
какой-то странный шлемъ.
Принцъ говорилъ съ Кабули-ЭФФенди, потому что Ахметъ-наша
не знаетъ европейскихъ языковъ. Подали шербетъ, чай, и затѣмъ
пригласили принца на ту сторону палатки, откуда было видно песчаную площадь, служившую нѣкогда Французамъ мѣстомъ для лагеря.
Тутъ стали носиться какіе-то арабскіе джигиты съ пиками и винтовками, гонялись другъ за другомъ, цѣлились изъ винтовокъ, бросали
и ловили пики; все это было до крайности однообразно п незанимательно. Одинъ арабъ шлепнулся съ лошадью и сломалъ пику. Такая
пошлая джигитовка, правильнѣе сказать, заганиванье до полусмерти
лошадей по песку, продолжалась часъ» Подали апельсины, еще чтото такое... потомъ принцъ всталъ и отправился въ городъ, также
верхомъ. Музыка, дудѣвшая подлѣ палатки разныя разности изъ
европейскихъ оперъ, двинулась слѣдомъ. При въѣздѣ принца въ городъ грянули залпы съ англійскихъ кораблей. Французы выкинули
Флагъ, во не стрѣляли, вслѣдствіе, какъ говорятъ, «особой Формы»
извѣщенія о прибытіи принца. Но па другой день раздались и Французскіе залпы. Одинъ здѣшній поэтъ и вмѣстѣ издатель арабской
газеты, Халиль-Хура, поднесъ принцу арабскіе стихи, которыя я
перевожу вамъ слово въ слово, какъ образецъ восточной городьбы и
дести.                                                                     1
» 
АНГЛІЯ.
▲ РАБСКІЕ СТИХИ, ПОДНЕСЕННЫЕ КТО КОРОЛЕВСКОМУ ВЫСОЧЕСТВТ
ПРИНЦУ ВЕЛЬСКОМУ'(*)
Какія чудеса представляются взору того, кто созерцаетъ сіе вели*колѣнное зрѣлище — Англію!.
Ту землю, на которую Создатель излилъ щедроты своего могущества!
Націю» составляющую гордость міра!
.. «Богъ и мое право» — вотъ опора, вотъ тайна столькихъ чудесъ!
Міръ приноситъ ей дань своего повиновенія и ея знамя управляетъ
судьбами нятой части вселенной.
— — ,
- >( ТакоА титулъ дайь стихавъ самимъ поэтомъ. Стихи были потамъ иапечадмы въ вѣсиолакнгь вкммімарагь м ходили по городу.                   * *
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢЛ СВѢТУ.                    |Ы>
Единственная, она возсѣдаетъ ва подвигахъ величія,
И свобода нашла у нея вѣрное прибѣжище и неколебимую защиту.
Она разсыпаетъ щедрою рукою безопасность и справедливость
тѣмъ, кто имѣетъ счастіе коснуться ея благословенной почвы.
И міръ изумляется такому величію, соединенному съ такою мудростью!!
Можно ли измѣрить, друзья, ея производительное могущество
иначе, какъ не взявъ единицею цѣлый міръ?
И можно.ш составить понятіе о количествѣ ея промысловъ и о
центрахъ ея дѣятельности, когда они безчисленны?
На ея горизонтѣ блистаетъ свѣточъ цивилизаціи, который озаряетъ міръ благодѣяніями.
И моря, которыхъ она безспорная владычица, несутъ ей дань своихъ богатствъ.
А еа плавающія грады у стращаютъ всѣ материки;
Сіи крѣпкіе замки, носящіеся по волпамъ, дабы утвердить повсюду порядокъ и внушить страхъ нечестивымъ!
Ири громѣ ихъ гнѣвныхъ молній скажешь, чтб ото глаголъ
судебъ!
ВблиМодуШая нація, '416 блеститъ, какъ звѣзда на горизонтѣ величія, — она не страшится ничего въ мірѣ, хотя бы всѣ дёржэвѣі
Подружились Противъ пей вмѣстѣ!
1>мъ, куда направлены ея желанія, чаша вѣсовъ тянетъ на ея
сторону; счастіе и миръ воцаряется, куда она броситъ свой взглядъ.
Къ Ней, точно къ центру вселенной, обращены взоры пародовъ,
чтобы ее прославлять, надѣяться или трепетать.                       4
Взгляни на обширныя царства Индіи, кои блаженствуютъ въ
мирѣ послѣ роковыхъ волненій!                                         1
Послѣ столькихъ слезъ скипетръ ея могущества простертъ надъ
сими областями, дабы укрѣпить и возвысить счастіе и благіе труды
націй.
Стремительный ураганъ пронесся по этимъ пространнымъ землямъ, но правосудіе сдѣлало свое дѣло.                                )
Спокойствіе не замедлило наступигь, подобно ясному утру послѣ
грозы.
На мгновеніе варвары надѣялись торжествовать, но индійскій тжтанъ тутъ же былъ раздавленъ британскимъ львомъ.
О дни благополучные, когда цѣлыя арміи пали подъ ярмо повиновенія!
О подвиги незабвенные, коихъ память останется навсегда напеDigitized by Google
106                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чатлѣнпой въ сердцахъ людей, какъ монументъ, изумляющій величіемъ послѣдствій!
Передъ горстью храбрыхъ склонились безчисленные народы :
Какое еще доказательство доблести и правосудія вмѣстѣ!
И какъ не признать послѣ этого великодушія августѣйшей царицы, коей народы (предметъ ея постоянныхъ попеченій) ликуютъ въ
тишинѣ благодѣяній ея премудрости?
Подобно солнцу, она ліетъ съ высоты своего величественнаго
трона и щедроты, и великолѣпіе.
Благородная повелительница, которой удѣлъ — доблесть!
Ея рѣшенія суть выраженіе мудрости самой глубокой.
Вотъ наслѣдникъ и представитель ея знаменитой династіи» прибывшій насъ посѣтить!
Благородный и славный принцъ Вельскій, достойный высокаго назначенія, указаннаго ему провидѣніемъ!
Принцъ, который полагается во всемъ на промыслъ божій, дабы
устроить счастіе міра.
Принцъ, одаренный счастіемъ, предметъ упованій нашего вѣка,
благородный и великодушный государь, твое прибытіе возвратило
насъ къ жизни и счастію.
Бейрутъ, пораженный честію, которую ты ему дѣлаешь, не можетъ удержаться отъ кликовъ радости.
И Ливанъ, отецъ страны, взглянувъ па трбя, сулитъ спокойныя
дни, и морщины его несчастій замѣняются выраженіемъ тишины и
веселія.
Вѣчные сдѣга его вершинъ царствуютъ надъ облаками» сіяютъ и
величаются подъ короной перловъ
*
И кедры воздаютъ тебѣ благодарность за честь, коей они стали
предметомъ.
Опи передадутъ будущимъ вѣкамъ ту славу, которою тебѣ обязаны, подобно тому, какъ передали вамъ славу Соломона.
Нѣтъ средствъ не перевести духъ послѣ такой чепухи, растянутой на столькихъ страницахъ... Пребываніе принца въ Бейрутѣ не
ознаменовалось ничѣмъ особеннымъ. Народъ говорилъ: чтб это за
принцъ въ сѣромъ сюртукѣ! Паши были не совсѣмъ довольны умѣренными подарками принца. То же говорили въ Дамаскѣ и потомъ
въ Константинополѣ: Хауранскіѳ (*) друзы ожидали принца къ себѣ
(*) Хауранъ — плодоносная область за Дамаскомъ, куда скрьымсь мятамые
начальнмки друзовъ Измаилъ-Атрашь, К|шжъ~еаь- Ддадъ, Атарбей и др.,
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢЛ7 СВѢТУ.                      ЮТ
въ гости и хотѣли выслать для него огромный эскортъ, но опъ ве
поѣхалъ. Нѣкоторые объясняли это боязнію черезъ-чуръ истратиться на бакшиши такому эскорту. Здѣсь ходили слухи, что въ Константинополѣ принцъ просилъ познакомить его съ той «знаменитой» госпожей Новиковой (женой нашего коммиссара), которая была предметомъ поклоненія всего Бейрута и чуть не цѣлой Сиріи — съ этой милой и очаровательной дамой, истиннымъ свѣтиломъ всѣхъ европейскихъ баловъ лучшаго бейрутскаго круга. Онъ былъ представленъ ей
на обѣдѣ англійскаго посланника и точно также очаровался, какъ мы
и Ливанъ.
Коммиссія кончилась. По прибытіи моемъ въ этотъ разъ на востокъ, я уже чувствовалъ, что она испускаетъ послѣдніе вздохи.
IV.
Отъѣздъ въ Дамаскъ. — Кавісъ Мухаммедъ-А га  его пика. — Ханъ-Бахутъ. — Первые слуха о раабоВивкахъ. — Долива Бка. — Деревня Маржъ я новые
толнм о равбоКннвкахъ. — Авпымвамъ. — Адъютантъ Регулъ-яги. — Деревня Дямасъ. — Раасжааы о раэбоіжжвдхъ начинаютъ надоѣдать.
Въ числѣ моихъ сирійскихъ знакомыхъ я встрѣтилъ въ Бейрутѣ
нашего дамасскаго консула, который пріѣзжалъ туда по дѣланьи
вскорѣ долженъ былъ отправиться опять къ своему посту, въ Дамаскъ, Мнѣ самому хотѣлось побывать еще разъ въ любопытномъ
городѣ Халифовъ, но я не рѣшался ѣхать одинъ, потому что дороги
были ве совсѣмъ спокойны. Безпрестанно говорили о появлявшихся
въ горахъ тамъ и сямъ разбойничьихъ шайкахъ, чаще всего подъ
предводительствомъ извѣстнаго бедуинскаго шейха, Бахейтана. Поѣздка съ консуломъ представляла менѣе опасности. Долго объясняться объ этомъ было нечего. Я уложилъ мой походный чемоданчикъ и
велѣлъ нанять лошадь, когда день нашего отъѣзда совершенно опре*
дѣлился.
Чтобы двинуться въ походъ какъ можно раньше и не задержать
другъ друга сборами въ разныхъ углахъ Бейрута, мы легли спать
вмѣстѣ, на. одной квартирѣ. Часу въ пятомъ утра, 13 марта, я услышалъ побрякиванье колокольчиковъ и какую-то возню, соединенную
съ бурчаньемъ басистыхъ мужскихъ голосовъ, воторые на зарѣ бываютъ, какъ извѣстно, басистѣе и сердитѣе, чѣмъ середи дня. Это
были мухры, улаживавшіе наши чемоданы. Въ воздухѣ носились уже
тѣ странные міазмы тоски не тоски, а того особеннаго, довольно нелѣпаго и безпокойнаго чувства, которое сопровождаетъ всякій отъѣздъ, отку ta бы ни было; й какъ будто не хочется ѣхать, и суешься
Digitized by Google
108                        СОВРЕМЕППИКЪ.
въ разные углы, самъ не зная зачѣмъ, и смотришь какимъ-то чудакомъ.
Наконецъ, послѣ всякаго рода кряканья и потягиванья, мы двинулись порядочной кучей: 5 — 6 мухровъ, съ цѣлой вереницей ословъ
и лошадей, навьюченныхъ разнымъ добромъ: чемоданами, ящиками,
корзинами, коврами; потомъ лакей изъ арабовъ, нѣчто довольно
пестрое, на сѣромъ, бойкомъ конѣ, и въ заключеніи — кавасъ, неизбѣжный спутникъ всякаго Консула па востокѣ.
Вы, мой читатель, вѣроятно, не Богъ знаетъ какъ знакомы съ
существомъ, носящимъ на землѣ имя каваса. Можетъ быть, даже и
вовсе незнакомы, — постараюсь вамъ изобразить это лицо, по возможности Лено rt картинно.
Заглянувъ въ какое-нибудь консульство на востокѣ, вы увидите
у дверей одного, двухъ, а иногда и больше пестрыхъ чудаковъ съ
саблями и пистолетами, если это будетъ какой-либо парадный день,
и безъ оныхъ, если дѣло случится въ совершеннѣйшіе будни. Эти
пестрые дкми, называются камасами. Обыкновенная ихъ одежда:
куртка, шитая шнурками, бѣлью, синіе или/коричневые шаровары,
чистые чулки и* башмаки, я не то цвѣтныя туФли. «Grande tenue» каваса: та же одежда, шитая золотомъ, съ присоединеніемъ оружія,
большею частію въ.блестящей меіѣллАчёской оправѣ. На эту золотую
куртку я блестящее оружіе обращено преимущественное вниманіе кавасовъ богатаго консульство. Но есть1 злосчастные кавасы, лишь
только мечтающіе о* пышныхъ Золотыхъ курткахъ и никогда не
имѣющіе* возможности привести вѣ исполненіе свою упорную мечту.
Они гаснутъ въ тускѣ и мракѣ при какомъ-нибудь1 греческомъ или
тому подобномъ1 консульствѣ. * Русскіе и Французскіе кавасы особенно
блестящи; Русскій и Французскій кавасъ большею частію представителенъ и страшно брякаетъ булавой, идя Впереди консула при ка«омълибо парадномъ произшествіи. Греческаго консула съ кавасомъ
просто никогда не увидишь.                  '
Что-жь такое кавасъ? Откуда и зачѣмъ они при консулѣ?' Эго его
'Тѣлохранитель, установленный турецкимъ правительствомъ. Онъ
долженъ быть непремѣнно мусульманинъ. ЕдВа пріѣзжаетъ куда-либо
назначенный консулъ, правительство обязано нарядить къ нему кавасовъ, сколько потребуется. Обыкновенно кавасы являются откудато сами и предлагаютъ услуги. Ихъ всегда много готовыхъ во всякомъ городѣ, потому что жалованье каваСа довольно привлекательно
(отъ 150 до 200 піастровъ въ мѣсяцъ), кромѣ того, содержаніе,
одежда, ничегонедѣланіе и валяіціеся Съ неба бакшиши. Нерѣдко
въ кавасы поступаютъ служилыя и почтенныя Личности. При нашемъ бЛрутскомѣ генеральномъ консульствѣ состоитъ нѣсколько
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ДО ДОЛУ СВѢТУ.                    109
лѣтъ кавасомъ бывшій триполійскій полицмейстеръ — а теперь онъ
возьметъ отъ васъ во всякое время пятіалтынныЙ бакшиша и подержитъ стремя, когда вы будете садиться на лошадь. Иной разъ въ консульствѣ, не слишкомъ изобильномъ саунами, кавасъ подаетъ хозяину
наргиле и побѣжитъ за чѣмъ угодно въ лавку. Словомъ, это парадный
лакей, швейцаръ, навязанный офиціально. Кавасы обыкновенно
сродняются съ интересами консульствъ, которымъ служатъ, и готовы за своего барина-консула гвоздить булавой всякаго встрѣчнаго,
будь это хоть самъ Магометъ.
Русскіе величественные кавасы большею частію глядятъ откормленными тельцами и дремлютъ у дверей, сонно опираясь на свои блестящія булавы. Hq не таковъ былъ оригинальный каваеъ нашего дамасскаго консула, живой и сухощавый сынъ пустыни. Онъ былъеильво типиченъ, этотъ немудрый малый дѣтъ тридцати, родомъ курдъ,
рослый, крѣпкій и свирѣпый на видъ, когда-то беанощадны*.наѣздникъ, знающій до сихъ норъ въ лицо всѣхъ, первыхъ головорѣзовъ
здѣшняго забубеннаго края, Никогда исторія не дороется до при*
чинъ, заставившихъ этого молодца бросить свои стеии и удалые набѣги. Все это докрыто мракомъ щ можетъ быть, кровью. Довольно
давно этотъ высокій ростомъ хватъ появился въ Дамаскѣ и предложилъ свои услугр французскому, консульству. Его ваяли, какъ виднаго и надежнаго тѣлохранителя, НО; онъ скМро. зарѣзалъ какого-то<
жида, паходишцаося подъ покровительствомъ Франціи. : Можетъ;
быть, и не онъ, а какой-нибудь другой... только про него ходили
слухи, и Французское консульство его удалило. Сбирѣпый дѣтЬна
поступилъ,въ бывшее /тогда русское агентство Дамаска, сталъ вести себя нѣсколько тише, обзавелся семьей и перешелъ наслѣдственно въ кавасы?ашрго консульства, когда послѣднее было основано въ
Дамаскѣ, въ 189 году.
Главной, безпокойной страстью Мухаммедѣ-аги (такъ его звали)
были шитыя золотомъ куртки, величавыя шаровары, невиданныя свѣтомъ шелковые пестрые пояса и горящіе, какъ жаръ, пистолеты.
Онъ былъ весь, денно и мощно, погруженъ въ размышленіе обо
всѣхъ этихъ предметахъ. Едва ли его молодыя, миловидныя жены,
добытыя разными мудреными путями, эгп чернобровыя, степныя*
орлицы, — едва ди лучшая изъ нихъ возбуждала ль его сердцѣ» хотя*
одцу минуту въ жизви такой порывистый, страстный трепетъ, какой возбудила одна золотая куртка, увидѣнная имъ у заѣзжаго аги»
изъ Багдада. Дѣйствительно, это была необыкновенно красивая
куртка. Мухаммедъ-ага рѣшился иля умереть, или добыть эту куртку, во что бы то пи стало. Долго онъ ухаживалъ за багдадскимъ
агою. Тотъ, на бѣду, оказался также крѣномеяъ на этотъ счетъ; но
Digiti;.! Google
НО                         современникъ.
такъ какъ извѣстно (это сказано Казановой и повторено потомъ Орсини), что если энергическій человѣкъ чего-либо сильно захочетъ и
начнетъ преслѣдовать свою мечту всѣми душевными способностями,
то мечта его наконецъ неизбѣжно осуществится. Такъ осуществилась
и Мухаммедова мечта о курткѣ. Онъ пріобрѣлъ это диво разными
хитростями эа двѣ тысячи піастровъ. О, еслибъ вы видѣли его въ
этой курткѣ на статномъ конѣ, купленномъ тайкомъ изъ конюшенъ
бывшаго дамасскаго мушира (*), Ахмета-паши, разстрѣляннаго по поводу послѣднихъ кровавыхъ событій! Это такая картина, которая не
поддастся никакому ва свѣтѣ перу или кисти.
Но особеннымъ отличіемъ Мухаммедъ-аги, въ сравненіи съ вооруженіемъ другихъ кавасовъ, была длинная бедуинская пика, напоминавшая ему любезныя степи и набѣги, — пика, съ которой онъ никакъ не могъ разстаться: она сопровождала его во всѣхъ разъѣздахъ.
Было много оригинальнаго и глубоко-характернаго, а вмѣстѣ и смѣшнаго, въ этомъ серьезномъ няньчаньѣ Мухаммеда-аги съ его пикой.
Онъ возился съ нею, какъ бы съ живымъ существомъ. Прибывъ въ
Бейрутъ, онъ прямо направился къ тому столбу, на которомъ вѣетъ
Флагъ нашего генеральнаго консула, и важно водрузилъ подлѣ него
свою пику. Какъ нѣкоторые военные казначеи кладутъ свои деньги
и разныя цѣнныя вещи под* часы, т. е. въ кассу, йодлѣ которой стоитъ часовой, такъ и Муаммедъ-ага довѣрилъ свою пику защитѣ
русскаго Флага, вполнѣ надѣясь, что въ этомъ мѣстѣ съ нею ничего
не случится.
Таковъ былъ Му хаммедъ-ага, нѣсколько загадочный и таинственный, не любившій праздно болтать и рѣдко улыбавшійся; характеръ,
который, при другихъ обстоятельствахъ, былъ бы способенъ на замѣтную ролю, но теперь онъ смотрѣлъ немногимъ чѣмъ выше обыкновеннаго каваса, и служилъ консульству, вѣроятпо, потому, что оно
хорошо ему платило. Хотъ онъ, повидимому, и крѣпко усѣлся въ Дамаскѣ, однакожъ могъ подуть вѣтеръ, и знаменитая пика, надъ которою многіе такъ трунили, заиграла бы въ степяхъ совсѣмъ пе забавно.
Когда мы поѣдали, Мухаммедъ-ага также серьезно подошелъ ко
Флагуг взялъ свою пику, вскинулъ на плечо — и составилъ главное
основаніе нашего эскорта. Вслѣдствіе своей степной оригинальности,
онъ надѣлъ на этотъ разъ лисью шубу извѣстнаго восточнаго покроя,, на распашку, но все-тлки несносно-жаркую, особенно въ сирійскомъ маѣ. Зато зимой, которая въ Дамаскѣ довольно сурова, его
видали иногда въ бѣлыхъ коленкоровыхъ шароварахъ играющимъ
въ снѣжки съ другимъ кавасомъ, почтеннымъ и смирнымъ туркой,
О Муашръ — родъ гевераль-губерватора.
Digitized by Google
МОИ СКНТАШЯ НО ВШУ СВѢТУ.                      fl 1
причемъ Мухаммедъ-ага сильно старался вышибить туркѣ глазъ и
однажды, именно въ прошломъ году, это едва не случилось.
Напрасны были бы всѣ хлопоты какого угодно Рафаэля или Горація-Вернета, лучшаго писателя всѣхъ всадниковъ, изобразить тѣ
новы и круженія на конѣ, какими насъ угостилъ очень скоро Мухаммедъ-ага, лишь только мы выѣхали за городъ. Въ особенности ему
доставила возможность погарцевать та самая площадка, гдѣ, незадол*
го передъ тѣмъ, носились для принца Вельскаго арабскіе джигиты.
Потомъ мы поѣхали всей кучей по шоссе, въ рамѣ садовъ, наполненныхъ преимущественно шелковичными деревьями и пальмами. Рѣдко
гдѣ можно видѣть такія красивыя пальмы, какъ въ окрестностяхъ
Бейрута. Дорога пошла все въ гору, выше и выше. Сады исчезли;
стали мелькать ущелья съ сосновымъ лѣсомъ и небольшими деревушками, разбросанными тамъ и сямъ на скатахъ. Давно ли, года
полтора назадъ, я видѣлъ тутъ обгорѣлыя развалины, плоскіе домики съ проткнутыми крышами; деревни смотрѣли тогда, какъ
кучи разбитыхъ горшковъ. Теперь — дыры зачинены, сады оживлены присутствіемъ человѣка и все пошло своимъ чередомъ, какъ будто ничего я не случилось. Какъ удивительно устроенъ міръ: жизнь
идетъ, опираясь на смерть. Въ разрушеніяхъ и буряхъ таится свѣжій
источникъ возрожденія къ новой, лучшей жизни. Пронесись гроза,
цвѣты запахнутъ лучше. А между тщь, какой шумъ и возню подымаютъ народы, когда случится исторія въ родѣ дамасской: шлютъ
коммиссаровъ,пишутъ тоны разнаго вздору, вздыхаютъ, ужасаются...
а глядишь — въ воздухѣ стало чище. Какой звѣрь можетъ пожелать
повторенія Севастополя — обрушить на Одинъ городъ милліонъ бомбъ,
зарытъ въ землю триста тысячъ героевъ! Но случилось, что зарыли,
и когда поразмыслитъ внимательно о результатахъ знаменитой осады,
которой гулы долетали до послѣднихъ острововъ Тихаго океана, — 
конечно, никто не станетъ плакать. Что дѣлать, если есть боровья,
которымъ нейдетъ пускать кровь дамскимъ ланцетомъ,
Дамасская катастрофа принесла Сиріи также очень много выгодъ.
Солное царство проснулось къ работѣ: поставили телеграфы, построили отличную дорогу по мѣстамъ, истинно неслыханнымъ, гдѣ нетерпѣливый Александръ Македонскій ѣзжалъ не иначе, какъ шагомъ; гдѣ
спотыкался даже копь Магомета, Баракъ, означающій «молнію». Переселяясь на этомъ конѣ черезъ ливанскія вершины на небо, онъ
едва не слетѣлъ въ преисподнюю, а теперь это невозможно самой
простой клячѣ. Блестящіе экипажи, выписанные изъ Парижа, несутся надъ пропастями, какъ вѣтеръ, и старый Ливанъ глядитъ и никакъ не можетъ понять, что такое съ нимъ дѣлается. Иной, небывалый вихрь промчался но его ущельямъ...
Digitized by Google
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дорога все выше и выше. Мы чуть не въ уровень съ вершиной
Санина, серебрящейся снѣгами. Какія дивныя, великолѣпныя бездны
и уступы, въ убранствѣ сосенъ, винограду, фигъ и. орѣховъ 1 Точно
змѣи вьются во склонамъ горъ каменныя ограды и насыпи вокругъ
небольшихъ пахатныхъ полей и садиковъ. Всходы ячменя сверкаютъ
изумрудомъ. А море, оставленное нами сзади, какъ бы вздувается и
лѣзетъ къ верху стѣной. Розовыя клочки облаковъ плывутъ по немъ,
точно острова. Деревня Бегъ-Меррй, которая кажется ивъ Бейрута
высоко подъ облаками, теперь внизу, у нашихъ ногъ. А самъ Бейрутъ, словно кучка камней, разсыпанныхъ но песчаному берегу...
Ботъ и Ханъ-Бахмутъ» первый привалъ всякаго путника на этой
дорогѣ. Мы проѣхали до него только три часа, тогда какъ Александръ
Македонскій, съ толстымъ своимъ пріятелемъ Лизимахомъ, совершилъ
тотъ же путь въ восемь часовъ слишкомъ, причемъ, какъ вы, вѣроятно,, знаете, толстаго Лпзимаха едва не потеряли. Впрочемъ, и кромѣ
Александра Македонскаго,.очень недавно Фуадъ**Паша,.торопясь въ
Дашекъ, сколь сіе было возможно, протащился до Ханъ-Бахмута тоже
восемь часовъ. О другихъ, менѣе знаменитыхъ личностяхъ, нодвергявшжхъ себя страху и опасности на этой дорогѣ, я не упоминаю.
Опять вижу, какъ облака плывутъ бѣлыми островами по морю, и
вспоминаю Мицкевича — 
Ta wyspa zeglujca otchlanï — to chmura!...
Ханъ-Бахму гъ для читателей, которые не знаютъ его изъ црежг
нихъ моцхъ писемъ съ востока, цожотъ быть очеркнутъ тавдмѵ
образомъ: это рядъ нѣсколькихъ арокъ съ пристройкой въ сторонѣ,
гдѣ кипитъ, на двухъ камушкахъ* вѣчный кофей и, имѣется пристанище лошадямъ и верблюдамъ. Недалеко бѣжитъ ручей, обложенный
камнями» подлѣ которыхъ зеленѣетъ развѣсистый сокорь..
Мѣсто, очень живописное и было бы еще лучше, еслибы петао<
въ европейскія руки; а то здѣсь, Богъ знаетъ, сколько лѣтъ сряду»
распоряжается грязный арабъ, въ чалмѣ, въ полосатомъ(халатѣ и боснкомъ,ныогдд подумаешь, какія руки приготовляютъ этотъ вѣчный
кФеЙо.і я ставлю нѣсколько точекъ и веду васъ подъ развѣсистый
скжорь, въ пріятную тѣнь, гдѣ разостлано нѣсколько рогожекъ, и десягка-два прохожихъ турокъ, арабовъ, друзовъ и всякаго сброду, расоравляютъ свои усталые члены, ѣдятъ апельсины, курятъ аарпнлА,
Подъ легкій ропотъ горнаго ключа, къ которому такъ и валятъ поми*нутно, группа за группой, ослы, дощади и верблюды. Мы устроились
тамъ же, подъ сокорекъ, разостлавъ собственный коверъ, и пока распоряжались курицей, сыромъ и апельсинами, навасъ Мухаммедъ
ага-съ-пикой услышалъ въ кофейнѣ любезные ему разговоры о раэбой»
Digitized by Google
МОИ СКИГАННГ не ИЛУ СВѢТУ.                     Я9
пактъ и сообщилъ намъ. Дѣло было въ томъ, что разбойники изъ
курдовъ, друзовъ и бедуиновъ, въ числѣ 80 человѣкъ, йодъ предводигельствомъ Бахейтана, разграбили въ горахъ, наканунѣ нашего отъѣзда, большой караванъ въ 30 путнивовъ, изъ которыкъ 17 ранили
 убили двухъ, и это случилось въ полутора часахъ отъ Дамаска. Который разъ приходится нашему дамасскому консулу путешествовать
въ Ливанъ подъ такими пріятными впечатлѣніями! Турецкое правительство какъ будто безсильно противъ такихъ шалостей, которыя
продолжались около 6 мѣсяцевъ. Когда вашъ консулъ выѣзжалъ.изъ
Дамаска въ Бейрутъ, за мѣсяцъ передъ нашимъ путешествіемъ, то
лился къ Сераскиру и объявилъ, что везетъ значніѣльную сумму девегъ, а потому жевалъ бы имѣть увѣренность, довезетъ ли все это въ.
цѣлости до Бейрута. Сераскиръ Отвѣчалъ, что онъ посылаетъ въ Бейрутъ 65 человѣкъ солдатъ: такъ не' угодно ли консулу отправиться
мѣстѣ съними.
— Да вѣдь солдаты пойдутъ, а я- поѣду, замѣтилъ ему консулы
<конный пѣшему не товарищъ»!
— Ну, такъ нуеише ихъ впередъ, а сами  поѣзжайте послѣ, сказалъ Сераскиръ: — солдаты пройдутъ и разгонятъ всякую сволочь.
Ужъ йотомъ риобвйпптн навяжутся не скоро.
Танрва была Фнлоеоеая Сераскира.. Консулъ отправился одинъ, на
стрижъ Божій, и какъ-то проѣхалъѵна*ъ проѣхалъ послѣ Утрей,«ран-<
яузскій консулъ, (имѣвшій, впрочемъ, 30 провожатыхъ изъ аляици
цеаъ Абэль-Кадвра), какъ проѣзжаютъ весьма многіе-п до перваго
весчастнагоолучак.
Потолковавъ * обо всёмъ этомъ съ нѣкоторыми краснорѣчивыми
ваущши, мы. сѣли сноЬаш новей и стали взбираться еще выше. Откудатолько лѣ&ш эти торы за горами, вовсе почти невидныя нагъ
Бейрута? Скоро облака, точно висячія тряпки какой нибудь прозрачна* матеріи, покйэалнвь кагь-за одного утеса и пробѣжали мимо насъ
ва почтовыхъ оиеяь.краснѣе; Будь мы саженъ ото впереди, эти мокрыя тряини’задѣли бй яаеъмо.уоамы Сквозь ихъ пушистыя нрмди
сѣраго цвѣта<вмднь> были дальнія, бѣлыя какъ серебро облака, особаго,
несляшмягьподвцйнаг» свойства. Онгѣ стояли какъ стѣна, ударяя въ
глава бѣлымъ яркимъ свѣтомъ. Потомъ, когда пробѣжали сѣрыя,-,
тѣ стали также шевелиться, только медленно и важно, тащась какъ
царская нороира. Наконецъ прочистилось все — и мы увидѣли долину Бка или* Букѣ, отдѣлякицую Ливанъ отъ Антиливавд. Въ прошлое,
осеннее мое путешествіе, она не была такъ живописна, а теперь зеленый ячмень риэстцлалел по ней истиннымъ бархатомъ, между/тѣмъ
какъ реѳаеѣинныя>иичѣмъ промежутки, въ видѣ чорныхъ и красныхъ
квадратовъ, каваливь штучной мозаикой восточнаго вкуса. Кое гдѣ
Т. ХСІѴ. Отд. I.                                             8
Digitized by Gooçle
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣрѣли плоскокрышія деревни. А по ту сторону долины водпииалмсь
пестрыя уступы Антилпвана, увѣнчаннаго въ одномъ мѣстѣ, какъ и
Леванъ, яркими снѣгами. Слово «Антиливанъ» взялось отъ европейЦёвъ, т. с. горы, противоположныя Ливану; арабы зовутъ ихъ Джебе ль — элъ-ш àp ки, «восточныя горы».
Антилнваиъ кажется въ двухъ-трехъ верстахъ, когда начнешь
спускаться въ долину, между тѣмъ какъ до него верстъ 12. До такой
степени здѣсь чистъ воздухъ. Все кажется ближе, чѣмъ у насъ. Мы
остановились еще въ Ханъ-Мураджатѣ выжить кофсю и отдокмуть, да
выслушать еще кое-какія добавленія о разбойникахъ, и лотомъ съѣхали въ долину. Гладкая и бархатистая сверху, опа вовсе ее такъ пржвленательна, «егда нозпакоиявься съ нею ближе И начнешь вязнуть
въ какихъ-торучьяхъ и лужахъ. Здѣсь дорога, сдѣланная Французами,
Поворачиваетъ влѣво «а Заклю. Верховой путникъ ѣдетъ прямо но
одной изъ безчисленныхъ тропинокъ, гдѣ слившіяся вмѣстѣ ручьи
образуютъ иногда большія лужи,* переправляясь черезъ моторы я нужно знать какія-то примѣты, чтобы не завязнуть. Затѣмъ опять каменистыя «тропинки между зелеными полями, а шипомъ новое шлепанье
но водѣ четверть часа и больше.
Когда мы спускались въ долину, направо у подпиши гарь мелькнула деревня Кабель я съ, извѣстная пребываніемъ въ яей Французскаго отрнда. Яа отдѣльномъ, высокомъ холмѣ темнѣетъ старая крѣпость, служившая Французамъ госпиталемъ. Они привели было въ
порядокъ ати развалины, сдѣлали жилище нетопырей человѣческимъ,
но проклятое племя, владѣющее этими странами.и способное болѣе
разрушать, чѣмъ осаждать,     снова, по уходѣ своихъ. гостей, занялось оброщеніемъ вданія въ прежній порядокъ. Теперь опять сѣэтрятъ
съ высотъ обглоданныя временемъ и своими хозяевами стѣны какогото допотопнаго замка.
Мы проѣхали часа два но направленію къ деревнѣ Маржъ; бурая
земля долины Бка все болѣе и болѣе темнѣла и лишалась камней; наконецъ показался весьма не дурной черноземъ. Я замѣчалъ постоянно,
что черноземъ не терпитъ камня. Маржъ лежитъ въ одномъ изъ лучшихъ мѣстъ долины, изобилуя водой и.лугами. Кругомъ скачутъ цѣ*
лыя стада лошадей, бродятъ коровы и звенятъ смями колокольчиками бѣлыя, жирныя овцы, мѣшаясь айвой разъ съ лопоухими черными
козами.
Мы въѣхали въ Маржъ уже передъ эшптоыъ солнца и помѣсти**
лисъ въ чистой комнатѣ, которую выпросили у одного мусульманина,
послѣ небольшихъ переговоровъ. Комната была ярко вымазана мѣломъ. Въ одномъ углу лежалъ высокимъ ярусомъ десятокъ-другой
толстѣйшихъ одѣядъ вмѣстѣ съ подушками и коврами, которыхъ
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВѢДУ СВѢТУ.                   115
часть посту sua ту же минуту въ наше распоряженіе. Женщины, разстилавшія намъ все ото по полу, сейчасъ пустились въ болтовню о
разбойникахъ, возведя ихъ число до полутораста. Можно замѣтить,
что здѣшнія женщины-мусульманки вовсе не дики, никогда не закрываются чадрами и прислуживаютъ путешественнику, какъ всякія деревенскія бабы въ Европѣ, болтая съ ними, если тотъ знаетъ ихъ
языкъ, совсѣмъ непринужденно. Много изъ нихъ чисто бѣлокурыхъ,
съ сѣрыми и голубыми глазами. Иной разъ вы не видите ни капли
восточнаго въ физіономіи; европейки да и только.
Ночь прошла для васъ совершенно благополучно. Было прохладно
и я, отстранивъ предложенное мнѣ одѣяло (которыя въ восточныхъ
домахъ обыкновенно гряэвѣе стѣнъ и полу), накрылся своей крымской
лшиелью, апакоіюю съ 40 вѣками пирамидъ. Она укладывается у меня
въ кожаный чыимъ и, образуя подушку, ѣдетъ на сѣдлѣ. Въ 8 часу
утра эта подушка брма снова прилажена къ сѣдлу. Мы напились коФею съ весьма исправнымъ молокомъ, сѣли на коней и двинулись къ
Амгшиваиу.
Черезъ полчаса черноземъ перешелъ опять въ бурую землю. Показались камни. Вскорѣ пошла совершенно желтая глина. Камней стало
еще больше. Однако мѣстами все-таки сверкали цвѣты: макъ и какіето синіе и желтые колокольчики. Въ воздухѣ, высоко, вились орлы...
вотъ и Антмливанъ! Мы въѣхали въ узкую доливу между хребтами
горъ чрезвычайно живописныхъ. Я нигдѣ не видывалъ такого счастливаго соединенія дубовыхъ и другихъ кустовъ съ сѣрыми, необъятными глыбами гранита* Самыя эти глыбы городились другъ на другѣ
какъ-то особенно живописно. Иногда картина, состоящая единственно
изъ сѣрыхъ скалъ, зелени-и темныхъ пещеръ, была до того поразительна, что мы невольно сдерживали коней и замирали въ созерцаніи.
Только одинъ Мухаммедъ-ага, забросивъ на плечо свою пику, продолжалъ ѣхать и не понималъ, отчего такой вздоръ, какъ Антнливанъ, вызываетъ столько суетцыхъ восклицаній изъ праздныхъ устъ
ртахъ чудаковъ-Фрадконъ.
Но жшюпмсныл ужімія были опасны. Здѣсь разбойники зачастую
нодсижиради неловкихъ путешественниковъ. Каждый изъ насъ помнилъ объ этомъ олень хорошо и потому, въ промежутки- мечтаній о
Красотѣ природы, обшаривалъ глазами всякій поднебесный кустикъ,
на сколько хватало данное ему Богомъ зрѣніе, и нерѣдко, если это
Зрѣніе былр дороща, пускался въ такія подоблачныя разъисканія,
гдѣ конешц* от> роду не скрывались никакіе головорѣзы. И что
странно: всякій соображалъ очень легко, что подобное путешествіе
глазъ по заоблачнымъ вершинамъ есть дѣло совершенно пустое, а
все-таки, нѣгъ-нѣтъ да и взглянетъ вверхъ, куда воронъ костей не
Digitized by Google
116                          СОВРЕМЕННИКЪ.
заносилъ, и думаетъ, что вотъ гдѣ нибудь въ дырѣ 'ужъ и сидитъ,
свѣсивъ внизъ винтовку, какъ это описывается у Марлинскаго въ
Мулла-Нурѣ. Ио рѣшительно ничего не было, Богъ знаетъ, сколько
часовъ сряду; развѣ-развѣ спархивала Съ утеса небольшая птичка,
попискивая какимъ-то оригинальнымъ голосомъ, какого конечно не
услышишь въ Валдаѣ. Иной разъ перелетывала дорогу какими-то разудалыми, разбойничьими прыжками смѣшная сѣрая ящерица, въ
родѣ миніатюрной собачонки, задравъ къ верху хвостъ, и послѣ устраивалась гдѣ нибудь на камнѣ и преловко оглядывала путниковъ, шевеля
своимъ зобомъ, точно запыхавшись; и безъ сомнѣнія молила боговъ,
чтобы овги пронесли поскорѣе этотъ шумливый, топочущій караванъ,
этого страшнаго человѣка съ пикой, который1, увидѣвъ ее, яеиремѣипо шырялъ въ ту сторону своимъ долговязьтягъ оружіемъ, только ящерица отстранялась и опять оглядывала караванъ и проворно шевелила
зобомъ. А солнце, яркое сирійское солнце,' свѣтило и жгло сухія
ущелія, ц все было пронизано его удивительными, лучами.
Мы топотали такимъ образомъ очень долго посреди красивѣйшихъ
утесовъ, какія только выворачивала изъ свойхъ нѣдръ природа на
удивленіе человѣку. Опасность, какъ водится, была забыта. Караванъ
двигался, равстрявтпоь по разнымъ мѣстамъ*. Кіо впереди, кто влѣво,
кто отсталъ чуть не па версту. Вдругъ* передніе всадники остановились.
Всякій мгновенно окинулъ глазами окрестныя скалы и куетЫ: на 6дпой небольшой луговинЬ стоялъ высокій'человѣкъ, весь въ черномъ,
держа въ рунахъ длинную вцптопку/Я увѣрялъ, что всѣ сердца вздрогнули. Но ужв только'и*былъ молёдчйна этбіЧ» чёрный, Высокій Человѣкъ, державшій винтовку: Право, не стыдно' быль испугаться. Я никогда йе забуду этой великолѣпной «мгурбГіОіТьётоялъ; кокъ статуй;
прямой и суровый. Черная его Лба, свѣжая и не истёсканнэя (какъ
бываетъ обыкновенно) украшалась но краямъ пестрымъ, не широкимъ уборомъ. На голой былъ темный Платокъ, перетянутый лсеркрэлл (*) и спускавшійся по плечамъ* въ живописныхъ складкахъ.
Лпцо молодца было чисто кавказское, продПлгойбТое, съ отличнымъ
носомъ, съ яркими черными глазами,* подъ сѣнью густыхъ бровей;
усы были умѣренные; бороды не было вбвее. Кйкъ теперь вижу этого
неподражаемаго горнаго хвата, нрямаГон нѳс<Укрушимаго какъ байшя.
Чортъ знаетъ, что бы я далъ, еслибы моЖнобыло поставить его передъ
ящикъ Левицкаго или Бергамаско.
Мы всѣ остановились и смотрѣли на него молча, а онъ смотрѣлъ
па насъ; Немного погодя инъ кустовъ показался другой, почти
О Мерйръ — родъ двухъ шерстяныхъ жгутовъ, которые поддерживаютъ платокъ на головѣ, надѣваясь какъ рамень у сапожниковъ.
Digitized by Google
MOB СКИТАНІЯ ПО КВЛ>СВВТУ.                 117
такой же молодчина, направился ко ивѣ и подойдя сказалъ: «хаваджа,
бакшишъ!» (*) Между тѣмъ какъ его рука уже довила узду моей лошади.
— За что же» бакшишъ? опросилъ л.
— Мы здѣсь охраняемъ дорогу отъ разбойниковъ.
— Вы, двое?
— Нѣтъ, насъ не двое: ты дальше увидишь еще.
Въ это время Мухаммедъ-ara» -отставшій- сзади, уже скакалъ ко
мнѣ на выручку и лишь только увидѣлъ чернаго человѣкамъ кустахъ,
подъѣхалъ къ. нему, подалъ руку» а потомъ они поцаловодвсъ ва обѣ
щеки три раза, точь-въ-точь какъ дѣлается у насъ, Арабы имѣютъ,
ва это особое выраженіе: цодовать «мцшѣн.ъ-мннгбнъ» (отсюда и отсюда). Послѣ эдого маневра поѣздъ тронулся, дальше. Проситель бакшиша, другой черный, что-то говорилъ съ задними рядами...Я спросилъ у каваса
*.      — что это былъ за человѣкъ въ кустахъ?
— А какъ, изъ горьк ихъ тутъ.много ходитъ;.смотрятъ за дорогой.
— Чтожь это, твой пріятель?...
— Какъ яш! старидц>Ю">і...
Догнавшій меня затѣмъ консулъ объяснилъ, что такіе орцдорожные рыцари, называющіе себя рерргауедяци дорогъ, отъ разбойниковъ, бьіваютъ часто раебоЦвикн и нападаютъ я     * цутеітсхвенниковъ, если только можно; а если нельзя, то говорятъ,- что оци
«оберегатели» я просятъ емцрдано бадщири».,Противъ вцхъ,, сколько
бы лигъ ии было, лучше врего задовъ с-шщрі то-<;рть имѣть съ собой
такого человѣка,-который водитъ съцммд кумовство, подобно Мухаммедъ-агѣ. Это самая вѣрная задора, Однажды» цередъ возстаніемъ
въ Дамаскѣ,когда шайки горныхъ, бродягъ чрезвычайно умножились,
Мухаммедъ-ага спасъ консула, прц встрѣчѣ съ кучей самыхъ отчаянныхъ головорѣзовъ, только тѣмъ, что «переговорилъ съ вдми». Но
«ручалось Мухаммедъ-ягѣ натыкаться и на чужимъ: тогда уже давай Богъ моги!
. Предательскія ущелія шли довольно долго. Потомъ мы увидѣли
дощиву съ зеленѣющимъ ячменемъ. Тутъ возилось нѣсколько человѣкъ бѣднаго народу, занятаго полотьемъ ячменя. Рабочій арабъ,
«елладъ, чрезвычайно бѣденъ и отрепанъ. Онъ имѣетъ видъ какойто обгорѣлой на солдцѣ головешки, обернутой въ невѣроятныя лоскутья. По ту сторону лощины, на лысомъ холмѣ, торчалъ полосатый
всадникъ. Я живо, помню эту восточную Фигурку, этого бѣлаго, жиденькаго конька, съ вѣющимъ наискось хвостомъ. Когда мы взобрались, на
(*) Господквъ, дайте что нибудь!
Digitized by
us                          СОВРЕМЕННИКЪ.
верхъ, всадникъ подъѣхалъ къ намъ и оказался адъютантомъ смотрителя за дорогой въ округахъ Джедура и Ко негры, извѣстнаго наѣздника Рссуль-аги. Мнѣ скоро придется говорить объ немъ еще разъ и вы
узнаете, что это за голова. Консулъ началъ объяснять полосатому
адъюданту опасность своего положенія и требовалъ трехъ-четырехъ
проводниковъ съ Димаса, послѣдней станціи къ Дамаску, гдѣ мы должны были ночевать.
— Да что тебѣ за толкъ въ трехъ человѣкахъ? — сказалъ адъютантъ Ресуль-аги.
— Какъ что за толкъ? — три-четыре вооруженныхъ человѣка, да
васъ здѣсь десять, это порядочная куча.
— Ничего не сдѣлаютъ они тебѣ противъ настоящихъ разбойниковъ, отвѣчалъ адъютантъ: — л поѣду съ тобой, вотъ и все! кончилъ
онъ, сильно ударяя на я.
— Ты? одинъ?
— Я одинъ! Говорю тебѣ: ничего они не облаютъ, эти четыре
человѣка!
— А ты что сдѣлаешь?
— Я тоже ничего не сдѣлаю, да я знаю такое словцо!
— * Какое это такое словцо?
— Есть такое. Ты не толкуй, а Поѣдемъ!
— Ну, поѣдемъ!... а все-таки лучше бы ты прислалъ еще хоть
пару въ Димасъ!
— Ахъ, хаваджа, что ты это все толкуешь!
Всѣ замолчали и двинулись. Пестрый гусаръ легкихъ горныхъ
эскадроновъ вильнулъ своимъ конькомъ вправо, въ ущелье, неизвѣстно зачѣмъ, и потомъ, уже черезъ четверть часа показался съ боку и
поѣхалъ съ вами. Мы скоро увидѣли подобіе крышъ, лѣпившихся
по краю горы влѣво, точно какія террасы. Это былъ Дииасъ, довольно большое селеніе, судя по здѣшнимъ понятіямъ.
Мы въѣхали въ маленькій квадратный дворикъ, наполненныя
овцами и коровами. Едва можпо было двигаться между ПИШИ пи Лошади. Намъ отвели комнату, подобную тОЙ, въ какой мы ночевали въ
Маржѣ. Она точно такъ же сіяла мѣломъ; точно такъ же въ углу громоздились этажи одѣялъ и подушекъ. Бѣлокурая хозяйка, съ замѣчательно-бѣлымъ лицомъ и голубыми глазами, разстилая намъ ковры,
заговорила ту же иинуту о разбойникахъ, которые отняли у ея муяа
14 лиръ (*). Разумѣлось нападеніе на караванъ подъ Дамаскомъ. Немного погодя вошелъ арабъ, ѣхавшій также въ Дамаскъ. Ойъ пробилъ позволенія присоединиться къ нашему каравану и сообщилъ еще
(*) рл — турецкій золотой, содержащій жъ себѣ около б рублей сер*
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО ИЛУ СВѢТУ.                     119
кое-какія подробности о разбойникахъ. Ихъ дѣйствительно было
около 80, а путниковъ 20, изъ коихъ половина женщинъ. Два человѣка точно было убито. Этотъ арабъ зналъ хорошо лощину, гдѣ случилось нападете. Мы всѣ усѣлись въ кружокъ, пригласивъ и араба,
и долго толковали объ одномъ и томъ же предметѣ: т. е. какъ проѣхать отъ Димаса къ Дамаску, послѣднюю, самую опасную станцію?
Воображеніе рисовало всякую дрянь. Консулъ увѣрялъ, что у него
есть какое-то прескверное предчувствіе (впрочемъ, бывающее съ
ижмъ всякій разъ, какъ онъ проѣзжаетъ эту дорогу). Что до меня, я
большой любитель равныя* приключеній, а потому былъ не совсѣмъ
прочь встрѣтиться съ разбойниками. Я уже видѣлъ эти рожи, слышалъ звукъ дреколій и выстрѣлы... но потомъ думалось: ну, а какъ
вдругъ пика въ бокъ? При подобныхъ мечтаніяхъ, съ помошію сна,
раны изцѣляются мгновенно; всѣ они легкія, незначительныя... а
послѣ, живъ и здравъ, несешь пріятелямъ красивую чепуху...
Я мечталъ недолго. За дверьми раздался сильный храпъ Мухаммеда-аги, который одинъ ложился безъ всякихъ мечтаній. Вскорѣ
бѣлокурая хозяйка, хлопотавшая около своихъ коровъ и овецъ, могла
услышать и въ нашей кОМагѣ двѣ довольно исправныя волторны...
а.     вертпъ.
