О способѣ уничтоженія взятокъ и другихъ юрннчеежихъ злоупотребленій въ судопроизводствѣ. И. Соловьева
(изъ Юридич. журнала за Февраль 1861 г.) и
О преимуществахъ теоретическихъ освоеньяхъ законовъ русскаго судопроизводства противъ устнаго и западщахъ государствъ. И. Соловьева. Сиб. 1863.                         \ ’іЛі
Мы прмводтгь эти двѣ брошюры, какъ примѣръ Toto, какъ Шстровъ настоящее время мѣняются у людбі убѣжденія и взглядъ на
вещи. Вотъ, думали мы, прочтя обѣ брошюры, человѣкъ уже пожилоК
(слогъ г. Соловьева напоминаетъ слогъ Сумарокова, Новикова и даже
Ѳеооеші Нрокоиоввш), видашпі* на своемъ вѣку иногіе виды, пракпюескій юристъ, и этотъ человѣкъ въ 1861 году пишетъ одно, а въ
1863 г. другое. Неужели мы дѣйствительно очень много пережили
въ эти два года, пережили на столько, что взглядъ нашъ прояснился
что мы ста» лучше видѣть, и вслѣдствіе этого иначе разсуждать,
что мы, тамъ скамть, обязаны были совершенно измѣнить нашимъ.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         67
убѣжденіямъ, выворотить ихъ наизнанку? Или просто, слава вогу,
исчезли всѣ напущенные на насъ страхи, заставлявшіе насъ скрывать
нашъ настоящій образъ мыслей, чего-то стыдиться и вслѣдствіе этого лгать самымъ прстыднымъ образомъ? Дѣло это запутанное и разобрать его трудно, но мы невольно вспомнили о немъ послѣ прочтенія
вышеупомянтыхъ брошюръ*
Въ брошюрѣ 1861 годя, авторъ начинаетъ съ общей картины повсемѣстнаго распространенія взяточничества и вообще всякаго рода
злоупотребленій. Онъ излагаетъ свой взглядъ на то, какъ и почему
укоренились и были приведены въ систему эти злоупотребленія, й
весьма основательно упрекаетъ нашу литературу въ томъ, что она въ
продолженіи 150 лѣтъ пыжится и кряхтитъ, обличая все одно и то жег
и оставаясь всегда и постоянно безсильною передъ зломъ» на которое
нападаетъ. Онъ совѣтуетъ сочинителямъ бросить свое безплодное
занятіе и вспомнить, что громадная масса людей знаетъ гораздо лучше ихъ всѣ описываемые ими недостатки, ибо переноситъ тяжесть
ихъ во всякую минуту жизни, и слѣдовательно, не нуждается въ какихъ-то беззубыхъ обличеніяхъ, не имѣющихъ ровно никакого
практическаго значенія.
«Для чего же, — повторяю я, — безъ пользы и цѣли описывать всякую
грязь, ужели огромную массу дѣлающихъ юридическія злоупотребленія
можно привести въ стыдъ и заставить предпочесть страсбургскій пирогъ куску чернаго хлѣба, — мечта! — Иностранцы, читая собственное
наше признаніе о повсемѣстныхъ и непрерывныхъ злоупотребленіяхъ,
съ большею только увѣренностію будутъ повторять прежнее свое мнѣніе: варвары! варвары! Ужели не наскучилъ наиъ упрекъ этотъ, тогда
ракъ мы безпрестанно причисляемъ себя къ образованнымъ, и не стыдимся повторять это въ журналахъ и книгахъ.»
«Не ничтожны ди, не мелки ли (говоритъ авторъ въ другоиъ мѣстѣ)
всѣ литературныя свѣдѣнія о произвольномъ практическомъ примѣненія
закона и юридическихъ злоупотребленіяхъ,противу тѣхъ,карія имѣютъ
люди историческіе. Какую же пользу можетъ принести повтореніе того,
что всѣиъ извѣстно? Кто не знаетъ болѣе? Калмыкъ да Буренокъ. Нѣтъ,
и тутъ мы ошибемся, — калмыки, крещеные татары, чуваши, черемисы
и другіе дикіе и полудикіе, знаютъ иного такого, чего мы и знать не
имѣемъ возможности».
Указавъ н безполезность литературныхъ обличеній и вообще на
безсиліе литературы, авторъ переходитъ къ недостаточности различныхъ средствъ, предпринимавшихся противъ искорененія злоупотребленій, происходящихъ отъ произвольнаго и неправильнаго
толкованія или примѣненія законовъ и отъ взяточничества. По этому
случаю онъ говоритъ:
Digitized by Google
68. СОВРЕМЕННИКЪ.
«Наружныхъ признаковъ усовершенствованія и ослабленія страстей нѣтъ, и быть не можетъ, а внутренніе не замѣтны и возбуждаются и ослабляются безпрерывно въ каждомъ изъ кандидатовъ, просвѣщенномъ и непросвѣщенномъ, по мѣрѣ обстоятельствъ.
Одна страсть замѣняетъ другую по непременнымъ законамъ общей
модификаціи. Измѣнить свойства людей страхомъ произвола нѣтъ
также возможности. Для хитраго и замаскированнаго произволъ не
вреденъ, а полезенъ. Исправленіе сердца принадлежитъ воспитанію и
религіи, со всѣми ихъ отраслями и огражденіями. Исправленіе ума
правильному образованію; судопроизводству же принадлежитъ одно
только усовершенствованіе способовъ, чтобы при всемъ вліяніи страстей на сердце людей, они поставлены были въ нравственную и Физическую невозможность дѣйствовать по собственному своему произволу,
и отстранены были бы способы и вмѣстѣ съ тѣмъ и причины нарушенію закона.Разсыпьте ваше золото и другія драгоцѣнности, какъ ни
возбуждайте всѣхъ психологическихъ чувствъ, вы многихъ добрыхъ
соблазните сдѣлать безъотвѣтственное похищеніе, не только изъ совершенной крайности, но для удовлетворенія роскоши, прихоти и страстей. Многіе, и весьма многіе продадутъ свою совѣсть, религію и самое лучшее воспитаніе. Не знаю, есть ли въ натурѣ такіе, но, какъ
только дѣлаю себѣ вопросъ, при тѣхъ и другихъ недостаткахъ законовъ
положительныхъ и законахъ судопроизводства, была ли возможность
дѣлать прежде сего въ продолженіи цѣлаго столѣтія юридическія злоупотребленія? получаю изъ печатныхъ свѣдѣній отвѣтъ, была. Отстранена ли эта возможность въ наше время? — Вижу изъ печатныхъ же
свѣдѣній, что — нѣтъ. Можно ли дѣлать теперь повсемѣстно, что дѣлалось прежде? Дѣлаю, по логическимъ правиламъ, заключеніе: — весьма
легко, и также удобно съ небольшею только образованною, согласно
вѣку, предосторожностію и утонченностію. Дѣлаю другую повѣрку:
дѣйствія такія и такія совершаются безпрерывно и повсемѣстно, а какъ
они не могутъ происходить ни отъ воспитанія ни отъ образованія, а
происходятъ отъ вліянія страстей при возможности ихъ удовлетворенія,
вліяніе страстей въ человѣкѣ образованномъ и необразованномъ истребить постороннею силою нельзя,а возможность ихъ удовлетворенія — можно; слѣдовательно остается только отстранить возможность исправленіемъ недостатковъ».
Высказавъ все это, какъ читатель видитъ, хотя и темно, слогомъ
хотя и устарѣлымъ, но не лишеннымъ въ нѣкоторой степени энергіи, авторъ приступаетъ наконецъ къ изложенію своего взгляда на
то, какимъ способомъ можно искоренить застарѣлую болѣзнь государственнаго организма, и приходитъ къ слѣдующему заключенію:
«На все это есть вѣрнѣйшая и незатруднительная возможность,
чрезъ исправленіе законовъ положительныхъ и законовъ о судопроизводствѣ, такъ, чтобы практика не могла противорѣчить ихъ
теоріи».
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛНТВРЛТУРА.                        69
Такой зашагаете мажетъ показаться водоетатожныиъ и одвосто**
рожнамъ, если не обратятъ вниманія ва вышеприведенныя олова и
мысли автора, что человѣкъ долженъ быть поставленъ въ невозможность удовлетворять своимъ потребностямъ или, какъ авторъ говоритъ, страстямъ путемъ вреднымъ для благосостоянія другихъ.
Это, разумѣется, можетъ быть достигнуто только посредствомъ правильности общественной организаціи, дающей средства къ удовлетворенно потребностей каждаго члена общеспа. Хорошія учрежденія и
судопроизводство, основанное на ясномъ пониманіи потребностей и
правъ людей и отношеній ихъ между собою, всеэто конечно существенная часть государственнаго и общественнаго быта, какъ онъ существуетъ въ настоящее время, а авторъ брошюры, носящей спеціально-юридическое заглавіе, по необходимости долженъ былъ отнестись
къ этому элементу, какъ къ главнѣйшему. Наша мысль еще болѣе
подтверждается заключительными словами брошюры:
«Человѣкъ созданъ для общества. Счастіе его состоитъ въ одной
чистѣйшей доібви добра во всѣхъ ея проявленіяхъ. Счастье общественное должно быть собственнымъ его счастьемъ. Ни злодѣй, ни
эгоистъ не могутъ быть счастливыми.»
Все это однако оказывается вздоромъ въ 1863 году. Тотъ же авторъ пишетъ брошюру «О преимуществахъ теоретическихъ основныхъ законовъ русскаго судопроизводства противъ устнаго западныхъ
государствъ». Изъ этой брошюры оказывается, что авторъ и слышать
ие хочетъ ни о какомъ существенномъ измѣненіи въ вашемъ судопроизводствѣ и судоустройствѣ, кромѣ кой-какихъ поправокъ и дополненій. Вся брошюра наполнена выписками изъ свода законовъ и разными доказательствами, что канцелярской тайны у насъ не существуетъ,
ж что судопроизводство у насъ гласное и публичное, а что если омо
не устное, то тѣмъ лучше. Доказательства эти двоякаго сорта : одни
почерпнуты будто бы изъ статей Св. Зак., другія измышлены самимъ
авторомъ, Приводимъ примѣры и тѣхъ и другихъ на выдержку, относительно отсутствія канцелярской тайны и присутствія гласности
ж публичности въ нашемъ гражданскомъ судопроизводствѣ.
«Ня въ одномъ изъ нихъ (т. е. законовъ) нѣтъ ни малѣйшаго намека, чтобы юридическіе дѣятели имѣли какой нибудь малѣйшій поводъ называть что либо тайною» (ст. 33),
«Сочиненная записка, или выписка изъ дѣла должна предлагаться
вмѣстѣ съ подливнымъ къ прочтенію истца и отвѣтчика» (стр. 34).
«Рѣшеніе объявляется тяжущимся при всѣхъ постороннихъ, кто
бы они пи были, при открытыхъ дверяхъ, съ выдачею копіи, за
скрѣпою, со всего рѣшенія, или публикуется въ газетахъ, когда поступило дѣло, откуда, чье оно, съ кѣмъ, о чемъ и подъ какимъ ноDigitized byViOOQlC
70                         соівкмвнтакъ.
меромъ состоитъ въ настольномъ реестрѣ, въ чью пользу и манимъ
образомъ рѣшено. Слѣдовательно, какъ всѣ акты или бумаги дѣла,
такъ и механизмъ производства въ судѣ подлежитъ неограниченной
гласности» (ст. 36).
Относительно публичности и гласности въ уголовномъ судопроизводствѣ есть у автора слѣдующее хорошее доказательство:           {     «Законъ предписываетъ совершенную гласность и публичность,
говоритъ авторъ; это подтверждается 493 ст. XV т. 2 кн. Такъ приговоры по уголовнымъ дѣламъ объявляются подсудимымъ ихъ про
чтеніемъ, при открытыхъ дверяхъ, рѣшительнаго опредѣленія. Замѣтниъ, прибавляетъ авторъ, при открытыхъ дверяхъ. Нѣтъ надобности открывать двери, если бы законъ не предполагалъ присутствія
стороннихъ, желающихъ выслушать все дѣло отъ начала до конца*
(стр. 44)...іи,
Переходя къ превосходству нашего судопроизводства : передъ вся — 
нимъ другимъ, особенно устнымъ, авторъ доходитъ до вещей, по истинѣ превосходящихъ всякое вѣроятіе, онъ увѣряетъ, будто въ нер*
вые вѣка Рима всѣ малолѣтные, больные, слабые и старики убива
лись; потомъ говоритъ, что теперешнее судопроизводство какъ въ
Англіи, такъ и во Франціи, совершенно то же, какое было въ Римѣ,
«но», замѣчаетъ авторъ, «гораздо хуже его въ томъ, что количество
судей ограничено только 12, а въ Римѣ восходило до 80», что «про*
иэволъ въ произнесеніи приговоровъ въ англійскомъ и Французскомъ
судахъ до того извѣстенъ, что нѣть надобности и представлять ври*?
мѣровъ», что адвокатура есть безобразіе и пр. и пр. и пр. все въ та*?
комъ же родѣ. А когда автору вдругъ станетъ ужь очень неловко отъ
собственныхъ словъ, онъ предлагаетъ вызовъ съ неустойкою (стр. 85)
въ доказательство правильности своего мнѣнія...                    ѵи и
। Читатель смѣется. Можетъ бытъ, это и дѣйствительно смѣшно, но
вмѣстѣ съ тѣмъ и очень просто. Во первыхъ, послѣ изданія первой
брошюры г. Соловьева прошло слишкомъ два года, а во вторыхъ, вся
сила въ заглавіи брошюры : «О преимуществахъ теоретическихъ
основныхъ законовъ русскаго судопроизводства противъ устнаго за**
паднаго». Читатель посмотритъ, посмотритъ на заглавіе и скажетъ:
«гм... человѣкъ, должно быть, хорошій», а книжки читать не ста»
негъ, — опять-таки по заглавію всякій увидитъ, что читать ее не сто**
игъ, такъ какъ вопросъ этотъ правительство рѣшило окончательно
обнародованіемъ: «Новыхъ основаній судопроизводства и судоустройства».
