СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
3 А И Ъ T K 
* «ММНШІ НШ«КНІ лімним.
1.
РОМАНИСТЫ.
На итальянское современное литературѣ, какъ и на самой жизни
итальянской, весьма примѣтенъ какой-то анархическій отпечатокъ,
отсутствіе благовоспитанности. Онъ антипаченъ сѣвернымъ жителемъ. Слишкомъ прямыя отношенія итальянцевъ къ природѣ кажутся намъ грубостью, скандализируютъ своимъ не всегда пластическимъ проявленіемъ сантиментальныхъ англичанокъ; заставляютъ нѣмецкихъ поэтовъ писать грозныя строФы, полныя негодованія, презрѣніи къ народу, не умѣющему ни мечтать, ни forschen, ни
grübein.
Торойю ли оно или дурно само по себѣ, правы ли нѣмецкіе поэты,
или импровизаторы съ мостовой Санта-Лючіи въ Неаполѣ? я рѣшать
не буду. Я знаю только, что этотъ демократическій хаосъ, такъ дорогой итальянцамъ, порядочно мѣшаетъ намъ иностранцамъ познакомиться съ итальянской литературой. Всего больше это можетъ быть
съ тѣми ея произведеніями, которыя пишутся для всѣхъ, произведеніями литературными по преимуществу...
Первая трудность чисто внѣшняя, такъ сказать, механическая.
Т. ХСІХ. Отд. П.                                          12
Digitized by VjOoqIc
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Романисты, писатели повѣстей и разсказовъ въ Италіи не группируются вокругъ немногихъ имевѣ, пользующихся бодыяеіо или
меньшею знаменитостью. Они стоять какъ-то особнякомъ, повидимому ничѣмъ не соединенные, не связанные между собою, иногда
даже съ самою политическою исторіею Италіи они вяжутся плохо,
кажутся явленіями совершенно случайными. Они особенно поражаютъ
самихъ итальянцевъ своею оригинальностью, своимъ случайнымъ,
индивидуальнымъ характеромъ до того, что часто становятся плохо
попятными для своихъ соотечественниковъ, пользуются вслѣдствіе
этого нѣсколько двусмысленной репутаціей, читаются холодно, или
вовсе не читаются. Хорошо, что ихъ не много, иначе наблюдатель совершенно затерялся бы въ эгомъ хаосѣ...
Отсутствіе литературныхъ архиваріусовъ, библіографовъ, которые бы занялись приведеніемъ въ порядокъ, записываніемъ въ
своего рода шнуровую книгу или хронику разношерстныхъ произведеній современныхъ писателей, съ прибавкою краткихъ, но
Формально выразительныхъ примѣтъ каждаго — составляетъ вторую
и едва ли ожиданную трудность... Нельзя не удивляться трезвости и
зрѣлости, съ которою Италія умѣла управиться въ очень короткій
промежутокъ времени съ новымъ для нея меркантильно-посредственнымъ складомъ жизни, политически едва успѣвшимъ водвориться въ
ней. Это объясняется тѣмъ, что она по трупамъ мадзипіевскихъ
ассоціацій только и могла дойти до ламриньяновскихъ національныхъ комитетовъ; она приняла постное гражданство по Французскому
образцу, не иначе, какъ убѣдившись въ прикладной несостоятельности
своихъ поэтическихъ и классическихъ идеаловъ. Поэтому ома и не
ищетъ поэзіи въ мѣщанско-демократической организаціи. Это кусокъ
насущнаго хлѣба, въ которомъ она нуждалась. Поэзія — роскошь,
а 1849 годъ слишкомъ кроваво глумился надъ ея поэтическими стремленіями...
Итальянская дѣйствительность, какъ ни рабски копировали ее саь
космополитическаго (въ биржевомъ и административномъ смыслѣ
слова) быта морскихъ и континентальныхъ сосѣдей, все-таки самобытна, — не въ томъ смыслѣ, какъ бы хотѣла крайняя, доктршерскинаціональная партія, но потому можетъ быть и самобытна.». Мы борячо сочувствуемъ драматическимъ положеніямъ человѣками остаемся, вмѣстѣ съ тѣмъ, непонятно холодны къ трагическимъ судьбамъ
людей. Исторія насъ трогаетъ меньше, чѣмъ романъ. Это объясняете*
тѣмъ, что политиканскій днлеттантизмъ (и чѣмъ болѣе искренный,
тѣмъ хуже) пріучилъ насъ смотрѣть на людей, какъ на бездушную и
безличную коллективность. Человѣчество заслоняло челмѣка. ВеличаDigitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРКМ. ИТАЛЬЯНОК. ЛИТЕРАТУРѢ.                 169
вое сочувствіе къ первому мѣшало пошшанію послѣдняго... Мы остались холодны къ правтичеокм освободившейся Италія, какъ будто
даже будируемъ за то, чго1ворезоротъ вышелъ ве совсѣмъ таковъ,
какимъ мы хотѣли его для нея. и какимъ она сама- хотѣла его своими
лучшими. живыми силами. Глубокій драматизмъ ея положенія для
насъ не существуетъ. а омъ человѣчески инвероомѣе, пожалуй, даже
поучительнѣе чайльдь-гаршьдовскаго и инаго ремашнескато разочарованія, вокругъ тоиораго (хоть онъ ужь и вышелъ ивъ моды) вертится, большею часшо, драматическія положенія современныхъ героевъ.
1860 годъ со своими торжественными демонстраціями, иллюминованными городами и пожаромъ Гаэты, далеко не праздникомъ отозвался въ Италіи. Напротивъ. Едва ли когда либо въ исторіи чувствовался такъ сильно весь горькій драматизмъ нрозаммкой будничности. Ренегаты надорвавшейся народной партіи, можетъ- быть, ж
навали себѣ приманеніе въ посыпавшихся на нишъ благахъ и почестяхъ, во не они составляли болывиветво... Сознаніе разлада ризулмюоозлюжеммо съ «кткчвснм-еааліааюнылі» встрѣтвыое* ВЪ Италіи на
тѣхъ ступеняхъ общественной лѣстницы, ня которыхъ мы не привыкли встрѣченъ никатого сознаны. А въ чемъ же и трагичность положенія, какъ не въ немъ? Смѣшно негодовать на людей за то, что
они не падаютъ подъ тяжееѵыо горькихъ истинъ, не скрежещутъ
зубами и не раздираютъ на себѣ одежды, а пользуются выгодами,
которыя.мощно извлечь изъ измѣнившагося таможеннаго устава...
Все это для того. чтобы объяснить: почему въ Италіи вновь, прививающаяся жизнь пренебрегаетъ тѣми, посрвдственно-аудожествеиными проявленіями, которыя прельщаютъ очень многихъ своею грвзеточною граціею во Франціи. Для того, чтобы искать и находить
ату прелесть въ томъ, что только прозаически необходимо, нужно
смотрѣть на него сквозь извѣстную преломляющую среду искусственныхъ отношеній, историческихъ предразсудковъ. А Италія, какъ уже
сказано, слинномъ прямо и непосредственно относится къ природѣ,
къ исторіи.
Для того, чтобы легкимъ, водевильнымъ смѣхомъ встрѣтить
всѣ противорѣчія я компромиссы, надо ве понимать или не чувствовать всю силу, все трагическое своего положенія. А въ Италіи живо
это сознаніе. Оно ве заглушается здѣсь ни омзіологической склон частью къ, мечтательности, ни пережевываньемъ осмѣянныхъ отвлеченностей. Въ атомъ трезвомъ пониманіи или приниманіи дѣйствительности — сила итальянской націи, залогъ ея будущаго.
Съ послѣднимъ политическимъ переворотомъ здѣсь литература
Digitized by <jOOQle
170                       совгамЕПнкъ.
сразу сошла со всѣхъ дидактическихъ ходуль. Критика не могла
явиться, какъ deus ex machina, пока еще народная мысль не успѣла
придти въ себя. Но то, что болѣе шли менѣе удачно поддѣлывалось
подъ нее: литературное маклерство, шарлатанское кріерство, стало
тотчасъ же на свое мѣсто, на четвертыя страницы журналомъ, рядомъ съ объявленіями о необыкновенномъ лекарствѣ противъ зубной
боли, о дѣвушкѣ примѣрно* скромности, ищуще* мѣста и т. п. Я не
думаю въ этомъ видѣть зло; хочу только замѣтить, что подобнаго
рода библіографическая хроника — стереотипныя похвалы всякому
вновь вышедшему сочиненію, безъ малѣйшаго соотношенія съ его со*
держаніемъ, не могутъ служить путеводною нятью для наблюденій и
изученій.
Впрочемъ, объ этомъ Фактѣ, слишкомъ важномъ во всякой литературѣ, я имѣю въ виду поговорить обстоятельнѣе, въ чертахъ менѣе общихъ и рѣзкихъ.
Итальянская литература для насъ можетъ имѣть только совершенно другой интересъ, чѣмъ для самихъ аггальянцевъ, и потому ни
ихъ воззрѣнія, ни ихъ методы, если бы они и были высказаны полнѣе и обстоятельнѣе, здѣсь не могли бы быть приняты.
Кромѣ общихъ причинъ, въ силу которыхъ сказанное нами можетъ быть отнесено и ко всякой другой литературѣ, тутъ есть еще
нѣкоторыя другія, свои, частныя причины.
Даже, не въ строгомъ смыслѣ слова: современная итальянская литература (т. е. тѣхъ временъ еще, когда Италія несравненно больше
настоящаго чуждалась иностранной жизни и цивилизаціи), движеніе
въ литературѣ здѣсь шло извнѣ. Всего больше именно въ легкой литературѣ.                                                     і
Романъ никогда не былъ здѣсь собственно народною Формою. Романтизмъ начала нашего вѣка (Фосколо, Корреръ и др.), приводившій въ отчаяніе стараго Монти и академіи отъ римскихъ Аркадъ и
Флорентійской Круски, до миланской академіи итальянскихъ литераторовъ на службѣ у австрійскаго эрцгерцога включительно. — только и
можетъ быть названъ романтизмомъ въ смыслѣ оппозиціи слѣпому
поклоненію авторитетамъ литературнымъ и полицейскимъ. Блистательно начавшій Томаоео и печально кончившій Луиджи Корреръ возбуждали сочувствіе исключительно политическою, агитаторскою своею
стороною. Всѣ умы слишкомъ сильно были заняты мыслью объ изгнаніи австрійцевъ изъ Италіи. До споровъ о назначеніи и призваніи
искусства, о томъ, какъ слѣдуетъ писать: такъ ли, чтобы было хорошо, или чтобы было только похоже на то, какъ прежде писали? — до
всего этого никому не было дѣла. Общественное мнѣніе стало за ново*
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О COBPEM. ИТАЛЬДИСК. ЛИТЕРАТУРѢ.              171
вводителей только потому, что классицизмъ слишкомъ скомпрометировалъ себя въ лицѣ своихъ представителей...
Съ тѣхъ поръ, какъ оборвалась окончательно муниципальная
жизнь въ Италіи, элементовъ для итальянскаго искусства, въ томъ
смыслѣ слова, какимъ всѣ мы знаемъ его (Данте и Микель-Анджело,
Аріостъ, Боккачіо, Рафаэль и пр.), въ народѣ не было... Но вліяніе
старыхъ мастеровъ на нѣкоторые классы народонаселенія не могло
сгладиться. Съ одной стороны національная гордость, развившаяся непомѣрно отъ подавленія иностраннымъ народомъ, поддерживала
въ молодомъ, страстномъ и искреннемъ поколѣніи ложную мысль:
продолжать дѣло старыхъ мастеровъ, заставившихъ уже однажды
признать превосходство итальянскаго народнаго генія (l’ingegno паzionale) надъ духомъ чуждой ему цивилизаціи. Съ другой, дилеттантизмъ и меценатство аристократіи сдерживали и мысль, и искусство
въ замершихъ уже, и слѣдовательно безопасныхъ, неподвижныхъ
Формахъ...
Искусство было достояніемъ немногихъ. Эти немногіе иногда сочувствовали національному горю, скорбѣли за своихъ соотчичей, какъ
неоромантики. Иногда чуждались всякаго сближенія съ народомъ и
его жизнью — съ непосвященными. Таковы всѣ безъ исключенія итальянскіе классики этихъ временъ...
Это искусство, кормившееся трупами прошлаго, не могло имѣть
внутренняго содержанія, стороны доступной каждому. Это была все
та же археологія, палеонтологія, только порою въ болѣе игривой, пріятной Формѣ. Самая Форма могла быть только очень искусственная,
изысканная, придуманная. Таковъ Канова, таковъ и Метастазіо, предупредившій его нѣсколькими годами, просвѣщавшій австрійскій дворъ
манерною звучностью своего языка, примирявшій сантиментально
противохудожественвыхъ южныхъ нѣмцевъ съ непонятною для нихъ
Италіей).
Какъ однако ни плохи были политическія обстоятельства Италіи,
народъ въ ней жилъ. Люди влюблялись, умирали, страдали. И всѣ
разнообразныя чувства, мысли, ощущенія, стремились по вѣчному,
непреложному закону природы, развиться до полнаго и крайняго своего предѣла, потомъ заявить себя. Высшіе классы, занимающіеся
de jure изящными искусствами, не выработывали пригодной для нихъ
Формы. Они высказывались первобытно, необработанно и непродуманно — пѣсней.
Такимъ образомъ, приготовился тотъ богатый народный лирическій матеріалъ, которымъ прежде другихъ съумѣлъ воспользоваться
Россини, за нимъ Беллини... Итальянское искусство ожило вновь со
Digitized byViOOQlC
172                          СОВРЕМЕННИКЪ.
всею страстною, молодою силою народнаго лиризма въ итальянское
оперѣ...
Отъ того ли, что по другимъ отраслямъ искусства не явилось геніевъ, равносильныхъ этимъ новьімъ патріархамъ музыки, или отъ того,
что поприще музыки было обширнѣе, сильнѣе, свободнѣе отъ подавляющихъ авторитетовъ, отъ того ли наконецъ, что лиризмъ доступнѣе
музыкѣ, чѣмъ пластикѣ и поэзіи, или отъ совокупнаго дѣйствія
всѣхъ этихъ причинъ вмѣстѣ, только ни пластика, ни одна изъ отраслей литературы не съумѣла такъ полно усвоить себѣ этотъ живой
элементъ — не расцвѣла такъ пышно и художественно...
Прослѣдить постепенность хода развитія или упадка всѣхъ ихъ
здѣсь нельзя. Замѣчу только, что поэзія расцвѣла и поднялась до живой, общедоступной изящности въ двухъ единственныхъ итальянскихъ
лирикахъ: — Леопарди и Джусти. Въ живописи попытки Айеса (Hajez)
въ томъ же родѣ вышли слабы и удались меньше, чѣмъ въ половину,
потому что художникъ этотъ не нашелъ въ себѣ силъ относитьсясамобытно и непосредственно къ своему предмету... Скульптура,
какъ-то неожиданно перешагнувъ черезо всякій лиризмъ, отъ балетной граціи Кановы перескочила къ полному реализму стоящаго совершенно одиноко и изолированно Дюпре (*).
Но классицизмъ, дойдя до послѣдней крайности, не могъ оставаться на ногахъ.
Въ Монти, благодаря горячей оппозиціи, которую встрѣчалъ этотъ
ученый трагикъ въ молодомъ поколѣніи искреннихъ патріотовъ, — 
итальянскій псевдоклассицизмъ поднимается нѣсколько изъ той холодной пропасти напудренныхъ красотъ, въ которую обрушился онъ съ
Метастазісмъ. Но и самъ Монти, воодушевляемый враждою къ нововведеніямъ «дерзкой сѣверной школы»,остается также бездушенъ,какъ
и его предшественники. Несомнѣнная талантливость его служитъ
только новымъ доказательствомъ того, что на избранной имъ дорогѣ
талантамъ нечего другаго дѣлать, какъ кастрироваться, — становиться
безплоднѣе и бездушнѣе.
Положеніе его противниковъ, называемыхъ здѣсь неоромантиками (я сказалъ уже, что итальянскій романтизмъ не собственно романтизмъ), точно также почти безнадежно. Успѣхъ, который они
временно здѣсь имѣли, имѣетъ смыслъ только политической демонстраціи.
Уго Фосколо (Ugo Foscolo) со всѣмъ своимъ патріотизмомъ («письма Якова Ортисъ*) кажется здѣсь нѣмцемъ. Луиджи Корреръ, самый
(’) Его Каинъ и Авель въ петербургскомъ Эрмитажѣ.
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.             173
талантливый и живой изъ поэтовъ этой эпохи, сознаетъ непрочность
своего положенія и стремится выйти изъ него. Но куда? этого онъ
самъ не понимаетъ. Отвергая авторитеты, онъ самъ тѣмъ не менѣе
остается подъ ихъ вліяніемъ. Его тянетъ къ жизни — но она слишкомъ противорѣчитъ заранѣе выработавшимся въ немъ взглядамъ на
нее и ва все. Той прелести, которую съумѣлъ найти въ ней Беллини — онъ не видитъ. Онъ ищетъ убѣжища въ политиканствѣ. Самъ
примѣчаетъ, какъ талантъ его слабѣетъ на этой скользкой дорогѣ.
Отсюда трагическій характеръ всей его жизни и дѣятельности, закончившейся неискреннимъ отступничествомъ...
Между тѣмъ, основныя условія быта всей Европы измѣняются.
Перемѣна эта чувствуется конечно и въ Италіи.
Литература, выработавшаяся въ доктриняризмъ, отказавшаяся
отъ національности и отъ народной жизни, не можетъ отказаться отъ
самой себя. Доктринеры, убѣжденные въ своемъ паразитствѣ на итальянской почвѣ, оставляютъ всякую заботу о томъ, чтобы нотурализироватъся, пріобрѣсти себѣ права гражданственности. Они стремятся къ космополитизму, не отказываясь отъ археологической гордости своимъ прошедшимъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ подчиняясь иностраннымъ образцамъ, увлекаясь — или правильнѣе, стараясь увлечься общимъ потокомъ.
Противорѣчія этѣ веѣ воплощены въ слишкомъ прославленномъ
Александрѣ Манцо ни. (Его романъ: Обрученные «I promessi sposi»).
Манцони является какъ бы примирителемъ двухъ враждовавшихъ
школъ. Вноситъ конечно нѣчто новое, не вполнѣ свое — а заимствованное. Какъ всякое примиреніе въ подобныхъ случаяхъ, онъ вялъ,
дряхлъ, безъ энергіи. Но какъ всякое примиреніе, онъ принимается
съ восторгомъ легко утоляемымъ большинствомъ.
Разсматриваемый исключительно,какъ подражатель Вальтеръ-Скотта, Манцони долженъ-бы занять одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ
въ ихъ многочисленномъ войскѣ.
Онъ не столько изъ подражательности принимаетъ за образецъ
шотландскаго романиста, сколько изъ сродства съ нимъ. Манцони
могъ бы быть и безъ Вальтеръ-Скотта. Но только едва ли его длинный
романъ былъ бы прочтенъ и принятъ, если бы Вальтеръ-Скоттовскій
жанръ не былъ уже такъ прославленъ.
Появленіе Манцони всего больше польстило итальянскому самолюбію. Въ то время, какъ вся Европа была полна славою ВальтеръСкотта и готова была признать превосходство англійской литературы-итальянцы были дѣтски рады возможности сказать: «у насъ
есть свой Вальтеръ-Скоттъ.»
Digitized byViOOQlC
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Критики стали отъискивать новыхъ и самобытныхъ достоинствъ
въ его романѣ «Обрученные», съ тою же терпѣливою, антикварскою
любовью, съ какою самъ авторъ отъискивалъ въ ломбардскихъ лѣтописяхъ подробности о своихъ бѣдныхъ герояхъ. Достоинства
конечно нашлись. Скопированная чрезвычайно (вѣрно природѣ Фигура
сельскаго католическаго священника (Донъ-Аббонзіо) поразила своею
правдою; понравилась, какъ новость, показалась смѣлою... Но если
бы романъ этотъ не имѣлъ въ свою пользу только что указанную
случайность, толстенькая Фигура Донъ-Аббонзіо прошла бы незамѣченною. Не понравилась бы она навѣрное, потому что итальянцы
мало цѣнятъ реализмъ въ своихъ литераторахъ...
Но ни самъ Манцони, ни большая часть его судей и читателей,
не смотрѣли на этотъ романъ съ обозначенной точки зрѣнія. Самъ
авторъ не хотѣлъ отказаться отъ дидактическихъ притязаній, на которыя итальянскіе литераторы въ то время считали себя въ правѣ.
Публика не хотѣла отказаться для одного литературнаго произведенія
отъ тѣхъ требованій, къ которымъ ее слишкомъ пріучили.
Эта дидактическая, поучительная сторона романа Манцони составляетъ самую слабую сторону этого автора и всѣхъ его послѣдователей.
Какъ страстный археологъ, Манцони не только не понимаетъ,
но вовсе и не замѣчаетъ того, что дѣлается вокругъ него. Поглощенный своими лѣтописями, онъ забываетъ, что онѣ разсказываютъ событія давно отжившія. Онъ въ самомъ дѣлѣ воображаетъ себя современникомъ свирѣпыхъ Феодальныхъ ломбардскихъ грандовъ и добродѣтельнаго епископа Карла Борромейскаго. Общественное зло временъ
испанскаго владычества и ломбардской чумы все еще кажется ему
живымъ общественнымъ зломъ. Онъ до того проникается благороднымъ негодованіемъ, что хватаетъ первую подвернувшуюся ему подъ
руки притупленную, заржавѣвшую рапиру изъ своего антнкварскаго
хлама, и яростно нападаетъ на оживленное его собственнымъ воображеніемъ привидѣніе давно отжившаго противника. Манцони забылъ,
что цѣлые два вѣка — и какихъ два вѣка — отдѣляютъ современную
ему Ломбардію отъ разсказываемыхъ имъ событій. Странно, что онъ
забылъ даже плодовитую дѣятельность Беккаріи и Верри, изъ которыхъ самъ онъ почерпнулъ не мало. Но вовсе не странно, что при
всемъ этомъ онъ видитъ дѣйствительное спасеніе Италіи въ демократическомъ католическомъ пьетизмѣ миланскаго епископа и странствующаго монаха Падре-КристоФоро.
Читатели Манцони — и даже самые недальнезоркіе изъ нихъ — понимаютъ очень хорошо всю несовременность и неумѣстность переDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О С ОВР KM. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.               175
селенія въ Италію шотландскаго > барда. Какъ ни сладко пой онъ
хотя бы родную имъ пѣснь — они могутъ встрѣчать его съ временнымъ аматерскимъ сочувствіемъ, какимъ напримѣръ въ Петербургѣ
встрѣчаютъ итальянскихъ пѣвцовъ. А они не хотятъ, при бѣдности
своей литературы, разстаться съ упованьями, которыя такъ сказать
за глаза они возложили на это произведеніе, однимъ своимъ появленіемъ надѣлавшее уже много шуму въ высшихъ общественныхъ
слояхъ...
Ктому же слишкомъ близорукіе тогдашніе классики не признали
въ Мавцони езоего. За то только, что онъ внесъ въ итальянскую литературу противную имъ Форму романа, отвергающую всякія псевдоклассическія единства, — они причислили его къ «дерзкимъ нововводителямъ», не уважающимъ никакихъ старыхъ авторитетовъ. Нападенія, которыми они встрѣтили вновь появившійся романъ, послужили обществу какъ бы отрицательнымъ признаніемъ его общественнаго современнаго значенія.
Читатели взглянули на «Обрученныхъ* со стороны прямо противоположной той, съ которой смотрѣлъ на нее самъ авторъ. Живой
образъ робкаго и мелочно-корыстнаго и себя любиваго Донъ-Аббонзіо
заслонилъ мертвые образцы поэтической добродѣтели, для которыхъ
собственно Манцони написалъ свою длинную рапсодію.
Такъ какъ вся Италія въ это время гораздо больше страдала отъ
владычества іезуитовъ, чѣмъ отъ Феодальной анархіи, противъ которой Манцони ищетъ спасенія въ пьетизмѣ, — то ему и пріискали современное значеніе...
«Обрученные» конечно не долго бы выдержали безъискусственную
критику свободнаго народнаго смысла. Но доктринеры, слишкомъ напуганные примѣтнымъ упадкомъ своего классическаго авторитета,
позаботились снасти этотъ обновленный и подогрѣтый доктринаризмъ. «Обрученныхъ» посвѣтили поставить на искусственный пьедесталъ какого-то бмѣшаннаго романтически-классическаго единства,
внѣ всякихъ нападокъ разумно свободной критики, проповѣдуя дѣтямъ въ школахъ недосягаемое превосходство этой безжизненной рапсодіи надъ всякимъ живымъ художественнымъ проявленіемъ...
Литературногобщественное значеніе Мавцони ограничивается тѣмъ,
что страницы его прозы заучиваются въ школахъ наизусть вмѣстѣ
со стихами Данта и Аріоста. — Попытка поставить его патріотомъредоначальнивоиъ современной итальянской литературы не удалась и
не выдерживаетъ никакой критики...
Манцони даже не дѣлаетъ школы. Онъ стоитъ по обыкновенію
особнякомъ между итальянскими романтистами...
Digitized byViOOQlC
176                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Флорентинецъ Джіованни Розини — авторъ другаго романа: «Монахиня изъ Монзы* (la Monaca diMonza) вяжется съ авторомъ «Обрученныхъ» почти одною случайною, внѣшнею своею стороною.
Репутація ломбардца Манцони задѣла муниципальное самолюбіе
Тосканы. Розини задумалъ разсказать эпоху изъ исторіи своего
роднаго города общедоступно, какъ Манцони исторію своей ломбардской деревушки. Уступая весьма распространенному тогда предразсудку, основанному отчасти на сдѣланномъ уже здѣсь замѣчаніи, — что частный романъ интересуетъ больше, чѣмъ исторія, — Розини счелъ нужнымъ сгруппировать событія выбранной имъ эпохи
вокругъ двухъ протагонистовъ — непостояннаго любовника и пылкой
монахини аристократическаго происхожденія, гордой, болѣе ревнивой, чѣмъ влюбленной, больше отъ скуки бездѣйствія и одиночества,
чѣмъ изъ страстной любви къ своему похитителю, оставившей монастырь...
Желая обезпечить свой успѣхъ установившимся уже авторитетомъ предшественника, Розини развиваетъ одинъ изъ эпизодовъ романа Манцони...
Тѣмъ не менѣе въ его романѣ гораздо больше внутренняго содержанія, гораздо больше матеріаловъ для живой и довольно современной
драмы, чѣмъ у Манцони.
Герои «Монахиня изъ Монзы» ближе современному обществу
всѣхъ добродѣтельныхъ и пе добродѣтельныхъ героевъ Манцони. Но
Розини самъ вовсе не интересуется своею драмою. Она очевидно
нужна ему только для того, чтобы связать между собою разнообразные эпизоды исторической жизни Флоренціи прошлаго вѣка.
Но и въ историческихъ своихъ дѣйствующихъ лицахъ, онъ именно лица, т. е. человѣка, не умѣетъ или не хочетъ найти * Онъ заботился слишкомъ о ихъ количествѣ. Ему хочется, чтобы всѣ имена,
встрѣчающіяся въ политическихъ, литературныхъ и художествев — 
щ>іхъ лѣтописяхъ того времени, были и въ его романѣ. Галилей и
посредственный скульпторъ Такка, разгульный и скептическій плодовитый живописецъ Джіованни да-Санъ-Джіованни и приторный
Карло-Дольче — всѣ ему одинаково недоступны своею живою индивидуальною стороною. Онъ собираетъ о каждомъ ивъ нихъ баіыиее по
возможности количество неизданныхъ прежде анекдотовъ, и остается
холоднымъ. Онъ оставляетъ ежеминутно исторію для романа, и романъ для исторіи, безъ всякой надобности, безъ любви и сочувствія
и къ той и къ другому.
Какъ художникъ онъ умѣетъ относиться къ одного рода личностямъ: къ пройдохамъ и плѵтамъ низкаго званія, оказывающимъ»
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О COBPEM. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.              177
большія услуги грандамъ, подъ протекцію которыхъ опи прячутся
отъ нападокъ враждебной имъ общественности. Они у него выходятъ
живыми, не смотря на явно высказываемое авторомъ Отвращеніе къ
этимъ полу-убіЙцамъ по найму (sicario), полу-Факторамъ.
Чубатые Ьгаѵі въ романѣ Розини, его предводитель двусмысленной плебейской ассоціаціи въ Болоньѣ — самыя удачныя личности,
изъ выведенныхъ всею итальянскою литературою тѣхъ временъ, — 
Можетъ быть потому, что они созданы безъ всякой заданной мысли,
вѣрно съ дѣйствительностью. Кромѣ этого, они имѣютъ въ себѣ еще
и другое достоинство. Они интересны для общественной физіологіи,
для исторіи Италіи.
Все это свидѣтельствуетъ конечно о Фактѣ довольно печальномъ,
въ которомъ итальянскій авторъ не хотѣлъ, или лучше не могъ сознаться самому себѣ. Плутъ Ангвилотто (въ романѣ Дж. Розини)
потому такъ удался ему, — что это былъ живой народный итальянскій
типъ того времени.
Ангвилотто не обладаетъ обыкновенными добродѣтелями романическихъ своихъ собратій. Не обладаетъ и многими ихъ пороками. На
лѣстницѣ нравственнаго человѣческаго достоинства, онъ стоитъ несравненно выше тѣхъ цѣпныхъ собакъ, которыхъ слѣпая привязанность къ своему хозяину, безсмысленная покорность, составляютъ
весь нравственный кодексъ. Ангвилотто не кліентъ своего развратнаго богатаго господина — онъ плебей, прямой потомокъ того ророіо
magro, который слишкомъ меркантильно, можетъ быть, муниципально понималъ цинизмъ; но понималъ, и притомъ весьма плодовито...
Уступая предразсудкамъ своихъ соотечественниковъ, Розини выводитъ своего браво изъ Лукки — города пользующагося и теперь еще въ
Тосканѣ репутаціею гнѣзда воровъ и мошенниковъ. Это промахъ автора: Ангвилотто непремѣнно уроженецъ Флоренціи. Только въ этомъ
городѣ, — главномъ театрѣ муниципальнаго итальянскаго развитія и
затѣмъ борьбы, — есть безнравственныя и продажныя партіи,только во
Флоренціи — говорю я — встрѣчается въ черни сознательный, добродушный, практически разсчитанный маккіавелизмъ. Въ другихъ городахъ
той же самой Италіи такого отрицанія общественности не можетъ быть,
но крайней мѣрѣ въ массѣ. Онъ является конечно и тамъ, но въ Формѣ судорожнаго протеста, безсознательнаго и подавляющаго...
Переходъ отъ итальянскихъ литераторовъ конца прошлаго столѣтія къ двумъ романистамъ, о которыхъ выше шла рѣчь, не объясняется итальянскою исторіею: Манцони и Розини ничѣмъ видимо не связаны съ предъидущею эпохою, ни мало не Вытекаютъ изъ нея.
Они — первый отзывъ Италіи на движеніе западно-европейской литеDigitized byViOOQlC
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ратуры, ими начинается въ итальянской литературѣ эпоха подражательная. Насколько въ подражаніи каждый изъ этихъ двухъ авторовъ
остался самостоятельнымъ, уже сказано.
Періодъ Манцони и Розини называютъ обыкновенно а ВальтеръСкоттовскимъ періодомъ». Это совершенно вѣрно съ одной стороны,
но многое можно сказать противъ этого мало выражающаго названія...
Успѣхъ ихъ, въ особенности Манцони, показываетъ, что итальянское
общество настолько уже стерлось въ космополитической цивилизаціи,
что ему по плечу становилась иностранная литература. Вмѣстѣ и то,
что у этого общества нѣтъ самобытной,національной жизни, безъ которой и самобытной литературы быть не могло...
Но выборъ Вальтеръ-Скотта для перваго пересажденія иностраннаго искусства не совсѣмъ удаченъ. Спокойный антикварскій его характеръ и его занимательный безстрастный разсказъ былъ дорогъ
его соотечетвенникамъ. У нихъ былъ досугъ, было спокойствіе, необходимое для того, чтобы вслушаться въ его невозмутимыя красоты.
Ничего подобнаго въ Италіи не было.
Политическое положеніе этой страны въ тѣ времена слишкомъ хорошо извѣстно и о немъ нечего говорить...
А о непосредственномъ вліяніи Манцони и Розини на итальянское
общество слѣдуетъ сказать нѣсколько словъ.
На нихъ охладившіеся нѣсколько приверженцы стараго примирились съ легко утомляемыми приверженцами нововведеній. Съ нихъ
начинается отщепленіе, совершенное разъединеніе итальянскаго общества и итальянской народности. Конечно, не ими вызванъ этотъ
расколъ; онъ только ими обозначается въ литературѣ. Они стоятъ
какъ вѣхи, указывая на точку поворота.
Высшее итальянское общество никогда не отличалось патріотическими чувствами. Аристократія была очень надежною опорою Австріи противъ итальянской народности. Но послѣ Наполеоновскихъ
войнъ здѣсь образовалась новая для Италіи среда, по своему аристократическая и по своему народная. Отрицательными своими сторонами эта среда касалась обоихъ тогда враждовавшихъ классовъ итальянскаго народонаселенія. Она привлекала къ себѣ часть низшихъ сословій тѣмъ, что была противъ Австріи. Съ аристократіею она мирилась на томъ, что была противъ итальянской народной общественности. А потому численный составъ ея росъ не по днямъ, а по часамъ отщепенцами отъ обѣихъ...
Среда эта потому не сословіе, что она вмѣщала въ себѣ всѣ сословія (нѣкоторою ихъ частью), а потому и не была тѣсно связана никакими сословными интересами. Она высказалась очень опредѣленно въ
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.               179
итальянскомъ національномъ обществѣ, учрежденномъ Маниномъ въ
Парижѣ...
Остальные дѣятели (за исключеніемъ двухъ выше названныхъ)
Вальтеръ-Скоттовскаго періода итальянской литературы принадлежатъ всѣ безъ исключенія къ этой средѣ. Манцони и Розини стоятъ,
какъ уже сказано, на распутьи.
Вальтеръ-Скоттовская манера писать историческіе романы вообще легко прививается тамъ, гдѣ больше тѣснаго, близкаго знакомства съ прошлымъ, чѣмъ современной умственной жизни. Вотъ почему она въ Италіи привилась очень быстро...
Произведенія этого рода здѣсь довольно многочисленны сравнительно съ количественной бѣдностью итальянской литературы. Но
онѣ не современны, не потому только, что писаны нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, а потому что принадлежатъ временной эпохѣ, уже совершенно и безслѣдно отжившей.
Впрочемъ этотъ будто-бы Вальтеръ-Скоттовскій родъ романовъ
имѣетъ такое свойство, что онъ вездѣ, въ каждой странѣ и въ каждомъ обществѣ можетъ повторяться безъ конца. Для призрачнаго его
существованія нужно много досуга, порядочный запасъ археологическихъ знаній — и только. Когда общественная жизнь замираетъ, или засыпаетъ на долго, тотчасъ же появляются въ литературѣ такіе романы. И они даже находятъ себѣ читателей — приносятъ своего рода
общественную пользу. Черезъ нихъ многіе знакомятся съ исторіею.
Есть внизу множество людей, которые ни за что не прочтутъ историческаго сочиненія, какъ бы интересно оно ни было. А къ романамъ
они до того пристрастны, что прощаютъ имъ ихъ сухой, черствый
историческій характеръ.
Въ такія времена, когда все молчитъ, все подавлено — публика бываетъ иногда даже очень благодарна людямъ, которые не совсѣмъ успѣшно затрачиваютъ свой трудъ и время на попытки развлекать ее...
Политико-экономическій взглядъ на произведенія изящныхъ искусствъ
незамѣтно проникаетъ въ массы — разумѣется тамъ только, гдѣ такимъ
произведеніямъ есть доступъ къ массамъ...
Неудивительно, что въ Италіи, гдѣ все талантливое, живое, обрекалось на смерть или на насильственное молчаніе, гдѣ человѣкъ, не
совсѣмъ заморенный въ какой нибудь изъ тѣсныхъ рубрикъ политиканскаго доктринаризма, искалъ себѣ поприща дѣятельности болѣе
практическаго, чѣмъ художественное творчество; немудрено, говорю
я, что здѣсь легко пріобрѣталась болѣе или менѣе лестная популярность даже и такого рода сухими, безжизненными романами...
Манцони и Розини, какъ я уже сказалъ, не составили школы. Ихъ
Digitized byViOOQlC
180                        СОВРЕМЕННИЦЪ.
интересъ и значеніе въ той весьма не широкой индивидуальной сторонѣ таланта, на которую я старался указать въ бѣгломъ обзорѣ
ихъ слишкомъ прославленной дѣятельности...
Но тѣмъ не менѣе нашлись писатели, усвоившіе себѣ, такъ сказать, ихъ технику, механическую часть ихъ работы и стяжавшіе себѣ
нѣкоторую извѣстность подъ благодѣтельнымъ покровомъ лоскутковъ,
оторванныхъ отъ ихъ полуклассической мантіи, перекроенной на жанеръ пледа горныхъ шотландцевъ.
Техника эта, состоящая въ группированіи извѣстнаго числа историческихъ подробностей избираемой эпохи вокругъжакой нибудь лич
ной драмы, не исключаетъ, конечно, авторскаго творчества. Джіовани
Розини доказалъ своею «Монахинею», что соблюсти обѣ стороны
интереса этого genre mixte литературныхъ произведеній (то есть историческую п романическую) очень трудно и не подъ силу обыкновенному таланту. Но есть множество произведеній, гдѣ одна изъ этихъ
сторонъ служить какъ бы только поводомъ къ другой — жертвуется
ей. Блѣдность главныхъ дѣйствующихъ лицъ выкупается иногда
очень удачно живымъ воспроизведеніемъ исторической эпохи. Такова
большая часть романовъ Вальтеръ-Скотта. Или на оборотъ: историг
ческая сторона служитъ только поводомъ къ личной драмѣ, помол — 
идетъ, объясняетъ ее. Какъ, напримѣръ, Люція-де-Ламмермур* того
же самаго Вальтеръ-Скотта.
Ни того, ни другаго нѣтъ въ итальянскихъ историческихъ романистахъ, думавшихъ продолжать дурноцонятую ими дѣятельность
Манцони.
Несмотря на ихъ малочисленность, я не стану разбирать.ихъ
здѣсь поименно въ хронологическомъ или другомъ какомъ нибудь порядкѣ.
Ихъ несовременномъ прежде всего избавляетъ меня отъ этого.
Скажу однако нѣсколько словъ о двухъ крайнихъ дѣятеляхъ этого
рода, о геркулесовскихъ столбахъ, гакъ сказать, обозначающихъ по
обѣимъ сторонамъ предѣлы, изъ которыхъ не выходили всѣ эти
двусмысленныя, мертворожденныя знаменитости.
Предѣлы эти: днлеттантъ Массимо д'Азеліо (Massimo d’Aseglio) со
стороны личной талантливости, и Ч. Канту (Cesare Cantu) со стороны исторической вѣрности, изученія.
Авторитетъ Массимо д’Азеліо считается второстепеннымъ здѣшними схоластическими критиками. Но живая, общенародная популярность его не уступаетъ манцоніевской.
Многіе, можетъ быть, не оправдаютъ меня въ томъ, что я не
останавливаюсь передъ этимъ, почти поголовнымъ и конечно не «аDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАЛЪЯИСК. ЛИТЕРАТУРѢ.              181
сцльствецнымъ признаніемъ достоинствъ пьемонтскаго романиста.
Но я спѣшу сознаться, что во мнѣ вѣра въ непогрѣшимость подобнаго суда «неприсяжныхъ», по крайней мѣрѣ въ дѣлахъ литературныхъ и художественныхъ, уступаетъ сознанію необходимости извѣстнаго развитія вкуса и нѣкотораго знакомства съ искусствомъ для
произнесенія сколько нибудь правильнаго приговора въ подобныхъ
случаяхъ. Иначе бы мы должны были признать несомнѣнное художественное цревосходство сказки о «Бовѣ Королевичѣ» надъ «Сказками для дѣтей», напримѣръ, и надъ другими лучшими произведенймж Лермонтова и Пушкина... У насъ совершенно другой взглядъ,
другая мѣрка не только художественности, но и самой народности нашихъ авторовъ...
_♦ рзррашдіось къ Массимо д’Азеліо.
/Отказать ему въ талантливости (какъ дѣлаютъ нѣкоторые очень
почтенные итальянскіе критики враждебнаго ему лагеря, основываясь исключительно на томъ, что онъ не ихнлго прихода) невозможно. Онъ своимъ именемъ «наполнялъ Италію» по высокопарному,
справедливому выраженію его собственныхъ литературныхъ и нелитературныхъ кліентовъ.
, Въ самомъ дѣлѣ, имя д’Азеліо встрѣчалось вездѣ: въ только что
учрежденной сардинской камерѣ депутатовъ, и на художественныхъ
выставкахъ, въ политикѣ (едва открылась возможность какой нибудь
политической дѣятельности), въ литературѣ всѣхъ сортовъ и разрядовъ... Массимо д’Азеліо писалъ большіе пейзажи и продавалъ ихъ
въ пользу учреждаемыхъ имъ вмѣстѣ съ Кавуромъ Филантропическихъ заведеній, былъ министромъ, писалъ политическія, критическія и вроч. статьи, и при всемъ у него доставало времени на сочиненіе длинныхъ до нельзя романовъ.
., Только этою стороною своей всеобъемлющей дѣятельности онъ и
входитъ въ узкія рамки этихъ заиѣтокъ. Но и въ нихъ онъ бы долженъ занимать очень видное мѣсто, если бы я болѣе оцѣнилъ количество сочиненій, написанныхъ итальянскими авторами. Одинъ онъ
написалъ больше (какъ романистъ), чѣмъ вмѣстѣ всѣ трое названные
выше..
.Діодобная плодовитость и разносторонность есть принадлежность
геніевъ, какъ Микель-Анджело, Гёте и т. п. Но и у Дюма она встрѣчается тоже, и едва ли въ меньшихъ размѣрахъ.
хгМассимо д’Азеліо ни почему не можетъ быть отнесенъ къ первымъ. За то поражаетъ сходствомъ своимъ съ послѣднимъ, самымъ
плодовитымъ изъ жившихъ когда либо мулатовъ всевозможныхъ литературъ.»
Digitized byViOOQlC
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ самомъ началѣ этихъ замѣтокъ я сказалъ уже, что итальянскіе литераторы не группируются ни по школамъ, ни по эпохамъ.
Если я связываю въ какое-то подобіе мапцоніевской школы романистовъ отъ Дж. Розини до Канту, то это исключительно потому только,
что въ каждомъ изъ нихъ я примѣчаю заднюю мысль: взобраться на
пьедесталъ, на который сразу удалось вскочить счастливому автору
«Обрученныхъ». Потому что каждый изъ нихъ питается крошками
Вальтеръ-Скоттовскаго величія, не столько по сочувствію къ его таланту, по сходству склонностей, сколько изъ какого-то parti pris, изъ
непонятной для насъ увѣренности, что успѣхъ Манцони въ этоМъ
родѣ обезпечиваетъ и ихъ собственный успѣхъ.
Должно замѣтить, что направленіе общественной литературы мало
согласовалось со вкусами и стремленіями итальянскаго общества. Самые отважные изъ Французскихъ, англійскихъ и частію нѣмецкихъ
нововводителей переводились на итальянскій языкъ, читались даже
очень охотно въ Италіи, но тогда только, когда авторитетъ ихъ былъ
уже установленъ и признанъ всею Европою. Безъ этого важнаго условія
Италія не могла оцѣнить ихъ по достоинству. Это одно заставляетъ
уже сомнѣваться въ томъ, чтобы хотя одинъ изъ нихъ возбудилъ
серьезное вниманіе къ себѣ въ итальянскихъ читателяхъ, или просто
даже былъ бы понятъ ими. Но крайней мѣрѣ итальянскій историкъ
и критикъ, пользующійся здѣсь нисколько не двусмысленною извѣстностью (Ч. Канту, его исторія ста лѣтъ, 1750 — 1850) находитъ поразительную тожественность между Байрономъ и Викторомъ Гюго.
Этотъ многозначительный Фактъ оправдываетъ достаточно толькЬ
что высказыйныя мною сомнѣнія... Сознаніе это заставляло по неволѣ итальянскихъ романистовъ, искавшихъ себѣ пищи Въ Иностранномъ движеніи, смотрѣть на своихъ заграничныхъ кумировъ сквозь
манцоніевскіе очки. Я говорю, конечно, о тѣхъ только, которые не
чувствовали въ себѣ достаточно народнаго чутья или инстинкта,
чтобы отважиться быть самостоятельными въ подражаніи. Вотъ въ
чемъ вся связь ихъ съ Манцони. Связь весьма скрытая, примѣтная
только при тѣсномъ знакомствѣ съ ними.
Вальтеръ-Скоттовское время и въ самой Англіи миновало довольно
скоро. Романтизмт» не замедлилъ принять другое направленіе. Вліяніе
Франціи все усиливалось съ каждымъ днемъ. А тамъ образовалась другая литература «безобразная, какъ современная жизнь», говоря слова
ми уже названнаго итальянскаго критика, порою пустая, искусственно
цвѣтистая, подкрашенная, какъ парижскія красавицы, обольщающія
модный міръ своею поддѣльною красотою.
Та среда итальянскаго общества, о которой было говорено выіне,
Digitized by Google
ЗА MB ТКИ о СОВРВМ. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.               183
и которая преимущественно состязалась на разбираемомъ здѣсь литературномъ поприщѣ, не могла устоять противъ этого новаго безпокойнаго вліянія. Гюго, а еще больше Дюма, положили эту неизгладимую печать на многостороннюю дѣятельность Массимо д’Азеліо.
. А въ то же самое время онъ очень искренно, или усердно по крайней мѣрѣ, приставалъ къ дружному хору итальянскихъ критиковъ,
бичевавшихъ варварскую литературу своихъ сосѣдей со своей строгой
и величавой точки романическаго пуризма.
Массимо д’Азеліо постоянно обращается къ Вальтеръ-Скотту и къ
Манцони, не замѣчая самъ, что царствующій въ ихъ произведеніяхъ
стиль противенъ его безпокойной, политиканской, поверхностной натурѣ. Къ тому яе Дюма стоятъ вѣчно между нимъ и образцами, которымъ ойъ думаетъ подражать...
Таковъ общій характеръ его романовъ. Поэтому-то они и приняты были такъ легко и свободно тѣми, кто никогда не могъ преодолѣть трехъ страничекъ Манцони.
Его «Гекторъ Фьерамоска» (Ettore Fieramosca) образцовое произведеніе въ этомъ родѣ. Нужно было, въ самомъ дѣлѣ, много таланта, чтобы составить эту интересную мозаику Изъ извѣстнаго Д’Ар- ’
таньяНа, исправленнаго и пополненнаго осколками «майора Далъіежтм», все это освѣтить своимъ итальянскимъ національнымъ юморомъ. на столько, чтобы не примѣтили швовъ и неровностей, но
вмѣстѣ съ тѣмъ, чтобы эта, въ самомъ дѣлѣ оригинальная, смѣсь
легко переварилась организмами, освоившимися съ «Тремя Мушкатерами» и «ГраФомъ Монтекристо».
Прибавивъ къ сказанному, что Массимо д’Азеліо первый попробовалъ воспользоваться нейтрально безжизненною Формою своихъ историческихъ романовъ, для того чтобы провести отрывочно и всѣмъ
попятными намеками нѣкоторыя мысли, очень трудно тогда проскальзывавшія въ печати, мнѣ кажется я достаточно объясняю его
популярность, теперь уже забытую...
Всѣхъ этихъ достоинствъ нечего искать въ сухомъ и трудолюбйвомъ Канту, или правильнѣе, въ его историческомъ романѣ «Маріаpuma Ну стерла» (Margherita Pusterla).
Немногіе прочли его отъ начала до конца. Большинство признало
за глаза, какъ говорится, его достоинство. И большинство на этотъ
разъ не ошиблось. Только на долю автора вслѣдствіе этого выпала та
холодная популярность, которую никто пе оспариваетъ, потому что
не считаетъ нужнымъ спорить о ней, а частію изъ боязни выказать
въ спорахъ свое слишкомъ поверхностное знакомство съ предметомъ.
Т. ХСІХ. От/. и.                                          13
Digitized by LnOOQie
184 *
современникъ»
Многимъ кажется вовсе несправедливымъ обсуживать художественное произведеніе съ точки зрѣнія того, него es медіа нямъ. Т. е.
осуждать его за то, что авторъ вовсе не то видитъ въ своемъ предметѣ, что хотѣлъ бы видѣть критикъ* Признаютъ несомнѣннымъ
авторскимъ правомъ» чтобы критикъ становился на точку самого/художника, рѣшая только: удовлетворительно или нѣтъ выполнилъ онъ
имъ самимъ избранную задачу?
Признаніемъ неотъемлемости этого права художники могде бы.
дорожить въ томъ только случаѣ, если бы вмѣстѣ съ тѣмъ имъ баяло
гарантировано непремѣнное сочувствіе общества, среди котораго ршВ'
живутъ, ко всякой задачѣ, какую бы себѣ они ни поставили. „
Въ противномъ случаѣ сдѣланное выше разграниченіе представляется довольно безполезною юридическою тонкостью, Я ставлю внѣ
вопроса присяжныхъ критиковъ, для которыхъ разборъ произведеній
искусства, не исчерпывающихъ всѣхъ сторонъ своего предмета, можетъ служить только поводомъ къ тому, чтобы совершенно самостоятельно развить стороны, пропущенныя авторомъ. Тогда» и въ срлу
того же афоризма, ихъ неотъемлемое право (какъ художниковъ въ
свою рчередь) — указывать на то, чего нѣтъ въ разбираемомъ жми.сотзданіи... Сама же публика, общественное мнѣніе» отвыкаетъ требовать отъ художника абсолютнаго рѣшенія затрргиваемыхъ имъ вопросовъ и рукоплещетъ тому, кто съумѣетъ прямо и честно поставить ихъ ей на видъ хотя бы для того только, чтобы возбудить новыя сомнѣнія.
Задача, которую поставилъ себѣ Канту, — возстановитъ подробности историческаго быта сѣверной Италіи, выполнена имъ съ примѣрною добросовѣстностью и вовсе не бездарно. Но странно винить
общественное мнѣніе за то, что оно холодно благодаритъ автора
«Margherita Pusterla» за его достоинства. Ей интересны живые люди
всякой эпохи, мысли и чувства, побужденія и страсти, двигавшія ими
волновавшія ихъ. Но кому же теперь досугъ и охота примѣчать искусство и добросовѣстность, съ которыми знатокъ антикварій надѣлилъ
на деревянныя куклы старый костюмъ.. . u.
Среди этого мирнаго направленія итальянской литературы шивляется совершенно никѣмъ неожиданная, ничѣмъ необъяснимая изе
всей предъидущей дѣятельности — повѣсть о «Битвѣ при Беѣшнто», «la Battaglia di Benevento», молодаго Франческо-ДоменмкеГверрацци.
Появленіе ея едва ли не замѣчательнѣйшее изъ литературныхъ
событій разсказываемаго періода. Полный недостатковъ и странныхъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О СОВРБМ. ИХАДЫНЮС. ЛИТЕРАТУРѢ.                185
противорѣчій,Гверрнццитеперь уже 7(ктв-лѣтній старикъ — все
еще кажется гигантомъи титаномъ сравнительно съ крошечными евриш противниками покдоввянами, подражателями и зоилами...
* Бито* при Бенееопто*, какъ явствуетъ уже изъ самаго заглавія, романъ историческій представляетъ даже нѣкоторое общее еамильноетакъ сказать, сходство со всѣми предъидущими тою казенною стороною, которой не избѣгъ еще ни одинъ историческій романъ
имьимѣстъ: — я говорю о болѣе иди менѣе длинныхъ описаніяхъ
геройскигчудоввнциыжь и невѣроятныхъ поединковъ и сраженій, гдѣ
закованные въ желѣзо рыцари, обннвщись въ судорожной з.юбѣ со1
своими врагами, перепрыгиваютъ съ легкостью балетной тѣми се еіик
лы на скалу, ши съ борта одного нарабля на другой (какъ напрнм.
въ повѣстпГверрацди), паду чаютъ и наносятъ баснословное количе
ство ударовъ и.т. п.
Такія страницы, скопированныя довольно неудачно съ Вальтеръ- '
Скотта, илисто итальянскихъ подражателей, притомъ утрированныя'
еще. и враныя напыщеннаго лиризма, встрѣчаются, повторяю, й у
Гверрацци» Это оамал.слабая его сторона. Я указываю на нее все*
го прежде, потому что ею оиъ вяжется со своими предшественниками..чі
Во.всѣхъ другихъ отношеніяхъ это молодое, невыдержанное во
многомъ произведеніе, совершенно ново и во многомъ самобытно. Еще
новѣе н еще самобытнѣе* казалось оно въ Италіи, потому что для
большйпства здѣсь было загадкою: кѣмъ вдохновлялся этотъ художникъ у кЫ'о заимствовалъ онь свою антиклаесическую, «противуитшамнмую* (если можно такъ выразиться) манеру?
Новаго въ этой навѣсти Гверрацци прежде всего то, что она не
принадлежитъ ни къ одной изъ двухъ вышеобоэначенныхъ категорій.
Гверрацци меньше поглощенъ историческою эпохою, инъ выбранною» ж судьбами. своихъ героевъ, чѣмъ современною ему жизнью — 
чѣмъ тобтщммш своею личностью. Эту субъективность не могутъ
простъ ему не только политическіе и литературные враги его, но даже едмищемъ многіе изъ его поклонниковъ — критиками, закупленными въ его пользу нелитературнымъ авторитетомъ его имени.
Я считаю свящецвѣйшею своею обязанностію обойти споръ о
значшк субъективности въ искусствѣ. Гверрацци, котораго Мадзини въ своихъ критикахъ (см. г Генуэзскій указатель» того времени — 
потомъ журналъ «Молодой Италіи» и записки Мадзини) обвиняетъ
въ излишней гррдости, въ поглощеніи собственною своею особою,
именно благодаря этимъ-то похвальнымъ и непохвальнымъ качествамъ, и играетъ въ итальянской литературѣ и до сихъ поръ еще очень
Digitized byViOOQlC
186                        СОВММННИИКЪ.
блестящую роль. Л не имѣю намѣренія судить итальянскихъ литераторовъ съ точки зрѣнія добродѣтельнаго Монтіона, а потому и не буду останавливаться надъ оцѣнкою ихъ нравственныхъ добродѣтелей,
совершенно не касающихся ихъ умственной и художественной дѣятельности... Поведеніе Бэкона, въ очень многихъ отношеніяхъ было весьма непохвальное, но никто же не отвергаетъ на этомъ основаніи его
заслугъ въ дѣлѣ общечеловѣческаго развитія.
Личность автора «Битвы при Беневенто» гораздо интереснѣе
всѣхъ первоетененныхъ и непервостепенныхъ героевъ этой повѣсти*
Въ томъ и заключается интересъ самаго произведенія, что живая,
мыслящая особа автора проглядываетъ вездѣ...
Гверрацци рѣзко отличается отъ всѣхъ итальянскихъ современныхъ писателей (исключая одного Леопарди, котораго трагическую
судьбу я разскажу въ другомъ мѣстѣ) тѣмъ, что онъ берется за искусство, не заморивъ въ себѣ, на какомъ-то произвольномъ, голословномъ
и догматическомъ полу рѣшеніи, ни одного изъ тѣхъ сомнѣній, которыя составляютъ неотъемлемую собственность каждаго современнаго человѣка, сколько нибудь думавшаго... Онъ одинаково смѣлъ былъ
тогда, въ первое время своей молодости, и остался смѣлъ теперь, вопреки всѣмъ политическимъ актамъ и расколамъ своего времени... Такія
вещи въ наше время большая рѣдкость вездѣ, всего больше въ Италіи, гдѣ каждый человѣкъ, рождаясь, положилъ уже для себя готовое
дѣло, передъ которымъ ему едва ли простительно было сомнѣваться и
колебаться... Италія не простила Гверрацци его сомнѣній... Но мы
можемъ безпристрастнѣе смотрѣть на людей и на вещи... Намъ — ве
итальянцамъ — менѣе можно было бы простить излишнюю придирчивость въ этихъ скользкихъ, какъ рыба, тонкихъ вопросахъ.           іНравственное броженіе, происходившее въ душѣ молодаго Гверрацци, когда онъ писалъ это первое свое сочиненіе, отразилось очень
вѣрно на самомъ произведеніи, — придало ему какой-то безпокойный,
неровный, судорожный характеръ... Всѣ итальянскіе критики, спокойно спавшіе въ величавомъ эстетическомъ замкѣ, были пробуждены
его появленіемъ; съ просонковъ не шутя перепугались, разсердились
даже на автора..чо
Они видѣли въ начинающемъ романистѣ непростительный стёмленія къ уродливому, къ чудовищному (tendenze al brutte), мморыя
такъ возмущали ихъ въ современной варварской (то есть ш-пцммк
ской) литературѣ...
Должно сознаться, что они отчасти были правы. Правы же пріему
только, что привычнымъ къ отечественной рутинѣ уаюмъ не могли
отличить Байрона отъ Виктора Гюго.                               и іи
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАДЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.                187
Самъ Гверрацци, только ознакомившійся съ мрачной поэзіей
Байрона, въ этой первой своей повѣсти дѣйствительно близокъ къ
тому, чтобы перескочить черезъ барьеръ, отдѣляющій мрачное, страждущее отъ натянутыхъ и безобразныхъ ужасовъ Французской école
échevelée. Многія изъ страницъ «Битвы при Беневенто» въ самомъ
дѣлѣ достойны факельщика современной литературы (по остроумному
отзыву Гейне о Викторѣ Гюго)...
Поэтому повѣсть эта даже въ искреннихъ друзьяхъ Гверрацци, — 
въ тѣхъ, которые, оцѣнили его жизненность, поэтическую дѣльность
черезъ всю призму всякаго рода своеобразныхъ и подражательныхъ
недостатковъ и промаховъ, — даже въ нихъ повѣсть эта вызвала
много законныхъ возраженій и опасеній...
На всѣ, возбужденные появленіемъ этой первой повѣсти вопросы,
Гверрацци отвѣтилъ нѣсколько лѣтъ спустя своимъ извѣстнымъ романомъ «Осада Флоренціи», о которомъ слишкомъ многое предстоитъ
сказать впереди...
Но прежде еще нѣсколько словъ о Битвѣ при Беневенто и о
другихъ повѣстяхъ Гверрацци, писанныхъ хотя и позже, но принадлежащихъ по всему той-же эпохи его дѣятельности. Изабелла Орсини, Вероника Чибо, Герцоіиня Санъ-Джулъяно и Беатриче Ченчи
самыя извѣстныя изъ нихъ. Всѣ слишкомъ похожи одна на другую
и въ болѣе сжатой Формѣ представляютъ все тѣ же недостатки и достоинства, какъ и названная прежде самая длинная и первая по врмейи его повѣсть...
Значеніе Гверрацци въ итальянской литературѣ и до появленія
Осады Флоренціи весьма многосторонне и едва ли можетъ быть отрицаемо.
Онъ замѣнилъ эту мертвенную поэзію прошлаго, которую до него
въ Италіи считали единою истинною — живою поэзіею Байроновскаго
отчаянія и сомнѣнія — единственною возможною современною поэзіею... И классики, и романтики возстали единодушно протцвъ него,уличали его въ безграмотности, цитировали Данта и академическіе словари... Но все молодое поколѣніе заучивало наизусть цѣлыя страницы
его звучной прозы, неподдѣльно восхищалось ею, сочувствовало тревогамъ и страданіямъ автора, гораздо больше чѣмъ эстетическому покою законодателей вкуса и академиковъ всякаго рода...
Это одно уже избавляло Гверрацци отъ необходимости вклеивать
между строкъ своихъ повѣстей, въ видѣ сжатыхъ афоризмовъ, политическіе намеки, общеизвѣстные и замаринованные эпиграфы старыхъ истинъ. Онъ и безъ нихъ имѣлъ достаточно чисто современнаго значенія и смысла.
Digitized by kjOOQle
198                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Гверрацци долго остается подъ очень примѣтнымъ вліяніемъ Байрона, и въ самомъ самостоятельномъ изъ своихъ произведеніи — Осада
Флоренціи — не совсѣмъ освобождается отъ него... Я не думаю винить его за это, потому что для самого себя я еще неудовлетворительно рѣшилъ вопросъ: можетъ ли современный поэтъ вполнѣ отдѣлаться отъ байронизма?..
Конечно, зависимость эта имѣетъ много степеней, Фазисовъ развитія...
Гверрацци начинаетъ съ низшей изъ нихъ; съ той» гдѣ онъ ученическою рукою копируетъ мрачные рембрантовскія Фигуры своего
учителя, принимаетъ ихъ за объективныя воплощеніе близкихъ самому автору, слишкомъ понятныхъ ему страстей и мыслей; — не замѣчая, что всѣ герои существуютъ только отрицательною стороною — 
что они миѳы, антитезы...
Въ своей Битвѣ при Бепевенто Гверрацци такъ дѣтски вѣритъ
въ реальность байроновской поэзіи, что думаетъ живое создать лицо
изъ отрывковъ всѣхъ этихъ Манфредовъ, Лора и т.п., горячо прочувствованныя имъ, связанныя не на живую нитку его личнымъ, го' рячимъ чувствомъ...
Лицо это (герцогъ Казерта) выходитъ болѣе каррикатурно, чѣмъ
трагично... Эту ошибку повторили едвали не всѣ юные подражатели
Байрона, обольщенные одною его стороною: поэтичностью страданія.
Но БаЙроновскіс герои страдаютъ отъ того, что они не живые люди,
не въ самомъ дѣлѣ ярки, а олицетвореніе тѣхъ сторонъ человѣческой жизни, которыя попраны, задавлены исключительнымъ и одностороннимъ развитіемъ человѣчества.
Гверраціевскіе герои напротивъ. Они не отвлеченія. Или по крайней мѣрѣ авторъ заботился о томъ, чтобы они не были таковыми.
Онъ рисуетъ тѣ ихъ стороны, которыми они тѣсйо вяжутся съ жизнью... Опъ даже не показываетъ, въ чемъ эта жизнь имъ такъ горько
противорѣчитъ? А безъ этого читатель совершенно не понимаетъ,
отчего они такъ упорно, такъ настойчиво страдаютъ?
Авторъ самъ хорошенько не понимаетъ этого. Онѣ награждаетъ
многихъ изъ нихъ очень почтенными мѣщанскими добродѣтелями.
У всѣхъ ихъ, злодѣевъ и не злодѣевъ, есть очень много рѣшеннаго;
иногда даже больше, чѣмъ нужно для умѣреннаго моральнаго благоденствія...
Вслѣдствіе всего этого, мы не можемъ сочувствовать ихъ страданіямъ. Авторъ самъ также. Поэтому онъ и хочетъ наполнить психическій пробѣлъ, примѣтный каждому, невѣроятнымъ сцѣпленіемъ
неблагопріятныхъ случайностей. Этимъ онъ только еще бЪлыгіе охлаDigitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАЛЬЯПСК. ЛИТЕРАТУРѢ.               189
ждаетъ вниманіе читателя, и именно этой своею стороною онъ и приближается къ свирѣпой школѣ современной Фантазіи...
Гверрацци охотно останавливается надъ психическимъ раэборомъ,
но только не заходитъ глубоко въ душу. Онъ слишкомъ итальянецъ,
и у него рука не подымается на серьезныя замкнутыя истины. Только оИъ останавливается передъ ними не съ наивной вѣрой, не съ благоговѣніемъ, а скорѣе изъ уваженія къ общепринятымъ приличіямъ
обходитъ ихъ.
Осуждать его за это значило бы именно: судитъ художника съ
точки зрѣнія імго, чего въ немъ кѣтъ. А въ подобныхъ-то случаяхъ
такая критика и не можетъ быть допущена...
Гверрацци напугалъ, или по крайней мѣрѣ изумилъ, поразилъ
своихъ современниковъ тѣмъ, что пошелъ далеко въ отрицаніи. Какое
же тутъ мѣсто обвинять его за то, что онъ по пошелъ дальше? Онъ
бы остался совсѣмъ непонятымъ или даже непонятнымъ... Изъ этого
можно заключить только, что онъ не принадлежитъ къ слишкомъ
ограниченному числу геніевъ, которыхъ вольный полетъ не стѣсняется ничѣмъ — пи современностью, пи соображеніями временной
или безвременной пол ьзы...
Герои Гверрацци всѣ преступники, томимые раскаяніемъ, убѣлившіеся, что цѣль, которой онъ добивался такимъ кровавымъ путемъ, не стоила жертвъ и мученій, сопряженныхъ съ ея достиженіемъ.Ихъ ряскаяньице очень недостаточно для того, чтобы погрузить
ихъ въ ту бездну нравственныхъ страданій, которую авторъ предполагаетъ... Я говорю: предполагаетъ, потому что, дѣйствительно, онъ
только болѣе или менѣе косвенными намеками даетъ знать*читателю,
что намѣренъ свести его въ какой-то неописанный Дантомъ самый
ужасный изъ адскихъ лимбовъ. Но читатель не легко вѣритъ ему,
потому что дѣйствующія лица его вовсе не заслуживаютъ такихъ
Чкестокихъ наказаній. Иной изъ нихъ, котораго онъ думаетъ выставить самымъ чернымъ злодѣемъ, сохранившимъ на свою бѣду сознаніе своей преступности, въ сущности оказывается просто добрымъ
малымъ или недальновиднымъ пройдохою, котораго разборчивый
Плутонъ и не впустилъ бы даже въ свое мрачное царство...
НаЙроновская сторона Гверрацци очевидно самая слабая изо всѣхъ
его сторонъ. Это объясняется не личнымъ характеромъ автора, но
іѣмъ, что онъ итальянецъ...
Но уже въ первыхъ своихъ сочиненіяхъ Гверрацци вноситъ свой
собственный, самобытный элементъ. Элементъ живой воспріимчивости, страстнаго стремленія къ счастью, къ наслажденію жизнью помимо всякихъ общепринятыхъ условій и приличій... Страстность эта
Digitized byViOOQlC
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
доводитъ и до преступленія, во за нимж идетъ ве раскаяніе, не разочарованіе... Всѣ силы подрываются въ одномъ могучемъ порывѣ, за
нимъ нравственная смерть, съ горькимъ, но спокойнымъ сознаніемъ:
«совершилось».
Этотъ самобытный оттѣнокъ въ Гверрацци проявляется до крайности робко въ его Бнтегъ при Беневенто, въ лмцѣ молодаго стрѣлка
изъ свиты короля МанФреда... Его пылкій нравъ, въ явномъ противорѣчіи съ полулакейскимъ его званіемъ, обѣщаетъ съ первыхъ же
страницъ живую и интересную драму... Но авторъ, надо признаться,
не сдерживаетъ обѣщаннаго. Онъ спѣшитъ дать ему самую аристократическую генеалогію, какъ будто для того, чтобы оправдать, Богъ
знаетъ передъ кѣмъ, его честолюбивыя мечты, его противу-этикетную
любовь къ молодой королевнѣ...
Гораздо полнѣе и выдержаннѣе именно въ этомъ отношеніи коротенькая повѣсть его: Вероника Чибо,,.
Самая краткость ея весьма немаловажна въ числѣ ея достоинствъ»..
Гверрацци вообще трудно дается цѣлость, техническое единство его
произведеній. Причудливый его юморъ (не въ англійскомъ смыслѣ
этого слова) утомляетъ читателя. Воображеніе дробится, не находя,
на чемъ сосредоточиться по преимуществу... Вероника Чибо, какъ
картинка, недостаточно, можетъ быть, оконченная въ подробностяхъ,
но проникнутая одною невымученною мыслью, производитъ очень
сильное впечатлѣніе. Это, безспорно, самое художественное изо всѣхъ
произведеній автора и въ современной итальянской литературѣ едва
ли найдетъ себѣ опасныхъ соперниковъ... Ее заучиваютъ наизусть.
Юноши декламируютъ ее, безъ сомнѣнія, съ большимъ сочувствіемъ и пониманіемъ, чѣмъ лучшіе изъ сонетовъ своихъ кдаседгковъ...Г)П,
Какъ отъ картинки, отъ нея нельзя требовать ни глубокаго психическаго смысла, ни особенной разработки мысли. Но она съ начала и
до конца заставитъ задуматься... Есди исключить изъ нея нѣсколько
строкъ неизбѣжной въ Италіи реторики, она могла бы стать достояніемъ и другихъ литературъ.,.. f(
Содержаніе ея не затѣйливо. Интересъ не сконцентрированъ на
одной личности, поставленной на ходули для того, чтобы лучше заслужить благосклонное взиманіе публики. Прочитавъ ее, вьі никого
не обвините, и вамъ еще больше больно за всѣхъ и за себя...
Герцогиня Санъ-Джульяно страстно любитъ своего мужа, нонъ
вполнѣ способенъ возбуждать страстную любовь... Но прелести Вероники Чибо успѣли утратить на него свое дѣйствіе въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ ничѣмъ невозмуіцаемаго семейнаго счастья.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О СОВРЕИ. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.              191
красота отлетаетъ; бѣдная герцогиня, одѣваясь на званый ужинъ,
сама съ горькимъ чувствомъ замѣчаетъ, какъ опустились ея когда-то
словно изъ мрамора выточенныя черты лица. Герцогъ полонъ жизни
и стремленій; онъ сохранилъ всю мощь первой юности, онъ не можетООтановиться, успокоиться на рѣшенномъ. Ему нужна новая
борьба, новое счастье, новая жизнь... Вероника тѣмъ горячѣе любитъ
его за это, но ей страшно — ее томитъ предчувствіе... Герцогъ чѣмъто занять, онъ холоденъ съ нею...
Ребенокъ ея проснулся, зоветъ. Онъ видѣлъ страшный сонъ,
испугался... Чувство матери заставляетъ забыть на минуту тревоги
умц.ротвщіщнл сомнѣнія. Она судорожно хватаетъ его въ свои
обгдотд:трастно цалуегь. Но она ушибла его, нервно лаская. Онъ
вырывается изъ ея рукъ...
. г.И ей больно. Пустая случайность эта наводитъ ее снова на случайно прерванную горькую мысль... Она въ ребенкѣ видитъ врага:
въ мухахъ рожденія утратила она свою красоту, свѣжесть.молодости...
t„Герцогъ любитъ другую... Вероника убиваетъ свою соперницу...
Цъэтомъ ресь сюжетъ разсказа...
 Прежде чѣмъ говорить о дальнѣйшей дѣятельности Гверрацци, я
хочу сказать хоть нѣсколько словъ о другѣ его и сотрудникѣ — о Карлѣ Бши, этомъ Полежаевѣ итальянской литературы, растратившемъ
свои сиды и стремленія въ грязныхъ ливорнскихъ кабакахъ въ попойкахъ съ пьяною чернью.
Онъ рано умеръ отъ раны, которую нанесъ ему одинъ ивъ его
обычныхъ собутыльниковъ за то, что онъ защищалъ противъ его
пьяной нѣжности какую-то легко доступную трактирную грацію...
«Бини имѣлъ непонятное преимущество проходить черезъ невѣроятную грязь, оставаясь чистымъ», говоритъ Гверрацци о своемъ другѣ: «часто омъ пропадалъ на нѣсколько дней безъ вѣсти. Я обходилъ всѣ. таверны Венеціи (работничій кварталъ Ливорно) и непремѣнно находилъ его въ душномъ подвалѣ, поющаго разгульную нѣсню пьднымъ товарищамъ по. разврату... Онъ послушно шелъ за
мною... Мы принимались вмѣстѣ читать Тацита или переводить Байрона и Щекспирд, И онъ яснѣе меня понималъ ихъ красоты.
Молодая душа его отзывалась на каждый звукъ ихъ дѣвственной
поэзіи...»
Бцви писавъ немного. Не написалъ ни одной повѣсти или романа. Но я упоминаю о немъ здѣсь потому, что онъ одинъ своими немногими ц неоконченными трудами пополнялъ дѣло, котораго ГверрацDigitized byViOOQlC
192                        соврвмкнникъ.
ци никогда не могъ окончить, отвлекаясь отъ него постоянно то собственными своими художественными стремленіями, то политическою
дѣятельностью...
Гверрацци и Бини думали ввести итальянскую литературу къ область европейскихъ литературъ, — усвоить Италіи выработанную внѣ
ея мысль, какъ Джіоберти, Манинъ и другіе усвоили ей выработанный внѣ ея складъ жизни...
Этого едвали можно было достигнуть одними переводамиМоОтрКнныхъ авторовъ на итальянскій языкъ. Между тогдашнею итальянскою жизнію — или правильнѣе — между жизнью, къ которой стремилась тогда Италія, и идеалами людей ея была цѣлая пропасть. Протестъ, которымъ заявляла себя подавленная мысль въ Европѣ,Ывали могъ быть понятъ въ Италіи. Но протесть этотъ подрывалъ Нѣкоторыя ивъ основаній, въ силу почти трехсотлѣтій давности незыблемыя въ Италіи...
Гверрацци и Бини издавали въ Ливорно родъ литературной, газеты. имѣя въ виду, можетъ быть, больше внутреннюю переработку,
развитіе своихъ соотечественниковъ, въ общечеловѣчеёкоПЪ ёмыслѣ, чѣмъ близкій политическій переворотъ, на служеніе которбяіу
обрекъ себя Мадзини, издававшій тогда такой-же журналъ въ Генуѣ,
при условіяхъ, сравнительно гораздо менѣе выгодныхъ... Къ этому
времени относится размолвка между этими двумя людьми,, наполнившими своими именами цѣлый промежутокъ — одинъ въ политической
исторіи Италіи — другой въ исторіи развитія итальянской мысли, которую онъ съумѣлъ сдѣлать близкою и доступною каждому...
Бини помѣщалъ въ каждомъ № журнала отрывочныя статьи, которыми объяснялъ значеніе болѣе замѣчательныхъ изъ общеевропейскихъ литературныхъ дѣятелей и для Италіи. Переводилъ мѣста изъ
Байрона, Гёте и др.
У насъ трудна, можетъ быть, такого рода дѣятельность. Космополитизмъ у насъ, если не въ крови, то по крайней мѣрѣ въ общественномъ устройствѣ, укоренился до того, что мы сами его не
замѣчаемъ,..
Въ Италіи совершенно другое дѣло. Изученіе иностранныхъ языковъ и до сихъ поръ здѣсь въ очень жалкомъ состояніи. Знакомство
съ иностранными литературами встрѣчается, какъ особенная рѣдкееть...
Тѣмъ незначительнымъ успѣхомъ, который примѣтенъ здѣсь за
послѣднее двадцатипятилѣтіе, Италія почти исключительно.обязана
Гверрацци и Бини...
Въ мечтахъ самыхъ смѣлыхъ итальянскихъ прогрессистовъ поDigitized by G>ooQle
ЗАМѢТКИ О СОВРЕМ. ИТАЛЬЯНСК. ЛИТЕРАТУРѢ.               193
стояНно слиткомъ блестящую роль играетъ реакція — ѣОЗобйоялёМе
стараго, давно отжившаго.
Итальянское общество какъ будто оледенѣло на той точкѣ; когда
еще дѣйствительно ея муниципальная гражданственность, так*ъ пышПорайцвѢгіПая на развалинахъ стараго міра, была послѣднимъ, крайнимъ сЛЪвбМъ цивилизаціи.
Но съ Тѣхъ поръ Европа много жила и пережила МЙбгое... Италія оставалась враждебно чуждою ея жизни, ея развитію...
1 г Уже съ начала текущаго столѣтія Фосколо возставалъ противъ
слѣной вражды своихъ соотечественниковъ къ именамъ, словамъ,
Формамъ, независимо отъ ихъ содержанія. Его протестъ, чисто случайный и слабый въ немъ самомъ, прошелъ едва замѣченный немногніки...
Гверрацци и Вини сдѣлали этоіъ протестъ осяопЮмъ вопросомъ
своего существованія. Ont указываютъ на то, что люди ненавидятъ
призраки, давно истлѣвшіе и переставшіе быть опасными» или вредными; и что вслѣдствіе этой рутинной ненависти горячо любятъ
и вѣрятъ въ то, что не можетъ быть предметомъ ни вѣры, ни
мбви...
Возьму одну изъ сторонъ итого плодовитиге протеста. Плодовитымъ я не задумываюсь назвать этотъ протестъ и теперь, когда плодами его очень успѣшно еъумѣли воспользоваться другіе и* притомъ
въ такомъ смыслѣ, котораго «оночво не имѣли въ виду разбираемые
здѣсь общественные дѣятели...
Слѣпая ненависть итальянцевъ къ иноземцамъ считалась святымъ
залогомъ итальянскаго возрожденія. Гверрацци и Били открыто возстаютъ противъ него и притомъ вовсе не съ точки зрѣнія христіанской любви къ ближнимъ и ко врагамъ по преимуществу...
Въ томъ п разгадка ихт» несомнѣннаго успѣха, что они въ самомъ
протестѣ остаются итальянцами и неявнѣе горячо, чѣмъ самые записные враги, преданы своему народному дѣлу...
Какъ я уже сказалъ, ни тотъ, ни другой изъ нихъ вовсе не про- *
повѣдуютъ примиренія. Напротивъ. «Месть слабаго», говоритъ Гверрацци, «радуетъ сердце Всевышняго.» — Но передъ началомъ боя они
считаютъ вовсе не лишнимъ оглянуться, пересчитать враговъ и друзей... Они видятъ, что старыя перегородки, — которыми подавленная
Италія еще во времена перваго гвельФО-гибсллинскаго союза противъ
своей независимости думала отдѣлить «козлищъ» отъ добраго стада, — 
давно уже сгнили не смотря на тщательный присмотръ патріотическихъ
антикваріевъ...
Ни «Форменныя отлички», ничто Ни спаслось отъ тѣхъ отдаленDigitized by CjOOQle
194                         совивмвннниъ.
ныхъ временъ. Не смотря на кажущуюся неподвижность, все измѣнилось... Враги подъ всѣми знаменами, во всѣхъ мундирахъ и тѣмъ
опаснѣе, что ихъ ве примѣчаютъ, или еще хуже, считаютъ за «своихъ», имъ курятъ ѳиміамъ...
Такихъ скрытыхъ, замаскированныхъ враговъ мтааыисжіго;поврежденія Гверрацци находитъ въ природѣ, въ себѣ самомъ, и съ умасомъ замѣчаетъ, что самъ онъ за то и пріучился любить ихъ, щго не
въ силахъ уже ненавидѣть.
Это одно тѣсно сближаетъ его съ современными мыслиНйямж
всѣхъ странъ. Мрачная поэзія Байрона ему ближе, чѣмъ скмыои’ь
думаетъ...
€ъ тѣмъ вмѣстѣ ненависть его жгучѣе, чѣмъ у тѣхъ, которые
обвиняютъ его въ непростительномъ индиФФерентизмѣ, въ безнравственности. Можно сказать даже, что въ немъ она іълвшье, здоро — 
. е/ы, чѣмъ въ массѣ его современниковъ. Онъ ненавидитъ, смѣло довѣряясь споимъ инстинктамъ, и ве ищетъ себѣ діалектичвеящиь
оправданій..
Бани представляетъ другой оттѣнокъ того же самаго нрпвсѵёинаго состоянія. Пантеистъ и эпикуреецъ, онъ не обвиняетъ природу въ безнравственности за то, что оаа даетъ (|), «пышный и
красивый цвѣтокъ цикутѣ, убившей Сократа, блестящую одежду ядовитому боа», онъ не негодуетъ противъ океана (*) «за то, что тотъ
подло лизалъ могучія ребра итальянской флотиліи, векшей смерть ж
разрушеніе въ Америку, и подло разбиваетъ слабые челноки бѣдныхъ
рыбаковъ».
Полное равнодушіе природы къ бѣдствіямъ людей ве оскорбляетъ
талантливаго юношу. Онъ умѣетъ наслаждаться «богатымъ рисункомъ на кожѣ боа» и «папинымъ цвѣткомъ цикуты», зная, что въ
этихъ красивыхъ Формахъ — смерть. Онъ ближе къМякель-Анджелов. скому: «жизнь м смерть два великія произведенія одного итого же
автора»; оттого онъ спокойнѣе, чѣмъ Гверрацци, меньше негодуетъ,
меньше имѣетъ ядовитости и желчи надъ разбиваемыми имъ вѣрованіями, потому что онѣ не его вѣрованія. Теряя ихъ, онъ ничего не
теряетъ, или теряетъ по крайней мѣрѣ не есе.
Но изъ сознанія, что природа вовсе не благодѣтельная мать, пре. дохрамающая любимое дѣтище свое, человѣка, отъ всякихъ золъ,
Боди выноситъ мужественное сознаніе, что человѣку самому слѣдуетъ предохраняться если онъ не хочетъ погибнуть безслѣдно въ
 (*) Гаерравкв. АмвЗй drfirense.
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ О СОВРВМ. «ТАЛММК. ЛИТЕРАТУРѢ.                  195
анархическомъ хаосѣ космическаго міра... Бмаи негодуетъ на людей
за то, что они недостаточно смѣлы дли подобнаго сознанія.
Къ сожалѣнію, молодой талантъ этотъ не успѣлъ достаточно заквапъ саба. Отрывочныя статьи его въ «ЛмюрЯскомъ Указателѣ»
были орудіемъ слишкомъ слабымъ.
Онъ, такъ мужественно добивавшійся истины, не отворачивавшійся
отъ нея никогда, какъ бы горька Она ему ни казалась, не могъ вынести одного, — совершеннаго равнодушія къ себѣ и къиетннѣ отъ тѣхъ,
кого онъ хотѣлъ любить горячо и страстно... Отъ сознаніяэтой пустоты вокругъ себя онъ бѣжалъ въ грязный развратъ, въ которомъ
нашелъ преждевременный конецъ...
Гверрацци меньше, чѣмъ Бинн, понималъ свою собственную умственную работу. Онъ не переходилъ смѣло м свободно Черезъ рядъ
нравственныхъ пытокъ, которыми загорожали путь развитія современному человѣку. Но въ самыхъ страданіяхъ этихъ онъ искалъ и
находилъ какую-то мрачную прелесть... Ею онъ потрясъ глубоко
сонъ своихъ соотечественниковъ...
Какъ всѣ, онъ искалъ убѣжища въ ядовитой ироніи, въ «спасительномъ         который по выраженію нашего поэта «и жжетъ и заживляетъ раку...» Недальнозоркіе критики принимали этотъ страдальческій смѣхъ за равнодушное глумленіе...
Когда появился отпечатанный въ Швейцаріи его Оселъ, написанный имъ во время трехлѣтняго заключенія въ крѣпости, братство
доктринеровъ всякаго званія накинулось на него съ особенною яростью.
Имъ въ первый разъ открылась возможность застать своего врага безъ
обороны со стороны обществейнаго мнѣнія, всегда горячо державшаго его сторону...
Это сочиненіе Гверрацци написано подъ вліяніемъ Гейне, того
именно изъ современныхъ поэтовъ, который всего менѣе доступенъ
итальянцамъ или нуженъ имъ...
Немногіе оцѣнили ядовитую-силу насмѣшки Гверрацци, никогда
не проявлявшейся въ немъ такъ самостоятельно и полно, какъ въ
этомъ причудливомъ сочиненіи. Но Фантастическая Форма его, то что
есть въ немъ гуманнаго, мистическаго, послужила препятствіемъ къ
тому, чтобы * Оселъ» былъ оцѣненъ и понятъ всѣми, какъ другія
произведенія того же автора, хотя и болѣе слабыя по выполненію...
Масса читателей осталась холодна. Критика пользовалась случаемъ, чтобы выставить автора совершенно чуждымъ итальянскому
быту, совершенно рнвнодушныйъ къ вопросамъ, къ которымъ оста*
ваться равнодушнымъ въ глазахъ итальянцевъ составляетъ худшее
Digitized byViOOQlC
196                       СОМВМИВДИКЪ.
изъ возможныхъ престунленій претивъ общественности... Клеветы и
оскорбительные намеки посыпались со всѣхъ сторонъ на бѣднаго
автора.
Не думаю, чтобы кто нибудь серьезно повѣрилъ имъ. Но во всякомъ случаѣ, время появленія Осла — время перваго изгнанія автора,
самое тяжелое во всей его жизни...
«Манцони», говорить Ч. Канту (Исторія ста лѣтъ), «наказалъ
Италію своимъ молчаніемъ» за то, что схоластики и рутинеры отказались высказать нечестивый образъ мыслей о его «Обрученныхъ».
Гверрацци не смолкъ подъ выстрѣлами доктринерскихъ батарей, а доказалъ, что онъ правъ — своею «Осадою Флоренціи».
Объ этомъ романѣ необходимо сказать многое, а потому я енрку
о немъ далыне...
