Послѣдніе дни жизни н кончина Александра Сергѣевича Пушнина. Со словъ бывшаго его лицейскаго товарища 
секунданта, Константина Карловича Данзаса. Изданіе Я. А. Иса*
нова. Санктпетербургъ. 1863 г.
Авторъ этой брошюры, г. Аммосовъ, имя котораго встрѣчалось
подъ двумя, тремя убогими стихотвореніями, вѣроятно хотѣлъ сказать: послѣдніе дни и кончина Пушкина, разсказанные со словъ, и
т. д., но не сказалъ, и придалъ словамъ К. К. Данзаса какое-то убійственное значеніе. Это, во первыхъ. Во вторыхъ, г. Данзасъ не переставалъ быть лицейскимт» товарищемъ Пушкина, слѣдовательно, не
бывшій.
Хотя обстоятельства дуэли Пушкина близко извѣстны многимъ
по слуху, а письма, предшествовавшія ей, довольно распространены
въ рукописи, но брошюра г. Аммосова представляетъ подробности о
дуэли, которыя забывались или искажались въ устныхъ разсказахъ;
теперь же изложены на основаніи достовѣрнаго источника. «Имѣя
честь близко и давно знать глубоко уважаемаго нами г. Данзаса (говоритъ авторъ) и бесѣдуя съ нимъ при частыхъ встрѣчахъ, мы не
рѣдко старались незамѣтно (какая тонкость!) наводить разговоръ
нашъ на обстоятельства, сопровождавшія кончину Пушкина. Разсказы
Константина Карловича, тотчасъ по окончаніи нашихъ бесѣдъ, старались мы записывать, по возможности слово въ слово, и сдѣланныя
нами замѣтки прочитывали потомъ ему» (стр. 4). Издатели особенно
заслуживаютъ благодарности за то, что выхлопотали разрѣшеніе напечатать переписку по поводу дуэли, переписку весьма любопытную
и ирко характеризующую современное общесгво. Письма эти, напечатанныя со множествомъ опечатокъ, и переведенныя на русскій
языкъ, отнесены въ приложенія, составляющія половину брошюры.
На основати этихъ документовъ мы разскажемъ исторію дуэли, дополнивъ описаніе г. Аммосова нѣкорыми новыми подробностями.
Авторъ начинаетъ біографическими свѣдѣніями о главномъ виновммкѣ катастрофы Дантесѣ, который, какъ мѣтко выразился о немъ
Лермонтовъ въ стихотвореніи «На смерть Пушкина», былъ
... издалека,
Подобно сотнямъ бкглвновь,
На ловлю счастья и чиповъ
Заброшенъ къ намъ Mo волѣ рока.
Digitized by Google
318                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Дантесъ былъ человѣкъ «весьма скудно образованный», и не
смотря на «фатовство и слабость хвастать своими успѣхами у женщинъ», въ тогдашнемъ петербургскомъ обществѣ «пользовался очень
хорошей репутаціей» и нравился «всѣмъ съ перваго взгляда», единственно лишь
.. затѣмъ, что былъ Французъ.
Дантесъ былъ принятъ въ кавалергардскій полкъ, прямо офицеромъ
(стр. 7), а бывшій тогда въ Петербургѣ голландскій посланникъ
баронъ Хеккернъ, «человѣкъ замѣчательно безнравственный», усыновилъ Дантеса и передалъ ему свою Фамилію. Оба они, ведя
жизнь «совершенно свѣтскую», то есть праздную, часто посѣщали семейство Пушкина и близкіе ему дома Карамзиныхъ и князя П. А. Вяземскаго. Скоро стали распространяться слухи, что
Дантесъ ухаживаетъ за H. Н. Пушкиной, и когда дошли до мужа, онъ
пересталъ принимать Дантеса. Вслѣдъ за этимъ Пушкинъ получилъ
нѣсколько дерзкихъ анонимныхъ пасквилей на Французскомъ языкѣ,
одинаковаго содержанія, но писанныхъ разными руками. Пасквиль
этотъ не напечатанъ, и хотя извѣстенъ по рукописнымъ спискамъ,
но мы не приводимъ его по тому же чувству, въ отношеніи къ упоминаемымъ и подразумѣваемымъ въ немъ лицамъ, которое, вѣроятно,
удержало и издателей отъ воспроизведенія этого возмутительно грязнаго документа. Авторомъ пасквиля Пушкинъ подозрѣвалъ Хеккернаотца, «по сходству почерка», и, какъ мы слышали, еще потому, что
нѣкоторые изъ читавшихъ записки, признали, что онѣ писаны на
той самой бумагѣ, которая употреблялась въ голландскомъ посольствѣ.
Подозрѣнія эти Пушкинъ высказалъ въ слѣдующемъ письмѣ къ тогдашнему шефу жандармовъ, графу Бенкендорфу:
«Monsieur le Comte!
«Je suis en droit et je me crois obligé de faire part à Votre Excellence
de ce qui vient de se passer dans ma famille. Le matin du 4 Novembre,
je reçus trois exemplaires d une lettre anonyme, outrageuse pour mon honneur et celui de ma femme. A la vue du papier, au style de la lettre, à la
manière dont elle était rédigée, je reconnus dès le premier moment,
quelle était d’un étranger, d’un homme de la haute société, d’un diplomate. J’allais aux recherches. J'appris, que sept ou huit personnes avaient
reçu le même jour un exemplaire de la même lettre, cachetée et adressée
à mon adresse, sous double enveloppe, La plupart des personnes qui les
avaient reçues, soupçonnant une infamie, ne me les envoyèrent pas.
«On fut en général indigné d’une injure aussi laohe et aussi gratuite;
mais tout en répétant que la conduite de ma femme était irréprochable,
Digitized by Gooq le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            319
ор disait que le prétexte de cette infamie était la cour assidue que lui
faisait m-r Danlès.
«11 ne me convenait pas de voir le nom de ma femme accollé, en cette
occasion, avec le nom de qui que ce soit. Je le fis dire a m-r Dantès. Le
baron de Heckern vint chez moi et accepta un duel pour m-r Danlès, en
me demandant un délai de 15 jours.
«Il se trouve, que dans l’intervalle accordé m-r Danlès devint amoureux de ma belle soeur m-lle Gontscharoff, et qu'il la demanda en mariage.
Le bruit public m’en ayant instruit, je fis demander à m-r d’Archiak
(second de m-r Dantès), que ma provocation fut regardée comme non
avenue. En attendant je m’assurai que la lettre anonyme était de m-r
Heckern, ce dont je crois de mon devoir d’avertir le gouvernement et la
société.
«Etant seul juge et gardien de mon honneur et de celui de ma femme,
et par conséquent ne demandant ni justice, ni vengeance, je ne peux, ni
ne veux livrer à qui que ce soit les preuves de ce que j’avance.
«En tout cas, j’espère, monsieur le Comte, que celte lettre est une
preuve du respect et de la confiance que je porte à votre personne.
«C’est avec ces sentiments que j’ai l’honneur d’être,
«monsieur le Comte,
«Votre très humble et très obéissant serviteur
«A. Pouchkine.»
Но подозрѣнія Пушкина были неосновательны: оказалось, что
Хеккернъ не принималъ непосредственнаго участія въ анонимныхъ
письмахъ, и что они сочинялись, переписывались и распространялись
нашимъ же аристократическимъ обществомъ. По смерти Пушкина,
многіе подозрѣвали въ этомъ позорномъ дѣлѣ князя Гагарина, вступившаго потомъ въ іезуиты. Будучи уже за границей, онъ признался,
что записки были писаны у него и на его бумагѣ, но не имъ, а княземъ Петромъ Владиміровичемъ Долгоруковымъ, тѣмъ самымъ, который издавалъ за границею прекратившіеся съ скандаломъ журналы
«Будущность», «Правдивый» и «Правдолюбивый», а года два тому
назадъ подвергся въ Парижѣ публичному преслѣдованію и осужденію
за анонимное же письмо къ князю Воронцову. Если бы не было анонимныхъ писемъ, то, по мнѣнію г. Данзаса, не было бы и дуэли. Такимъ образомъ, главнымъ виновникомъ смерти великаго поэта окцзывастся князь Долгоруковъ, при участіи достойнаго нослѣдоватедя
Лойолы, князя Гагарина, а молодой Хеккернъ былъ только безсмысленнымъ орудіемъ клеветы и убійства.
Отказъ молодому Хпккерну отъ дома «не прокраимъ гнусной
интриги». Онъ нѣсколько разъ писалъ H. Н. Пушкиной, которая, но
словамъ г, Данзасд, показывала письма мужу, а оскорбительные слуDigitized byGoogle
cownmmirb.
хи не прекращались и вынудили Пушкина          послать къ Хеккерну.
чрезъ К. О. Рошта, вызовъ, который былъ принятъ съ отсрочкою
на двѣ недѣли и сдѣлался извѣстнымъ Жуковскому, князю Вяземскому я отцу противника, старавшимся разстроить дуэль. Хеккервъотецъ объявилъ, между прочимъ, Жуковскому, что вниманіе его
сына къ г-жѣ Пушкиной было дурно понято, и что онъ имѣлъ только
намѣреніе просить руки жившей у нея сестры ея, Катерины Николаевны Гончаровой. Жуковскій сообщилъ объ этомъ Пушкину и совѣтовалъ Хеккерну сдѣлать скорѣе предложеніе, чтобы прекратить
враждебные слухи и отношенія. Онъ немедленно послѣдовалъ совѣту.
и зимой 1836 г. была его свадьба съ дѣвицей Гончаровой. Во все это
время Пушкинъ не измѣнилъ дружескихъ отношеній съ женою, ие
обвинялъ ее ни въ чемъ и сохранилъ къ ней прежнее довѣріе; но съ
Хеккерномъ, не смотря на его женитьбу, не хотѣлъ помириться.
Хеккервъ, по совѣту своего отца, искалъ встрѣчъ съ Пушкинымъ и
писалъ ему письма, въ которыхъ убѣждалъ забыть прошлое и помириться. Авторъ, можетъ быть и не безъ основанія, видитъ въ этихъ
внушеніяхъ тайную злобу мстительнаго голландца, раздраженнаго
сухимъ, почти презрительнымъ обращеніемъ съ нимъ поэта. Намъ
кажется однакожъ вѣроятнѣе, на основаніи сообщаемыхъ г. Аммосовымъ Фактовъ, что взаимное озлобленіе обѣихъ сторонъ поддерживалось не столько которою либо изъ нихъ, какъ самимъ обществомъ,
которое находило какое-то злобное удовольствіе въ этомъ натравливаніи противниковъ другъ на друга. Общество раздѣлилось на партіи,
котя враждовавшія между собою, но одинаково преслѣдовавшія поэта,
одна своимъ неловкимъ участіемъ и непрошеннымъ вмѣшательствомъ
въ его дѣла, другая — неутомимою и самою мелочною злобою. Чѣмъ
усерднѣе опровергались одною изъ нихъ оскорбительные слухи, тѣмъ
съ большимъ ожесточеніемъ распространялись они другою, * и пока
одни старались успокоивать Пушкина, другіе нарочно давали балы м
вечера, чтобъ устроить, какъ будто неожиданную, встрѣчу жены его
съ Хеккерномъ,
И, для потѣхи, возбуждали
Чуть затаившійся пожаръ.
Въ честь новобрачныхъ данъ былъ графомъ Строгоновымъ обѣдъ,
съ цѣлью условленнаго заранѣе нѣкоторыми лицами примиренія
Пушкина съ Хеккерномъ; но оно, какъ и слѣдовало ожидать, ие состоялось: Пушкинъ сухо отвѣчалъ, что, не смотря на родство, ие
желаетъ возобновлять съ нимъ отношеній. Однакожъ, не смотря на
такой отвѣтъ, молодые пріѣзжали къ Пушкину съ свадебнымъ визитомъ, но онъ іге принялъ ихъ. Послѣ этого Хскйернъ написалъ къ
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              321
мжу второе шкьме, которое Пушкинъ, не распечатывая, положилъ
въ карманъ,  поѣхалъ къ родственницѣ своей, Фрейлинѣ Е. И. Загряжской, чтобы черезъ нее возвратить письмо. Встрѣтясь тамъ съ
отцомъ Хеккерномъ, онъ просилъ его передать письмо тому, кто его
писалъ, прибавить, что не желаетъ ни читать писемъ его сыпа, ни
даже слышать его имени. Баронъ отвѣчалъ, что письмо адресовано
не ему и что онъ не можетъ принять его. Взорванный этимъ отвѣтомъ, Пушкинъ бросилъ письмо въ лицо Хеккерну, сказавъ*. «Tu Іа
recevra, gredin!» Такое энергическое объясненіе произвело совершенньйі разрывъ, а враждующія партіи, образовавшіяся въ обществѣ,
обрисовались яснѣе. На сторонѣ Хеккерна, т. е. противъ Пушкина,
кромѣ упомянутыхъ уже лицъ, были часть офицеровъ кавалергардскаго полка, графъ Бенкендорфъ, родственница его, княгиня Б., и
многія другія великосвѣтскія дамы, которыя, по словамъ автора,
почти всѣ «не отличались блистательною репутаціею (,) и не могли
служить примѣромъ нравственности» (стр. 16). Чувствуя непріятность
подобныхъ обстоятельствъ, Наталья Николаевна предлагала мужу
уѣхать съ нею, на время, изъ Петербурга; но Пушкинъ, потерявъ
терпѣнье, рѣшился кончить ииаче и написалъ Хеккерну слѣдующее
письмо, бывшее окончательной причиной роковой дуэли:
«Monsieur le Baron!
«Permettez moi de faire le résumé de ce qui vient de se passer. La
conduite de m-r votre fils m'était connue depuis longtemps et ne pouvait
m’étrê indifférente. Je me contentai du rôle d’observateur, sauf à intervenir
lorsque je le jugerai à propos. Un accident, qui dans tout autre moment
m’eût été très désagréable, vint fort heureusement me tirer d’affaire. Je
reçu les lettres anonymes. Je vis que le moment d’agir était venu et j’en
profitai. Vous savez le reste: je fis jouer à m-r votre 61s un rôle si
pitoyable, que ma femme, etonnée de tant de platitude, ne put s’empêcher
de rire et que l’émotion que peut-être avait-elle ressentie pour cette
sublime passion, s’éteignit dans le mépris, le plus calme et mieux mérité.
Vous me permettrez de dire, Monsieur le Baron, que votre rôle è vous
dans toute cette affaire n’a pas été des plus convenables. Vous, le
représentant d’une tête couronnée, vous avez été paternellement! le
maquereau de votre bâtard ou soi-disant tel. Toute sa conduite (assez
maladroite d’ailleurs) a été probablement dirigé par vous; c’est vous
probablement, qui lui dictiez les pauvretés qu’il venait débiter, et les
niaiseries qu’il s’est mêlé d’écrire. Semblable a une obscène vielle, vous
alliez guetter ma femme dans toute les coins, pour lui parler de l’amour
de votre 61s, et lorsque malade de vérole, il était retenu chez lui par les
remèdes, vous disiez qu’il se mourait d’amour pour elle, vous lui
marmottiez: «rendez moi mon 61s». Vous sentez bien, qu’après tout cela
Digitized by Google
322                             современникъ.
je ne pouvais souffrir qu’il y eût des relations entre dm famille et le vôtre.
C’était à cette condition, que j’avais consenti. à ne pas donner- suite 4
cette sale affaire, et à ne pas vous déshonorer aux yeux de notre соіж et
de la vôtre comme j'en avais le pouvoir et l’intention. Je ne tnesoucie
pas que ma femme écoute encore vos exhortations paternelles. Je ne puis
permettre que m-г votre fils, après l’abjecte conduite qu'il a tenue, ose
encore lui adresser la parole» encore moins qu’il lui "fesse la cour et
débite des calembours de corps de garde, tout en jouant le dévoufetnent et
la passion malheureuse, tandis qu’il n’est qu’un pleutre et qu’un chenapan.
Je suis donc obligé de vous prier, Monsieur le Baron, de faire finir tout ce
manège, si vous tenez à éviter un nouveau scandale devant lequel certes
je ne reculerai pas.                                                       >
«J ’ai l’honneur d’être etc.
«A; Pouchkine.»
Fac-similé съ копія этого рисьма, собственноручно списанной Пушкинымъ для свидѣтелей, находится въ приложешяхъ. Получивъ письмо, Хеккернъ бросился за совѣтомъ къ графу С., который-посовѣтовалъ, чтобы сынъ барона вызвалъ Пушкина на дуэль, «такъ какъ
послѣ подобной обиды, по мнѣнію графа, дуалъ была единственнымъ
исходомъ» (1). Слѣдуя его совѣту, Хеккернъ написалъ Пушкину, отъ
имени своего сына, вызовъ, отправивъ его съ служившимъ при Французскомъ посольствѣ виконтомъ д’АршіакоЖъ, который долженъ былъ
условиться о мѣстѣ немедленной ихъ встрѣчи. Аршіакъ доставилъ
Пушкину свою визитную карточку съ слѣдующею'надписью: «Je prie
m-г de Pouchkine de me faire l’honneur de me dire s’il peut me recevoir,
ou s’il ne peut maintenant, à quelle heure ce sera possible». ОгвѣтъПуіикина неизвѣстенъ, по 26 января Аршіакъ увѣдомилъ его, что будетъ
ждать у себя, а съ 11 часовъ вечера на балѣ у графини Разумовской,
лицо съ порученіемъ условиться о дѣлѣ, которое должно кончиться
завтра. На другой день, въ 9 часовъ утра, Аршіакъ снова писалъ Пушкину, требуя, чтобъ опъ прислалъ для переговоровъ своего секунданта. Пушкинъ немедленно отвѣчалъ слѣдующее:
«Monsieur le VicomteI
«Je ne me soucie nullement de mettre les oisifs de PétersbOerg dansHa
confidence de mes affaires de famille; je me refuse donc à tout pour parier
entre seconds. Je n’amenerai le mien que sur la place du rendez-voes.
Comme c’est m-r Heckern, qui me provoque et qui est offensé;"fl peut
m’en choisir un, si cela lui convient; je l'accepte d’avance quand~ce ne
serait que son chasseur. Quant à l'heure, au lieu, je suis tont-û-fait A ses
ordres. D’après nos habitudes à nous autres Russes, eda suffit. Jè voes
prie de croire, M-r le Vicomte, que c’est mon dernier mot, et que je n’ai
гіш de plus à répondre à rien de ce qui concerne cette affaire, et que je
Digitized by kjOOQie
русвашг.шгк»А.турА.                           323
ne bouge pins que. pour aller sur place. Veuillez accepter l’assurance de
ma parfaite considération.
«A. Pouchkine.»
Knlre 9*/» et 10 h. Sa matin
27 Janvier.
Это были послѣдшя строки, написанныя великимъ поэтомъ. Аршіакъ отвѣчалъ, что Хеккернъ поставляетъ однимъ ивъ своихъ условій смвданіе свидѣтелей передъ дуэлью, и что Пушкинъ долженъ самъ
выбрать своего. Пушкинъ немедленно отправился къ г. Данзасу, жившему тогда близъ Таврическаго сада. Мы слышали, что г. Данзасъ
видѣлъ ту ночь во снѣ, что Пушкинъ умеръ, и самъ спѣшилъ къ
нему, чтобъ узнать, не случилось ли съ нимъ чего нибудь. Они встрѣтились въ Павтелеймонской, близь цѣпнаго моста. Пушкинъ посадилъ
Данзаса съ собой въ сани, сказавъ, что намѣренъ везти его во Французское посольство, гдѣ онъ будетъ свидѣтелемъ одного разговора.
Дорогой до большой Милліонной, они говорили о совершенно постороншиъ вещахъ. Поздоровавшись съ Аршіакомъ, Пушкинъ разсказать при немъ г. Данзасу свои послѣднія отношенія къ Хеккернамъ.
О разговорѣ этомъ упоминаетъ князь П. А. Вяземскій въ неизданномъ
письмѣ къ А. Я. Булгакову, которое намъ извѣстно по сдѣланной изъ
него вынвскѣ:«І1 у а deux espèces de coeurs, — сказалъ Пушкинъ Аршважу, — ceux qui le sont de fait savent à quoi s’en tenir; le cas de ceux
4jni le sont par la grâce du public est plus embarassant, et c’est le mien».
Прочитавъ копію своего письма къ Хенкерву-отцу, которую вручилъ
г. Данзасу, Пушкинъ окончилъ свое объясненіе слѣдующими словами: «Maintenant la seule chose que j’ai à vous dira c’est que si l’affaire ne
ee termine pas aujourd’hui même, la première fois que je rencontre
Heckem, père ou fils, je leur cracherai à la figure». Потомъ, указавъ на
Днизаса. сказалъ: «Voila mon témoin», спросилъ: согласенъ ли онъ,
ж получивъ утвердительный отвѣтъ, уѣхалъ, оставивъ секундантовъ
условиться о дуэли. Условія, сдѣланныя по желанію Аршіака, были
слѣдующія*- дуэль назначена была въ тотъ же день, 27 января, въ 5-мъ
часу по полудни, за Черной рѣчкой, близъ комендантской дачи. Оружіе — пистолеты; разстояніе — двадцать шаговъ; но каждый изъ противниковъ могъ сдѣлать пять шаговъ и подойти къ барьеру. Преимущество перваго выстрѣла никому не было предоставлено: каждый могъ
стрѣлять когда угодно; въ случаѣ же промаха съ обѣихъ сторонъ, дуэль
продолжалась на тѣхъ же условіяхъ. Объясненія между противниками
не допускались; въ случаѣ же надобности, за нихъ должны были объясняться секунданты. Г. Данзасъ немедленно возвратился къ Пушкину, который, не прочитавъ даже условій, согласился на все. Условясь
сойтись съ нимъ въ кондитерской Воль<ва, г. Данзасъ нанялъ НарT. ХСѴІ. Отд. П.                                                 22
Digitized by Google
Ш                            совпмкннмнь. '
иіе сани, заѣхалъ къ оружейнику Куракину за пистолетами зѵрайѣе
выбранными Пушкинымъ, и къ четыремъ часамънрйЬхалъкѣ'ВольФу,
гдѣ Пушкинъ уже ожидалъ его. Авторъ разсказываетъ по этому случаю
слѣдующую подробность: «Выпивъ стаканъ лимонаду или воды, Данзасъ не помнитъ, Пушкинъ вышелъ съ нимъ изъ кондитерской»(стр.21).
А вѣдь какъ жаль, что не помнитъ...На дворцовой набереномЫМкигѣтилась Данеасу и Нунляту жена поэта въ экипажѣ. «Данзасъуэналъее,
надежда въ немъ блеснула, встрѣча эта могла поправить все. Но жена
Пушкина была близорука; а Пушкинъ смотрѣлъ въ другуюнвиорамуяб По
видимому, онъ былъ совершенно снокоенъ, и на Невѣ спросилъ г. Дай*
заса, не въ крѣпость ли онъ везетъ его. Всевозможныя неблагопріятныя
обстоятельства соединились для неизбѣжности роковой рамяШкm.JIho
жѳетво великосвѣтскихъ знакомыхъ Пушкина встрѣчаясь ему мэвращаясь съ катанья на ледяныхъ горахъ, и хотя сдѣланный ему вызовъ не могъ быть извѣстенъ, но въ то время, когда нужно было постороннее вмѣшательство, никто какъ будто ие догадывался о дуэли. Тайное
недоброжелательство Пушкину со стороны русскихъ нолей и грамовъ
и иностранныхъ бароновъ и виконтовъ было довёршено новойёвымъ
граоомъ Бенкендорфомъ, ненавидѣвшимъ Пушкина. «Однимъ только
этимъ нерасположеніемъ, говоритъ Данзасъ, и можно объяснитъ,
что дуэль Пушкина не была остановлена полиціей. Жандармы были
посланы, какъ онѣ слышалъ, въ ЕкатерингоФъ, будто бы но ошибкѣ»... (стр. 15). Противники подъѣхали къ комендантской дачѣ одновременно, въ половинѣ пятаго. Погода была ясная, и приліятнадцати-градусвомъ морозѣ, дулъ довольво сильный вѣтеръ. Секунданты
вышли отыскивать удобное мѣсто, и нашли саженяхъ въ полутораста
отъ комендантской дачи площадку, окруженную кустарвикопъ, отмѣряли двадцать шаговъ, на пространствѣ которыхъ утоптали глубокій
снѣгъ, и когда все было готово, позвали противниковъ. На вопросъ
г. Данзаса, удобно яи выбранное мѣсто, Пушкинъ отвѣчалъ: «Ça’m’est
fort égal, seulement tâchez de faire tout cela plus vite».Означивъ барьеры своими шинелями, секунданты начали заряжать пистолеты. Пушкинъ былъ въ нетерпѣніи, и спросилъ: «Eh bien! est-ce fini»? Наконецъ противниковъ поставили, дали имъ пистолеты, и по знаку, который сдѣлалъ г. Данзасъ, махнулъ шляпой, оии стали сходиться.
Пушкинъ немедленно подошелъ къ барьеру, и началъ наводить пистолетъ; но Хеккернъ, пройдя четыре шага, выстрѣлилъ раньше. Раненый Пушкинъ упалъ на шинель г. Данзаса и оставался недвижимъ
лицомъ къ землѣ. Секунданты бросились къ нему; Хеккернъ хотѣлъ
сдѣлать то же; но Пушкинъ поднимаясь, сказалъ ему: «Attendez»!...
Хеккернъ возвратился къ барьеру, сталъ бокомъ и прикрылъ грудь
правою рукою. Пистолетъ, который держалъ Пушкинъ, былъ ноDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              5
вдытъ свѣтомъ, и потому г. Данзасъ подалъ ему другой. Приподнявшись немного и опираясь на лѣвую руку, Пушкинъ выстрѣлилъ.
Противникъ упалъ. На вопросъ Пушкина, куда овъ ранилъ его, Хеккернъ отвѣчалъ: «Je crois que j’ai la balle dans la poitrine».
«Bravo!» вскрикнулъ Пушкинъ, отбросивъ пистолетъ, и снова
упалъ лишившись чувствъ. Онъ два раза терялъ сознаніе, которое,
однакожъ, скоро возвращалось. Но Хеккернъ ошибся: пуля контузила ему грудь и повала въ руку. Пушкинъ же былъ раненъ смертельно: іцгля, раздробивъ кость верхней части правой ноги у соединенія съ тазомъ, остановилась въ животѣ. Секунданты подозвали извощиковъ и съ помощью ихъ разобрали заборъ, мѣшавшій подъѣхать
въ мѣсту, гдѣ лежалъ Пушкинъ. Усадивъ его въ сани, оба они пошли врзлѣ, а Хеккернъ ѣхалъ за ними. На разстояніи около полуверсты самой дурной дороги Пушкинъ сильно страдалъ, но не жаловался. Всѣ эти подробности дуэли описаны въ напечатанныхъ, въ приложеніяхъ, двухъ письмахъ къ князю Вяземскому отъ секундантовъ,
которые засвидѣтельствовали, что обѣ стороны, во все продолженіе
дѣла, держали себя съ достоинствомъ. У комендантской дачи ожидала карета, присланная, на всякій случай, Хеккерномъ-отцомъ. Хеккернъ и Аршіакъ предложили г. Данзасу отвезти въ ней Пушкина,
для котораго не было принято даже этой, самой простой предосторожности, не говоря уже о докторѣ, необходимость котораго при дуэли
на такихъ неблагопріятныхъ условіяхъ была несомнѣнна. Не сказавъ, кому принадлежала карета, г. Данзасъ посадилъ въ нее раненаго
и поѣхалъ вмѣстѣ съ нимъ. «Пушкинъ, говоритъ г. Анненковъ въ
его біографіи, еще поглядѣлъ вслѣдъ удаляющагося врага и прибавилъ*. «Мы не все кончили съ нимъ», но уже все было кончено, и
другой рядъ болѣе возвышенныхъ и болѣе достойныхъ мыслей ожидалъ умирающаго». Дорогой онъ держался довольно бодро, но, чувствуя по временамъ сильную боль, началъ подозрѣвать опасность раны. Онъ вспомнилъ о знакомомъ ихъ Щербачевѣ, смертельно раневомъ въ животъ на дуэли съ Дороховымъ, и жалуясь на боль, сказалъ г, Данзасу: «Я боюсь, не раненъ ли я какъ Щербачевъ». Пушкинъ напомнилъ также о своей дуэли съ Зубовымъ вь Кишиневѣ, которая кончилась далеко не трагически, и о которой онъ когда-то
сказалъ:
Пушкинъ съ Зубовымъ подрался:
Пушкинъ..., а тотъ...
Онъ особенно безпокоился, чтобы не испугать жены, и давалъ наставленія г. Данзасу какъ поступить, чтобъ этого не случилось. У подъѣзда своей квартиры на Мойкѣ, въ домѣ княгини Волконской, Пушкинъ
Digitized by Google
326                       СОВРВШННПЪ.
просилъ г. Данзаса выдти впередъ, послать прислугу, чтобъ вынести
его изъ кареты, и предупредить и успокоить его жену. Отсюда начинается трогательная драма кончины, описанная Жуковскимъ въ извѣстномъ письмѣ его къ отцу поэта. Оно напечатано въ «Современникѣ» 1837 г. (т. V) подъ заглавіемъ Послѣднія минуты Пушкина, нѣсколько разъ перепечатывалось и вошло въ приложенія къ
біографіи поэта, написанной г. Анненковымъ. Матеріаломъ для этого
письма, кромѣ личныхъ воспоминаній Жуковскаго, послужила еще написанная для памяти домашнимъ врачемъ Пушкина, покойнымъ докторомъ И. Т. Спасскимъ, статья, напечатанная лишь недавно въ «Библіографическихъ запискахъ» (1859 г. т. II. № 18, стр. 555 — 559). Оба
они почти безотлучно находились при умиравшемъ. Описаніе Жуковскаго дополнено нѣкоторыми подробностями въ составленной Бантышъ-Каменскимъ, для своего «Словаря достопамятныхъ Россіянъ»,
біографіи поэта, выписка изъ которой также приложена къ труду г.
Анненкова. Источники эти, по видимому, неизвѣстны г. Аммосову, который нигдѣ не ссылается на нихъ, и разсказывая нѣкоторыя мелочныя подробности, пропускаетъ болѣе важныя. Если бы автору были
извѣстны эти описанія, онъ старался бы примирить нѣкоторое разногласіе между ними и его разсказомъ, разногласіе не важное, но разъяснить которое лежало на непремѣнной обязанности позднѣйшаго
разсказчика. Хотя г. Данзасъ былъ такимъ же близкимъ свидѣтелемъ кончины Пушкина, какъ Спасскій и Жуковскій, но есть основанія болѣе довѣрять послѣднимъ. Они записали свои воспоминанія подъ свѣжйми впечатлѣніями только что совершившейся передъ ними драмы: воспоминанія Спасскаго помѣчены 2 Февраля 1837
года, слѣдовательно окончены на шестой день по смерти поэта, а
письмо Жуковскаго, написанное по полученіи извѣстія о погребеніи,
имѣетъ помѣту /5 февраля 483Я іода. Весьма естественно, что воспоминанія, записанныя немедленно, подъ вліяніемъ неостывшихъ,
еще впечатлѣній, должны быть гораздо живѣе, обстоятельнѣе и подробнѣе, чѣмъ разсказъ, спустя двадцать пять лѣтъ записанный, при
томъ не самибъ очевидцемъ, а только со слогъ его человѣкомъ совершенно постороннимъ. Если бы еще самъ г. Данзасъ описалъ то,
чего былъ близкимъ свидѣтелемъ, слова его имѣли бы болѣе значенія, описаніе его, какъ очевидца, было бы живѣе, и вѣроятно заключало бы нѣкоторыя новыя подробности, такъ легко улетающія
въ изустномъ разсказѣ. Но послѣ трогательныхъ страницъ Жуковскаго, принадлежащихъ къ его лучшимъ произведеніямъ, какъ-то
странно читать жиденькое и сухое описаніе г. Аммосова, приправленное, вѣроятно по его мнѣнію поэтическими, прикрасами, напримѣръ,
въ родѣ,слѣдующей:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       327
«Г-жа Пушкина возратилась въ кабинетъ въ самую минуту его
смерти... Наталья Николаевна Пушкина была красавица. Увидя у мирающаго мужа, она бросилась къ нему (,) и упала передъ нимъ на
колѣни; (.) густые(я) темнорусые(я) букли въ безпорядкѣ разсыпались у ней по плечамъ. Съ глубокимъ отчаяніемъ она протянула руки
къ Пушкину, толкала его (,) и (,) рыдая (,) вскрикивала: «Пушкинъ, Пушкинъ, ты живъ!?» Картина была разрывающая душу»...
(Стр. 38).
Послѣ Спасскаго, Жуковскаго и Бантышъ-Каменскаго трудно сказать что нибудь новаго о кончинѣ Пушкина. Кромѣ темнорусыхъ
буклей, въ безпорядкѣ разсыпавшихся по плечамъ, въ описаніи г.
Аммосова находятся только слѣдующія новыя подробрости:
1) Г. Данзасъ, отправившійся за докторомъ, троихъ врачей не нашелъ дома, и обратился къ встрѣтившемуся съ нимъ доктору Шольцу,
который оказался акушеромъ, но вызвался однакожъ привезти другаго
доктора, и дѣйствительно скоро пріѣхалъ къ Пушкину съ Задлеромъ,
уже успѣвшимъ перевязать рану Хеккерна (стр. 29). Слѣдовательно
умирающій остался безъ медицинской помощи, по крайней мѣрѣ, не
менѣе двухъ часовъ.
2) «Впродолженіе ночи (говоритъ Аммосовъ) страданія Пушкина
до того усилились, что онъ рѣшился застрѣлиться. Позвавъ человѣка, онъ велѣлъ подать ему одинъ изъ ящиковъ письменнаго стола;
человѣкъ исполнилъ его волю, но вспомнивъ, что въ этомъ ящикѣ
были пистолеты, предупредилъ Данзаса. Данзасъ подошелъ къ Пушкину (,) и взялъ у него пистолеты, которые тотъ уже спряталъ подъ
одѣяло; отдавая ихъ Данзасу, Пушкинъ признался, что хотѣлъ застрѣлиться, потому что страданія его были невыносимы. По утру
на другой день 28 января боли нѣсколько уменьшились, Пушкинъ
пожелалъ видѣть: жену, дѣтей и свояченицу свою Александру Николаевну Гончарову, чтобы съ ними проститься» (стр. 32).
3) «Подъѣздъ съ утра (29 января) былъ атакованъ публикой до
такой степени, что Данзасъ долженъ былъ обратился въ Преображенскій полкъ, съ просьбою поставить у крыльца часовыхъ (!), чтобы
возстановить какой нибудь порядокъ (!?); густая масса собравшихся
загораживала на большое разстояніе все пространство передъ квартирой Пушкина» (стр. 36).
Мы полагаемъ, однакожъ, что участіе общества, весьма естественное, не заслуживало полицейскаго, или даже военнаго, вмѣшательства.
Вотъ все, что оказалось новаго о послѣднихъ минутахъ Пушкина,
въ описаніи г. Аммосова, которое умѣстилось на 40 страничкахъ
крупнѣйшей печати. Самая любопытная и полезная часть его труда
Digitized by Google
328                       СОВРЕМЕННИКЪ.
та, которая не принадлежитъ автору, — приложенія; но онѣ обезображены такимъ множествомъ опечатокъ, что иногда трудно добраться
до смысла.
