Слабый «больной, проживу я немного,
Надо продать будетъ скарбъ свой убогой,
Лишнее платье и'кпиги, все сбыть:
Домомъ своимъ не приходится жить.
Трудъ не спорится, какъ сила погасла — 
Такъ угасаетъ Рампада безъ масла,
Такъ въ октябрѣ увядаютъ листы
Отъ недостатка дневной теплоты.
Прежде одежды своей я стыдился,
Часто на скучныя книги сердился;
Нынче же, ихъ собираясь продать,
Глупой слезы не могу удержать*
Точно друзей хороню... Но смириться
Нужно и должно: хозяйка бранится;
Нищему даромъ не хочетъ служить, — 
Бѣдной самой ей тошнехонько жить:
Бѣдность и дѣти ее одолѣли,
Мужъ пропадаетъ по цѣлой недѣли...
И самому неуютно мнѣ тутъ:
Рядомъ сосѣди уснуть не даютъ,
Пьянствуютъ ночью и пѣсни поютъ.
Жалкія женщины тутъ же бываютъ,
Какъ ихъ позорятъ и какъ оскорбляютъ!
Пала на долю имъ горькая часть,
Платятъ имъ деньги за пѣсни и страсть;
Но, чтобъ не даромъ отдать эту плату,
Digitized byViOOQlC
298               СОВРКМКННИКЪ.
Сотни ободъ прибавляютъ къ разврату...
Господи Боже! какъ смерть-то страшна,
Какъ эта жизнь человѣку нужна!
Радъ онъ и тѣло и душу продать,
Только бъ еще на землѣ пострадать...
Вотъ и меня теперь манитъ больница,
Вздумалось вдругъ непремѣнно лечиться
И — для чего безполезно хитрить? — 
Сердцу мучительно хочется жить,
Съ злою судьбою по прежнему биться,
Годы работать, часы веселиться,
О погибающихъ братьяхъ тужить,
И ненавидѣть, и страстно любить...
а- мжх — лов*ь.
