МИХАИЛЪ ЗМІЕВЪ*М Л А ДКПЦВВЪ.
ишц ЙТЦА ІЪ (Ж
ПИСЬМО ПЕРВОЕ.
Мплый мой Ваничка!
Благодарю тебя за письмо, за довѣріе и откровенность, съ которыми ты обратился ко мнѣ; мнѣ пріятно видѣть ихъ въ тебѣ, особенно въ настоящее время, когда дѣти такъ скоро забываютъ своихъ
родителей и теряютъ къ нимъ всякое уваженіе. Изъ настоящаго же
моего письма ты увидишь, что и отецъ можетъ пригодиться тебѣ я
помочь тебѣ своими совѣтами. Ты прислалъ мнѣ нѣсколько своихъ
статей о разныхъ предметахъ и спрашиваешь меня, можно ли ихъ
вапсчатать, стоютъ ли они того. Мнѣ очень пріятно сообщить тебѣ
мое откровенное мнѣніе объ нихъ; надѣюсь, ты вполнѣ оцѣнишь безпристрастіе и искренность моего мнѣнія, иначе ты бы и не обратился
Digitized by <лооо!е
20                         СОВПМЕНИИИЪ.
ко маѣ. — Въ одной статьѣ ты занимаешься опроверженіемъ моднаго
Философскаго ученія, которое называется матеріализмомъ. Ты не но*
вѣришь, какъ я радъ тому, что ты не заразился ядомъ этого ученія,
которымъ пропитана большая часть современной молодежи; особенно
пріятно моему родительскому сердцу то, что ты, не смотря ва твою
скромность, смѣло выступаешь на борьбу съ этимъ ученіемъ. Ты знаешь, я самъ не люблю этого ученія, л потому отъ души желаю тебѣ
успѣха въ твоихъ опроверженіяхъ. Въ видахъ этого успѣха л и рѣшаюсь сдѣлать нѣсколько подробныхъ замѣчаній на твое опроверженіе указаннаго ученія. Прямо скажу тебѣ, что оно не слишкомъ глубоко задѣваетъ опровергаемый предметъ, и потому едва ли достигнетъ
своей цѣли; хотя нужно правду сказать, перо у тебя очень бойкое, а
слогъ положительно краснорѣчивъ, и если у тебя современенъ разовьются мыслительныя способности и качества твоихъ мыслей будутъ
соотвѣтствовать качествамъ твоего пера, то ты сдѣлаешься замѣчательнымъ писателемъ и я вправѣ буду гордиться тобой. Я читалъ
твою статью твоей мамашѣ; она плакала отъ умиленія, слушая ее;
особенно тронуло ее то мѣсто, гдѣ ты отстаиваешь начала вѣрованій.
Нѣсколько разъ съ восторгомъ она повторяла, что твою статью слѣдуетъ напечатать золотыми буквами. Но ты знаешь, что материнское
сердце всегда пристрастно къ сыну; я же, мослѣ холоднаго безпристрастнаго размышленія, нахожу, что печатать твою статью ты погоди. Ужь если опровергать противника, такъ нужно его пробрать
хорошенько, поразить его такъ, чтобы овъ или совсѣмъ не всталъ,
или не скоро оправился послѣ пораженія; а иначе, братъ, наши противники только посмѣются надъ нами. Вѣдь ты конечно читалъ рекомендованныя мною тебѣ статьи Хомякова и Самарина, въ которыхъ
они опровергаютъ твоихъ же противниковъ; видишь, и такіе умные
люди, какъ они. не умѣли хорошенько справиться съ дѣломъ, начали
его и не кончили, взялись опровергать и не опровергли. Тебѣ слѣдовало идти дальше, довершить начатое ими; сколько же нужно было
тебѣосмотрительности и основательности; а твоя-то, братъ, статья оказывается даже слабѣе ихнихъ. Ты берешь одну сторону ученія твоихъ противниковъ, — практическую, конечно важную, но все-таиж
одну; ты взялся доказать, что матеріализмъ и общественная свобода
два начала несовмѣстимыя и противоположныя. Ты говоришь: <всѣ
благородныя движенія человѣческой природы несовмѣстны съ ученіемъ матеріалистовъ, обоготворившимъ матерію и слѣдовательно,
вещественную, матеріальную силу*. Положеніе вѣрное, я съ тобою
согласенъ, но чѣмъ же ты докажешь его? «Отнимите у людей, говоришь ты, нравственное отношеніе другъ къ другу, и какъ бы вы пж
хлопотали о механическомъ равновѣсіи эгоизмовъ и частныхъ пользъ.
Digitized byCiOOQlC
свистокъ.                               21
вы никогда не утвердите этого равновѣсія, потому что у васъ не останется другой точки опоры, другаго мѣрила и критеріума для оцѣнки
вреда и пользы, кромѣ «ощущенія» и взаимнаго столкновенія ощущеній. А такъ какъ ощущеніе зависитъ отъ расположенія мозговыхъ
шариковъ, мускуловъ и нервъ, то, стало быть, на этой-то Физической
основѣ ощущеній построено у матеріалистовъ все зданіе человѣческой свободы! Она ие есть нравственное право, а есть продуктъ взаимнаго матеріальнаго самоограниченія, чего-то въ родѣ Физическаго
тренія ощущеній другъ о друга, въ разныхъ человѣческихъ организмахъ; поэтому каждое ощущеніе можетъ проявляться и дѣйствовать
свободно — пока чужое ощущеніе не заставитъ его войти въ свои предѣлы. На этомъ основаніи права каждая матеріальная сила, покуда
она сила и не пересилена другою силою. Очевидно (ну, не знаю!), что
тѣ, которымъ матеріализмъ вошелъ въ плоіь и кровь, обманываютъ
себя и другихъ, когда толкуютъ объ общественной и политической
свободѣ: въ сущности имъ дѣла нѣтъ и не должно быть дѣла до чужой
свободы, а они добиваются только одного — чтобы на м’Ьсто гнетущей
ихъ матеріальной силы, поставить такую же грубую силу собственныхъ матеріальныхъ ощущеній». Ну скажи, Ваничка, откровенно
мнѣ, какъ отцу, ужели ты понимаешь, что ты это такое написалъ?
Какая связь между этими твоими словами объ ощущеніяхъ и о сво
бодѣ? Вѣдь очевидно ты самъ не понимаешь, что значитъ у тебя «продуктъ взаимнаго матеріальнаго самоограниченія», «сила ощущеній, и
треніе ихъ въ разныхъ организмахъ, ощущеніе, входящее въ свои
предѣлы» и т. д.; и дѣйствительно все это Фразы, пе имѣющія смысла. Но согласись же самъ, мой дружокъ, ужели можно опровергнуть
противника безсмысленными тирадами? вѣдь нѣтъ? То-то же и есть,
глупенькій ты мой! Вырази коротко и ясно твое доказательство, и ты
самъ увидишь его нелѣпость. «У матеріалистовъ зданіе свободы построено на Физической основѣ ощущеній», слѣдовательно, заключаешь ты, они враги свободы, потому что на мѣсто грубой гнетущей ихъ силы они ставятъ силу своихъ собственныхъ матеріальныхъ ощущеній. Понимаешь теперь, что твое доказательство
просто пуфъ, и я не хочу, чтобы ты скомпрометировалъ себя этимъ
доказательствомъ. Грубая сила совсѣмъ не то, что сила ощутцййій
даже матеріальныхъ; грубой силой можно угнетать, а ощущеніями
угнетать нельзя, если только ты понимаешь, что значитъ на философскомъ языкѣ ощущеніе. На ощущеніяхъ можетъ быть основана
свобода такъ хе хорошо, какъ и на тѣхъ основаніяхъ, какія ты придумаешь, если только придумаешь. Привязавшись къ твоимъ словамъ
противникъ скажетъ тбѣ: да, я принимаю за основаніе свободы мозговые шарики; эти шарики, при извѣстныхъ дѣйствіяхъ на нихъ,
Digitized by VjOoqLc
22.  СОВГЖМЕИНИКЪ.
производятъ извѣстные продукты иди явленія, т. е. ощущенія; если
человѣкъ уважаетъ ощущенія въ себѣ, то онъ долженъ уважать m
 въ другихъ; онъ не можетъ насильственно уничтожить мозговыхъ
шариковъ въ своихъ ближнихъ, стало быть, не долженъ насиловать
въ нихъ и производимыхъ шариками ощущеній; вотъ тебѣ и основаніе для свободы. «ІІослѣдовательные матеріалисты, говоришь ты,
если только послѣдовательность возможна, должны, въ развитіи своемъ, непремѣнно испытывать сочувствіе со всѣми грубыми матеріальными силами, дѣйствующими въ политической жизни обществъ, н
составить современенъ отличный матеріалъ для полицейскаго контингента всякой деспотической власти». Ну ужъ, братъ, тутъ ты очевидно
Фантазируешь; съ какой же стати твои противники должны сочувствовать всѣмъ грубымъ силамъ? Твоя правда, наши противники, по какому-то ослѣпленію, всѣ дѣйствующія силы въ мірѣ называютъ матеріальными; но они также признаютъ и различіе между разнаго рода
матеріальными силами, — это я знаю навѣрное, потому что и самъ
когда-то хотѣлъ запяться опроверженіемъ матеріалистовъ; однѣ силы
они называютъ матеріальными и грубыми, а другія — тоже матеріальными, во не грубыми; къ тому и другому порядку си.гь они относятся различно и съ неодинаковымъ сочувствіемъ. Розги и палки оп
считаютъ грубой матеріальной силой, а ощущенія и происходящія изъ
ощущеній представленія, понятія они также считаютъ матеріальной
силой, но ужь не грубой и заслуживающей гораздо большаго уваженія, чѣмъ первая. Когда ты былъ ребенкомъ, я хотѣлъ ввести въ систему твоего воспитанія розги, — каюсь тебѣ въ этомъ; п кто же меня
отговорилъ отъ этого, какъ ты думаешь? матеріалистъ, ей-Богу правда. Я тогда же упрекалъ его въ непослѣдовательности; но онъ сказалъ
мнѣ, что розга ве отвосится къ тому порядку силъ, который я хочу
развить въ тебѣ воспитаніемъ, и она пичего ве сдѣлаетъ для твоего
развитія. И такъ, мой дружокъ, ты напрасно навязываешь твоимъ
противникамъ послѣдовательность, вслѣдствіе которой они будтобы
должны «испытывать сочувствіе со всѣми грубыми матеріальными
силами». Вѣдь и тебѣ противники могутъ навязать такую же послѣдовательность; ови скажутъ: по понятіямъ идеалистовъ всѣ силы,
дѣйствующія въ мірѣ, происходятъ отъ высшей идеальной силы, самыя грубыя силы проистекли изъ идеальной; идеалисты обоготворили идеальную силу; слѣдовательно ови необходимо должны испытывать сочувствіе со всѣми грубыми матеріальными силами, происходящими отъ силы идеальной, и могутъ составить контингентъ и т. д.
Видишь, и твои противники такъ же правы, какъ и ты; нѣтъ, братъ,
бровь ты это навязываніе послѣдовательвостииваче оно обрушится
на твою же голову. Къ весчастію, между вашимъ братомъ, идеалиDigitized by VjOoqLc
свистокъ.                               23
стами, есть такіе, которые стараются внушать уваженіемъ грубой
матеріальной силѣ именно посредствомъ того аргумента, который я
выше вложилъ въ уста нашимъ противникамъ; ты чай самъ слыхалъ,
какъ часто говорятъ идеалисты: уважай грубую силу, повинуйся ей,
потому что она происходитъ отъ силы идеальной. Ну что, если твои
противники подслушаютъ такія рѣчи и скажутъ, что они послѣдовательно вытекаютъ изъ твоего ученія; что ты имъ отвѣтишь? Конечно,
откажешься отъ такой послѣдовательности; то же сдѣлаютъ и они съ
твоею послѣдовательностью. — Вообще, Ваничка, твоя точка зрѣнія на
ученіе твоихъ противниковъ не основательна. Ты не можешь понять,
какимъ образомъ люди, признающіе существенно тождественными
всѣ силы, могутъ относиться къ нимъ различно, одну изъ нихъ уважать а другую нѣтъ; тебѣ даже кажется это невозможностью, или непослѣдовательностью. А между тѣмъ это вещь понятная, возможная и
послѣдовательная. Я докажу тебѣ это примѣромъ. Помнишь, какъ
бывало мамаша утѣшала тебя и Катю во время Постовъ, которые вы
строго соблюдали; она говорила вамъ, когда вы просили, чтобы вамъ
дали покушать молока: погодите, дѣточки, пройдетъ постъ, придетъ
праздникъ, тогда молоко сойдетъ съ неба, вы и будете его ѣсть. Наступалъ праздникъ, Катя съ удовольствіемъ ѣла молоко, воображая,
что оно дѣйствительно пришло съ неба; ты ѣлъ его съ неменьшимъ
удовольствіемъ, хотя и зналъ, что молоко не съ неба упало, а принесено Матреной со скотнаго двора; ты даже говорилъ объ этомъ происхожденіи молока Катѣ, и помнишь, какъ она сердилась на тебя.
«На скотномъ дворѣ, лепетала она тебѣ, все грязь, да навозъ, тамъ такъ
гадко, такъ дурно пахнетъ, и если оттуда молоко, такъ зачѣмъ ты ѣшь
его, поди прочь, гадкій, на скотный дворъ». Тебя вѣдь не смущали
такія возраженія, и ты ѣлъ же иолоко. Теперь изъ химіи и физіологіи
ты узналъ, что молоко дѣйствительно происходитъ изъ грязни навоза, травка сосетъ навозъ, корова щиплетъ травку, изъ травки образуется въ ней молоко. Видишь, навозъ и молоко въ сущности одно и
то же. Если бы ты представилъ это объясненіе Катѣ, и если бы она
въ видѣ возраженія сказала тебѣ. что ты ставить на ряду навозъ и
молоко, испытываешь сочувствіе съ тѣмъ и другимъ, и потому вмѣсти
молока долженъ ѣсть навозъ, — то ты конечно назвалъ бы ее глупснь*
кой и не сталъ бы толковать съ нею. А между тѣмъ твои возраженія
матеріалистамъ совершенно походятъ на возраженія Кати. Навозъ, — 
это грубая матеріальная сила, ваприм. розги, палка; молоко, — это
высшая матеріальная сила, ощущенія, представленія и понятія; твои
противники говорятъ, что эти двѣ силы въ сущности одно и то же,
макъ навозъ и молоко. Въ видѣ возраженія ты говоришь имъ; «вы
испытываете сочувствіе со всѣми грубыми силами, ставите наравнѣ
Digitized by Google
»                          совркмжмнішъ.
розги и понятія,  потому заставляете людей вмѣсто нонятій молоко]
употреблять розги и палки 'навозъ». Вотъ почему и я съ своей стропы называю тебя глупенькимъ; и ты, надѣюсь, не будемъ па меня
въ претензіи за это. — Ті вотъ что сдѣлай, докажи, что силы» дѣйствующія въ мірѣ, безконечно различны между собою, что матеріальныя силы до того различны отъ духовныхъ, что не имѣютъ ничего
общаго между собою даже по сущности, что они проистекаютъ изъ
двухъ разныхъ источниковъ, происходятъ отъ двухъ различныхъ
началъ. Все свое вниманіе устреми на этотъ пунктъ, и если ты докажешь его, тогда тебѣ ве будетъ надобности прибѣгать къ этимъ ненадежнымъ практическимъ выводамъ, изъ которыхъ состоитъ твоя
статья, и къ этому навязыванію послѣдовательности, столь опасной
для твоего ученія. — А за тѣмъ прощай; да смотри, не сердись на мои,
можетъ быть, рѣзкія замѣчанія; помни, что ихъ дѣлаетъ любящій
тебя твой отецъ С.
P. S. Мамаша цалуетъ тебя и посылаетъ свое родительское благословеніе <моему умнику», какъ она называетъ тебя.
ПИСЬМО ВТОРОЕ.
Милый мой Ваничка!
Вотъ ты, братъ, каковъ у меня! не соглашаешься съ моими замѣчаніями и не отступаешься отъ своихъ доказательствъ противъ матеріализма, — это дѣлаетъ честь твоей стойкости, но не уму. Ты говоришь, что я слишкомъ требователенъ, что нельзя же придумать доказательства несокрушимаго, что люди невзыскательные повѣрятъ и твоимъ доказательствамъ и подумаютъ, что ты разбилъ на голову твоихъ
противниковъ. Можетъ быть, можетъ быть; не спорю; но ты все-таки
отложилъ въ сторону твою Философскую полемику, и занимаешься
теперь другими предметами; это дѣлаетъ честь и твоему уму. Ты
прислалъ мнѣ свою новую статью и просишь моего откровеннаго мнѣнія объ ней; это опять дѣлаетъ честь тебѣ, но вмѣстѣ съ тѣмъ и
мнѣ. — Я право не знаю, въ какомъ смыслѣ нужно понимать твою
статью, въ шуточномъ или серьезномъ. Если въ шуточномъ, то шутка, братъ, у тебя вышла злая и мысли, изложенныя въ твоей статьѣ,
выходятъ очень юмористичны; если же въ серьезномъ, то я опять
назову тебя глупенькимъ ребенкомъ, какъ ты хочешь. Въ твоей статьѣ
ты доказываешь положеніе, что должно обрусить все, что соприкасается съ русскими. Положеніе очень вѣрное, и я противъ него ни
слова; но мнѣ кажутся странными представляемые тобою мотивы и
средства обрусиванья. Ты говоришь, германцы германизируютъ.
Digitized by Google
свистокъ.                              25
пруссаки прусачатъ все смежное съ ними; отчего же и намъ не обрусить того, что попало въ наши руки? «Отчего, спрашиваешь ты, мы
не обрусили западный край? Отчего мы не обрусили Остзейскихъ провинцій?» А тебѣ хочется этого, спрошу а теба? Почему же хочется?
Да такъ всѣ дѣлаютъ, отвѣчаетъ твоя статья. Здѣсь я опять приведу
тебѣ примѣръ иэъ нашей семейной жизни. Помнишь, лѣтъ пять тому
назадъ, Матрена и Палашка со слезами упрашивали манату, чтобъ
она отпустила ихъ на волю; эти просьбы ве рѣдко слыхала конечно
и Катя. Я живо помню, а ты вѣроятно еще живѣе, ту сцену, какъ
Катя вся въ слезахъ стала на колѣни передъ мамашей и задыхаясь заговорила: «Матрена просится на волю, Палашка просится на волю;
мамашечка, душечка, отпусти и меня на волю.» Помнишь, какъ мы
расхохотались при этомъ, особенно ты; ты цѣлую недѣлю не давалъ
Катѣ покою твоими насмѣшками; а мамаша сама расплакалась и стала
ласкать Катю. Теперь же ты долженъ хохотать надъ собою; въ твоей
статьѣ высказывается такое же ребяческое желаніе, какое насмѣшило
тебя у Кати. Она просилась на волю, потому чго другіе просятся; ты
хочешь.обрусивать, потому что другіе онѣмечиваютъ; у нея подражаніе и у тебя подражаніе. Но скажу тебѣ прямо, Катя въ моихъ глазахъ гораздо выше тебя; она подражала Факту, которому слѣдовало
подражать; она сочувствовала требованію доброму, гуманному. Ты же,
напротивъ, своимъ обрусмваніемъ подражаешь Факту недоброму ж
злостному; ты заявляешь требованіе, совершенно противоположное
гуманному требованію Кати. Если бы ты зпалъ, какъ выставляемые
тобою за образецъ эксперименты онѣмечиванія болѣзненно дѣйствуютъ ва тѣхъ, надъ которыми они производятся, ты бы понялъ»
почему я твое требованіе противополагаю требованію Кати и называю
его нехорошимъ. Что въ самомъ дѣлѣ было бы хорошаго въ томъ»
еслибы всѣ стали дѣйствовать такъ, какъ ты желаешь, если бы напр.
татары стали отатаривать, а калмыки — окалмычивать всѣхъ» кто по-г
падется имъ нодъ руку? Понимаешь ты теперь, въ чемъ дѣло? Высказавши желаніе обрусиванья, ты долженъ былъ показать, для чего оно
нужно и къ чему хорошему можетъ повести; а ты просто ограничился ссылкою на другихъ, и йотомъ началъ жаловаться и плакаться на то» что у насъ нѣтъ средствъ для обрусиванія. Каждый можетъ возразить тебѣ: да зачѣмъ и эти средства, когда
не доказана и не нужна необходимость самаго обрусиванія? Но посмотримъ на твои жадобы. Ты говоришь: «прежде чѣмъ обрусивать
другихъ, русскимъ, слѣдуетъ обруситься самимъ. Чтобы обрусить,
надо быть русскимъ, а русскихъ-то между вами и нѣтъ. Есть ли у
насъ русскіе, спрашиваешь ты, кромѣ простаго народа» лишеннаго
лешихъ средствъ къ образованію?» И отвѣчаешь, что нѣтъ; въ до*
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
казательство указываешь на то, что русскіе въ значительномъ количествѣ отправляются за границу и живутъ танъ, не смотря на то, чта
иностранцы выказываютъ къ нимъ презрѣніе. Свое доказательство
ты заканчиваешь такой тирадой: «ни презрѣніе иностранцемъ, такъ
громогласно высказавшееся недавно устами принца-Наполеона, Бомжана, Генесси и другихъ, — ни оскорбленія, наносимыя ежедневно
и ежечасно Русской, не только государственной, но и народной чти,
всѣми органами европейской публичности, — ничто не вразумляетъ,
ничто пе возмущаетъ нашихъ заграничныхъ русскихъ, продолжающихъ тратить въ пользу иноземцевъ наши русскія деньги!» Чтобы
увидѣть, Ваничка, до какой степени логичны твои мысли, пъ слѣдуетъ только выразить кратко и ясно; тогда они получаютъ такай
видъ: нѣмцы онѣмечиваютъ; слѣдовательно, и русскимъ нужно обругивать; по русскихъ у насъ нѣтъ, кромѣ простаго народа; потому что
нѣкоторые русскіе уѣзжаютъ за границу; иноземцы выказываютъ
презрѣніе къ нимъ, а они тратятъ русскія деньги въ пользу иноземцевъ. Согласись, братъ, что логика у тебя неважная. Но ото небѣла;
посмотримъ, какъ ты силенъ въ знаніи Фактовъ. Какъ ты думаешь,
кого больше, — русскихъ ли, живущихъ за границей, или иноземцевъ,
живущихъ въ Россіи? Не правда ли, что нѣмцевъ, напримѣръ, у насъ
чрезвычайно много; однако заграничные нѣмцы могутъ обходиться
безъ нихъ, и, какъ ты говоришь, онѣмечиваютъ другихъ. Стало быть,
ж намъ можно было бы обойтись безъ заграничныхъ русскихъ и обрусивать кого слѣдуетъ; такъ, пли нѣтъ? Пилишь, мой дружокъ, какъ
ты запутался! Далѣе, ты говоришь въ приведенной выше тирадѣ,
что «всѣ органы европейской публичности наносятъ ежечасно оскорбленія русской чести». Неправда; ты значитъ не знаешь дѣла; а я тебѣ
скажу, что Le Nord не наноситъ, Moniteur universel не наноситъ, AUgemeine Zeitung не наноситъ, Kreuzzeutung ио наноситъ, Times не наносить, даже похваливаетъ Россію; если Morning Post и говоритъ иногда»
что Россія не созрѣла и не способна къ самоуправленію, то этого
нельзя считать оскорбленіемъ; ты вѣдь санъ раздѣляешь подобное
убѣжденіе, и раздѣляютъ его нѣкоторые русскіе философы. Стало
быть, ты совралъ, сказавши, что всѣ органы наносятъ оскорблеше
нашей чести. Въ той же тирадѣ ты говоришь, что презрѣніе иностранцевъ къ русскимъ высказывается, между прочимъ, устами принца
Наполеона. Скажи, пожалуйста, откуда ты почерпнулъ такое свѣдѣніе? Я внимательно прочитываю всѣ нанш газеты и нигдѣ не встрѣчалъ подобнаго свѣдѣнія; знаю я и то, что вѣщали уста принца Наполеона; но въ его вѣщаніяхъ, правда задорныхъ — вѣдь нельзя же
французу обойтись безъ задора — нѣтъ презрѣнія къ русскимъ» увѣряю тебя; для него русскіе, собственно какъ русскіе, вещь безраэDigitized by VjOoqLc
свистокъ.                               37
личная. Другіе иноземные господа, можетъ быть, дѣйствительно презираютъ русскихъ; но изъ этого все-таки не слѣдуетъ, что русскіе не
должны жить за границей, если имъ нужно тамъ жить. Вѣдь вотъ же
твоя мамаша жила два года за границей, лѣчилась; а сколько твоихъ
товарищей отправлено заграницу учиться; зачѣмъ же ты коришь ихъ
пребываніемъ за границей? Я кончилъ разборъ твоей статьи; сдѣлаю
въ заключеніе одно замѣчаніе. Что ты такъ близко принимаешь къ
сердцу русскую чести не народную честь, а вообще всякую честь, все,
что ты видишь у себя передъ глазами? Ты, кажется, забралъ себѣ въ
голову, что ты долженъ быть адвокатомъ всего русскаго, особенно
того, на что нападаютъ органы европейской публичности. Знай, мой
дружокъ, что для этого у насъ есть нарочитые органы русской публичности, въ родѣ «Московскихъ Вѣдомостей» и «Нашего Времени»;
ихъ должность и назначеніе въ томъ и состоитъ, чтобы защищать то,
что они обязались защищать; ихъ защита и ихъ усилія нонятны. Ты
же изъ-за чего хлопочешь? Или и тебя соблазняютъ почести и выгоды защитника? Нѣтъ, я ожпдалъ отъ тебя, что ты будешь не адвокатомъ, односторонне смотрящимъ на дѣло и защищающимъ одну
сторону, во что бы то ни стало, а безпристрастнымъ судьею, воздающимъ всѣмъ должное. Твое прошлое рыцарское бравированье, твое
стремленье къ прогрессу на всѣхъ парусахъ подкрѣпляли во мнѣ такую надежду на тебя. Смотри же, Иванъ, оправдай мою надежду. Если
же ты пойдешь по мути указанныхъ органовъ русской публичности,
соблазнишься славой Каткова, Щебальскаго, Н. Павлова и т. п., ты,
конечно, воленъ сдѣлать и это — во тогда нѣтъ тебѣ моего родительскаго благословенія на вѣки нерушимаго, и я назову тебя Хамомъ.
Не подумай, что я сбиваю тебя па крайности; нѣтъ, я самъ держусь
умѣреннаго образа мыслей; познай, Ваничка, что умѣренность не есть
адвокатство и защита, во что бы то ни стало. Благо тебѣ будетъ, если
ты примешь къ свѣдѣнію замѣчаніе любящаго тебя отца С.
P. S. Мамаша благословляетъ тебя и цалуетъ «моего горячаго
патріота», какъ она называетъ тебя по выслушаніи твоей статьи.
ПИСЬМО ТРЕТЬЕ.
Милый мой Ванюшечка!
Я въ восторгѣ; я не помню себя отъ радости; я готовъ прыгать,
какъ ребенокъ; я никогда не испытывалъ такого удовольствія, какое
испытываю въ настоящую минуту! Я спѣшу подѣлиться имъ и съ
тобою, мой сынъ. Испытывалъ ли ты когда нибудь то высокое отрадное чувство, которое охватываетъ мыслящаго человѣка, когда ему
Digitized by Google
28                         СОВПМКВВИКЪ.
удастся сдѣлать какое нмбудь хоть неважное, хоть теоретическое открытіе, когда его внезапно озарятъ какая нибудь новая свѣтлая мысль?
А я именно теперь наслаждаюсь присутствіемъ во мнѣ этого чувства.
Я открылъ Фактъ, или вѣрнѣе сказать, осмыслилъ Фактъ. которьЛ,
если только онъ подтвердится, низвергнетъ въ прахъ всѣ, — пойми ты.
всѣ! теоріи нашихъ философскихъ противниковъ, матеріалистовъ.
Этотъ громадный Фактъ своимъ значеніемъ заинтересуетъ тебя больше
всѣхъ; поэтому я тебѣ первому и говорю о немъ. Мнѣ пріятно не
столько то, что осмысленный мною Фактъ поразитъ нашихъ проіна
никовъ, сколько то, что онъ намъ самимъ поможетъ уяснитъ истину.
Фактъ этотъ сообщенъ Ждановымъ въ * Сѣверной Пчелѣ», №81. Сердечно благодарю — благодари и ты — Жданова за сообщеніе, возблагодаримъ вмѣстѣ и «Сѣверную Пчелу» за напечатаніе сообщенія; благодари и меня, — я имѣю на это право и смѣло могу гордиться тѣмъ,
что я, можетъ быть, одинъ въ цѣлой Россіи обратилъ вниманіе ва
сообщенный Фактъ и умѣлъ понять его значеніе. Вотъ онъ:
Сле.         Л? 81. Къ издателю «Сѣверной Пчелы». Нѣсколько
лѣтъ тону назадъ, мы квартировали въ домѣ г-жи Б-ловой, которая
держала, въ числѣ разной домашней птицы, и голландскихъ куръ. Замѣтивъ, что нѣкоторыя изъ этихъ куръ снесли яйца 25-го нарта, мы
вспомнили повѣрье, что въ сказанный день ви одна птица гнѣзда не
вьетъ. Не предаваясь никогда Фанатизму, какъ плохому руководителю
въ явленіяхъ общественной жизни (видишь, какая раціональность), мы к
здѣсь не подчинились ему, а рѣшились анализировать Факты (вмдмпю,
ученый пріемъ), чтобы хотя и относительно, во повѣрить существованіе
пословицы. Изъ снесенныхъ яицъ мы взяли два, замѣтили ихъ, и когда куръ посадили на яйца, для вывода цыплятъ, то подложены были
этя два яйца. Одно изъ нихъ дало цыпленка съ неправильной головой
и кривошею, другое оказалось болтуномъ. Па слѣдующій годъ, 25-го
марта, изъ всѣхъ голландскихъ куръ только одна положила яйцо; мы
также его прибрали, замѣтили, и опять подвергли опыту. Цыпленокъ
вывелся положительно калѣка, кривоногій и слабокрылый, ходилъ мало, больше сидѣлъ или полулежалъ... Быть можетъ, оба эти явленія
суть игра прихотливой н капризной въ своёй дѣятельности природы,
но тѣмъ ве менѣе они, этн явленія, Фактически достовѣрны (замѣтъ
хорошо). По врененамь разговаривая съ нѣкоторыми помѣщнцами-доповодками н съ пріѣзжими крестьянами Виленской губернія о сказанныхъ наблюденіяхъ, мы получили отъ нихъ отвѣтъ, что не только яйна,
снесенныя дворовой птицей 25-го марта, класть въ гнѣзда, но м птицъ
сажать въ этотъ день не должно; что отъ яицъ, снесенныхъ въ означенное вреня, дѣйствительно выводятся дѣти, негодныя ни на племя,
ви на продажу, и что подобныя яйца всегда откладываются прочь,
употребляются въ пищу, или вмѣстѣ съ другими продаются. Почему
бы кому нибудь изъ лицъ, имѣющихъ возможность производить поDigitized by VjOoqLc
свистокъ.                              29
вѣриу заявлеивыжъ вами Фактовъ, ие сдѣлать дальнѣйшихъ опытовъ?
Весьма любопытно было бы узнать, существуетъ ли иа саномъ дѣлѣ
то нарушеніе естественныхъ законовъ природы относительно процесса
эарожденіж птицъ въ тотъ день, о которомъ мы говоримъ?
И. И. Жданою.
Читая это сообщеніе, ты, можетъ быть улыбался и подумалъ, что
твой отецъ спятилъ съ ума, задумавши доказывать свои философскія
теоріи куриными яйцами и цыплятами. Не безпокойся, дружокъ, я
въ здравомъ умѣ; онъ у меня въ настоящую минуту, можетъ быть,
здравѣе, чѣмъ у тебя. Ты вѣроятно не знаешь, а я знаю, чего добиваются наши противники, и гдѣ они ищутъ неопровержимаго доказальства своихъ теорій. Они тоже начинаютъ съ куринаго яйца, въ
которомъ, какъ ты знаешь, есть бѣлокъ; всѣ свои усилія, всѣ эксперименты они обращаютъ на то, чтобы искуственнымъ образомъ изъ
неорганическихъ веществъ составить такой же бѣлокъ/ какой есть въ
яйцѣ. Если имъ удастся это сдѣлать, говорятъ они, то они въ этомъ
искусственномъ бѣлкѣ будутъ имѣть непоколебимое математическое
доказательство вѣрности ихъ философскихъ теорій. И это правда, я
съ ними согласенъ; своимъ бѣлкомъ они нанесутъ намъ смертельный
ударъ. Но не унывай, мой сынъ! если подтвердится Фактъ, сообщенный Ждановымъ, то и мы въ немъ будемъ имѣть непоколебимое математическое доказательство вѣрности нашихъ теорій. И это вѣрно,
съ этимъ непремѣнно согласятся и наши противники; и уродъ цыпленокъ будетъ для нихъ смертельнымъ ударомъ. Вотъ видишь, какое
важное, всеобъемлющее значеніе имѣетъ куриное яйцо; отъ него зависитъ судьба двухъ философскихъ ученій; оно держитъ вѣсы нашихъ
теорій: въ немъ заключается — «быть, или пе быть?» для насъ и нашихъ противниковъ. Надѣюсь, ты теперь поймешь мою радость и восторгъ при чтеніи сообщенія Жданова; я думаю, что восторжествовало наше ученіе, вѣсы склонились на нашу сторону и на нашу долю
досталось «быть». Я признаю Фактъ, сообщенный Ждановымъ, несомнѣннымъ; хотя самъ Ждановъ желаетъ повѣрки Факта, но я считаю повѣрку излишнею. Во первыхъ, Ждановъ производилъ свои
опыты научнымъ образомъ, съ анализомъ и въ теченіи двухъ лѣтъ;
во вторыхъ, наблюденные имъ Факты подтвердили «помѣщицы — дожоводки» и «пріѣзжіе крестьяне изъ Виленской губерніи». Я знаю,
что показаніямъ послѣднихъ ты не захочешь повѣрить, такъ какъ они
живутъ въ западномъ краѣ, который еще не совсѣмъ обрусился; но
ты не имѣешь никакого основанія не вѣрить помѣщицамъ — домоводкамъ м Жданову, который говоритъ, что явленія, описанныя имъ,,
«Фактически достовѣрны». И я признаю ихъ достовѣрность; и потому
объясню тебѣ значеніе этихъ явленій. Ты знаешь, наши противники
Digitized by Google
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тщеславятся знаніемъ законовъ природы и говорятъ* что эти законы
неизмѣнны и непреложны, что все совершается по дѣйствію законовъ
и нѣтъ ничего въ мірѣ, что могло бы остановить или видоизмѣнить
ихъ дѣйствіе; что всякое явленіе совершается тогда, когда есть естественныя условія для него, и коль скоро есть эти условія, ничто не
можетъ остановить явленія. Эги положенія наши противники суютъ
намъ въ глаза при всякомъ случаѣ. Итакъ, мой другъ, когда ты увидишь или услышишь quasi-ФилосоФа, проповѣдующаго эти положенія,
ты покажи ему яйцо и скажи, — вотъ свѣжее, нормальное яйцо, въ
немъ нѣтъ ни малѣйшаго органическаго недостатка, вотъ и курица,
которая будетъ правильно насиживать яйцо, вотъ всѣ естественныя
условія для дѣйствія законовъ природы, для произведенія здороваго
цыпленка, и потомъ спроси: выведется ли цыпленокъ при этихъ условіяхъ? Твой противникъ конечно отвѣтитъ, что выведется и потомъ засыпетъ тебя Фразами, что законы природы неизмѣнны, что
естественныя условія и причины явленія непремѣнно произведутъ
явленіе п т. д. Тогда ты его останови и скажи торжественно: врешь
ты, дуракъ; если я положу яйцо подъ курицу 25 марта, то изъ него
не выведется цыпленокъ при всѣхъ твоихъ естественныхъ условіяхъ и
законахъ; 25 марта низвергнетъ въ прахъ и посрамитъ всѣ твои естественные законы; если же они станутъ сопротивляться и захотятъ во
что бы то ни стало произвести цыпленка, то ихъ сопротивленіе не
удастся и цыпленокъ выйдетъ калѣка, кривоногій или кривошея.
Отчего не выведется цыпленокъ, завопитъ твой противникъ, отчего же онъ будетъ калѣкой при всѣхъ нормальныхъ условіяхъ, какое
вліяніе тутъ можетъ имѣть тотъ или другой день? Но ты не слушай его
и на теоріи отвѣчай Фактомъ; да, не выведется, или будетъкалѣкой, и
не отъ чего другаго, а именно отъ извѣстнаго двя, въ который «существуетъ нарушеніе естественныхъ законовъ природы относительно
зарожденія птицъ», какъ свидѣтельствуетъ Ждановъ. За тѣмъ ты
уже рази своего противника прямо въ сердце и докажи ему нашимъ
великимъ Фактомъ, что пресловутая непреложность естественныхъ
законовъ, если и не есть совершенный вздоръ, го оказывается вздоромъ въ опытахъ Жданова, что законы иногда не дѣйствуютъ и естественныя причины не производятъ дѣйствій. Конечно, все это обнаружилось только въ одномъ случаѣ съ куриными яйцами, но и одного
случая достаточно для доказательства; что было въ одномъ случаѣ,
то можетъ встрѣтиться и въ другихъ; вѣдь сами же наши противники очень восхваляютъ индуктивныя умозаключенія. Да, Вапичка.
значеніе Ждановскаго Факта громадно: я покажу тебѣ еще одну сторону его, выгодную для насъ. Наши противники большіе охотпвкя
отрицать то, чего они пе понимаютъ, что несообразно съ ихъ
Digitized by <r.ooQle
свистокъ.                                31
мнимо непреложными естественными законами; если же разскажешь
имъ очевидный фактъ, дѣйствительно несообразный съ ихъ законами, то они объясняютъ его по своему съ разными уловками и натяжками. Теперь намъ представляется отличный случай посмѣяться
надъ этой слабостью нашихъ противниковъ. Ты спросишь сначала, — 
а что молъ, какъ вы думаете, имѣетъ ли 25-е марта вліяніе на процессъ
зарожденія птицъ? Они незаду мявшись даже съ усмѣшкой и гордостью
станутъ отрицать такое вліяніе, какъ несообразное съ законами природы. Тутъ-то вотъ ты и представь имъ* Фактъ и опытъ Жданова, и
ты увидишь, въ какое замѣшательство они придутъ сначала; затѣмъ
начнутъ увертываться и придумывать свои объясненія для Фактовъ.
Здѣсь ужь ты можешь потѣшаться надъ ними; сколько угодно, и разбивать въ пухъ всѣ ихъ объясненія. Они могутъ сказать, что въ указанный день бываетъ какая нибудь особенная температура, препят-.
ствующая зарожденію цыпленка; ты отвѣчай имъ, что въ разные годы температура этого дня бываетъ различна, а между тѣмъ день производитъ одинаковое вліяніе на яйца, значить это вліяніе зависитъ не
отъ температуры; кромѣ того въ предшествующіе и послѣдующіе дни
температура бываетъ такая, какъ и 25 марта, однако же дни эти не дѣйствуютъ на яйца. Затѣмъ тьт просто можешь закидать противниковъ
вопросами: яйца ли знаютъ о томъ, въ какой день ихъ кладутъ подъ
курицу, или сама курица знаетъ это? если послѣднее, то какимъ образомъ курица знаетъ, что въ извѣстный дспь 25-е марта, и сообразно съ этимъ неправильно насиживаетъ яйцо? и откуда она узнаетъ это,
изъ календаря что ли? (тутъ ты можешь поставить остроумную шпильку противникамъ, пользуясь тѣмъ, что опи смѣшиваютъ человѣка съ
животнымъ) должно быть, изъ календаря; вѣдь по вашему курица то
же, что и человѣкъ, значитъ и она, подобно ему, можетъ читать календарь? За тѣмъ ты можешь сдѣлать вопросъ еще остроумнѣе: по какому же стилю курица считаетъ числа, по старому, или по новому?
Такимъ образомъ, при извѣстной ловкости, ты можешь посрамить
всѣ объясненія противниковъ, довести ихъ до того, что они сами
сознаются въ невозможности объяснить ихъ теоріями нашъ Фактъ,
протпворѣчащій ихъ теоріямъ. Затѣмъ ужь нечего и толковать о
томъ, что должно уступать, — Фактъ ли теоріи, или теорія Факту;
и противники наши поражены. Ихъ убило 25-е марта; пхъ убило то,
что яйца, положенныя подъ курицу въ этотъ день, не даютъ цыплятъ, или лаютъ калѣкъ. — А вотъ что, братъ; послѣдній вопросъ
предложенный мною въ шутку, навелъ меня на серьезную мысль; въ
гамомъ дѣлѣ, какъ Ждановъ производитъ свои опыты, по старому,
пли по новому стилю? Это нужно узнать; ну, такъ мы съ тобой на
слѣдующій годъ, если будемъ живы, повторимъ его опыты въ гроDigitized by Google
39                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жадныхъ размѣрахъ и притомъ по старому и по новому стилю. Есл
окажется, что явленіе, открытое Ждановымъ, совершается по старою
стилю, тогда, ты не можешь себѣ представить, какъ это будетъ важно даже для твоей теоріи обрусиванія; тогда самыя явленія природы
подтвердятъ вѣрность и естественность нашего русскаго стиля.
Ну, скажи на милость, воображалъ тьт, что такой, по видимому,ничтожный Фактъ, какъ насиживаніе яицъ, имѣетъ такое громадное всеобъемлющее значеніе; онъ подтверждаетъ не только философскія, іо к
другія твои любимыя теоріи. Преклонись же съ благоговѣніемъ предъ
этимъ Фактомъ и благодари меня за его объясненіе; видишь, и отцы
могутъ кое-что дѣлать и развивать порядочныя мысли; бросьте вы,
дѣти, свою спѣсь предъ нами, отцами. Это впрочемъ не относити
къ тебѣ лично; ты всегда относился съ уваженіемъ ко ивѣ. Прощаі;
будь здоровъ; напиши же мнѣ, согласенъ ли ты съ содержаніемъ настоящаго моего письма. — Твой отецъ С.
