НОСІДЪНОКЪ I СВАДЬБА.
(посвящается н. д. Дмитріеву).
I.
Уже скучная осень на дворѣ. Скука смертельная вездѣ, и въ
селѣ, и въ нолѣ. И только дивишься, съ непривычки къ такой
скукѣ, какъ это хочется жить здѣшнимъ жителямъ! На дворѣ
пасмурно и осенній вѣтеръ завываетъ; и въ домѣ та же осень: ничто не веселитъ. Погода осенняя навѣваетъ грусть и скуку.
Выйти и некуда, и не хочется; и дома сидѣть цѣлые дни, и притомъ въ деревнѣ, не весело. Только по вечерамъ иногда тишина
сельской жизни расшевеливается посидѣнками.
Послѣ уборки хлѣба были въ два или три воскресенья веселыя улицы. Но потомъ не стало ихъ; они замѣнены посидѣнкамн. Я получилъ приглашеніе на посидѣнокъ. Ужь было темно,
когда я отправился. Пѣсни съ посидѣнокъ далеко разносило по
селу. Пѣсни пѣлись больше плясовыя, веселыя, такъ что ноги
подкашиваются, когда слушаешь, особенно когда поетъ большой
хоръ. При поворотѣ въ улицу я услышалъ съ обѣихъ сторонъ
звуки пѣсенъ и не зналъ, куда идти. На удачу отправился на
лѣво.
Передъ домомъ плясали и орали цѣсни однѣ дѣвки, ни одного
парня не было.
Digitized by tOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Я подошелъ.
— Что тебѣ, баринъ, надо? спросили меня дѣвки.
— Али не туда я попалъ? спросилъ я.
— Да, знать, не туда! тутъ ты не званъ, не прошенъ! отвѣчали мнѣ.
— Меня звали на посидѣнокъ. Я услышалъ ваши пѣсни, да
и пошелъ къ вамъ, я думалъ, что сюда меня звали... сказалъ я.
— То-то ты, баринъ. Слышалъ звонъ, да не знашь, откуда
онъ... замѣтила дѣвка.
— Ну, такъ прощайте! извините, что обезпокоилъ васъ, сказалъ я.     t * '   ’               "
— Ну, съ Богомъ! намъ незваныхъ гостей не надо, говорила
мнѣ одна дѣвка.
— Да онъ що тебѣ? вѣдь онъ намъ не помѣха! Зачѣмъ его 
высылать? говорила этой дѣвкѣ другая, когда я уходилъ отъ
нихъ.
— Да щожь ему тутъ дѣлать-то? Мало ли, що баринъ! баринъ, такъ пусть и идетъ играть ко своимъ барынямъ! а къ намъ
безъ эову-то не суйся! Много ихъ! намъ и безъ него хорошо! отвѣчала она.
По голосу пѣсенъ я дошелъ до другой вечеринки. На этотъ
разъ я былъ счастливѣе: меня приняли привѣтливо. Но и здѣсь
я былъ сначала только зрителемъ, потому что не былъ никому
знакомъ: знали только, что я живу у становаго. Потому дѣвки
не охотно со мной играли. Но потомъ, когда я больше познакомился съ ними, онѣ пустили меня и въ кругъ къ себѣ. Все таки
этотъ вечеръ былъ очень неудачный.
По приглашенію ихъ, я пришелъ къ нимъ въ слѣдующее воскресенье, вмѣстѣ съ писаремъ становаго.
. Этотъ малый — типъ письмоводителей и писарей. Хорошо
развитъ Физически, съ ухарскими ухватками, гуляка, рюмки не
пронесетъ мимо рта, чувствуетъ особенно пріятное ощущеніе,
если ему удастся дать въ зубы мужику. Онъ изъ семинаристовъ.
Этотъ господинъ всю дорогу жаловался мнѣ на становаго, что
онъ потачку даетъ крестьянамъ. «У него, говорилъ онъ, не смѣй
тронуть мужика пальцемъ! Ужь доставалось мнѣ отъ него за Мужиковъ!» Жаловался, что становой не позволяетъ ни копѣйки
брать ни съ кого, и что потому приходится жить только на 7 р.
сер., что у другихъ становыхъ письмоводители получаютъ по 50.
руб. сер. въ мѣсяцъ доходовъ, и что онъ, какъ получитъ чинъ,
Digitized by tOOQle
ПОСИДМИЖЬ.» СВАДЬБА.                         7
тамъ и отойдетъ отъ него, что онъ для чина и до чина только  живетъ съ такимъ становымъ. На этилъ разъ мана встрѣтили радушнѣе, чѣмъ въ первый, какъ уже знакомаго, и я сразу
пустился играть съ ними.
Послѣ уборки хлѣба начинаются посидѣнки до зимы. Они
устраиваются собственно одними дѣвками, безъ участія ребятъ.
Дѣвки, сговорившись, выбираютъ избу для нѣсколькихъ посидѣнковъ. На посидѣнкахъ непремѣнно ужинаютъ. Каждая изъ нихъ
песетъ условныя провизіонныя вещи. На первый посидѣнокъ
приносятъ по извѣстному числу яицъ, готовятъ вечеромъ яичницу, угощаются сами и угощаютъ хозяевъ дома и ребятъ. Ужинъ
бываетъ не раньше полночи. На второй разъ несутъ по пѣтуху
(непремѣнно нужны пѣтухи, а не курицы). Въ третій пекутъ
блины.
Вотъ какъ шолъ этотъ посидѣнокъ, неудачный самъ по себѣ,
хотя я остался имъ очень доволенъ.
Было темно, когда я пришолъ. На улицѣ противъ дома, гдѣ
устроился посидѣнокъ, сидѣлки играли вмѣстѣ съ ребятами.
Правда, участіе послѣднихъ было слишкомъ пассивно: они только смотрѣли и посылали въ кругъ дѣвокъ остроты, иногда довольно острыя, но больше сальныя. Два молодца плясали съ ними, страшно топая ногами. Во время плиски или поютъ плясовую
пѣсню, или играютъ на дудкѣ (въ родѣ Флейты) или на заслонкѣ
(которою заслоняютъ отверстіе кухонной печи). Дѣвки не пляшутъ, а стройно и плавно плывутъ, «не замутятъ воды» — говорятъ ребята. Одна за другой ялывутъ онѣ, притопывая ногами,
пощелкивая пальцами и хлопая въ ладоши. Когда обыкновеннымъ порядкомъ онѣ пляшутъ, т. е. плывутъ одна за другой,
тогда хлопаютъ въ ладони; когда же дѣвка поворачивается назадъ и такимъ образомъ становится лицомъ къ лицу съ задней,
тогда она щелкаетъ правой рукой, поднимая ее кверху въ ровенъ
съ головой, на что задняя дѣвка отвѣчаетъ ей тѣмъ же. И тогда она пляшетъ живѣе, немного кривляясь и припрыгивая, и
размахиваетъ платкомъ или просто голыми руками; но еще чаще
подпершись руками, Фертомъ, поворачиваетъ назадъ и продолжаетъ плыть. Совершенный контрастъ представляетъ пляска ребятъ. Въ ихъ пляскѣ выглядываетъ ухарство, размашистость и
сила, но не ловкость. Мнѣ нравилась ихъ присядка, но еще больше, когда они сѣменятъ часто рогами и крѣпко ударяютъ каблуками въ землю, совершенно въ тактъ музыкѣ. Дѣвки живѣе пляDigitized by Схххлс
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шутъ подъ плясовую пѣсню, тогда они поютъ  пляшутъ. Когда
же пляшутъ подъ гудѣніе дудки, тогда приговариваютъ разные
яршоворы, напр:
1. Кахи кахи кахикала,
полну хатку накликала;
еще бы инѣ кахикати,
да не куды кликати,
кхи, кхи, кхи! (послѣднее говорится едва
слышно).
2. Костищи болятъ,
лихой болѣсти хотятъ,
всѣ суставы говорятъ,
одинъ суставъ...
3. Охъ ты миленькой,
миловидненькой,
полюби меня хорошу,
поцалуй меня пригожу. — 
А полюбишь ты меня,
выйду взамужъ за тебя:
Будемъ весело жить,
да ни объ чемъ не тужить.
Меня отецъ будетъ бранить,
меня мать будетъ корить — 
да мнѣ нечего тужить,
коли ты будешь любить!
хоцъ, хоцъ, хоцъ...
4. Гуляй, гуляй, Маша,
пока воля наша — 
взамужъ отдадутъ,
такой воли не дадутъ!
о. Хоцъ-хоцъ трепака!
не пожалѣю башмака
за четыре пятака,
а за пятую гривну
полюби меня дѣвину!
6. ЧорныЙ глазъ,
не подзоривай насъ!
Digitized byC,ooqIc
ПОСИДИНОИЪ  СВАДЬБА.                    9
Сѣрые глава
рѣжутъ сердце безъ ножа...
7. Передъ мальчиками
хожу пальчиками;
передъ старыми людьми
хожу бѣлыми грудьми — 
ихъ — ну малина,
ихъ — ну калина!...
8. Любила я Павлушу,
любила я Петрушу,
Ванюшу полюбила — 
сама себя погубила.
Любила я тульскихъ,
любила калужскихъ,
матырскихъ полюбила — 
сама себя погубила!
9. Ахъ мой милый бѣлоусъ,
тебя я не боюсь;
спротивъ милаго зайду,
сама перевернусь.
10. Барыня, барыня»
сударыня барыня!
Какъ на барынѣ чепецъ,
полюбилъ ее (купецъ) писецъ;
какъ на барынѣ косычекъ,
полюбилъ ее дьячекъ;
какъ на барынѣ янтари,
ее любятъ пономари.
Какъ у нашей у барыни
11. Тепина мод
доморошшевная — 
на ней шубочка нова,
да не ношенная.
12. Приходилъ ко инѣ Игнатъ,
приносилъ пару ягнятъ;
приходилъ ко мнѣ Мосей,
приносилъ пару гусей.
Digitized by Google
10                       севвшпиппъ.
13. Устюшкина мать
собиралась умцрать — 
умираетъ не глядитъ,
протянется... (затрещитъ),
стали гробъ е& тесать,
она вышла плясать
14. Милой ты мой,
миловидной ты мой — 
не покинь меня сиротку
на чужой сторонкѣ.
15. Вышла н улицу Маша,
заиграла улица наша!
она стала плясать,
парни пѣсни играть;
она стала играть,
робяіа вышли плясать,
а сѣдые старики
да подмигивати,
а молодые мужики
ногой подергивати...
Когда дѣвки поютъ не плясовую пѣсню, тогда стоятъ въ кучѣ, но большею частію однѣ: рѣдко подходятъ къ нимъ ребята.
Ребята составляютъ свой кружокъ, говорятъ, смѣются, или изрѣдка сами затягиваютъ пѣсни, такъ что ихъ участіе въ игрѣ
очень пассивное. Во время пѣсенъ и пляски, ребята заигрываютъ
съ дѣвками, хлопаютъ ихъ; другой поймаетъ дѣвку, или схватитъ ее въ охапку и оуведетъ въ сторону, и тамъ наединѣ разговариваетъ съ ней, на что никто не обращаетъ вниманія. Очень
часто можно видѣть до пяти и болѣе паръ, которыя часто болѣе
получаса стоятъ и разговариваютъ; это не только не имѣетъ
дурнаго значенія въ глазахъ народа, но вѣроятно и уважается,
потому что къ этой парѣ никто не смѣетъ подходить, иначе парень засвѣтитъ Фонарь на подглазицѣ. И дѣвка, нисколько не
стѣсняясь, возвращается отъ своего одиночнаго разговора съ
парнемъ въ кругъ своихъ подругъ.
Я своей пляской вызывалъ смѣхъ и остроты на свой счетъ.
Digitized by tOOQle
ПОСИДВНОКЪ и СВАДЬБА.                       11
Нѣкоторые милостиво снисходили моему неумѣнью плясать по
ихнему и старались научить меня. Пяеарь плясалъ молодцомъ.
Одна ивъ дѣвокъ сдѣлалась мальчикомъ, и еслибы у ней была спрятана хорошо коса, трудно было бы узнать въ ней дѣвку;
она нлясала уже совершенно не по дѣвичьи, но какъ мужчина: и
въ присядку и такъ же, только слабѣе, топала ногами. Болѣе часу она потѣшала публику. Я удивлялся, гдѣ она могла выучиться такому множеству прибаутокъ, довольно острыхъ и уже черезъ край сальныхъ. Много остротъ въ этихъ прибауткахъ было
пущено и на мой счетъ, и на счетъ барынь, на что, къ сожалѣнію, я не могъ отвѣчать.
Дѣвки то уходили въ избу, тамъ пѣли и плясали, то выходили на улицу и здѣсь продолжали то же. Въ избу изъ ребятъ входили только хорошо знакомые хозяину дома.
Писарь позволялъ себѣ тѣ же отношенія къ дѣвкамъ, какъ и
ребята, но дѣвки не хотѣли этого.
— Ты играть играй съ нами, а не балуйся! Мы не любимъ
этого, сказала ему одна.
— Ишь ты, какая Фря! еще не любишь? Скажи спасибо, дура, что играютъ съ тобой!
— Ты играть играй съ нами, а не шали. Ты, значитъ, не нашего поля, мы и не любимъ, чтобъ съ нами чуяніе шалили. Мы
крестьянки, деревенскія дѣвки, а ты баринъ. Играй, поди съ барынями, сказали дѣвки.
Писарь надулся, хотя н польстило его самолюбію, то, что его
назвали бариномъ.
Игра шла своимъ обыкновеннымъ порядкомъ. Но мой сопутникъ, писарь, нроникнулея вдругъ начальническимъ духомъ,
вслѣдствіе пустяковъ: у него кто-то изъ ребятъ стащилъ простую дубовую палку. Это его взбѣсило: какъ! у него, писаря
становаго, осмѣлились взять палку? и пошелъ ругать, на чемъ
свѣтъ стоитъ, всю играющую публику. Площадною бранью разсыпался онъ и на ребятъ, и на дѣвокъ, и вошелъ въ полномъ
смыслѣ въ воинственный азартъ. И случись же эта бѣда передъ
чѣмъ, какъ дѣвки собирались топить печь для приготовленія
блиновъ!
— Не позволю топить печь! закричалъ писарь: — вы тутъ
подѣлаете пожаръ, сожжете все село.
Тутъ его стали упрашивать дѣвки, ребята и хозяинъ; посидінокъ разстроивался.
Digitized by Google
«СОВРЕМЕННИКЪ.
— Раньше-то ты вѣдь не запрещалъ, говорила одна дѣвка: — 
щожь ты тенерь-то запрещаешь?
— Это мое дѣло, что раньше я не запрещалъ: своей головѣ я
самъ хозяинъ, отвѣчалъ онъ.
Послѣ долгаго упрашиванья, онъ сказалъ имъ:
- Подайте мнѣ мою палку, тогда можете топить.
— А. М.! Мы тебѣ завтра десять палокъ принесемъ на мѣсто
одной, да еще и позабористѣе твоей-то, говорилъ ему парень.
— Нѣтъ, теперь мнѣ подайте, а то не смѣйте топить печь!
сказалъ омъ грозно. — Ишь вы, не только у кого другаго — у меня
осмѣлились украсть палку! воры, подлецы...
— Послушайте! вы вмѣшиваетесь не въ свое дѣло, сказалъ
я ему.
— Какъ не въ свое дѣло? спросилъ онъ.
— Очень просто: это дѣло сельскаго начальства. А вы пришли сюда въ гости, и будьте гостемъ, а не распоряжайтесь въ
чужомъ домѣ! иначе, чего добраго, васъ по шеѣ прогонятъ; это
я вамъ говорю въ предостереженіе.
— Кто смѣетъ меня по шеѣ прогнать? запальчиво спросилъ
онъ.
— Если будете такъ вести себя, то на дѣлѣ увидите, кто. И
съ чего вы поднимаете шумъ? изъ такихъ пустяковъ! вѣдь это
стыдно малому ребенку.
— Нѣтъ, не изъ пустяковъ: чтобъ они не смѣли воровать.
Если они у начальниковъ воровать, то...
— Надобно прежде быть начальникомъ.
— Развѣ я не начальникъ?
— Какой вы начальникъ? Много найдется такихъ начальниковъ! вы писарь, и больше ничего.
— А они мужики.
— А вы развѣ баба?
Общій смѣхъ.
— Я не баба, а благородный человѣкъ.
— Благородные люди такъ не дѣлаютъ: такое нахальство
прилично только пьяному мужику въ кабакѣ, который за это и
отдувается часто своими боками. Въ сущности вы тотъ же мужикъ, не больше.
— Я законъ тутъ представляю.
— Въ другомъ мѣстѣ и другіе ребята вамъ этотъ законъ на
бокахъ написали бы, а этотъ народъ, видно, смирный. Развѣ
Digitized byC,ooqIc
ПОСИДѢИОКЪ И СВАДЬБА.                        13
по закону вы запрещаете топить печь, когда говорите: подайте
палку, и тогда топите? Вы капризничаете, подвиваете носъ кверху, не имѣя даже ни малѣйшаго права требовать здѣсь, жъ чужомъ домѣ, исполненія закона 1 Вы не власть, а такъ себѣ съ боку припека. Велика вы спица въ колесницѣ! Не учили васъ! а
жаль, слѣдовало бы проучить.
Пасарь взялъ шапку въ охапку и ушелъ изъ избы. Онъ отправился на другіе посидѣнки, гдѣ уже топилась печь. На улицѣ
онъ раскричался: какъ смѣютъ топить печь ночью! ему указали
на здоровый колъ, и онъ повернулъ оглобли назадъ. Оттуда онъ
отправился къ пріятелю своему, дьячку, тамъ накуликался здорово н пришелъ опять на посидѣнокъ.
— Ну, пеките блины: такъ и быть, прощаю! сказалъ онъ
дѣвкамъ.
Дѣвки сказали ему: спасибо, и опять пошла пляска. Олѣ ужо
думали расходиться но домамъ.
Какъ онѣ вмѣстѣ съ ребятами ругали его, когда онъ былъ у
дьячка!
— Зачѣмъ ты привелъ его съ собой? говорили онѣ мнѣ.
— Онъ самъ шелъ, я его не звалъ. Дорога-то широка, не укаагеш ему, отвѣчалъ я,
— Вотъ ты былъ и въ то воскресенье и теперь вотъ играть
съ цами; мы отъ тебя дурнаго-то ничего не видимъ, и милости
просимъ за всякое время. А онъ пришелъ, да еще чванится.
— Другой разъ мы и двери на запоръ, какъ онъ придетъ,
говорилъ парень.
— А пусть только придетъ, такъ мы ему покажемъ, какъ за
дѣвками бѣгать. Ишь его, разъѣхался! сказалъ другой.
— Да ну его къ чорту! Только, ребята, не пускать его на
посидѣнки, сказалъ третій.
— Ужо вотъ дождется онъ чего нибудь; какъ весной этто
жостили его, чертямъ тошно было.
— А что, развѣ поколотили его? спросилъ я.
— Да еще какъ! тоже сталъ съ дѣвками шалить, а потомъ
разгонять, ну и отдубасили его порядкомъ, таки ничего; поди,
теперь еще помнитъ.
— А не токмя що робята, у насъ и дѣвки съѣздили по ногамъ-то ему палкой, сказала дѣвка. — Э! такъ онъ уже щипанная ворона, сказалъ я.
— Пощупали его порядкомъ. Да дождется еще: у насъ вѣдь
Digitized by Google
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
это недолго, живо взъерепенимъ, говорятъ парень, Онъ такой, къ
примѣру, собачій сынъ, што дѣвкамъ проходу не даетъ: лѣзетъ
къ нямъ, да и толькоі
Веселѣе прежняго стали играть дѣвки; между тѣмъ мечъ то*
пилась въ мбѣ. Писарь снова стадъ нлясать и подъ пьяную руку началъ пошаливать съ дѣвками. Дѣвки стали гнать его венъ
изъ круга.
— Съ иаимши дѣвками ты, братъ, не заигрывай! сказалъ ему
варенъ.
Писарь опять надулся и хотѣлъ бьыо запретятъ тонмть нечь,
но уже начали блины печь.
Прежде дѣвки однѣ, безъ ребятъ, ѣли блины. Меня онѣ иригласили съ собой за столъ.
— Наплясались вы здорово, наработались, сказалъ я дѣвкамъ, когда онѣ стали уписывать на обѣ щеки.
— Мы вѣдь не по вашему ѣдимъ, отвѣтила одна.
— Онѣ столько не наработаютъ, сколько съѣдятъ, заігѣтнлъ
парень.
— Послушайте, дѣвки! отчего вы давеча носарю не пѳаволйдн шалить съ собой? спросилъ я.
— Много ихъ есть! У насъ есть свои робята. А отъ мето
намъ, какъ отъ козла, ни шерети, ни молока, отвѣчали мнѣ.
— Я не охочь шалить. Ну, а если бы мнѣ захотѣлось, вы ко
позволили бы?
— Нѣтъ. Играть играй, мы тебѣ это позволяемъ, а шалить не шали.
Отчего же? вѣдь вы съ ребятами своими шалите?
— Робята вѣдь наши, свои, а вы чужіе. Изъ-за какой корысти-то намъ съ вами шалить?
— Это вы ребягь-то приманиваете къ себѣ: онѣ вѣдь ваши
женихи.
— Такъ не такъ оно, а вѣдь посуди-ко ты самъ: пускай-ко
ндшъ-то парень придетъ къ вамъ, да будетъ играть съ вашими
барынями; да не токмо що поиграть, а и не подпустятъ къ себѣ
близко, а шалить, такъ руки коротки! видишь ты; м мы также.
— Пряма ваша! Противъ этого я ничего не могу сказать.
Наши барыни не будутъ играть съ вашими ребятами* такъ и
намъ нечего соваться къ вамъ, да только я не баринъ вѣдь, а петербургскій мѣщанинъ.
Digitized byC,ooqIc
посидммигь  свадьба.                       15
— Нѣтъ, дѣвка, онъ обманываетъ: онъ баринъ, говорила
одна.
— Да ты играй съ нами, мы тебя не гонимъ отъ себя. Ты,
юшъ и баринъ, а не безчинничаешь тутъ, ну и играй! говорила
снисходительно другая дѣвка: — а вонъ писарь-то безчинничаетъ,
мы и играть съ нямъ не станемъ.
Когда наѣлись онѣ, то пригласили за столъ ребятъ, и стали
за ними ухаживать, угощать ихъ. Всѣ дѣвки ухаживали за ребятами: та тому подноситъ блинъ, другая — другому; упрашиваютъ
га ѣсть, — ребята ихъ госта теперь. Какъ-то особенно ласково
теперь относились онѣ къ ребятамъ, звали полуименемъ. — «Ва— п нивушка, кушай на здоровье! Петинька, пѣтушокъ
мой!»... Въ другое время, въ другомъ мѣстѣ,* не услышишь отъ
нихъ такихъ нѣжностей.
Ребята не смѣялись надъ этими нѣжностями, но серьезно
приминали ихъ, понимая, что они ихъ гости и что эти ласки
сашивався ха нихъ, какъ на дорогахъ гостей.
Послѣ ужина дѣвки стали пѣть пѣсни заунывныя. Мнѣ особенно понравилась:
1.
Ужъ вы, ночки мои, ночки,
ночки темныя, осеннія!
Надоѣли вы мнѣ, ночкн, надоскучили!
Всѣ я ночущки, млада, просидѣла,
всѣ я думушки, млада, продумала;
одна думушка съ ума нейдетъ,
съ ума нейдетъ, съ крѣпкаго разума.
Проторилъ мнѣ милъ путь-дороженьку,
путь широкую;
проложилъ милъ худу Славушку
про дѣвушку.
Я сама ли глупо, дѣвка, сдѣлала,
я сама дружка распрогнѣвала, и т. д.
2.
Ваяя, Ваимяпа не веселъ,
голову повѣсилъ;
самъ заплакалъ, зарыдалъ,
Digitized by Google
16                        СОМКМЕНИНКЪ.
во весь день одинъ снопъ пожалъ,
и съ тоски, со скуки
перерѣзалъ серпомъ руки.
3.
Думала-гадала съ милымъ вѣковать;
пришло времячко — милъ покинулъ, позабылъ.,
Когда которая вябудь затягивала заунывную пѣсню, то всѣ
лица принимали задумчивое, грустное выраженіе. Нѣкоторыя сидѣли на лавкахъ, другія — у нихъ на колѣняхъ; остальныя стояла
противъ нихъ, образуя кружокъ; большая часть подпирали руно*
голову. Ребята подтягивали. Ихъ пѣсни наводили грусть на слушателя, не столько вврочемъ содержаніемъ, сполья» напѣвомъ.
Поразителенъ переходъ отъ веселыхъ пѣсеиъ къ такимъ заунывнымъ, — отъ шутокъ, отъ рѣзвой игры къ тихой и скромной задумчивости, къ глубокой скорби: онъ какъ-то озадачиваетъ посторонняго слушателя. По общепринятому взгляду на необразованную
женщину, не видѣвшій этой сцены скажетъ, что это обыкновенно
въ такой женщинѣ, что ей довольно сказать: заплачь — она заплачетъ, смѣйся — она засмѣется. При видѣ этой сцены, подобный взглядъ, кажется, не могъ бы придти въ голову, по крайней
мѣрѣ, мнѣ не пришелъ. Тутъ столько было грусти, тихой, неподдѣльной грусти, которая тихо тлѣетъ, какъ огонекъ подъ пепломъ, и только напоминаетъ о себѣ, что она живетъ.
Отчаянія въ голосѣ не слышно, онъ тихъ и покоенъ; это не
ропотъ, а тихая жалоба па судьбу-мачиху.
Мнѣ приводилось много на своемъ вѣку слышать цѣсенъ, бывать на народныхъ играхъ. И я всегда замѣчалъ, и невольно мнѣ
бросалось въ глаза, что если одинъ затянетъ заунывную пѣсню, — 
веселье въ сторону: и смѣхъ, и крики, и веселыя пѣсни замолкаютъ и всѣ пристаютъ къ заунывной пѣснѣ, или подтягиваютъ ей, или, свѣсивъ головы, только слушаютъ. Собираются
дѣвушки нли женщины, или мужчины и ребята, если не въ хороводѣ, не на праздникѣ, а такъ, случайно, отъ нечего дѣлать, — 
если запоютъ, то запоютъ непремѣнно заунывную пѣсню и непремѣнно всѣ отзовутся на заунывную пѣсню. Я былъ въ хороводѣ въ одной сѣверной губерніи. Немного въ сторонѣ отъ него
собралась небольшая кучка дѣвокъ, бабъ и парней. Хороводъ
Digitized by Google
посидвнокъ в свадьба.                      17
былъ въ полномъ ходу. Эта небольшая кучка затянула заунывную пѣсню и перетянула къ себѣ весь хороводъ.
Пьяный мужикъ или пьяная бйба непремѣнно затянутъ заунывную пѣсню. Гдѣ только есть великорусскій элементъ, вездѣ
вы одно и то же услышите и увидите — это обще-русская струна.
Дѣвки попросили меня спѣть имъ свою пѣсню. Я началъ лучинушку, и къ удивленію моему, всѣ стали пѣть ее. Эту пѣсню
онѣ пѣли еще грустнѣе и заунывнѣе, такъ что я не могъ пѣть
за ними и только слушалъ.
Послѣ этихъ пѣсенъ я ушолъ.
Я слышалъ потомъ, что дѣвки опять играли, пѣли и плясали
до бѣла свѣта.
II.
Два мѣсяца я прожилъ у становаго. Въ это время много воды
утекло въ завѣтной Болотовкѣ. Улицъ уже давно нѣтъ; были
послѣ нихъ посидѣнки — и они прошли. Хлѣбушка снятъ, уродился хорошъ; всѣ веселы, довольны; работы нѣтъ спѣшной — 
теперь бы и веселиться, теперь бы и улицамъ быть, н посидѣнкамъ. Но теперь другое на умѣ у болотовцовъ: на сердцѣ легче
и веселѣе, да есть и заботушка въ головѣ. Не вѣкъ быть на улицахъ и на посидѣнкахъ, не вѣкъ быть бобылемъ, «е вѣкъ сидѣть
въ дѣвкахъ... Было время — на улицахъ ребята знакомились съ
дѣвками, выбирали себѣ невѣстъ,на посидѣнкахъ сближались, — 
теперь надо подумать да погадать, какъ бы скорымъ паркомъ да
м за свадебку. Есть надъ чѣмъ поломать голову. Не ударить бы
лицомъ въ грязь — надо и сапоги, и зипунъ, и полушубокъ, и
шапку, и поясъ — чтобъ разлюли малина!... Было время, заманивали, завлекали дѣвки ребятъ на улицахъ, ухаживали за ними
на посидѣнкахъ — теперь надо добромъ и честью встрѣтить нежданныхъ гостей, и ждать ихъ, да поджидать, чтобы милый не
краснѣлъ за свою молодушку: нужны подарки дорогимъ гостамъ, да чтобы была полна коробушка холста тонкаго. Да, говорятъ, ужь не зѣваютъ наши молодцы: три свадьбы въ Болотовкѣ затѣялось.
— Приходи къ намъ завтра днемъ, у насъ поглядѣшки будуп, сказала мнѣ одна изъ трехъ дѣвушекъ, стоявшихъ у дома,
когда я проходилъ мимо него.
т. хсѵи. Отд. і.                                        а
Digitized by tOOQle
f8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что это такое поглядѣвши?
— Да нетто ты не знать? спросила она.
— Гдѣжь ему энать-то? дай, оженится — узнать, замѣтилъ
мужикъ.
— Нетто у нихъ по нашему женятся? вмѣшалась баба.
— A-то развѣ нѣтъ. Тоже, поди, смотрятъ невѣстъ-ту, не
зажмуриваются, отвѣтилъ мужикъ. — А вотъ, какъ будешь жениться-то, тогда узнашь и поглядѣшки.
— Не слухай ты его! обратилась ко мнѣ баба: — вить ты,
женихъ-отъ придетъ къ невѣстѣ-то и глядитъ на нее: по нраву
ему придется, вотъ онъ н сватается, а не по нраву — ищетъ
другую.
Я далъ слово быть.
Я пришолъ на поглядѣшки еще до пріѣзда жениховой партіи. Въ избѣ были только мужчины. Опа была убрана, т. е.
лавки и столъ вымыты, полъ выметенъ: мыть его нѣтъ возможности, потому что на немъ на полвершка грязи. Женщины были
на другой половинѣ, черезъ сѣни, въ холодной клѣти, гдѣ одѣвали невѣсту вмѣстѣ съ дѣвишницами, т. е. дѣвушками, которыя
шьютъ на невѣсту къ свадьбѣ и составляютъ, такъ сказать, ея
придворный штатъ. Въ избѣ было дѣлать нечего; я вышелъ на
улицу и вошелъ въ сосѣдній домъ, гдѣ меня считали своимъ
пріятелемъ.
— Знать, на поглядѣшки пришелъ? спросилъ хозяинъ.
— На поглядѣшки. Разскажи-ка мнѣ, какъ у васъ сначала
сватаются, я не знаю этого.
— Да какъ тѣ разсказать это?
— Разскажи, какъ ты сватался?
— Да какъ! Сначала посылаемъ мы свата-сходатая въ тотъ
домъ, куда, знать, мы мѣтимъ-то...
— Постой! Сходатай этотъ изъ своихъ долженъ быть, изъ
родныхъ?
— Нѣтъ, чужой, — свой не годится.
— А то и сваху посылаете?
— Посылаютъ и сваху-сходатая.
— Ну вотъ, ватъ сходатай пришолъ въ избу невѣстину,
далыпе-то что?
— Ну вотъ, онъ пришолъ въ иэбу-ту, да и садится на приступокъ, то есть, гдѣ ему мѣсто-то...
Digitized by tOOQle
ПОСИДВНОКЪ И СВАДЬБА.                        19
— На нрнстуиокъ къ печкѣ?
— Ну да, вотъ такъ! И мужикъ показалъ мнѣ, какъ долженъ сѣсть сходатай. Онъ сѣлъ на нижній приступокъ печки, у
печки было два приступка, по которымъ валѣзаютъ на печь.
— А на другое мѣсто онъ уже не долженъ садиться?
— Нѣтъ, ужъ это его мѣсто. А то, понимаешь, не узнаютъ,
что онъ сватъ. А онъ, какъ сѣлъ на приступокъ, да ничего не
говорить, такъ ужь и знай, что это сватать пришолъ.
— Ну?
— Вотъ онъ сидитъ, а самъ все, знаешь, молчитъ, выжидаетъ, чтобы допросили его, что ему надо. Его и допрашиваютъ,
«что ему надо? Зачѣ» пришолъ?» Тотъ и говоритъ, что вотъ,
«ыъ, есть у васъ, то есть, товаръ, а у меня есть купецъ. — Ну,
п пойдутъ гуторить: кто да каковъ, нѣтъ ли очереди солдатской
на немъ.. Какъ есть согласье, эвашь, такъ и скажутъ, что пріѣзжайте, молъ, посмотрите; по нраву придется вамъ нашъ товаръ,
а наігь — вашъ купецъ, и дѣло, значитъ, въ шляпѣ. А какъ
нѣтъ желанья, и станутъ гуторить: «что невѣстѣ ещо годы не
велики, да несправны къ свадьбѣ, что погодимъ ещо съ годочекъ-то».
— Ну, они согласны: что же дальше?
— А согласны, такъ угостятъ его, да велятъ пріѣзжать смотрѣть товаръ.
— Значитъ, назначаютъ поглядѣшки?
— Нѣтъ еще. А пріѣдетъ смотрѣть только отецъ, али братъ,
али дядя жениха. Вотъ ему выведутъ невѣсту; по нраву ему придется, онъ и говорить: когда, говоритъ, пріѣхать намъ съ женихомъ? — чтобъ, знашь, они сами другъ на дружку посмотрѣли,
по нраву ли будутъ другъ дружкѣ; да отецъ невѣсты выговариваетъ невѣстѣ на подмогу цѣлковыхъ пять, или десять отъ жениха, чтобъ, знаешь, къ свадьбѣ справиться.
— Это и есть поглядѣшки-то?
— Это и поглядѣшки.
— Ну, что же на поглядѣшкахъ-то?
— Да што? — увидишь самъ.
Въ это время вбѣжала дочь хозяина. Она — въ числѣ дѣвишинцъ невѣсты.
— Что, одѣли ужь невѣсту-то? снроснлъ ее отецъ.
— Одѣли. МамушкаI обратилась она къ матери.
— Что ты?
Digitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дочь подошла и что-то шепнула ей, потомъ пошла изъ избы.
— Шумни, Дуняша, какъ пріѣдетъ женихъ-отъ.
— Ну, ладно.
— * Что она тебѣ шукнула? спросилъ жену старикъ.
. — А тебѣ ні что? у насъ есть свои бабьи дѣла.
— Ну, идти же мнѣ, а то неравно женихъ пріѣдетъ, сказалъ
я вставая.
— Посиди ещеі куды ты? пріѣдетъ, такъ шумнутъ, сказалъ
старикъ.      '
— * Нѣтъ ужь, пойду — лучше тамъ подожду.
Между тѣмъ стемнѣло.
Въ невѣстиной избѣ сидѣли мужики и бабы, но чужихъ никого не было — всѣ свои, т. е. изъ этого дома. Столъ былъ накрытъ, и самыя кушанья накрыты полотенцемъ. Невѣсты  ея
свиты не было, онѣ сидѣли въ другой половинѣ. Почти тотчасъ
по приходѣ моемъ пріѣхалъ женихъ съ своей свитой, на парѣ
лошадей — и всѣ, снявъ шапки, стали креститься, когда еходатай,
крестясь, перешагивалъ черезъ порогъ.
— Готовьте невѣсту, женихъ пріѣхалъ, сказалъ онъ, поклонившись на всѣ четыре стороны; и пошолъ назадъ, и опатъ
перекрестился, перешагивая черезъ порогъ.
Зажгли свѣчку и поставили на столъ.
Немного погодя, оповѣстили жениха, что невѣста готова.
Вошли всѣ сторонники жениха въ избу и пошли на другую сторону избы отъ дверей, а онъ — назади всѣхъ и сталъ у косяка
дверей. Онъ молча стоялъ въ ожиданіи невѣсты, ни на кого не
смотря. Это былъ рослый и красивый мужчина; русые волоеы
двумя прядями повисли съ наклоненной головы, закрывая уши и
обрисовывая чистое и правильное лицо. Онъ былъ въ зипунѣ,
опоясанъ краснымъ кушакомъ, шляпа съ краснымъ платкомъ
- въ рукахъ, на ногахъ новые сапоги. Немного погодя, отворилась дверь, и въ нее вошла цѣлая группа женщинъ; впереди шла
мать невѣсты, за ней — невѣста и ея свита. Всѣ прошли къ
печкѣ.
Сходатай взялъ невѣсту за руку и поставилъ на средину
избы. Невѣста высокаго роста, стройная, лицо у ней чистое, не
много смуглое, глаза черные, грудь высокая, словомъ, дѣвкамолодецъ, хоть куда! На головѣ былъ шелковый платокъ, — въ
башмакахъ и въ бекешкѣ.
— Ну, смотрите другъ на дружку! сказалъ имъ сходатай.
Digitized by tOOQle
лосщгвмокъ В СВАДЬБА.                         2t
— Ну, смотри теперь, Ванюша, сказавъ отецъ жениху: — 
еяотри хорошенько! вѣдь это, Богъ дастъ, она тебѣ, то есть, жена
Судетъ, навѣкъ ты, значитъ, возьмешь ее. Это — не лапоть, съ
нога не сковырнешь. Смотри, да не пѣняй послѣ!
— И ты, Црасковья, смотри на него: любъ онъ тебѣ, али не
лобъ, чтобъ послѣ не пѣнять, говорила невѣстѣ ея мать.
-Ну, подходи, Иванъ Ларіонычъ къ ней* сказалъ жениху
еіодатай.
Женихъ подошедъ къ неп и посмотрѣлъ въ оба глаза,.а она,
бѣдняжка, потупила глаза въ землю. Сходатай взялъ свѣчку со
стола и поднесъ ее къ лицу невѣсты, которая еще больше зардѣлась отъ этого — видно, что это была для нея пытка.
— Ну, зорко смотри на нее! сказалъ сходатай. — Теперь посмотри ей въ лицо, продолжалъ омъ. Женихъ подошолъ еще
ближе, наклонился, посмотрѣлъ ее въ лицо, по которому струилкь слезы.
-Ну, теперь обойди ее! понравится ли она тебѣ съ боковъто, — командовалъ сходатай.
Женихъ обошолъ ее кругомъ, осмотрѣлъ со всѣхъ сторонъ.
— Ну, теперь возьми ее за руку, да посмотри руку-то, всѣ
ли пальцы на рукахъ-го.
Женихъ взялъ ея руку, осмотрѣлъ ее.
Ну, теперь проведи ее по комнатѣ, не хромая ли!
Женихъ провелъ ее по комнатѣ, не хромая ли.
— Ну, теперь пусть она взглянетъ на тебя — не косая ли!
Невѣста взглянула на него.
-Ну, теперь ступай на улшіу!
И женихъ вышелъ изъ избы.
Женихъ я прежде зналъ, что ему нужно было дѣлать. — ему
уже говорили объ этомъ отецъ, мать и родные, но онъ самъ
сконфузился, и если бы не командовалъ сходатай, онъ ограничыся бы только тѣмъ, что поглядѣлъ бы на нее.
На улицѣ его спросили, по нраву ли ему невѣста, али не по
нраву. А невѣсту въ избѣ мать спросила шопотомъ: любъ. ли ей
женихъ. Она отвѣчала: любъ.
Не прошло и пяти минутъ, какъ вышелъ женихъ изъ избы,
вошелъ опять сходатай и сказалъ на ухо матери невѣсты, что
жениху невѣста по нраву. Мать отвѣчала, что и невѣстѣ женихъ
во нраву. Сходатай опять вышелъ изъ избы и, спустя минуту,
вошли всѣ вмѣстѣ въ избу. Сходатай несъ полуштофъ водки,
Digitized by Google
22                      COBFRMBHHHb.
отецъ жениха — четверть, а мать в сестры жениха принесли увелъ
съѣстнаго: свинину холодную, жареную баранину, утокъ жареныхъ в хлѣба. Братъ жениха тотчасъ убралъ со стола всѣ блюда
и хлѣбъ, поставленные невѣстиной стороной, и поставилъ ва
столъ свои привезенныя кушанья — холодныя жаркія и хлѣбъ.
Затѣмъ поставили жениха в невѣсту ва средвну избы; передъ
ними разостлали бѣлый холстъ вмѣсто ковра, съ другой стороны
холста, стали отецъ и мать жениха. Отецъ держалъ въ рукахъ
икону.
— Ну, кладите три земные поклона! командовалъ сходатай.
Женихъ и невѣста положили три земныхъ поклона, приложились къ иконѣ и поцѣловали отца. Послѣдній затѣмъ передалъ икону женѣ, т. е. матери жениха — та же исторія. Отца
и мать жениховыхъ смѣнили отецъ в мать невѣсты — та же
исторія.
Потомъ сходатай далъ въ руку жениху полуштоФъ водки, а
невѣстѣ мать ея дала рюмку.
— Ну, теперь наливайте вина въ рюмку, командовалъ сходатай.
Невѣста подставила рюмку, женихъ налилъ въ нее.
— Ну, теперь подноси свекру! говорилъ сходатай.
Невѣста поднесла.
— Допрежь выпейте сами, покажите намъ дорожку, поздравьте другъ ' дружку съ началомъ дѣла, чтобъ далъ Богъ
скорѣе кончить. Да одну рюмочку вмѣстѣ пейте, — отвѣтилъ
свекоръ.
Невѣста подноситъ жениху рюмку водки.
— Кому ты подносишь? спросила ее мать.
— Говори: Ивану Ларивонычу, училъ сходатай.
— Ивану Ларивонычу, проговорила едва слышно невѣста.
— А ты отъ кого берешь? спросилъ жениха отецъ его.
— Говори: отъ Прасковьи Васильевны, училъ сходатай.
— Отъ Прасковьи Васильевны, проговорилъ тихо женихъ.
— Ну, теперь пей на здоровье, командовалъ сходатай: — а
ты кланяйся ему, обратился онъ къ невѣстѣ.
Невѣста поклонилась. Женихъ отвѣчалъ ей тѣмъ же и выпилъ половину рюмки.
— Ну, теперь поднеси ей выпить и поклонись, командовалъ
жениху сходатай.
Digitized by tOOQle
ПОСИДВНОКЪ и СВАДЬБА.                       23
Женихъ поднесъ и поклонился. Невѣста отвѣчала на поклонъ
и выпила немного.
— Всю, всю лей, говорилъ сходатай.
Она выпила всю.
« — Ну, теперь поцѣлуйте другъ дружку.
Женяхъ и невѣста трижды поцѣловались.
— Не такъ! аль рукъ у васъ нѣтъ! положите правыя руки на
плечи другъ дружкѣ! командовалъ сходатай, и показалъ имъ,
какъ положить правыя руки на плечи другъ дружкѣ.
Они снова поцѣловались, положивъ правыя руки другъ другу на плечи.
Тогда на тарелкѣ поднесли невѣстѣ полотенца. Она подала
одно жениху. Женихъ взялъ его, провелъ по своимъ губамъ
взадъ и впередъ и также по невѣстинымъ и трижды поцѣловалъ
ее. Все ото дѣлалось по командѣ сходатая.
— Ну, теперь почестите родныхъ, говорилъ сходатаіі.
Женихъ наливалъ, а невѣста держала рюмку и потомъ подносила ее, по назначенію сходатая. Первому поднесла отцу жениха, оба вдругъ поклонились низко.
— Ну, давай вамъ Богъ миръ да согласіе, совѣть далюбовь.
Поздравляю васъ съ началомъ дѣла, то есть, какъ началось,
такъ бы далъ Богъ и кончить... проговорилъ отецъ жениха.
— Дай-то Господи, говорили всѣ.
Отецъ поднесъ ко рту свою рюмку, попробовалъ вино и, поморщившись, отнесъ ее назадъ.
— У, какое горькое вино! проговорилъ онъ.
Но женихъ и невѣста уже видѣли, къ чему клонилось дѣло.
Прежде, чѣмъ онъ сказалъ это, они поцѣловались и снова отвѣсили ему дружно низкій поклонъ. Отецъ опять поднесъ къ губамъ рюмку, отпилъ немного и опять поморщился, и опять та
же исторія. Такъ пять разъ онъ заставлялъ цѣловаться, послѣ
чего тѣ должны были дружно кланяться. За тѣмъ, опять по командѣ сходатая, невѣста поднесла свекру даръ — полотенце.
Онь провелъ по губамъ жениха и невѣсты: тѣ поцѣловались;
потомъ по своимъ и жениховымъ и поцѣловался съ нимъ. Затѣмъ, по своимъ и невѣстинымъ: и поцѣловался съ ней.
Та же самая церемонія со всѣми. Каждый заставлялъ жениха
в невѣсту цѣловаться и кланяться, minimum по три раза и такъ
же принималъ даръ. Потомъ дѣло дошло и до сходатая и до
йена,
Digitized by tOOQle
24                      соврвмшіникъ.                     I
Когда жениха  невѣсту поздравляли ихъ родные, дѣвушкидѣвишницы, свита невѣсты, величали жениха и невѣсту, т. е.
пѣли свадебныя, величальныя веселыя пѣсни и плясали.
Между тѣмъ, родные жениха накрывали на столъ. Когда
кончилось угощеніе, поздравленіе и цѣлованіе, жениха и невѣсту увели въ другую половину, гдѣ прежде одѣвали невѣсту, и
оставили ихъ тамъ наединѣ, «пускай познакомятся, познаютъ
другъ дружку».
Послѣ этого женихова сторона посадила невѣстину за столъ
и стали угощать. Между тѣмъ, дѣвишницы стали величать родныхъ жениха и невѣсты; въ концѣ величали и меня. За это ихъ
дарили деньгами: кто давалъ имъ семишникъ, а другіе и гривну
(асс.).Одна изъ нихъ принимала въ деревянную чашечку и низко
кланялась, говоря: спасибо на великомъ дару! Но на дѣлѣ выходило, что не дарили, а платили дѣвишницамъ за пѣсни, и послѣднія принимали деньги не какъ подарокъ, а какъ плату; онѣ
торговались, просили прибавки, упрекали, что мало даютъ, просили прибавить еще копѣечку. Я положилъ имъ 20 к. сер.
— Съ тебя бы, Е. Д., надо и поболѣ, дѣвки-то смотри,
какъ тебя любятъ, пра! говорила мать невѣсты.
— Мы те еще свеличаемъ, ты намъ положи еще, говорила
одна ивъ дѣвишницъ.
— Дѣвки! обратился къ нимъ уже веселый отецъ жениха: — 
вы его поцѣлуйте, такъ онъ еще дастъ.
— Ну хошь мы те поцѣлуемъ, дай намъ еще одинъ рубль, говорила дѣвишница.
— Ау тебя губа-то не дура! отвѣчалъ я.
— Эка, много хошь! Онъ самъ-то не богатой человѣкъ, онъ
не помѣщикъ. А ты не давай имъ больше, будетъ съ тебя. Много
ты далъ имъ, положилъ бы пятакъ и за то спасибо! Кто имъ
далъ тутъ по двугривенному-то? говорила сестра невѣсты.
— Ну, дѣвки! цѣлуйте его: онъ еще придетъ, да еще принесетъ.
Я еще 20 копѣекъ далъ имъ.
— По двадцати разъ, дѣвки,вы должны поцѣловать его! говорила мать невѣсты: — ишь, какой онъ добрый! — И дѣвишницы стали цѣловать меня. Ну, конечно, были и недочеты до 20
разъ, и перечеты...
— Ты ходи къ намъ, какъ дѣвишницы-то будутъ шить у
насъ! Онѣ те цѣловать будутъ, говорила мнѣ мать невѣсты.
Digitized by tOOQle
посмдвнокъ  СВАДЬБА.                        25
И дѣвишиицы не устунали не въ чемъ невѣстѣ. Она точно
выбирала изъ всѣхъ дѣвушекъ, лучшія на отборъ! Онѣ были «дѣты по праздничному: въ красныхъ рубахахъ съ ленточками на
косахъ, во «Французскихъ» юбкахъ и въ башмакахъ. Сходатай
поднесъ имъ не большому стакану водки. Когда онѣ кончили
пѣть и плясать, одна изъ нихъ выпросила у отца женихова его
лошадь и съ его позволенія всѣ поѣхали кататься но селу. Онѣ
надѣли на себя шубенки, повязались большими платками. Съ
пѣснями проѣхали они по всѣмъ удицамъ. Одна изъ нихъ вмѣсто
музыки била въ тактъ пѣснѣ по косѣ. На свадьбахъ другой музыкальный инструментъ не употребляется.
Между тѣмъ сваты усердно угощались и изливали другъ
предъ другомъ свои пріятельскія чувства, жали другъ другу руки, обнимались, цѣловались, высказывали другъ другу желанія
всевозможныхъ благъ; но больше всего блатожеланія сыпались
на жениха и невѣсту: — «чтобъ было между ними миръ да согласіе, совѣтъ да любовь, чтобъ они жили да добра наживали,
да дѣтей приживали».Отъ яолвотѣі чувствъ сваты плакали, а невѣстинъ отецъ уже самъ не понималъ, что бормоталъ, хотя слезы ручьемъ струились по лицу.
Сначала угощали жениховы сторонники невѣстиныхъ своимъ
хлѣбомъ-солью, а потомъ невѣстины принесли свою хлѣбъ-соль,
и стали угощать ихъ. А затѣмъ уже вмѣстѣ другъ друга угощали: сложили вмѣстѣ оба хлѣба, обѣ соли, — вали вмѣстѣ, послѣ
разберемъ. Только и слышно было: «кушай, сватъ любезный,
сватьюшка дорогая»... и обнимались и цѣловались. Сходатая угощали обѣ стороны. Онъ же позаботился и о помолвленной парочкѣ, отнесъ имъ и холоднаго, и жаркаго. Когда кончили угощаться, сходатай отправился за счастливой парочкой и привелъ
ихъ въ избу. На нихъ никто не обратилъ вниманія, только дѣвишницы, которыя успѣли уже воротиться, начали величать ихъ,
вѣроятно, нмѣя въ виду не конфузить ихъ, не стѣснять. Но я не
утерпѣлъ, подошелъ къ счастливой четѣ. Оба мнѣ знакомые, поэтому я разсчитывалъ, что если они и сконфузятся, то не много.
— Чтожь вы молчите, не разговариваете другъ съ дружкой?
спросилъ я. — Оба молчатъ.
— Али не по нраву пришлись? — Отвѣта нѣть; только оба
улыбнулись, и невѣста закрылась платкомъ.
— Ну, объ чемъ вы тамъ гуторили на единѣ-то?
Digitized by tOOQle
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ни объ чемъ, едва слывно проговорилъ женихъ и улыбнулся снова.
— Все будешь внать, скоро состаришься, замѣтила мнѣ стоявшая подлѣ дѣвишница.
— А що, сказать тебѣ, о чемъ они гуторили тамо? сказалъ
мнѣ братъ жениха.
— Ну, скажи, отвѣчалъ я.
— Ну, Петруха, собирайся! пора домой, сказала мать жениха его брату: — и ты, Ванюшка, иди, собирайся, простись со
своей-то ягодкой.
Такъ мнѣ и не сказалъ ничего братъ жениха.
Сваты и сватьи стали прощаться: обниматься и цѣловаться.
Конечно, разставались со слезами и съ крѣпкими, крупно-выраженными увѣреніями стоять горой за свата.
Женихъ простился съ невѣстой.
Прежде всѣхъ вышли на дворъ дѣвишницы, за ними пошли
всѣ, исключая одной невѣсты, которая одна осталась въ избѣ.
На дворѣ продолжались обниманья и цѣлованья, дѣвишницы
пѣли прощальныя пѣсни жениху; одна изъ нихъ ударяла молоткомъ по косѣ въ тактъ пѣснѣ.
— Сними шапку-то, Ванюшка, да кстись! сказала жениху
мать его, когда поѣхали. — Въ воротахъ-то трижды перекстись,
настаивала его мать.
Женихъ исполнилъ. Дѣвишницы проводили жениха съ пѣснями и съ бренчаньемъ косы за ворота и пѣли, пока онъ не
скрылся изъ виду.
На другой день я встрѣтился съ женихомъ.
— Ты самъ захотѣлъ сватать Парасковью, или отецъ? спросилъ я его.
— Нѣтъ, я самъ. Отецъ-то хотѣлъ было вонъ Дуняшку сватать, что вонъ у мосту-то живетъ...
— Знаю, знаю.
— Ну, я уперся, говорю: батюшка! я не буду на другой
жениться, окромя Прасковьи. Она, молъ, мнѣ по сердцу пришлась — люба, молъ. Ну, онъ сначала-то все ругался, сердился,
а потомъ и далъ согласіе. Всс говорилъ мнѣ, что у Прасковьи
домъ бѣдный, а у Дуняшки богатый и честный (*); ну, и я-то
Г) ЦочетвыЯ.
Digitized by Google
ПОСИДЪЯОКЪ И СВАДЬБА.                       27
ему говорилъ, что я, молъ, богатство-то самъ, Богъ даетъ, наживу,  ночетъ,.молъ, мнѣ будетъ, моли буду хорошо жить, — 
ну,  умолялъ.
— А ты прежде еще любился съ Прасковьей?
— Любиться-то не любился, а дружны были, знали другъ
Ч*У«У— Куда же ты идешь теперь? къ невѣстѣ?
— Къ невѣстѣ? да развѣ можно къ невѣстѣ идти? у насъ не
ходятъ.
— А уебѣ хочется видѣться съ ней?
— Хотца.
— Ну, я сейчасъ пойду къ нимъ и смажу ей, чтобъ она вечерошъ выныа за ворота. Хорошо?
— Она и безъ того выйдетъ, сказалъ онъ, смѣясь.
— А ты ее крѣпко любишь?
— Я вѣдь ужь давно ес люблю. Еще прошлую осень я говорилъ батюшкѣ, чтобъ шелъ ее сватать, да вотъ, слава Богу,
хоть теперь не ушла.
— Ну, скажи мнѣ : объ чемъ ты съ неф говорилъ наедннѣ~то?
— Эка, все хоть знать!
— Куда ты, Иванъ Ларввоиычъ, идешь? сказалъ ему подошедшій мужикъ.
Теноръ въ чести Иванъ Ларнвонычъ!
Черезъ четыре дня я пришелъ >ъ домъ невѣсты, по приглаиенію ея родителей. Дѣвмшвмцы уже шили. Онѣ были сегодня
п бѣлыхъ тонкихъ рубахахъ и въ простыхъ волосатыхъ юбкахъ, невѣста же но будничному.
— Ну, насилу-то пришелъ! ужь мы те ждали, ждали, говорила дѣвишница.                                                     '
— Что ты долго не приходилъ? спросила другая.
— Больно вамъ нужно меня! Вамъ не я, а мои денежки
нужны!
— Ну, ужь и деньги... начала было третья.
— А чтожь имъ больше: дѣвки падки на деньги, подвернись
хоша кто, обдерутъ не хуже цыгана, сказала мать невѣсты.
— Ну, ужь, тетушка, что и гуторить! кого мы ободрали?
Вотъ, пришелъ къ намъ Е. Д., мы и рады, мы окромя денегъ
о хорошимъ людяирь рады.
Digitized byC,ooqIc
28                       совгвмвншшъ.
— Вы меня не величайте: у меня денегъ нѣту.
— Такъ ва коимъ чортомъ ты пришелъ еюда? Да онъ обманываетъ, дѣвушки! Давайте, выходите! будемъ обыірывать его,
сказала первая, и всѣ вышли изъ-за стола и'стали нѣтъ и плясать.
— Ну, дѣвки! надо цѣловать теперь его, сказала мать невѣсты, когда я положилъ за пѣсни 20 копѣекъ въ чашку, подставленную одной дѣвяшнмцей.
Дѣвишницы молчали.
— Ну, чтожь вы? аль губы-то отсохнутъ у васъ?* говорила
она.
— Ну, чтожь... начала одна.
— Нѣтъ, дѣвушки, вонъ робята идутъ, увидятъ, сказала
другая.
— А развѣ вы боитесь ребятъ? спросилъ я.
— А то развѣ нѣтъ! скажутъ: чужихъ цѣлуете, а насъ
нѣтъ. Онѣ вѣдь не велятъ намъ играть-то съ чужими, говорила
первая.
— Чтожь они вамъ сдѣлаютъ?
— Да мало ли что! не будутъ играть съ нами, пойдутъ къ
чужимъ дѣвкамъ, отвѣчала та же.
— И вы, значитъ, не велите имъ играть съ чужими дѣвками?
— А то развѣ спасибо скажемъ! отвѣчала вторая: — съ нами,
такъ съ нами: не хошь — дорога широкая, только къ намъ ужь
не заворачивай оглобли.
— Ну, а у тебя есть сердечный дружокъ?
— А то развѣ безъ дружка живемъ!
— У нее еще махосенысой, замѣтила другая.
— А у тебя есть? спросилъ я другую.
— Чтожь онъ, дѣвки, какъ попъ, выпытываетъ у насъ! сказала, смѣясь, третья.
— У меня еще не одинъ, отвѣчала другая, смѣясь.
— Весело же вы живете.
— А то развѣ нѣтъ. Не хуже вашего, отвѣчала первая.
— Ну, а если дѣвка любится съ милымъ дружкомъ, а онъ
обманетъ ее, женится на другой?
— Да съ какого родимца онъ обманетъ! отвѣчала первая.
— Ну, не обманетъ! всяко бываетъ, вмѣшалась мать не — 
Digitized by Google
посидмоп и СВАДЬБА.                         Я*
вѣсты: — другой живетъ жметъ, да и броситъ ее, й женится на
другой.
— Ну, броситъ! бросить, такъ не по своей волюшкѣ, отстаивала первая.
— Обманетъ, такъ до вечеру не доживетъ — сдохнетъ! замѣтила вторая.
— А чтожь тогда дѣвка? такъ въ дѣвкахъ и останется?
— Ну, вотъ останется! отвѣчала третья: — другой возьметъ.
— Значитъ, ничего, что дѣвка съ другимъ жила?
— Ишь ты! а сами-то тожь живете съ другими, такъ ничего?
развѣ вы безгрѣшны? Ишь какой! Они гуляй, а дѣвкѣ нельзя.
Рожна вамъ не надо ли! Вы гуляете, и мы гуляемъ, отвѣчала
вторая.                ч
— Кабы вы не гуляли, и намъ не съ кѣмъ бы гулять было,
и мы бы не гуляли, добавила третья.
— У насъ это ничего! Въ дѣвкахъ-то и гулять, покамѣстъ
нѣтъ ни нужды, ни заботушки. А отдадутъ за немилаго, и не
поживешь въ свою волюшку. А въ дѣвкахъ, кого хошь, того ц
любишь, говорила мать невѣсты.
— Гуляй, дѣвки, покамѣстъ на свободѣі сказала вторая: — 
но крайности есть чѣмъ будетъ помянуть дѣвичество. Хошь немножко, да поживемъ въ волюшку.
Гуляй, гуляй, Маша,
Пока воля наша:
Въ замужъ отдадутъ — 
Такой воли не дадутъ!
Кхи, кхи, кхи, хоцъ, хоцъ, хоцъ!
продекламировала она, пощелкивая вверхъ поднятыми пальцами.
— А то, какъ заберетъ мужъ въ свои лапы, то поворачивайся знай! говорила первая.
— Эхъ! отчего-это, дѣвки, вѣкъ нельзя въ дѣвкахъ сидѣть?
На кой его лѣшій въ замужъ дѣвки идутъ? Я бы не пошла! сказала вторая.
— Ну, не пойдешь! Отдадутъ, такъ пойдешь, сказала
третья.
Digitized by Google
>0                       севгамвннжкъ.
 — Останусь п діакахъ, а за немилаго же пойду! сказала
она рѣшительно и задумалась.
Любила я Ванюшу,
любила а Павлушу,
Петиньку полюбила,
сама себя погубила.
продекламировала она весело, но такъ, какъ будто у самой кошки на сердцѣ скребутъ.
— Слышь, Парасковья, что онѣ говорятъ? сказалъ я невѣстѣ.
Она засмѣялась.
— Я свово не побаиваюсь! отвѣчала она.              
— Ей что! отвѣтила вторая: — она за милаго идетъ. Какого
ей родимца еще надо! Ахъ, кабы миѣ... Задала бы я трепака,
не пожалѣла бы башмака.
«... Ужь ночки мои, ночки»... затянула одна; ее подхватили всѣ, къ нимъ присоединился и я.
Въ это время вошелъ мужикъ, братъ невѣсты. Когда кончили пѣсню, я спросилъ его:
— Скажи ты мнѣ, зачѣмъ женихъ на поглядѣшкахъ-то уходитъ изъ избы, когда осмотритъ невѣсту?
’ — Тамъ онъ скажетъ своимъ родителямъ, по нраву лц ему
невѣста, отвѣчалъ онъ, смѣясь.
— Ну, а если не по нраву?
— Тогда онъ ужь и не заходитъ въ избу, а прямо въ телѣгу
и домой.
— А невѣста такъ и осталась забракована?
— Такъ н осталась. Да это ничего. Ежели, теперича, невѣстѣ не по нраву пришелся женихъ, она отказываетъ ему, онъ
такъ и убирается съ виномъ и снадобьемъ.
Дѣвишницы смѣялись.
— А родители что же?
— Что родители? Коли не прекословитъ сыну али дочери,
такъ молчитъ; а то есть такіе, что и не спрашиваютъ, по нраву
ли пришлась невѣста.
— Ну, а потомъ, какъ они, наединѣ, сидятъ на другой половинѣ, что они тамъ говорятъ?
Дѣвишницы опять засмѣялись и стали шептаться между
собой.
Digitized by Google
ПОСИДЪИОКЪ  СВАДЬБА.                          31
— — Да что вэберугь на умъ, то и гуторятъ. А коли они еще не
познали другъ дружку, молчатъ и не смотрятъ другъ на дружку,
говорилъ онъ, смѣясь: — у насъ-то вѣдь еще ничего, а вотъ
въ Салтыкахъ, такъ тамъ чудно ужь больно.
— Гдѣ это, далеко ли?
— Да верстъ тридцать отсюда.
— Что же тамъ чуднаго-то<
— Да чудно ужь больно! отвѣчалъ онъ, смѣясь.
Дѣннншнцы бросили шитье и тоже смѣялись.
— Тамъ, вишь ты, началъ онъ: — дѣвки ходятъ въ однихъ
рубахахъ, покамѣстъ просватаютъ ее. Хеша она тридцати лѣтъ,
да не просватана, все въ рубахѣ ходить (смѣхъ). Вотъ, энашь,
какъ съ поглядѣшекъ-то женихъ-то уѣдетъ, мать-то да отецъто и ходятъ за ней. У матери-то юбка въ рукахъ. А она, невѣста-то, вскочитъ на лавку, да и бѣгаетъ вокругъ стола (дѣвяшницы продолжаютъ смѣяться). Воть мать-то и гуторитъ
невѣетѣ-то: «скоци, скоци, мое дитятко! скоци, скоци, мое милое!» а сама подставляетъ ей юбку-ту, чтобъ, понимаешь, ома
вскочила туда. И отецъ ходитъ за ней (сильный смѣхъ). Невѣста-то знай бѣгаетъ вкругъ етола-то, по лавкѣ, да сама гуторитъ: «хоцу-скоцу, хоцу-не скоцу, хоцу-скоцу, хоцу-не скоцу,
(смѣхъ продолжается). А мать-то опять: «скоци, скоци, мое дитятко! скоци, скоци, мое милое!» А та все бѣгаетъ по лавкѣ-то,
вее бѣгаетъ, а отецъ и мать за вей, да все гуторитъ: «хоцу-скоцу, хоцу-не скоцу» (смѣхъ такъ усилился, что дѣвищницы закашляли). Такъ вотъ она бѣгаетъ-бѣгаетъ, гуторятъ-гуторитъ
да и вскочить въ юбку-ту. Тутъ ее охватятъ отецъ съ матерю,
да и затянуть ее чрезъ брюхо-то. Годы мать-то и запоетъ: «скоимла, скопила, мое дитятко, скопила, скопила, мое милое».
Въ это время вошелъ молодой парень.
— Милости просимъ, Ефимъ Соеонычъ! привѣтствовали его
дѣвишницы.
— Ну, дѣвки, выходите, будемъ его обыгрывать! сказала
вторая.
— Рожна вамъ не надо ли? ишь, ихъ родимецъ-то беретъ!
богаты будете, отвѣчалъ онъ.
— Ну. а ты безъ денегъ не ходи! оставишь подъ закладъ
що нибудь, говорила та же.
И всѣ вышли я стали пѣть и плясать.
Ефимъ Созошвчъ далъ имъ двѣ копѣйки.
Digitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вишь, какой скупой! дай еще семишникъ, говорила
вторая.
— Ну, будетъ съ васъ! не работу робили, не за штоі Честь
знайте!
— Ну, спасибо и на томъ, сказала третья.
Чрезъ недѣлю назначенъ былъ сговоръ.
До пріѣзда жениха, дѣвишницы съ посторонними дѣвушками
на улицѣ пѣли пѣсни и плясали. Женихъ пріѣхалъ только къ
полночи. Сходатай прискакалъ прежде съ извѣстіемъ: «се женихъ грядетъ въ полу нощи». Всѣ играющіе на улицѣ вошли въ
избу. Немного погодя, раздался стукъ въ окно.
— Кто тамъ? спросилъ хозяинъ.
— Пустите ночевать! послышалось съ улицы.
— Проѣзжай дальше! у насъ тѣсно, отвѣтилъ хозяинъ.
— Пустите пожалуйста, у васъ однихъ огонь-то — вездѣ
ужъ потушены. Мы озябли и промокли, обогрѣться только...
просились съ улицы.
Въ избѣ всѣ засмѣялись.
— Не пущай, не пущай ихъ! пускай померзнутъ, говорили
хозяину со всѣхъ сторонъ.
— Нельзя, вѣдь, не пустить-то! сказалъ хозяинъ: — замерзнутъ — отвѣчать будешь.
— Ну, ино полѣзайте въ избу! сказалъ онъ стучавшимъ. — 
Ступай-ко, малой, отвори ворота, обратился онъ къ сыну.
Сынъ отправился со свѣчкой во дворъ отворять ворота. Въ
воротахъ ему подали водки, тогда онъ впустилъ пріѣзжихъ.
Чрезъ минуту вошли въ избу пріѣзжіе, то есть женихъ съ
отцомъ, братомъ и сходатаемъ. Поклонились на всѣ четыре
стороны.
— Что вы за люди? допрашивалъ хозяинъ.
— Купцы, отвѣчалъ отецъ.
— Что вы покупаете?
— Надо намъ куницу, да лисицу, да красную дѣвицу, отвѣчалъ отецъ: — нѣтъ ля у васъ эвтова товару?
— Есть, какъ не быть! вотъ тебѣ и товаръ на лицо. Выбирай, предлагалъ хозяинъ.
Жениху дали въ руку свѣчку.
Невѣста сидѣла въ углу за подругами — дѣвишницами, которыя обступили ее. Женихъ, со свѣчкой въ лѣвой рукѣ, пошелъ
Digitized by kjOOQte
посидыюкъ В СВАДЬБА.                     33
да дѣвишнимъ и екалъ осматривать ихъ. Въ ато время дѣвнщндны задули его свѣчку, и женихъ въ дотьмадъ принужденъ отыскивать, выбирать себѣ куницу, да лисицу, да красную дѣвицу, потому что отъ него загородили. свѣтъ отъ свѣчки, стоящей на столѣ. Подвилась суматоха между дѣдишницами, смѣхъ,
крикъ и хихиканье, онѣ путали жениха: каждая. додавала ему
свою руку, выдавая себя за его невѣсту. «Нашрлъ!» наконецъ
сказалъ женихъ. Онъ отыскалъ свою невѣсту, выбралъ куницу
и вывелъ ее на средину. Между тѣмъ родня женихова таскала
съ улицы свою водку, говядину, хлѣбъ и стали накрывать на
столъ. Съѣстнаго и водки привезено было >въ большемъ противъ
прежняго количествѣ, водки ведра три.
Послѣ этого жениху дали въ руки, бутьыку, а невѣстѣ
рюмку. По командѣ сходатая, женихъ налилъ водки въ рюмку.
Невѣста поднесла водки отцу жениха, Тотъ отвѣчалъ;» «выпейте
прежь самн — > покажите дорогу!» и та же исторія, что ина но?
глядѣлкахъ, то есть невѣста поднесла жениху; они оба въ три
пріема выпили рюмку. Ихъ спросили: «отъ кого Дерешь? дому
даешь?» Тѣ звали другъ -друга по имени. Затѣмъ цаловадись,
словомъ, какъ на поглядѣшкахъ. Послѣ зтого у нихъ взяли и
бутылку еъ водкой и рюмку..
Затѣмъ сестра невѣсты принесла на тарелкѣ полотенца — 
дары невѣсты.
— Ну, воаьмм, Прасковья Васильевна, полотенце и додай сто
Ивану Ларивомычу! командовалъ сходаГай.
Невѣста взяла одно и додала, жевиху.
— А ты, Иванъ Ларивонычъ, возьми да оботри губы-те
свои, и у Прасковьи Васильевны также, да и цоцалуй ее! показывалъ сходатай.
Женихъ взялъ полотенце, обтеръ имъ свое и невѣстино лица
н нацѣловалъ ее. Полотенце отъ него приняла его мать.
Между тѣмъ вся невѣстина родня, въ томъ числѣ ея отецъ и
мать, сѣли за стадъ. Икъ усаживалъ братъ жениха.
Когда отъ жениха ваяли долотенце, ему опять дали бутылку
съ водкой, а невѣстѣ — рюмку. Онъ налилъ, и невѣста тогда
поднесла рюмку свекру» и оба.поклонились ему. Свекоръ, попробовалъ. «Ухъ, какое горькое», сдавалъ онъ — и женихъ и невѣста вомадовались и поклонились. Потомъ опять то же. и опять и
омять; наконецъ онъ выпидъ.всю. Невѣста приняла рюмку.. Тогда
сестра невѣсты подала послѣдней полотенце, а эта поднесла его
Т. ХСѴИ. Отд. і.                                      з
Digitized by Google
L
34                      СОВРНМКННШГЬ.
свекру. Свекоръ взялъ и провелъ имъ по губамъ жениха и невѣсты. Послѣдніе поцѣловались трижды послѣ этого. Потомъ свекоръ провелъ полотенцемъ по своимъ губамъ, и жениховымъ и поцѣловался съ нимъ; затѣмъ — опять по своимъ н невѣстинымъ и
поцѣловался съ ней, послѣ того подошла къ нему его жена: онъ
также провелъ но ея губамъ и своимъ, и поцѣловался съ ней.
За ней подошелъ къ нему его братъ: онъ и съ нимъ исполнилъ
эту церемонію. За нимъ подходили къ нему старшій сыпь, его
жена и остальная родня женихова, и со всѣми онъ исполнялъ эту
же церемонію. Потомъ онъ самъ подошелъ къ гостямъ, сидящимъ за столомъ, т. е. невѣстиной роднѣ, и уже самъ подходилъ
къ каждому и чрезъ столъ исполнялъ эту церемонію, величая
всѣхъ сватомъ или сватьей. Лицо, къ которому онъ обращался
по порядку, вставало и протягивало свою голову къ нему, т. е.
подставляло ему свои губы, по которымъ онъ проводилъ полотенцемъ и цѣловалъ до трехъ разъ, кладя правую руку на лѣвое
его плечо. Когда онъ кончилъ эту церемонію со всѣми, тогда ва
его мѣсТо, гдѣ онъ стоялъ, когда ему невѣста поднесла полотенце, — на это мѣсто стала его жена — свекровь невѣсты. Ей поднесли рюмку водки. Та же исторія цѣлованія жениха съ невѣстой я поклоновъ пьющему лицу. Потомъ невѣста поднесла ей
даръ — полотенце, и она стала исполнять ту же церемонію, которую до поту исполнялъ ея мужъ, перешла по порядку ко
всѣмъ и наконецъ къ мужу. Послѣ нея мѣсто занялъ дядя жениха — та же исторія; тамъ братъ жениха и его жена и остальная
его родня. Послѣ этого- женихъ и невѣста сами стали подходитъ
къ гостямъ; сидящимъ за столомъ, и продолжалась та же исторія. Гости такъ же утирали полотенцемъ другъ друга, в цѣловались съ женихомъ и невѣстой и между собой, потомъ съ родными
жениха. Они изъ-за стола не выходили — со своими иснолняли эту
церемонію стоя и вытянувшись, чтобъ достать одному до Другаго. Окончивъ эту церемонію со своими, родня невѣстина зазывала къ себѣ, къ столу, женихову родню и нсполнд|а церемо — 
Нію.-Церемонія продолжалась около часу. Женихъ и невѣста
надѣляли всѣхъ даромъ — кого полотенцемъ, кого платкомъ.
Когда все это было кончено, жениха и невѣсту увели въ
отдѣльную избу и оставили ихъ тамъ однихъ; томъ для инкъ
готовъ былъ столъ. Угощать гостей стали отецъ и братъ жениха,
но уже не рюмками, а большими стаканами, какъ видно* съ искреннимъ желаніемъ споить гостей, родню невѣстину, до того
Digitized byC,ooqIc
ПОСИЛВНОКЪ и СВАДЬБА.                         85
состоянія, которое харакгернстичко опредѣляется въ простакъ
иродѣ, — до еже быти человѣку: вся трьшь трава, ухомъ по
землѣ  лыно не вязахъ,- и маму не кликать..
Вскорѣ гости вознеслись-на седьмое небо блаженства: уже бесъ
вовода наловились новые свата и сватьи, родня женихова и яеіетвна, съ крѣпкими пожеланіями измѣреніями иъ. любви и
преданности душой в тѣломъ, на вѣки нерушиво, въ готовности
идти за свата или сватью и въ огонь, и въ воду. Кажется, между
ними замазалась крѣнкая дружба и любовь еще со дня.рожденія; такъ что сватъ уже и не хочетъ пить отъ свата, не поцѣловавшись съ нимъ, также и съ сватьей и сватья се сватомъ. «Ухъ,
какъ горько вино-то, еватушма любезный»! И сватъ со сватомъ
цѣлуются. «Какъ его заберетъ горючее-то, такъ его и- водой не
вальешь, дорогая сватьюшка!» — и цѣлуются со сватьей; обнимаются, цѣлуются съ крѣпкими увѣреніями и пожеланіями другъ
другу всѣхъ благъ. О женихѣ и невѣстѣ уже и вабылм всѣ, ни
полслова! А сами держатъ стаканы неровно, и пблоонна вина
выливается изъ нихъ на стелъ, иа налъ, на лавку, на платье.
Спиртовый ванахъ разожалея по-всей ивбѣ. На столѣ-и на пелу
лужи вина. Немного пагоідя и всѣ сваты перемѣшались, женихова родня сѣли съ невѣстиной за столъ и другъ друга не найдутъ... Тамъ сватъ съ сватьей, обнявшись затянули пѣсенку, до
того заунывную и печальную, что у самихъ слезы пакъ и льются,
такъ и льются изъ глазъ. А тутъ два свата пустились, знать, въ
философію: съ глубокомысленной Физіономіей  покачиваясь,
то взадъ, то впередъ, то съ боку на бокъ, одинъ разсказываетъ
что-то; а другой сватъ серьёзно его слушаетъ. Здѣсь три свата о
ченъто горячо спорятъ. Одинъ особенно увлекается въ спорѣ,
де того, что у него спираетъ духъ въ горлѣ, и онъ макъ бы
старается проглотить его въ себя, при чемъ дѣлаетъ кислую
хану; но тогда, вслѣдствіе атого перерыва рѣян, онъ, какъ бы
досказывая ее, дѣваетъ-самые отчаянные жесты и удары куланомъ мо столу. Сосѣдь его то и дѣло хочетъ остановить потокъ
рѣчи свата, не не можетъ. А третій безъ умолку- говоритъ и кричитъ вмѣстѣ съ первымъ сватомъ, впрочемъ, не слушая его; ра»вахиваетъ руками и самъ мигаетъ отъ жестовъ и ударовъ свата
во столу, такъ что второй сватъ не знаетъ, кого слушать. А
тамъ, наконецъ, сватьюшки четыре, обнявшись, затянули вѣемо, и горячія слезы уже выетуннлн у двухъ язь ретиваго; а у
одной молодей вопреки напѣву и содержанію пѣсни глаза бѣDigitized by.ooQle
36                       севрвмЕМнякъ.
гаютъ, лицо горятъ, словомъ, бушуютъ страсти; а четвертая, кажется, не знаетъ, что ей дѣлать, плакать» или отбиться, пока въ
раздумья. Наконецъ, нѣкоторые сваты не выдержали напора
морФея и повалились, то сватъ па свата, то сватъ за свата, то
на лавку, то подъ столъ упалъ свапгь, то укатился модъ лавку.
Словомъ, картава великолѣпная. А сватьи и сваты, или меньше
пившіе или крѣпкіе на пшвулу, вышли ивъ-ва стола и стали плясать. Эта великолѣпная картина дополнилась еще слѣдующей
сценой. Сватъ съ сватомъ поссорились и потаскали другъ друга.
— Вѣдь дѣвка-то твоя, сватъ, не стоитъ мово-то парня, сказалъ сватъ свату.
— Какъ не стоитъ! Моя-то дѣвка, чѣмъ не дѣвка? А твой-то,
чѣмъ уродился. Твой-то ещо и не стоитъ моей-то дѣвки. Да
такъ ужь я отдалъ.
— Ну, не стоитъ! Самъ радъ не радъ, что сбылъ ее за мовото малаго. Намъ ужь. сватъ, не такую бы надо невѣсту, да ужь
такъ и быть!
— Да чѣмъ опозорена моя дочь? сказалъ съ запальчивостью второй сватъ. — Да ты... и зеялощулся. Даты что!...
размахнулся, да и хвать его въ скулы, м пошла потасовка. Наставили Фонарей сватья другъ другу, пока ихъ розняли, развели
по разнымъ мѣстамъ и уложили спать.
Это не имѣло никакого вліянія на гостей, они продолжали
плясать. Ужь разсвѣло, они легли спать.
Дѣвшпшщы пользовались блаженнымъ состояніемъ гостей:
величали ихъ, а тѣ. будучи въ приливѣ великодушія, давали имъ
денегъ побольше. Конечно, и дѣвипшицы играли веселѣе, я онѣ
вылили по стакану, а нѣкоторыя и по два.
Женихъ и невѣста не совсѣмъ заперлись въ своемъ особомъ
отдѣленіи. Ом по временамъ появлялись на свѣтъ Божій, показывались своимъ гостямъ, И тогда часто заставляли ихъ цаловаться, сыпались на нихъ доморощенные комплименты. Женихъ
и невѣста ходили рука за руку и одинъ отъ другаго ни на минуту
не отставали. Они приходили въ избу два раза, а потомъ и совсѣмъ скрылись въ своей отдѣльной избѣ до утра, взявъ съ собой одну дѣвишнацу.
Гости и дѣвишиицы, наконецъ, улеглись, гдѣ попало, кто
куда суиулся. Но спали немного, ихъ разбудили, и снова кутежъ
и обѣдъ. Подравшимся сватамъ разсказали ноутру, что они подрались. Сватъ свату поклонились въ ноги, поцаловалясь и поDigitized byC,ooqIc
посид-знокъ» свадьба.                     37
мнились, благо, за вянемъ не посылать въ кабакъ для примиренія!...
Дѣвишницы днемъ разъѣзжали но селу на жениховыхъ лошадяхъ въ красныхъ рубахахъ и повязанныя платками, съ пѣснями. Однѣ изъ нихъ били молоткомъ по желѣзной косѣ, подъ
тактъ пѣснѣ.
Женихъ все время до разставался съ невѣстой и только вечеромъ уже разстался съ.ней. Тогда разъѣхались и всѣ остальные гости. Слѣдовательно, купли цѣлые суткн.
Чрезъ недѣлю свадьба.
Чрезъ три дни я опять приходилъ въ невѣстинъ домъ; дѣвишницы все еще шили и также но праздничному были одѣты.
Когда я уходилъ отъ нихъ, онѣ просили меня, придти наканунѣ
свадьбы, вечеромъ, потому что тогда будущій свекоръ невѣсты
придетъ за рубашкой и прочимъ бѣльемъ жениху, которое онъ
долженъ надѣть подъ вѣнецъ. Это былъ даръ отъ невѣсты жениху, приготовленный дѣвишницами.
Я пришелъ наканунѣ свадьбы. Свекра еще не было. Дѣвишницы одѣты были въ бекешки, съ довязанными головами и въ
сапогахъ.
— Посмотри-ка, Е. Д., какую я подарю рубашку мому Ванюшкѣ! сказала мнѣ невѣста и показала приготовленный подарокъ своему суженому-ряженому. Рубаха красная, вышитая желтыми и черными нитками на плечахъ, на рукавахъ и на воротѣ.
— Хороша! Знать, ты ужь больно его любишь, сказалъ я ей,
смѣясь.
— Ванюшку-то? ещо бы экого-то не любить! отвѣчала она: — 
а вотъ шаровары. Ишь, какіе бравые!
— Да, бравые! Испелать тебѣ!
— Вотъ ты какъ будешь женнться-то, тоды и тобѣ сошьетъ
твоя — го невѣста, сказала одна изъ дѣвишницъ.
— Ну, ому не такіе сошьетъ, замѣтила другая: — а съ вычурами...
Всѣ засмѣялись.
Пріѣхалъ свекоръ, невѣста скрылась, такъ что свекоръ и не
видалъ ея. Онъ принесъ съ собой узелъ съ съѣдомымъ и штофъ
водки, Тотчасъ накрыли на столъ и сѣли обѣдать. Свекоръ привезъ жаркова — баранину и холодное — свинину. Свекоръ сталъ
угощать невѣстину родню. Когда было съѣдено свекрово и выDigitized byC,ooqIc
38                      сояпмвнтъ.
пить штофъ водки, невѣстина родня иш» изъ-за стола и поставила на столъ свои кушанья. Тогда они свекра посадили за
столъ; настала ихъ очередь угощать. Новый штофъ водки появился, только уже въ рукахъ брата невѣсты. Свата дорогаго теперь всѣ стали упрашивать да кланяться выкушать рюмочку.
Мать невѣсты поднесла свату полотенце отъ невѣсты. Сватъ положилъ своей будущей сношенькѣ 10 коя.
По окончаніи этихъ величаній, онѣ отправились въ другую
половину и немного погодя опять вошли въ иабу. Передняя несла
на тарелкѣ узелъ — бѣлье, завязанное въ бѣлую скатерть: рубаха
красная, подштанники, чулки и перчатки. Она поднесла его отцу
жениха.
— Ну, выкупай, Ларнвонъ Ѳеапчъ, невѣстинъ подарочекъ
своему-то сыну, сказала она ему.
Ларнвонъ Ѳомичъ сталъ доставать мѣтокъ изъ-за пазухи.
— Да прежь осмотри, что тебѣ дають-то! сказалъ ему невѣстинъ отецъ самодовольно, дескать, лицомъ въ грязь не ударимся: — можетъ, старую юбку завязала она туда.
— Ну, что тутъ смотрѣть! пускай самъ женихъ смотритъ,
говорилъ свекоръ, развязывая кожаный мѣшокъ.
— Нѣтъ, ты посмотри, что даритъ невѣста твому сыну:
може, рухлядь какая! говорила дѣвица, развязывая узелъ: — увидишь, такъ побольше дашь намъ за работу-то.
— Я, вотъ вамъ гривенникъ положу, и будетъ съ васъ, говорилъ Ларнвонъ Ѳомичъ, не смотря на подарокъ.
— Дешево берешь, да домой не носишь, отвѣчала дѣвищница: — за гривенникъ-то дома останется; себѣ пригодится. А
коли будетъ твоя честь, положи рублевиковъ шесть, и ладно.
— Ну, такъ и быть, пятачекъ еще прибавлю, говорилъ свекоръ, бросая его въ подставленную чашку.
— Ишь, какой скупой! Ты какого родимца скунишься-то,
Ларнвонъ Ѳомичъ! Ты посмотри, товаръ-то какой! себѣ стоитъ
дороже! вѣдь Иванъ-то Ларивонычъ вѣкъ не износитъ? говорила другая дѣвишница.
— Ну, нате еще пятакъ, да и будетъ съ ваеъ, не просате!
отвѣчалъ онъ.
— Ну, дѣвки, да и будетъ съ васъ; какого рожна вамъ еще!.,
заігѣтила мать жениха.
— Ну, спасибо на великомъ дару, сказала первая дѣвитDigitized by Google
ПОСИДВШМКЬ В СВАДЬБА.                        ЗД
инца: — ну, теперь, ЛаривенъНоммчъ, помолъ вамъ покататься
на твоей лошадкѣ, просила она же.
— Ну, эт» можно, отвѣчалъ онъ.
И дѣвишницы съ радостію выбѣжали на удицу, сѣли на телѣгу и поѣхали, съ пѣснями и музыкой. Музыку замѣняла та же
коса, о которую, какъ и прежде, били молоткомъ, въ тактъ
пѣснѣ.
Съ волчаса омѣ каталивь по селу.
— Ну, выкушай аще, сватушка дорогой,.рюмочку-ту! куда
ни шла одна-то 1 проѣдемся ещо но одной! угощалъ отецъ невѣсты своего свата.
— Нѣтъ, ужъ ослободя, сватъ любовный! Однова дохнуть,
не въ мочь больше. Мнѣ вѣдь еедо въ другомъ мѣстѣ, вонъ у
вона пить надо, такъ вѣдь и до дому но доволочешь ногц-ю...
— Ну! мы ломаемъ, отвѣтилъ отецъ невѣсты: — вѣдь я мнѣ.
нужно идти въ нему.
Ларивонъ Ѳомичъ примялъ рюмку, отпилъ немного.и назадъ,
во, по настоянію домина, опять отпилъ, что привелось сдѣлать
и въ третій ражь.
— Зачѣмъ же къ поцу-то? спросилъ, я его.
— Да оповѣстить его, что завтра свадьба, да спросить,
сколько онъ вомнетъ за вѣнчанье-то, отвѣчалъ Ларивонъ Ѳомичъ.
— Сколько же онъ беретъ Ш свадьбу?
— Кто его знаетъ! беретъ и пять цѣлковыхъ, беретъ и восемь цѣлковыхъ, беретъм десять цѣлковыхъ, всяко беретъ только
меньше пяти не беретъ, отвѣчалъ онъ.
< — Какъ не беретъ? ну, а если ты больше одного иди трехъ
цѣлковыхъ не дми> ему, нѣтъ у тебя больше?
— Не повѣнчаетъ, ни, Боже мои! и не говори — прогонитъ
отъ себя.
— Да какъ же онъ смѣетъ?
— Смѣетъ, да и только! что съ нимъ сдѣлаешь! не судиться
съ внмъ...
— Ты пожалуйся на него!
— Кому? вадмъ въ губернію, ѣхать, а свадьба наготовѣ...
— Да какъ же такъ?
Да какъ; не-вѣнчаетъ, да и только! А вѣдь все наготовѣ;
исхарчишься на свадьбу-то,.ну даешь ему, что требуется; а то
другіе харчи надо-ть расходовать.
Digitized by tOOQle
40                       совгвмшнпшь.
— Ну, а ты зачѣмъ идея* къмвму? спросилъ я отца невѣсты...
— А то какъ же безъ этого! надо добыть у вега свѣдѣнье.
— За это сколько платятъ?
— Да сколько назначить: — дашь цѣлковый, дашь и два.
Звонъ колокольцевъ передъ вечеромъ, на другой день, даль
знать, что пріѣхалъ женихъ. Дѣвишницы стали повязывать головы большими платками и надѣли шубейки. Потомъ стали помогать одѣваться иевѣетѣ. И невѣста одѣлась въ шубейку. Го**
лова ея накрыта была кисейнымъ большимъ платкомъ.
Вошелъ дружко и оповѣстилъ о пріѣздѣ жениха.
Дружко замѣнилъ сходатая. Дѣло сходатая было свести,
устроить свадьбу, а распоряжается свадьбой дружно. Сходатай
даже и не бываетъ на свадьбѣ — его исторія кончена.
Когда невѣста была одѣта, отецъ ея взялъ съ божницы ‘икону, и она, съ горькимъ рыданіемъ, стала молиться на нее. Положила три земныхъ поклона, приложилась, поцѣловала руку отца
и его самого. Отецъ передалъ икону женѣ. Она также благословила дочь. Между тѣмъ невѣста горько, рыдала.
Глядя на нее, плакали и мать, и сестры, и дѣвицы; наконецъ
невѣста стала прощаться: пала въ ноги отцу и матери; поцаловалась съ братьями, сестрой, снохами и дѣвицами.
Когда невѣста простилась со всѣми, — поклонилась и мнѣ — 
ее посадили за столъ. По правую руку сѣлъ ея братъ съ палкой
въ рукѣ, по лѣвую дѣвицы, за братомъ — сваха.
Между тѣмъ женихъ и его свита ждали на дворѣ, когда кончится здѣсь прощанье. Поѣздъ жениховъ состоялъ изъ 8 телѣгъ.
Вошелъ дружко съ плетью въ рукѣ, а за нимъ — поѣзжанинъ.
— Ты что за человѣкъ? обратился онъ къ брату невѣсты.
— А тебѣ что тутъ надо? Ты самъ-то что за человѣкъ? отвѣчалъ тотъ.
— Я тебѣ, брать, и говорить не хочу, что я за человѣкъ,
а просто, значитъ, погоню тебя отсюда. Пошолъ вонъ отсюда!
закричалъ дружко, и ударилъ плетью но полицѣ.
— Я тебя и знать-то не хочу! кричалъ брать невѣсты - и на
ударъ плетью по полицѣ отвѣчалъ ударомъ палки по лавкѣ.
— Что ты, значитъ, за Фря, что- въ чужемъ домѣ распоряжаешься! какой у тебя есть чинъ? — и опять ударя.гь палкой по
лавкѣ.
Digitized by tOOQle
ПОСИДѢВОКЪ И СВАДЬБА.                        41
— Я тебя произведу I будешь у меня въ чинѣ!-отвѣчалъ дружко, ударяя плетью до полццѣ. — Какъ ты, то есть* смѣлъ залѣзть
въ чужое мѣсто! Говорятъ тебѣ: убирайся вонъ!
— Ты самъ убирайея вонъ! отвѣчалъ братъ невѣсты, ударяя
палкой: — я, братъ, самъ не хуже твово произведу тебя, что ты
улетишь у меня отсюда. Я, братъ, на своемъ мѣстѣ, а ты откуда
приколъ? — аль заблудился? Иди, братъ, своей дорогой, а къ
намъ не заглядывай; вѣрно, ты шелъ къ попу, а попалъ къ повадьѣ — отваливай-ко!
— Поворачивай-ко бглѳблн-то самъ! ты, то есть, при какомъ
чину тутъ находишься? спросилъ дружно.
— При какомъ чину? а нетто* тѣ надо это знать?
— Знамо, нужно звать, что ты есть человѣкъ такой! опросилъ онъ.
— Я здѣсь пря-товарѣприставленъ, продавецъ — продаю вотъ
этотъ товаръ.,
— Эй, брать, не въ свои сани не садись! атотъ товаръ ужъ
запроданъ и задатокъ полученъ. Смотри, братъ, не вылети изъза стола-то! шалишь.
— Ну, ты не вылети изъ избы, а мы крѣпко сидимъ тутъ, отвѣчалъ сидѣвшій за столомъ.
— Такъ какъ же ты, братецъ, говоришь, что продаешь свой
товаръ! а онъ ужь давно запроданъ и денежки получены?
— Не ври, братъ, не неси околесную, отвѣчалъ второй.
— Экой несговорный! Ну, что стоитъ твой товаръ? скрашивалъ мягко дружко.
— Да еще не продамъ тебѣ — самому годятся..
— Ну, продай! что тутъ ты! на что тебѣ эвтотъ товаръ — 
не съ руки будетъ, говорилъ дружко.
— Губа у тебя дура! такой товаръ хоть кому съ руки! отвѣчалъ купецъ.
Въ небѣ раздался смѣхъ.
— Ну, продай! хорюши деньга дамъ. Что стоитъ? упрашивалъ дружко. — Ничего не подѣлаешь! обратился дружко къ поѣзжанину: — давай, выставимъ магарычу, авось сговорчивѣе
будетъ. 
Поѣзжанинъ тотчасъ принесъ водки бутылку въ одной рукѣ
и узелъ съ-жаркимъ въ другой; положилъ на столъ, разложилъ
екатерп, въ которую было завязано жаркое, и сталъ нарѣзывать его.
Digitized by. oogle
42                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дружно налилъ рю»у водкви подалъ ее брагу невѣсты, ея
временному хозяину. Послѣдній взялъ рюмку и поставилъ передъ
собой.
— Эка бѣда! проговорилъ дружно: — ничего не подѣлаешь,
раскошеливайся! какая цѣна твоему товару?
— Тысячу рубленъ, отвѣчалъ купецъ.
— Дорого, братъ, берешь — не стоить: возьми сто рублявъ,
торговался дружко.
— Дешево берешь, да домой не носишь. За эту цѣну дома
останется! Самому дороже стоитъ, отвѣчалъ купецъ, самодовольно улыбаясь за ловкій отвѣтъ.
— Ну, возьми двѣсти, да выпьемъ но.рюмочкѣ вмѣстѣ1. торговался дружко.
— Ну, что съ тобой дѣлать, давай деньги. Ужь дешево про-,
далъ — только вѣдь пять копѣекъ иа рублишко взялъ. Ишь-ты,
товаръ-то, значитъ, такой, что залежится, такъ и съ рукъ не
спустишь, отвѣчалъ купецъ.
Дружко далъ ему три копѣйки.
— Мало, братъ, даешь; положи еще. Ты посмотри, товаръто какой! въ свѣтѣ не найдешь краше.
— Ну, на еще, сказалъ дружко я положилъ три-копѣйки..
Купецъ взялъ деньги и выпилъ рюмку водки и закусилъ.
Тогда дружко поднесъ рюмку.водки невѣстѣ, послѣдняя поклонилась, но не приняла; онъ поднесъ ее свахѣ — сваха. приняла и
поставила рюмку на столъ.
— Ишь-ты! не хочетъ пить, сказалъ дружко.
— Эка ты, тетка! подносятъ, такъ пей! Намъ бы поднесли, и
не мигнула бы у насъ! сказалъ мужикъ, такой же зритель,
какъ я.
— Дарца-то я и дома найду, отвѣчала она. — А онъ больно
дешево покупаетъ, да домой не носитъ!
— Нечего дѣлать! надо раскошеливаться. Ишь, какіе несговорчивые! сказалъ дружко, вынимая изъ своей мошны, три коп.,
и положилъ ихъ передъ свахой на столѣ.
Сваха выпила рюмку и закусила. Та же исторія съ дѣвимамн.
И дружко вышелъ изъ избы, а поѣзжанинъ взялъ со «тола
жаркое.
— А остально&то товаръ ты продаешь? спросили я купца.
— Нѣтъ — это не на продажу, а на домашнее обзаведенье — .
завѣтныя! (Смѣхъ).
Digiti. >у oogle
посид-внокъ И СВАДЬБА.                       43
— Ну, продаіИ Я хорошія деньги дамъ! — краевыя.
— Дорого вѣдь, Е. Д., онѣ стоятъ; а дешево не отдамъ, самому годятся. Ты посмотри — Товаръ-то какой. Вѣдь, то есть,
лово-дорого! въ своемъ Питерѣ ты не наѣдешь такихъ! говорилъ онъ, указывая на дѣвишницъ.
Всѣ и дѣвишницы смѣются.
— Потому-то я и покупаю, что ужь очень хорошъ товаръ-то!
Какая же цѣна емуТ
— Дорого, братъ. Ты посмотри, что на лицо, то на изнанку — 
вее едино, одна цѣна (смѣхъ), говорилъ онъ, указывая на J&вишницъ. — Ну, такъ и быть, давай вотъ по 100 цѣлковыхъ за
каждую, да такъ гуртомъ и вали всѣхъ, а на особицу, значитъ, по 200 цѣлковыхъ. А эту — вотъ въ придачу возьми, значитъ, даромъ, сказалъ онъ, указывая на сваху.
Въ это время вошелъ опять дружко.
— Ну, теперь, братъ, тебѣ не сядѣтв на томъ мѣстѣ — долой,
значитъ! сказалъ онъ купцу.
Всѣ сидѣвшіе за столомъ встали и, перекрестившись, вышли.
Немного пОгодя, всталъ женихъ и поѣзжане. Дружко поставилъ
жениха рядомъ съ невѣстой и повелъ ихъ за столъ. За ними сѣли
свахи и поѣзжане съ другой стороны. Посидѣли они съ минуту
и опять вышли изъ-за стола и стали середи избы.
Отецъ невѣсты взялъ икону, женихъ и невѣста поклонились
трижды, приложились къ иконѣ и поцѣловались съ нимъ. Потомъ взяла икону мать невѣсты, и опять та же исторія. Послѣ
этого дружка взялъ отъ матери невѣсты икону и сталъ рядомъ
съ женихомъ и невѣстой.
-Ну, молитесь теперь Богу, сказалъ дружко.
-Ну, благословите насъ, отецъ и мать, благословите, хозяева, сказалъ дружко, когда помолились женихъ и невѣста и стали кланяться на всѣ четыре стороны.
— Богъ благословитъ!
— Дей Богъ по добру да по здорову!
— Благослови васъ Господь!
Благословляло ихъ нѣсколько голосовъ.
Крестясь, перешагнули они черезъ порогъ ихъ избы и черезъ
другой изъ сѣвцонъ во дворъ. Во дворѣ опять женихъ и невѣста
кланялись во всѣ четыре стороны. Женихъ подсадилъ свою невѣсту въ телѣгу съ повозкой. Я сѣлъ съ дѣвишянцами, и поѣздъ
двинулся съ колокольцами. Впереди ѣхалъ дружко и ноѣзжаDigitized by tOOQle
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нинъ, за ними посаженый.отецъ и женихъ, за ннмм невѣста со
свахой, а тамъ поѣзжане и дѣвишницы всѣ съ колокольцами.
Невѣста ѣхала въ кибиткѣ, полузакрытая бѣлымъ платомъ.
Это татарскимъ пахнетъ. Поѣздъ ѣхалъ шагомъ, такъ что имѣлъ
довольно скучный видъ. Мнѣ припоминалась свадьба на сѣверѣ.
Тамъ впереди ѣхалъ верховой дружко, за нимъ на тройкѣ жеНихъ, за нимъ невѣста на тройкѣ, а тамъ поѣзжане и дѣвушки
на парахъ. По сторонамъ около жениха ѣхали четыре верховыхъ, всѣ дружки и непремѣнно холостые, съ красными ленточками на шляпахъ; Ѣхали, по обыкновенію, скоро, такъ что вошло въ поговорку — ѣхать скоро, какъ со свадьбой. *
За часъ до свадьбы просили священника обвѣнчать, онъ согласился, но подъ разными предлогами мы ровно два часа ждали
его у ограды церковной.
По окончаніи вѣнчанія,, молодыхъ отвели въ сторону и посадили на лавку. Здѣсь стали заплетать невѣстѣ двѣ косы, и она
опять горько заплакала, слезы ручьемъ текли изъ ея глазъ, и
сана она была точно въ лихорадкѣ: ее всю нодергивало я трясло... Ея грудь высоко поднималась. Закрывъ глаза бѣлымъ
платкомъ, она всхлипывала. Особенно тяжело ей было, когда
стали надѣвать ей на голову кичку — аттрибутъ замужней женщины.
Сначала я шуткой хотѣлъ отнестись къ ея слезамъ, но потомъ мнѣ стало ее жаль, и наконецъ, я ей вполнѣ сочувствовалъ,
Какъ же ей не плакатьі Дѣвичья пора, волюшка, свобода дѣвичья, зто золотое время прошло, невозвратно прошло. Вмѣсто одной косы съ ленточкой — эмблемы, что она одной себѣ принадлежитъ, теперь у нея двѣ косы, что она уже не полновластный
себѣ господинъ. Богъ знаетъ, какая будетъ жизнь! лучше пусть
мужъ дурной, чѣмъ лютая свекровь и завистливыя, злыя невѣстки и ненавистница золовка, — тогда ее ждетъ адъ! Но будь хороша, добра съ ней родня мужа, все вспомянетъ со слезами свое
золотое время. Пускай мужъ раздѣлится съ отцомъ, она будетъ
единственной хозяйкой въ домѣ, и тогда не разъ вздохнетъ,
взгрустнетъ и поплачетъ о своей дорогой, вольной порѣ. Можетъ быть, первое время она будетъ другомъ мужу, а потомъ
непремѣнно станетъ женой. Будутъ дѣти: трудъ, работа, безсонныя ночи, притѣсненіе свекрови, золовки, кулакъ мужа,t — 
нѣтъ, некрасивая перспектива предстоитъ дѣвушкѣ при выходѣ
замужъ.
Digitized by
посиденокъ и свадьба.                         45
Когда заплели косу невѣстѣ и надѣлнкнчку, дружно подошелъ и поводъ ихъ изъ церкви.
Молодой подсадилъ молодую на ту же телѣгу съ кибйткой, а
самъ сѣлъ опять отдѣльно.
Игъ церкви поѣхали -по селу, проѣхали по воѣзп улицамъ,
ѣхали опять тихо съ пѣеиями, и йотомъ ужо поѣхали въ домъ
невѣсты. У воротъ дома невѣсты  остановился весь поѣздъ.
Дружко отправился въ избу повѣстить ея отца и мать, что пріѣхали изъ подъ вѣнца. Онъ засталъ отца и мать ея уже во дворѣ, у дверей въ сѣнцы. Они раскладывали солому по землѣ; подлѣ соломы' стоялъ столикъ, покрытый скатертью, на которомъ
лежалъ хлѣбъ съ солонкой и стояла икона.
— Здравствуйте, хозяинъ съ хозяюшкой! сказалъ-нагъ дружко. поклонившись.
— Здравствуешь, господинъ честной! отвѣчалъ ому отель невѣсты.
— Ну вотъ, Гоенодь-Богъ помогъ, началъ дружко: — и мы,
значитъ, произвели вашего сына въ законный бракъ; и какъ,
значитъ, мы его взяли отъ васъ, такъ.и приставляемъ благополучно, въ добромъ здравіи и благополучно.
— Ну, слава Богу, слава Богу! перебивали его отецъ и
мать.
— Теперича, значитъ, примите на теплую ортеру дорогихъ
гостей.
— Милости просимъ, милости просимъ! отвѣчали отецъ и
мать.
— А есть ли чѣмъ у васъ утостить-то дорогихъ гостей?
— Найдется, слава Богу!
— Тепла ли у васъ «ватера?
— Слава Богу! не замерзнутъ.
— Есть ли гдѣ имъ отдохнуть, почивать?
— Найдется все.
— А есть гдѣ и лошадушекъ поставить?
— Слава Богу! вотъ довольно мѣста, и отецъ указалъ на
дворъ.
— А сѣнца и овсеца найдется?
— Всё будетъ.
— Значитъ, и попить, и поѣсть будетъ?
— Будетъ.
Digitized by kjOOQle
445                     ООВРКМХННИКЪ.
Такъ ужъ прикажите на дворъ въѣзжать, честной хоаЛннъ!
заключилъ свои допросы дружно.
— Милости просимъ!
Поѣздъ въѣхалъ.
Женихъ сидѣлъ съ посаженымъ отцомъ. Прежде сопимъ съ
телѣги отецъ посаженый* потомъ, крестясь, женихъ съ той же
стороны, съ правой. Затѣмъ женихъ подошедъ къ телѣгѣ невѣсты, взялъ икону отъ снохи и передалъ ее дружкѣ; послѣдній
поставилъ ее на столъ съ хлѣбомъ.
Прежде также сошла сваха, а потомъ женихъ снялъ невѣсту, также по правую сто_рону телѣги, хотя она сидѣла по лѣвую.
— Пожалуйте-ко! милости просимъ, гости дорогіе! Мы васъ
съ хлѣбомъ и солью и съ честною иконой встрѣтимъ, привѣтствовалъ ихъ отецъ.
На соломѣ они сдѣлали три земныхъ поклона, и ихъ благословили иконой, потомъ хлѣбомъ, и затѣмъ свели въ домъ, крестясь при переходѣ черевъ порогъ. Въ избѣ столъ былъ покрытъ
поверхъ Кушаньевъ скатертью. Посадили ихъ за столъ, и сюя
за столомъ, молодые подносили водку гостямъ, эта сцена намъ
знакома: цѣлованье молодыхъ другъ друга и поклоны гостямъ.
Гости говорили имъ казенныя поздравленія, приправляя ихъ собственными нмпровнзапіямн. Теперь молодые точно съ повинной
головой явились передъ своими гостями, точно просили ихъ милостиваго и благосклоннаго вниманія, ихъ содѣйствія въ новой
для нихъ жизни; они, какъ новички въ общественной жизни,
просятъ снисхожденія и благосклонности отъ общества, въ которое вступаютъ. Во все время, какъ гость, которому поднесла
молодая рюмку водки, держалъ въ рукахъ и импровизировалъ
имъ поздравленіе съ остротами и пока пилъ* молодые стояли съ
поникшей головой, пока гость или отдастъ рюмку молодой, или
скажетъ, поморщившись и смотря въ рюмку, напримѣръ въ
родѣ того :
— Гдѣ же это ты, сватушка любезный, нашелъ такое вино?
— А что, сватушка? аль горько?
— У! дюже горюче! Да что-то такое тамъ... нѣтъ ли чего?
вотъ такъ и засѣло коломъ въ горлѣ, дальше и не лѣзетъ. Его
не зальешь водой и не пропхнешь ничѣмъ, говорилъ пившій.
— Это ужь моя дочушка что нибудь надѣлала. Ужъ я ей
говорилъ: смотри, говорю, дочушка, чтобъ вино было хорошее,
Digitized by Google
ПОСЖДШКЖ»  СВАДЬБА.                        47
сладкое да пріятное, чтобъ гости мои ваеело пили, да доброе
ва умѣ держали.
Между тѣмъ молодые уже въ другой нрівмъ цѣловались.
Какъ только открылъ ротъ пившій, они сразу догадались, куда
дуетъ вѣтеръ, и поднявъ головы, поцѣловалась, потомъ опять
наклоняли свои головы; но пившій продолжалъ и морщиться, и
говорить о горючести вина; они опять подняли головы и опять
поцѣловались и опять наклонились.
— Ну, теперь попробуй, сватушко.
— Сватъ попробовалъ. Ну, теперь немножечко получше, а
ке оно дюже горько... и т. д. Опять цѣлованье и опять наклоненіе головы.
Между тѣмъ дѣвишницы пѣли и плясали и опять собирали
по копѣечкѣ.
Когда молодые поднесли всѣмъ гостямъ, ихъ вывели изъ-за
стола и отправили въ другую избу, гдѣ была устроена постель.
Туда имъ принесли обѣдъ и водку.
— Ну, теперь намъ посвободнѣе безъ нихъ, сказалъ одинъ сватъ,
и пошолъ гулять по столику прежній стаканъ. Скоро. гости по
обыкновенію забыли о молодыхъ; но и пьяные не забывали свяценинка, продержавшаго ихъ два часа: постоянно- срывался онъ
съ язычка гостей! Гости пѣли пѣсни со слезами, цѣловались,
обнимались, спорили... Вдругъ въ отворенныя двери избы въѣзжаетъ въ солдатской шинели и съ простымъ охотничьимъ ружьемъ братъ невѣсты.
— Хозяинъ! закричалъ онъ, Фатеру очищай! На постой при->
шелъ!
— Ваше благородіе, служивый! смилуйтесь батюшка! у меня
саадьба; мы тѣ найдемъ другую Фатеру; съѣзжай пожалуйста,
просилъ хозяинъ серьезно.
— Что!? Какъ ты смѣешь, мужикъ поганый, говорить мнѣ:
«съѣзжай!» Я служу царю бѣлому. Долой гостей! Обѣдать мнѣ
сейчасъ, и лошади овса и сѣна.
— Милости просимъ, батюшка, милости просимъ, ваше благородіе служивый. Пожалуйте покушать съ нами, погулять на
вашей свадьбѣ. Вотъ красныя дѣвицы тебя повеличаютъ!
— А то-то! А вотъ мы посмотримъ, какія они есть такія, ваше-то красныя дѣвицы, сказалъ онъ. — Ну, возьми лошадь и напой, накорми ее; да чтобъ сыта была, а то зубы побью.
— Хорошо, ваше благородіе! Вамъ не угодно ли поздравить
Digitized by Google
соврамшииіъ.
мажшхъ молодыхъ? сказалъ хозяинъ, и поднесъ ему стаканъ
водки.
Мнимый солдагь выпилъ стаканъ и попюлъ за дѣвшиницами
ухаживать.             
— Да что, ребята! вѣдь онъ одинъ, а насъ во сколько. Въ
шею его! сказалъ одинъ гость, всталъ и потурилъ солдата изъ
избы.
Пировали до положенія ризъ.
Первый день пировали въ домѣ невѣсты. На другой день вечеромъ свадьба переѣхала въ домъ жениха. Здѣсь еще кутили
три дня. Во все ате время дѣвишницы и женщины катались по
селу на парѣ лошадей.
е. южаковъ.
