О старомъ  вопомъ порядкѣ  объ устроенномъ трудъ (travail organisé) въ примѣненіи жъ иодцимъ помѣстмымъ отяотемшмъ. Членомъ.лимодаго экономическаго общества Н.А. Бембфаыулм. Опб. 1863.
Упраздненіе крѣуостндго права вызвало множество элегическихъ
голосодъ, Замѣчательно, что        эти голо.са совсѣмъ не заявляютъ
себя протнввмнми идеи освобожденія крестьянъ,. но болѣе нодстуцаютъ къ читателю по чстя чувствительности, т- е. съ трки зрѣнія
заботъ о меньшей братіи. Все проекты разные пишутъ, кодъ бы это
улучшить, да какъ бы такъ сдѣлать, чтобы младеріцдо-то, младенцамъ-то хорошо было. Недавно, цапримѣръ, случилось прочеса» въ
Московскихъ Вѣдомостямъ» одинъ тодой рроодтеъ. Нѣкто А. Муравьевъ («Моск/Вѣд.» 1863 г. № 3) обезпокоился тѣмъ, что многіе
помѣщики не могутъ воспользоваться выкупною ссудою отъ нравнісдьства„ потриу собственно, что крестьяне не соглашаются ца дошмнительнью платежи, и чтожь бы вы думали, кодой онъ проектецъ со*
чцщыъ? А одтъ кодой.
«Слѣдующая мѣра правительства, безе увеличенія цифры вижумюй
ссуды, безъ малѣйшаго обремененія крестьянъ; могла бы, ивѣ кажется,
облегчиТЪ, выкупныя сдѣлки.                           1
Возьмеѣъ для примѣра мѣстность, гдѣ высшій' рэвмѣръ обров* ®
рублей.                                                          '
За вывуняую есуЦу?20 рублей крестьяне обманы.вдавить выкаа
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТѴРА.                        148
у, въ продолженіе 49 лѣтъ, во 7 руб. 20 коп. въ годъ, слѣдоіажельво
а 1 руб. 80 кои. менѣе оброка платимаго помѣщику.
Если правительство признало бы возможнымъ, при выкупкой ссудѣ,
назначить, въ продолженіе 16 лѣтъ и 8 мѣсяцевъ, сборъ съ крестьяне
полнаго оброка въ 9 руб., и выдавать ежегодно помѣщикамъ по 1 руб.
80 коп. за каждый душевой надѣлъ, то по истеченіи этого срока, они
получили бы капитальную сумму дополнительнаго взноса въ 30 рублей.
Хотя при этомъ землевладѣлецъ и лишится процентами 11 руб. или?1///,
полной выкупной суммы, но такъ какъ, безъ разсрочки дополнительнаго
платежа, выкупъ угодій рѣдко можетъ состояться, то и потеря ненз*
бѣжиа. За-то, для полученія выкупной ссуды, землевладѣлецъ ие будетъ зависѣть отъ прихоти и своекорыстныхъ видовъ крестьянъ. Главная же выгода этой мѣры та, что не увеличивая налоговъ, она облегчаетъ достиженіе цѣли выкупа угодій, а именно сохраненія общественнаго спокойствія прекращеніемъ обязательныхъ и слѣдовательно болѣе
или менѣе непріязненныхъ отношеній двухъ сословій. Крестьяне, увидя,
что не выиграютъ ничего отъ своего упорства и отъ неисправнаго
платежа оброковъ, сдѣлаются сговорчивѣе при выкупныхъ сдѣлкахъ, м
цѣль правительства сдѣлать крестьянъ собственниками осуществятся
: легко въ Россіи.»
Вотъ изволите видѣть: крестьяне будутъ въ теченіи 16 лѣтъ и 8
мѣсяцевъ платить по 1 руб. 80 коп. съ души лишняго — а налоги не
увеличатся: крестьяне заплатятъ 30 руб. изъ свопъ собственныхъ
денегъ въ пользу помѣщика — анъ нѣтъ, не заплатятъ! или заплатятъ?
или не заплатятъ?... И все это на пользу меныней братіи: она плескать сама не понимаетъ, что для нея выгодно! Мы ни слова не говог
римъ здѣсь о томъ, справедлива или несправедлива мысль объ обязательности выкупа земельныхъ крестьянскихъ угодій, мы не входимъ
въ разбирательство способовъ, посредствомъ которыхъ тако! выкупъ
могъ бы быть произведенъ, иы только спрашиваемъ, возможно ли до
такой степени нераціонально защищать свое дѣло, позволительно ди
во всеуслышаніе говорить, что дважды два составляютъ три, а ее
четыре?
Замѣчательно, что подобною дѣтскою наивностью взглядовъ и доказательствъ отличаются вообще всѣ скрытные защитники крѣпостнаго права. Сочиненія и проекты ихъ можно назвать упражненіями
воспитанниковъ среднихъ учебныхъ заведеній; тутъ ие только же можетъ быть рѣчи о зрѣлости мысли, но даже самый слогъ отличаема
чѣмъ-то дѣтскимъ.
Г. Н. Безобразовъ принадлежитъ къ числу бойцовъ, наибодѣ уязвленныхъ уничтоженіемъ крѣпостнаго права, но теперь онъ уже не
говоритъ, что уязвленъ, а напротивъ того отзывается, что крѣпостное
право «тяготѣло надъ сельско-помѣстнымъ бытомъ и стягивало его
Digitized by Google
Ш                           совскменникъ.
мьИпцы страдальческими узами». Что же безпокоитъ его? что заставляетъ его къ простому и несложному вопросу, объ учрежденіи пра
Вольйб-Экономичѳскомъ обществѣ справочнаго стола для пріисканія
управляющихъ населенными имѣніями, привязывать какія-то темныя
изслѣдованія на счетъ истиннаго значенія крестьянской реформы?
Вѣдь самъ же онъ (и по нашему мнѣнію, совершенно справедливо) говоритъ» что «общія качества хорошаго управляющаго суть: ужь, знаніе, опытъ, честность», и что человѣкъ» обладающій этими качествами, «всегда смажетъ лринаровиться къ нойЬімъ. т{ММаишгь и
условіямъ» — казалось бы, что возбужденный вопросъ этимъ и разрѣшается. Но у г. Н. Безобразова есть другой умыселъ : онъ хочетъ побесѣдовать б «Неточномъ пониманіи такъ называемаго старою и такъ
Называемаго новою порядковъ», до чего,конечно, никакому управляющему никакого дѣла нѣтъ.
Г. Н. Безобразова тревожигъ, что большинство русскихъ смотритъ
діа упраздненіе крѣпостнаго права слишкомъ просто; ему желательно
/іуд бы«чтобъ въ отомъ явленіи видѣли нѣчо болѣе, недоли упраздненіе крѣпостнаго права. И вотъ онъ проситъ позволенія; «остановиться съ сугубымъ вниманіемъ надъ разъясненіемъ себѣ, какъ истннѣыхъ бваченійетяраюи новою порядковъ, такъ и взаимнаго ихъ со
ОГНОЮНМ*.                                   Î            и
н 'Вводомъ такого «сугубаго вниманія» оказывается; прежде всего,
Что ъшшисвг новизна не можетъ сдѣлаться дѣйегштелъностыо иначе,
кягь прмивмю.себя о существующее и, слѣдовательно, обращетемъ'оебя,' каігьбы въ послѣдствіе предшствовтшто» (такого рода
«лосоФІей / хромѣ воспитанниковъ среднихъ учебныхъ; 'Заведеній,
сражена еще редакція «Русскаго Вѣстника»). *Ужели' кто рѣшится
‘СДОЯМЪ нродолдоеть г. Н. Безобрааовъ, что въфсяомкъ ващего
оелнскнго хозяйства — существующаго не со вчерашняго* дня... и лоно
чеотораго еств помѣстный бытъ* — ничего нѣтъ благрго, -ни разумнаго?
‘ДаФтО'былО'бы'оокорблен        разума цѣлой етраныіл. скажу'болѣе:
это было бы поруганіемъ Богу, который допустилъ бы огромную
отрасль человѣчества:тысячелѣтсаоватъ      въ безразсудствѣ!»
'       мцте,і дѣло заходить довольно далеко, коль сноро въ немъ
считаете*!<не лишнимъ заинтересовать вседержителя. Читатель съ
иэумленішъ* спрашиваетъ себя» о чемъ идетъ тугъ рѣчь: объ уограяепрепятствій иь пріисканію хорошихъ» управляющимъ, объусловіяхъ ли, при которыхъ можетъ развиваться русское* сельское кезИ-ствоі шпатомъ, что упраздненіе крѣпостнаго ирава-ееть та4ькояра*ммм къ>существоваяію огрго права, только поелѣдетвое предьметвучтщаый Очевидно; одвакожь, что рѣчь донъ яе объ у цравляюищігв
&гоу»дѣло,рѣшенное самимъ г. Безобразовымъ — а объ условіяхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        145
сельскаго хозяйства, столь радикально измѣнившихсясъ упраздненіемъ
крѣпостнаго права.
Когда мысль объ условіяхъ, при которыхъ можетъ идти наше сельское хозяйство, озабочиваетъ человѣка, относящагося къ крестьянскому вопросу просто и принимающаго его за Фактъ совершившійся,
то и вопросы, которые приходитъ на уиъ, имѣютъ свойство простое,
прямо относящееся къ сельскому хозяйству и ни къ чеиу болѣе. Онъ
спрашиваетъ себя о наиболѣе выгодныхъ системахъ эксплуатаціи
земли, о наяцучшихъ способахъ обработки, о средствахъ привлечь
капиталы, создать кредитъ, необходимый при замѣнѣ крѣпостнаго
труда вольнонаемнымъ и т. д. Но для г. Безобразова все это частности, не стоющія разговора; онъ хлопочетъ совсѣмъ не о томъ, чтобы поставить на ноги сельское хозяйство, а о томъ, чтобы внушить,
что уничтоженіе крѣпостнаго права есть собственно продолженіе того
же права, и что, слѣдовательно, старый порядокъ нисколько не измѣнился.
Поэтому онъ привлекаетъ сюда помѣстный бытъ и находитъ, что
освобожденіе крестьянъ дало возможность «развить... роскошно развить!.. основныя и прекрасныя его свойства».
«Подробное описаніе природы нашихъ помѣстныхъ отношеній,
говоритъ г. Безобразовъ, составило бы такого размѣра картину, которой вы, вѣроятно, отъ меня теперь не потребуете (отчего же? это во
всякое время очень интересно!). И вслѣдъ за тѣмъ очерчиваетъ эту
природу «въ легкомъ обрисѣ».
Этотъ легкій «обрисъ» природы помѣстнаго быта мы охотно изложили бы читателю, еслибъ не были увѣрены, что это гораздо съ
большимъ талантомъ и умѣніемъ можетъ быть сдѣлано драгоцѣннымъ
сотрудникомъ нашимъ, Кузьмою Прутковымъ. Но и при всей своей веселости, Кузьма Пруковъ едва ли съумѣлъ бы, безъ особенно тяжкихъ
усилій, выполнить ту задачу, которую г. Н. Безобразовъ выполняетъ
съ легкостью неимовѣрною. Исходя все изъ той же плодотворной мысли,
что упраздненіе крѣпостнаго права ве есть упраздненіе, а только продолженіе и развитіе того же права, онъ цѣлымъ рядомъ блестящихъ,
но непонятныхъ доказательствъ приводитъ читателей къ убѣжденію,
что все, происходящее вокругъ нихъ, есть водевиль, да и водевиль-то
мнимый.
«Назовемъ ли мы новымъ порядкомъ изложеніе двухъ тысячъ
слишкомъ статей, присовокупляя къ тому три тома печатныхъ циркуляровъ?» спрашиваетъ ораторъ, и, нисколько ве затрудняясь, отвѣчаетъ: «нѣтъ. Самая плодовитость этого явленія — и въ столь короткое
время — доказываетъ, что въ немъ — попытка... прекрасная!., но попытка, изъ коей иное привьется, другое же совершенно отпадетъ. А
т. хаѵ. Отд. іі.                                   іо
Digitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
по общему закону разума, руководящаго гражданствомъ, привьется къ
жизни только то, что или отвращаетъ прежній вредъ, или развиваетъ
дознанное уже благо»,
А такъ какъ «дознанное благо» есть крѣпостное право, то и значитъ, что надобно его развивать, а на двѣ тысячи статей смотрѣть,
какъ на попытку... прекрасную!
Въ видахъ этого развитія, г. Безобразовъ предлагаете устроенный
трудъ». Чтб такое этотъ «устроенный трудъ», онъ не объясняетъ, но
нѣтъ сомнѣнія, что понимаетъ. Ну, и мы тоже понимаемъ.
Но, сверхъ того, мы понимаемъ также, что г. Н. Безобразовъ выказываетъ себя, въ своей рѣчи, нигилистомъ самаго крайняго свойства, ибо не признаетъ дѣйствительнаго существованія даже того, что
успѣло себя заявить въ числѣ слишкомъ двухъ тысячъ статей.
