ЛОТЕРЕЯ.
і.
НИКИТА ЗНАМЕНСКІЙ КЪ НАСИЛЬЮ ПРАВДОЛЮБОВУ.
Вотъ ужъ я цѣлый мѣсяцъ, какъ въ Петербургѣ, дружище
Вася, а вишу къ тебѣ въ первый разъ... Чай ты и не вѣсть что
думаешь. Вотъ молъ, каковы они пріятели-то; столько что съ
главъ долой, и забыли! Можетъ быть, тебѣ даже приходитъ въ
голову, что я попалъ въ какія нибудь золотыя хоромы, гдѣ какъ
сыръ въ маслѣ плаваю, въ нѣгѣ и роскоши утопаю, и гдѣ мнѣ,
стало быть, не до старыхъ товарищей. Нѣтъ, братъ Вася. Золотыя хоромы не для насъ съ тобой созданы; а если бы н залетѣли
мы туда какимъ чудомъ, такъ ужь навѣрное остались бы прежввп бурсаками. Не изъ такого мы матерьялу сколочены, чтобы
игъ насъ спѣсивые бары выходили. Такъ-то, дружище! А не
писалъ я къ тебѣ по тому самому, что ни минуты отдыху не
ммѣю. И это не слова одни только. Утромъ хожу на лекціи да
на урокъ; а тамъ до глубокой ночи — сижу не разгибая спины
за перепиской бумагъ. Еще слава Богу, что есть работа, а то бы
пришлось околѣть съ голоду. Яковлевъ не забылъ меня, и когда
я пришолъ къ нему, принялъ меня въ объятія... Долго мы съ
нимъ прокалякали. Вспомнили старое: пріѣздъ его, на каникуDigitized by Google
314                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лы, въ нашъ городишко, вечера, которые мы втроемъ проводили. Спрашивалъ о тебѣ. Что, говоритъ, онъ все еще не оставилъ намѣренія идти въ духовное званіе, по стопамъ родительскимъ? А вѣдь кабы не Яковлевъ, и я не ушолъ бы въ Петербургъ! Такъ бы дѣло и кончилось однимъ порываніемъ. Онъ
подбодрилъ меня... духу мнѣ придалъ. Славный онъ *лый,Вася!
И курсъ отлично кончилъ. Теперь въ Сибирь хочетъ ѣхать, и
нисколько его не пугаетъ далекій путь. Да и чего пугаться? да
и имѣемъ ли мы право пугаться? Я объяснилъ ему свои обстоятельства; сказалъ, что меня тянетъ учиться въ университетъ, и
что въ карманѣ всего три гривенника. Онъ мнѣ пять цѣлковыхъ
сейчасъ же взаймы далъ, да и урокъ обѣщалъ достать. Урокъ я
дѣйствительно получилъ въ самомъ скоромъ времени, только
плата ужь очень дешевая — не проживешь на это. Пришлось еще
За переписку взяться: черезъ него и переписку нашолъ. Сперва
романъ какому-то сочинителю переписывалъ; а теперь проектъ
чиновникъ одинъ далъ. И скука же, братецъ ты мой, этотъ
проектъ... Ну, да и романъ не лучше: все на счетъ любви; графы
да князья разные дѣйствуютъ, и такую несутъ околесицу, что
мое почтеніе.
Поселился я въ номерахъ, у съемщицы, Анной Гавриловной Кондаковой прозывается. За комнату плачу 8 цѣлковыхъ да
30 коп. сер. въ день за кормъ. И то и другое не ахти. Комнатка
еще ничего бы, да пространства ужь больно мало. А вотъ ужь
пища такъ куда плоха. Рѣдкій день выдается, чтобы чего нибудь
тухлаго не дали. Есть жильцы, что побольше платятъ; ну, тѣхъ
лучше кормятъ. Но всего сокрушительнѣе — лѣстница. Ступенекъ сто никакъ будетъ. Какъ взберешься на веркъ, такъ едва
духъ переводишь. У меня же грудь хилая; и кашель ватъ ужь
съ которыхъ поръ привязался. Совсѣмъ скверно. Да что дѣлать.
Пониже-то еще дороже будетъ. Жильцовъ, братецъ, у Кондачихи у этой — гибель: больше дюжины наберется. И какого тутъ
народу нѣтъ!.. И чиновники, и офицеры, и помѣщики, и иностранцы... Чего хочешь, того просишь. Впрочемъ о нихъ рѣчь
впереди. А теперь, братъ, прощай пока; послѣдній огарокъдогорѣлъ, а новой свѣчи нѣтъ. Пиши Вася, что у васъ дѣлается...
Что Фуфаевъ? какъ его амуры идутъ?
Отецъ, видно, на меня крѣпко сердитъ. Я ему разъ писалъ,
но отвѣта не удостоился. Зайди къ нему какъ нибудь; не будетъ ли чего говорить... Жаль старика; скучаетъ оиъ чай... Ну,
Digitized by C-ooq le
ЛОТЕРЕЯ.                           315
да Богъ дастъ, дѣлишки мои ' поправятся, самъ будетъ радъ.
Кончу курсъ, пригожусь и семьѣ. Забылъ тебѣ еще одну штуку
сообщить. Есть у этой Кондачихи племянница Маша, милая
дѣвочка, кроткая, добрая. Она мнѣ обѣдъ приноситъ, и мы съ
ней въ разговоры пускаемся; ты это скажи Фуфаеву. Онъ мнѣ
завидовать станетъ.
Будь здоровъ и помни душевно любящаго тебя товарища,
Никиту Знаменскаго.
II.
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ДНЕВНИКА ПОРУЧИКА ШАЛФЬЕВА.
Дѣла гнусны. Все еще не пристроился. Въ кассѣ всего десять
цѣлковыхъ, а давно ли я прибылъ въ Санктпетербургъ? Нѣтъ
еще и трехъ мѣсяцевъ. Прапорщикъ Лоботёсовъ говорилъ мнѣ
святую истину: профуфлыжишься братъ, ПаФнутій, въ столицѣ.
Соблазновъ много. И точно, соблазны здѣсь, можно сказать, на
каждомъ шагу. Иначе и быть не можетъ: на то резиденція.
Пріятное чтеніе представляютъ «Полицейскія Вѣдомости». Я
посвящаю имъ нѣсколько часовъ каждый вечеръ, и даже дѣлаю
изь нихъ выписки. Есть презамаичивыя объявленія. Такъ, напримѣръ, вчера: — одна молодая особа предлагала себя въ гувернантки, но съ тѣмъ, чтобы на ночь уходить домой. Спрашивается, зачѣмъ? а? Подозрительно. Очень краснорѣчиво также описываются разные предметы по съѣстной части, въ нѣкоторыхъ
магазинахъ, такъ что даже слюнки текутъ. Мнѣ разсказывали
за достовѣрное, что нарочно для этой надобности магазинщикъ
сочинителя при себѣ держитъ, которому одного жалованья 25 р.
сер. въ мѣсяцъ платитъ. Жаль, что я не владѣю перомъ: лучше
этого мѣста не желалъ бы.
...Стираюсь по возможности извлечь изъ «Полицейскихъ
Вѣдомостей]» для себя пользу. Выписавъ на бумажку различныя объявленія, отправляюсь на слѣдующее утро въ путь.
Особенно люблю смотрѣть квартиры, которыя отъ жильцовъ
отдаются. Можно натолкнуться на очень хорошенькую мамзель*
ку. Вотъ напримѣръ, третьяго дня, на Выборгской, славную
штучку видѣлъ. Сама мнѣ комнаты показывала и все улыбалась.
Digitized by Google
316                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я,разумѣется,ей разные комплементы... и то и се. Очень, очень
хорошенькая. Такъ что, имѣй я нужду въ квартирѣ, непремѣнно
бы нанялъ. Благородную интрижку можно бы завести. Я давно
Мечталъ объ атомъ. Главное то хорошо, что благородная интрижка денегъ не стоитъ. Вотъ тоже иногда вещи по случаю
продаются... Люблю посмотрѣть. Недавно одна вдовушка, весьма
аппетитная, двѣ серебряпныхъ табакерки, шубу енотовую и чернильницу — продавала. Должно думать, что послѣ мужа остались.
Я таки за ней пріударилъ: вотъ ты, голубушка, теперь дорожишься, а если бы эдакъ какой нибудь дружокъ подвернулся — и
даромъ бы все ему отдала! Женщины на это очень просты, только
нужно умѣть имъ понравиться. Однако вдовушка на мои комплименты не отвѣчала. Должно быть, еще недавно мужъ померъ.
Пережду немного и опять зайду... на счетъ шубы. Къ тому времени она, можетъ быть, ее ужь и спуститъ; не спуститъ, такъ
предложу такую цѣну, за которую она не отдастъ. Не захватить
ли съ собой конФектъ, да такъ — между прочимъ — въ разговорѣ
и поподчивать? Можетъ быть, это ей понравится...
Одна дама объявляла, что возвратясь изъ своей поѣздки, доводитъ о томъ до свѣдѣнія многочисленныхъ своихъ знакомыхъ
и всѣхъ имѣющихъ до нея надобность... Это тоже заманчиво.
Нужно зайдти... Позвонить, какъ бы ошибкой... и разспросить
горничную, какая такая дама и зачѣмъ къ ней ѣздятъ.
Денегъ тоже въ займы предлагаютъ много — въ «Полицейскихъ Вѣдомостяхъ». И большими и малыми суммами. Но все
подъ залогъ. Жаль, никакой драгоцѣнности не имѣю, а то бы
непремѣнно спустилъ. Часы, правда, есть серебрянные. Да говорятъ, они нынче дешевы стали.
...Имѣлъ разговоръ съ хозяйкой, Анной Гавриловной, на
счетъ богатыхъ невѣстъ. Такъ и такъ говорю, хотѣлъ бы пристроиться... Сиръ, одинокъ... Надоѣла жизнь холостая, и прочее въ этомъ родѣ. Обѣщала сваху прислать.
...Смазливенькая племянница у Анны Гавриловны, Маша!
Жильцы ее Несмѣяной царевной прозвали. Очень ужь, говорятъ,
серьезна. Знаемъ мы эти сурьезы. Расшевелить надо. Одна бѣда — 
эта Анна Гавриловна прощалыга большая; пожалуй и жениться
заставитъ. Ну, а жениться на голи — ихъ данке, же ву мерси!
Этого добра вездѣ много. Для этого не стоило въ Санктпетербургъ ѣхать.
Digitized by Google
ЛОТЕРЕЯ.                            317
...Былъ въ балетѣ. Очаровательно! Какія милашки эти
танцовщицы!.. Юбочки на нихъ на всѣхъ коротенькія; и какъ
повернутся на одной ножкѣ — канальи! просто па мѣстѣ не усидишь! Кричалъ такъ, что даже многіе ко мнѣ обернулись. Вышелъ изъ театра взволнованный... Ужасно какъ разбирало меня
пожуировать... но вспомнилъ, что въ кассѣ — въ обрѣзъ, и удержался. Однако же зашелъ въ ресторанъ, съѣлъ котлетку.
...Какіе однакожь уроды жильцы у нашей хозяйки... Никакого съ ними разговора пріятнаго имѣть нельзя. Пробовалъ съ
нѣкоторыми на счетъ балета заговорить, хотѣлъ съ ними чувства свои раздѣлить: только мычатъ... Видно, что ни одинъ изъ
никъ даже знакомства свѣтскаго не имѣетъ. По вечерамъ все
больше дома сидятъ; нѣкоторые лежатъ на кровати и курятъ;
студентъ одинъ есть изъ семинаристовъ — тотъ цѣлыя ночи пишетъ. Я какъ-то къ нему зашолъ въ померъ: ученый человѣкъ,
думаю, пріятно время провести вмѣстѣ.‘Куда! и не смотритъ,
медвѣдь косолапый. Что, говоритъ, вамъ нужно? Я занятъ. Многіе жильцы пьянствуютъ; однажды даже драка случилась. Хозяйка за квартальнымъ посылать хотѣла, но я отсовѣтывалъ.
Самимъ, говорю, можно справиться... и такъ ихъ уговорилъ, что
любо. Одному руки связалъ, другому такого толчка далъ, что
онъ какъ повалился иа кровать, такъ до утра и пролежалъ въ
безчувствіи.
Нынче новый жилецъ переѣхалъ. Бравый такой мужчина,
кровь съ молокомъ. Усы носитъ и въ венгеркѣ ходитъ. Надо познакомиться; Фамилія ему Горлопаевъ.
Ш.
ЗНАМЕНСКІЙ КЪ ПРАВДОЛЮБОВЪ.
Спасибо тебѣ за твою эпистолу, голубчикъ Вася, и за подробныя свѣдѣнія обо всѣхъ нашихъ. Находятъ минуты, когда
у меня такъ и рвется къ вамъ сердце, въ пашъ веселый товарищескій кружокъ, гдѣ мы все дѣлили между собой, и неудачи,
и радости. Недавно получилъ письмо и отъ отца... Не вытерпѣлъ
старикъ; благословляетъ на новый путь своего блнаго сына...
Эхъ! кабы можно было лѣтомъ катнуть къ вамъ — на вакаціи,
Digitized by Google
318                      совркмкшшкъ.
лихо бы было! Да гдѣ тутъ! и думать нечего, скверная братъ со
мной оказія приключилась. Давалъ я, какъ тебѣ не безъизвѣстно, уроки у одной чиновной особы; вдругъ этой особѣ пришла
Фантазія помѣстить своего мальчугана въ пансіонъ какой-то.
Мнѣ и дали абшидъ. Но это, хоть и гадко, да все еще ничего
въ сравненіи съ тѣмъ, что дальше будетъ. Не подозрѣвая о намѣреніяхъ чиновной особы, являюсь я, по обыкновенію, на урокъ.
Лакей меня не пускаетъ (а лакейство, надо тебѣ сказать, въ этомъ
домѣ прегрубое): дома, говоритъ, никого нѣтъ. Какъ же, говорю,
нѣтъ дома? это мой часъ, я издалека хожу. Сказано, что нѣтъ — 
и шабашъ, повторяетъ лакей, и захлопнулъ мнѣ подъ носъ дверь.
Выругалъ я въ душѣ и особу чиновную, и ея холоповъ. Однакоже
рѣшился въ другой разъ зайдти, какъ вдругъ получаю записку
по городской почтѣ, что ходить больше не надо, а объ деньгахъ
ни слова. Подождалъ я еще съ недѣлю; думаю, не пришлютъ ли.
Однако нѣтъ; — наконецъ самъ пошолъ. Опять отказали; захожу
черезъ день — та же исторія. Надоѣло мнѣ даль такую по грязи
шлепдать; написалъ письмо, самое настоятельное. Денегъ мнѣ
приходилось за цѣлый мѣсяцъ получить слишкомъ десять рублей. Нарочно письмо не по почтѣ отправилъ, а вопросилъ дворянина снести; пятиалтынный ему за это далъ. Дворникъ тоже съ
пустыми руками вернулся. Гости, говоритъ, у барина, нельзя
безпокоить. Взорвало это меня. Иду на другой день санъ, и положилъ, во что бы то ни стало, добиться денегъ, или скандалъ
сдѣлать. Только что же ты думаешь, два часа звонилъ, чуть колокольчикъ не оборвалъ, — не отворяютъ дверь, да и баста. Наконецъ, ужь мужикъ какой-то со двора вышелъ. Вамъ, говорить,
кого нужно? Такого-то, молъ, Облеухина, статскаго совѣтника.
Они, говоритъ, нынче въ.Москву уѣхали, по машинѣ, со всѣмъ
семействомъ. Какъ, спрашиваю: — навсегда уѣхали? Навсегда,
говоритъ; къ должности тамъ опредѣлились. А мебель-то и всѣ
вещи какъ же? — Да мебель хозяйская, а вещи, какія были, всѣ
съ собой захватили. Такъ я, братецъ ты мой, своимъ денежкамъ
и поклонился! Вѣдь есть же этакой подлый народъ на свѣтѣ!...
Яковлева на дняхъ проводили : въ Сибирь уѣхалъ. Выпили,
какъ вводится, на прощаньѣ. Жаль мнѣ его очень; одинъ только
и былъ у меня здѣсь человѣкъ близкій. При немъ бы статскій
совѣтникъ такой пакости со мной не выкинулъ; онъ бы его заставилъ отдать, потому что Яковлевъ же меня и рекомендовалъ
въ этотъ домъ.
Digitized by Google
міип».                                31,9
Такъ я нынѣшній мѣсяцъ, Вася, на бобахъ и сѣлъ. И перевиска кончилась. Сочинитель, правда, обѣщалъ еще драму принести, да вотъ не несетъ что-то. Хочу я, Вася, попробовать самъ
чтф нибудь нависать... Говорятъ, нынче хорошія деньги въ журналахъ платятъ. Я народный бытъ знаю. Опишу обычаи разные
нашихъ мѣстъ. У меня и пѣсенъ довольно записанныхъ естьч
Можетъ, куда и примутъ. А что, какъ я вдругъ въ сочинители
попаду, Вася? а? Прощай братъ. Поклонъ до земли всѣмъ нашимъ. Хворается что-то мнѣ, бокъ лѣвый побаливаетъ. Кашель
тоже не отстаетъ.
IV.
ДНЕВНИКЪ ІПАЛФЪЕВА.
Была сваха; долго бесѣдовала. Сказала, что имѣетъ на примѣтѣ трехъ невѣстъ и всѣ съ капиталомъ. Обѣщалъ ей салопъ
лисій и четвертную, если пристроюсь, а чтобъ впередъ была ласкова, угощалъ водкой и чаемъ. Ходилъ, по вѣдомостямъ, Фортеньяны смотрѣть; но только напрасно. Показывала старуха.
Освѣдомился, кто продаетъ? Учитель, говоритъ. Ну, я разумѣется,
на-лѣво кругомъ. Публиковалась также горничная, пригодная
для всякой работы, и въ отъѣздъ согласна. Пошолъ взглянуть.
Вышла рябая рожа, лѣтъ сорока. Для проформы, однако жь,
спросилъ: — сколько возьметъ жалованья, въ Тамбовъ ѣхать, и
затѣмъ благородно ретировался.
Новый жилецъ Горлоцаевъ — прелюбезнѣйшій малый, образованный, обходительный. Любитъ военныхъ; былъ, говорятъ, помѣщикъ, восемь сотъ душъ имѣлъ, но все прожуировалъ; теперь
пробавляется больше картами. Мы съ нимъ очень сошлись.
...Еще съ однимъ жильцомъ познакомился, Сидоренкой; занимается коммиссіонерствомъ. Покупщиковъ на дома находить,
и беретъ за это весьма выгодные проценты. Не занятьсяли иннѣ
тѣмъ же? Вотъ, посмотрю, что сваха скажетъ. Если не удастся
пристроиться, пущусь въ аФФеры.
...Вчера попробовалъ Машутку щипнуть вь корридорѣ, но она
такъ заорала, что я со страху насилу свой нумеръ нашелъ...
Жильцы всѣ высыпали, какъ тараканы изъ щелей. Въ такой конDigitized by Google
320                      СОВРВМШНИКЪ.
фузъ привела меня бестія! Спасибо то, что въ корридорѣ темно
было, и она лица моего не замѣтила. Чтобы отклонить подозрѣнія, я, вмѣстѣ съ другими, удивлялся дерзости незнакомца. Анна
Гавриловна заподозрила гимназиста, живущаго въ питомъ нумерѣ, и запретила племянницѣ носить къ нему кушанье.
V.
ЗНАМЕНСКІЙ КЪ ПРАВДОЛЮБОВЪ.
Ты меня спрашиваешь, дружище Вася, отчего я ни съ кѣмъ
изъ жильцовъ не знакомлюсь. Да еслибъ ты зналъ, братъ, что
это за народъ такой!... Послушалъ я было разъ, о чемъ они разговариваютъ, просто уши вянутъ. Я даже и за общій столъ ходить пересталъ; а велѣлъ себѣ въ нумеръ обѣдъ носить. Шулеръ
какой-то поселился недавно, все разсказываетъ, какъ онъ такого-то купчика обмишулилъ, да такому-то лакею въ трактирѣ
въ зубы далъ. Нѣмецъ еще тутъ есть, — Богъ его знаетъ, чѣагь
промышляетъ, только по русски ни слова не говоритъ; за то
ѣстъ за трехъ, и больше все на картофель напираетъ; Гимиааиетъ,
молоденькій мальчикъ, съ дядей живетъ. Дядя брюзга такой, и
все съ подвязанной щекой ходитъ, должно быть, страдаетъ зубами; а потому вѣчно не въ духѣ, на всѣхъ ворчитъ; то хозяйку
ругнетъ, то жильцовъ, а племянника только тогда не пилитъ,
когда спитъ: бѣдняга слова при немъ сказать не смѣетъ. Потомъ
слѣдуетъ ростовщикъ Моисѣевъ; носитъ халатъ безъ нижняго
платья и полотенцемъ подвязывается вмѣсто пояса. Больше про
него и сказать нечего. Коммиссіонеръ какой-то, Сидоренко,
этотъ дома почти никогда не бываетъ, а если и бываетъ, такъ все
къ нему какія-то подозрительныя личности шляются. Рожа мошенническая самая; какъ взглянешь, такъ невольно' карманъ пощупать хочется, не вытащилъ ли платка. Музыкантъ, выгнанный изъ оркестра, рядомъ со мной стоитъ; этотъ все пьетъ
больше. Съ ранняго утра начинаетъ и къ вечеру такъ налижется,
что лыка не вяжетъ. Я вотъ ужь сколько времени здѣсь проживаю, а онъ всего только раза два при мнѣ на скрипкѣ игралъ.
Играетъ не то, чтобы очень, а все же послушать можно. Я вѣдь
до музыки большой охотникъ. Помню, какъ у насъ нѣмецъ за — 
Digitized by Google
ЛОТЕРЕЯ.                            321
ѣэжій концертъ давалъ, я каждый разъ просто въ азартѣ домой
приходилъ. Ужъ и игралъ же онъ, разбойникъ! Не чета этому.
Зашелъ я какъ-то на дняхъ къ нашему скрипачу въ нумеръ. Что
иго, говорю, вы, Антипъ Карнычъ, рѣдко играете? Бросьте вы
это вино проклятое, сгубитъ оно вѣдь васъ! Что, говоритъ, меня
губить; я и безъ того погибшій. Слово за слово, и разсказалъ
мнѣ свою исторію. Не веселая исторія, Вася. Всю жизнь бѣдняга въ нуждѣ маялся, и на старости лѣтъ, только что было коекакъ пристроился въ театральный оркестръ, влюбиться нелегкая
дернула въ какую-то дѣвочку. Та имъ, какъ куклой вертѣла,
обѣщала за него замужъ выдти; а пока обирала его кругомъ.
Что ни заработаетъ, бывало, все ей несетъ. Наконецъ, свадьбу
назначили. А тутъ вдругъ и подвернулся одинъ молодчикъ, гусаръ отставной, собой красивъ, денегъ много — она съ нимъ въ
Одессу и укатила. Съ тѣхъ самыхъ поръ мой скрипачъ запивать
началъ, и черезъ годъ до того дошолъ, что отъ мѣста ему отказали. Богъ его вѣдаетъ, чѣмъ и живетъ теперь. По харчевнямъ,
кажется, ходить публику веселить. Пытался я съ нимъ сойтись,
и даже отъ своихъ скудныхъ средствъ удѣлялъ ему, когда двугривенный, когда четвертакъ, но только нѣтъ никакой возможности. Главное, что въ пьянствѣ буенъ. Разъ даже драку учинилъ съ другимъ жильцомъ, изъ чиновниковъ, который тоже
придерживается чарки.,,
Но особенно мнѣ претитъ здѣсь офицеръ одинъ отставной,
ШалФѣевъ. Это, братецъ ты мой, такая назойливая скотина,
что и сказать нельзя. Одна физіономія чего стоитъ: красная, вся
въ угряхъ, и съ нафабренными усами, завитыми въ кольца. А
вѣдь воображаетъ, что онъ красавецъ; мыла себѣ разныя душистыя покупаетъ, и передъ зеркаломъ по цѣлымъ часамъ сидитъ.
Вздумалъ онъ, какъ-то разъ, ко мнѣ съ разговоромъ подъѣхать,
исторію свою разсказывать. Кровь, говоритъ, проливалъ за отечество; потомъ вышелъ въ отставку за ранами и къ матушкѣ
въ Моршанскъ отправился. Матушка въ скорости померла и домишка мнѣ деревянный оставила. Я, разумѣется, его продалъ н
тотчасъ же въ Санктпетербургъкатнулъ! Въ уѣздномъ городишкѣ,
вы сами знаете, образованному человѣку жить невозможно...
Потому тамъ невѣжество...мужичье. Ни о чемъ понятія не
имѣютъ.
— Это все хорошо, говорю, но чѣмъ же вы здѣсь заниматься
намѣрены?
Т. ХСѴІ. Отд. I.                                        21
Digitized by Google
22                       совввмввнпкъ.
— А постараюсь пристроиться.
— То есть, какъ же оно пристроиться?..
— Здѣсь, говорятъ, можно изъ купеческаго званія невѣсту
съ капиталомъ найти... А не то и такъ... Богатую даму, пожилыхъ лѣтъ... которая бы на денежки не скупа была. Нашъ
братъ военный, на»то дока.
И при этомъ подмигнулъ самымъ подлѣйшимъ образомъ.
Одинъ у него разговоръ и есть — это на счетъ клубнички... И
главное, во всеуслышаніе разсказываетъ свои иохождеція; да еще
всю компанію обведетъ самодовольнымъ взглядомъ. Каковъ, молъ
я, молодецъ! И все вретъ, что раненъ; я думаю, ни въ одномъ
сраженіи не бывалъ, а всю жизнь въ какомъ нибудь лмиемвомгь
батальонѣ носокъ тянулъ да солдатъ подзатыльниками кормилъ.
Многіе, говорятъ, нынче изъ раненыхъ въ городничіе поступаютъ. Я тоже, говоритъ, искалъ... да рука нужна...
Безъ нея ничего не подѣлаешь. Благородному человѣку нынче
очень трудно! А мѣстечко городничаго теплое... Можно бы на».
Изъ однихъ этихъ бородъ православныхъ* если хорошенечко поприжать ихъ, можно славный сокъ выжать...
И опять то же подмигиванье. Ну, какъ тутъ не вспомнишь
Утѣшительнаго, Вася? До всего, говоритъ, унижусь, но до подлости никогда!
Послѣ этого объясненія поручись явился было однажды въ
мою каморку, вѣроятно, думая, что я очарованъ его бесѣдой;
но я просто на просто объявилъ ему, чтобы онъ убцрался, потому что мнѣ некогда. Вотъ тебѣ и жильцы наши. Изволь съ
ними сходиться. Что же касается до товарищей, до студентовъ,
.то между ними есть, кажется, ребята славные... кое съ кѣмъ я
.познакомился, да все такіе же голяки, какъ и я. Некогда имъ
по гостямъ-то шляться. Да и тугъ я какъ-то, братъ Вася, на новыя знакомства... Опять же застѣнчивость проклятая... Да и
какъ показаться въ люди въ такомъ одѣяніи, какое у меня, напримѣръ?... Сапоги вотъ ужь три раза чинилъ; и подметки новыя дѣлалъ, и заплатки ставилъ — совсѣмъ отказываются. Отличную стауью вчера далъ мнѣ одинъ студентъ: дневникъ семинариста, Никитина. То есть, такъ тамъ все вѣрно. Ну точно, какъ
съ нашей бурсц списано!
Ты спрашиваешь, что Маша?... Она все горюетъ бѣдненькая,
не больно хорошо ей житье здѣсь. Цѣлые дни все скребетъ да
моетъ. А какіе, братъ, у ней добрые, славные глазки... Любовь
Digitized by Google
лотвгвя.                            В23
пптишшм... Какъ посмотритъ она ими, такъ, кажется,
какое бы горе ни было, все какъ рукой скинетъ. Расписался я
къ тебѣ нынче Вася, чай, письмо-то больше лота потянетъ. Ты
не ругай меня, что не часто пишу. Намедни вотъ написалъ, да
аѣлую недѣлю швеьмо-то и пролежало. Отправить не на что
было. Вотъ оно что. Лобзаю тебя въ сахарныя уста.
А статейку писать засѣлъ. Боюсь, не складно выйдетъ.
VII.
ДНЕВНИКЪ ШАЛФЪЕВА.
Блаженствую! Торжествую!! Взбранной воеводѣ побѣдительная! Три дня сряду ѣздилъ смотрѣть невѣстъ. Цѣлыя двѣ стклянка лумп извелъ. Нельзя безъ отого. Ароматы на женскій полъ
чрезвычайно какъ дѣйствуютъ. У насъ въ полку капитану Разсомахину одна барышня единственно игъ того отказала, что отъ
него нехорошо пахло.
Ай да сваха! Я даже ей безешку въ ея жирныя щеки влѣпилъ.
Спервоначалу, ѣздилъ въ Коломну, къ чиновнику Предметову.
Трехъ дочерей имѣетъ, за каждой по 10 тысячъ сереб. даетъ.
Кушъ не дуренъ! а? можно пожуировать. Только всѣ три не каэвсты. Средняя еще ничего, да ужь очень курноса; но, впрочемъ*
плечи и все, какъ слѣдуетъ. Но старшая и меньшая совсѣмъ
негодятся. Старшая оспой попорчена, вѣроятно, отъ недосмотру,
а младшая ростомъ не вышла, точно карлица, и при томъ хромаетъ. Одна нога короче другой. Я хочу, чтобы съ женой можно
было и по Невскому пройтись, и въ театръ, и все такое. А съ
здакимъ чучеломъ куда покажешься! Пальцемъ на тебя тыкать
станутъ. Она мнѣ головой по темлякъ хватаетъ. Старался показать свое предпочтеніе средней и подъѣзжалъ къ ней со всѣхъ
сторонъ. Говоритъ по «раицузски и играетъ на Фортепьянахъ.
дто тоже статьи не лишнія. Однакоже окончательно не рѣшился,
злая, что въ виду есть еще двѣ невѣсты.
На другой день былъ у купца Половинкина:. москотильнымъ
товаромъ торгуетъ. Деньжищевъ, говорятъ, бездна, но скаредъ,
«что-то черезчуръ пристально на меня смотритъ. Глазъ шельма
Digitized by LiOoq le
824                      со — мтаигъ.
не сводитъ. Такъ что я даже въ нѣкоторый конфузъ принюлъ и
почувствовалъ, что во мнѣ нѣтъ той раввязности, какая была въ
домѣ чиновника. Дочь ничего... дѣвица въ соку... Хотя я* конечно, не аматеръ до поджарыхъ, но эта ужь какъ-то слшкомъ...
Непристойно какъ будто выходитъ. По французски не говоритъ
и инструментомъ никакимъ не владѣетъ. Не рѣшился. Бомжъ,
чтобы родитель не надулъ, очень ужь Іудой смотритъ. И сваха
тоже скавывала, что на счетъ приданаго заминается. Я, говоритъ, не оставлю, коли будетъ почтителенъ. Знаемъ мы, какова
эта птица: де оставлю'. Двѣ перины да самоваръ отвалитъ, и
прохлаждайся тутъ. Большая нужна осмотрительность нашему
брату, жениху.
N 3. Вдовица! Я, признаюсь, всего болѣе склоненъ къ вдовицамъ. Потому, онѣ отъ родителей въ независимости. Когда я
нынче вошолъ къ ней, она лежала на софѢ и читала книжку;
сочиненіе какого-то князя... Вотъ и забылъ, какого; помню только, что въ Москвѣ напечатано. Съ большой похвалой относилась
объ этой книжкѣ и мнѣ прочитать совѣтывала. Образованная,
да и изъ себя не дурна. На лѣвой щекѣ бородавочка — и три волоска изъ нея торчатъ. Обладаетъ каменнымъ домомъ и въ ломбардѣ, говоритъ сваха, тысячъ до пяти есть. Очень любезно
со мной обошлась; просила посѣщать ее, сколь возможно чаще.
Одиночествомъ, говоритъ, скучаю, женское сердце,, говоритъ,
непремѣнно сочувствія требуетъ. Это она тоже, полагать надо,
изъ сочиненія изъ какого нибудь почерпнула. Рѣшаюсь. Вечеромъ съ Горлопаевымъ въ танцклассъ ѣздили. Отличное заведеніе. Вотъ что значить столица! Ну имѣютъ ли понятіе въ какомъ
нибудь тамъ Моршанскѣ, что такое танцклассъ! Я даже въ танцы пустился, съ одной дѣвицей, изъ Риги. Много интереснаго
она про этотъ нѣмецкій городъ разсказывала.
Когда буду жениться, Горлопаева шаферомъ приглашу...
Ловкій мужчина, на танцахъ собаку съѣлъ. Такія штуки въ этомъ
танцклассѣ откалывалъ, что публика даже въ ладоши хлопала.
Хозяйка наша лотерею затѣяла; нынче ко всѣмъ жильцамъ
листъ носила. Полтинникъ за билетъ. Разыгрываются сѳребряниые часы, жилетъ атласный, халатъ ивъ термаламы, самюваръ, чубукъ черешневый и Фарфоровая чашка. Не хотѣлъ было
брать, такъ нѣтъ, пристала жидовка, бери да бери. Нечего дѣлать, отдалъ полтинникъ. Даже у студента и у музыканта пьянаDigitized by Google
ЛОТЕРЕЯ.                             325
го, у всѣхъ выклянчила. Эти, говорить, деньги племянницѣ на
приданое пойдутъ. Вретъ!
ГІИ.
ЗНАМЕНСКІЙ    КЪ ПРАВДОЛЮБОВУ.
Больно давно не писалъ я къ тебѣ Вася... И чего только мнѣ
въ этомъ промежуткѣ времени не довелось вынести. Во первыхъ,
болѣзнь меня совсѣмъ доконала, то есть такъ разклеился, что и
сказать не могу. Даже къ лѣкарю недавно ходилъ, а ты знаешь,
что я пачкаться и микстуры хлебать не охотникъ. Спасибо, ле — 
карь хорошій попался; никакого лѣкарства и теперь не далъ;
только сказалъ: вы этого климата переносить не можете; уѣзжайте куда нибудь, если можете... да подальше, на югъ. Легко
сказать, уѣзжайте!.. А съ чѣмъ, — » и куда? Неужели опять пѣхтурой во свояси возвращаться, ничего не сдѣлавши?.. Неужели
все только тѣмъ и покончится, что пожилъ въ какихъ-то номерахъ грязныхъ, да чиновничій проектъ переписалъ? А наука, а будущее, а семья? Къ духовному званію я рѣшительно не чувствую себя способнымъ, и не могу грѣшить противъ совѣсти,
вступая въ него: не честно это будетъ. Я все еще не теряю надежды поправиться. Погода ужь больно скверная здѣсь стоятъ;
вотъ измѣнится, такъ авось и мнѣ легче будетъ. Де весны не далеко; всего какой нибудь мѣсяцъ остается.
И со всѣхъ-то сторонъ неудача мнѣ, Вася. Я тебѣ говорилъ,
кажись, что статейку одну писать началъ. Послушай же, братецъ, какая исторія съ ней приключилась. Писалъ я ее никакъ
съ мѣсяцъ; все, знаешь, слогъ подправлялъ. Не привыченъ я къ
этому дѣлу-то; ну, и казалось мнѣ, что и то не такъ, и другое не
складно. Однакожь, одолѣлъ и понесъ ее къ журналисту; живетъ онъ въ такихъ палатахъ, что хоть бы вельможѣ какому.
Къ самому-то не допустили; секретарь вышелъ, молодой человѣкъ, чистенькій такой, бѣлобрысый. Что, говоритъ, вамъ угодно-еъ? Я объяснилъ, что редактору желаю статью вручить. Они,
говоритъ, теперь замяты и принять васъ не могутъ; а не угодно
ли вамъ статью оставить; я передамъ имъ. А вы — эдакъ черезъ
недѣлю понаяѣдайтесь. Черезъ недѣлю! подумалъ я себѣ, долDigitized by Google
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гонько! Маѣ, знаешь, хотѣлось поскорѣй деньжонокъ сколько
нибудь за нее взять; потому — обстоятельства-то мои ужь очень
не ладны. Постоялъ я, помялся съ минуту на мѣстѣ, и спрашиваю, нельзя ли пораньше? Никакъ, говоритъ, невозможно. Матерьяловъ у насъ очень много. Ну, дѣлать нечего, можетъ, и
вправду такъ. Выждалъ, братецъ ты мой, недѣлю, и опять отправился.
Опять меня тотъ же секретарь встрѣчаетъ. Статью, говоритъ, вашу все еще просмотрѣть не успѣли... Такъ когда же, я
говорю, просмотрятъ? Очень, очень скоро... Дня черезъ три заверните. Завернулъ я черезъ три дня. На этотъ разъ народу пропасть нашло. И все Франты такіе; шарФы съ золотыми булавками, перчатки свѣтлыя. Я въ уголокъ прижался, стою, они на
меня искоса поглядываютъ, что молъ это за чучело? Неужели
сочинитель тоже? Ждали мы братецъ, эдакъ, минутъ съ десять. Наконецъ сукно на дверяхъ зашевелилось, и самъ редакторъ вышелъ. За нимъ секретарь, знакомый мой. Редакторъ
всѣмъ руку протягиваетъ, улыбается... Человѣкъ еще не старый
солидной такой наружности. Гости къ нему такъ и льнутъ... съ
кѣмъ онъ заговоритъ, у того и лицо просіяетъ. Правду мнѣ
одинъ товарищъ про этого редактора говорилъ, что онъ генералъ отъ литературы. Ну точно какъ министръ просителей принимаетъ. Я хотъ у министровъ въ пріемныхъ и не бывалъ, а но
описаніямъ заключаю, что должно быть тамъ то же самое. Пошли разговоры:, о сочиненіяхъ разныхъ, о цензурѣ; потомъ въ
политику перешло. Любопытно миѣ было очень послушать ихъ;
я даже и про дѣло свое забылъ. Говорятъ бойко, складно...
рѣчь свою разными иностранными словами переплетаютъ... Вотъ
вижу, наконецъ, секретарь взглянулъ на меня и что-то шепчетъ
редактору. Тутъ только онъ видно и запримѣтилъ меня. Тотчасъ
же подошелъ ко мнѣ и говоритъ: ваша статья можетъ быть напечатана; въ ней есть кое какія интересныя подробности объ
обычаяхъ — ской губерніи. Вы откуда? Оттуда, говорю, и чувствую, что самъ покраснѣлъ, какъ ракъ; гостн*то всѣ, знаешь,
на меня глаза уставили. Да... да... статья не дурна, хотя языкъ
требуетъ нѣкоторыхъ исправленій... и длинноты есть. Мы напечатаемъ.., но не скоро. У насъ очередь, матерьрловъ у насъ
накопилось теперь много; Скоро — никакъ нельзя.
И послѣ этой неутѣшительной рѣчи кивнулъ миѣ головоіН
прощайте — дескать, больше намъ толковать съ вами не о чейъ.
Digitized by Google
ЛОТЕРЕЯ.                            327
Хотѣлъ я ему на счетъ денегъ замкнуться, да не хватило духу;
точно языкъ къ небу прилипъ. Напишу, думаю себѣ, лучше
письмо. Гдѣ тутъ при эдакомъ сборѣ — еще разговаривать!
Такъ я и сдѣлалъ. Раза четыре письмо начиналъ, и все рвалъ,
все не нравились: не знаю я, какъ къ этимъ гусямъ писать-то.
Наконецъ, ужь въ пятый разъ намахалъ три страницы, и не перечелъ даже; боялся, что опять что нибудь не покажется, изорву.
Письмо взялся отнести человѣкъ, который дядѣ гимназистика
прислуживаетъ.
Ходилъ онъ часа четыре, если не больше. Я во все это время
какъ на горячихъ угольяхъ былъ. Денегъ у меня не было ни по*
лушкн; и хозяйка проклятая каждый день приставала. Грозила
даже, что съ квартиры сгонитъ; да еще квартальному пожалуется.
Отвѣтъ получилъ я на печатномъ бланкѣ, за номеромъ и за
секретарской подписью. Въ ономъ отвѣтѣ излагалось, что редакція положила себѣ неизмѣннымъ правиломъ денегъ никому впередъ не давать, и что поэтому Александръ Ефимовичъ (то есть
самъ журналистъ), свидѣтельствуя мнѣ свое почтеніе, проситъ
его извинить. А статья, буде я пожелаю, можетъ быть мнѣ возвращена.
Погоревалъ я, погоревалъ и рѣшился статейку свою изъ редакціи выручить и снести къ другому журналисту. Секретарь
попросилъ меня пообождать; она, говоритъ, у редактора въ кабинетѣ, а онъ теперь занятъ. Папироску мнѣ предложилъ и газету далъ. Просидѣлъ я безъ малаго часъ, газету всю отъ начала до конца прочелъ, даже объявленія всѣ; секретарь, какъ исчезъ, такъ и не воввращался. Ужь я и по комнатѣ-то ходилъ, н
картины разсматривалъ на стѣнахъ, и накурился чуть не до тошноты, а его все нѣтъ. Я думалъ было взять шапку да во свояси
отправиться: когда-то еще редакторъ судьбы Европы рѣшить,
а меня голодъ пронимать сталъ. Однакоже, дождался. Секретарь опять появился; но объяснилъ, что статью никакъ не могъ
отыскать, куда-то между бумагами завалилась; но что какъ
только найдетъ, то немедленно мнѣ доставитъ. Взбѣсило это
меня сильно. Но дѣлать было нечего, я поплелся съ пустыми руками во своясн. Недѣлю цѣлую ждалъ я; потомъ заходилъ самъ
три раза, и всякій разъ мнѣ отказывали. Наконецъ, записку написалъ — и та безъ отвѣта осталась. Такъ, братецъ ты мой,
статейка моя и ухнула. Должно быть, ребятишки у журналиста
Digitized by Google
328                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стащили. А черновую, — она у меня на равныхъ клочкахъ писалась, я изодралъ по маденьку. Приниматься за эту статейку снова ни охоты, ни силъ нѣтъ. Не могу никакъ долго сидѣть за работой; слабость такая — дурнота дѣлается. Совѣтывалъ мнѣ
товарищъ, тотъ самый, что журналиста назвалъ генераломъ, въ
газетахъ все это опубликовать, да я не захотѣлъ. Ну его! Можетъ, и въ самомъ дѣлѣ, не виноватъ онъ.
Теперь гимназистикъ ко мнѣ ходитъ учиться. Въ латинскомъ
языкѣ онъ не твердъ; такъ дядя просилъ позаняться съ нимъ.
Плата скудная, да все лучше, чѣмъ ничего. Этимъ только и пробавляюсь.
Скажу тебѣ однакоже, Вася, что не все я здѣсь вижу только
черные дни. Одинъ денекъ такой выдался, что его на всю жизнь
хватить можетъ! Я ужь тебѣ сказалъ, что хозяйка меня выгнать съ квартиры грозила. Только вотъ, братецъ, на другое
утро, послѣ моей стычки съ ней, приноситъ ко мнѣ въ комнату
Маша самоваръ... Поставила на столѣ и стоитъ. А я книжку
читалъ въ это время, и не видалъ даже, какъ она вошла. Да
вдругъ случайно поднялъ глаза, н встрѣтился съ Машинымъ
взглядомъ.
И что это, Вася, за взглядъ такой былъ! На меня ншто не
глядѣлъ такъ, отъ роду моего. Ласковый, мягкій, преданный!...
Я вскочилъ съ мѣста и пробормоталъ:
— Извините, Машенька, я не примѣтилъ васъ...
— Никита Ѳедорычъ, сказала она какъ-то робко, и замялась.
— Что вамъ угодно, Машенька? спросилъ я; а сердце у меня,
самъ не знаю почему, такъ застучало вдругъ, такъ застучало...
что не могу и выразить.
— Л меня до васъ просьба будетъ... только я боюсь... вы
разсердитесь на меня.
Я ее сталъ увѣрять, что на нее ни за что бы въ свѣтѣ не
разсердился; хоть бы и хотѣлъ даже.
— Ну такъ вотъ что... Никита Ѳедорычъ... Да нѣтъ! вы
сперва обѣщайте, что сердиться не будете.
— Не буду, Машенька; ужь повѣрьте мнѣ...
— Нѣтъ, побожитесь.
Я побожился.
— Такъ вотъ что, Никита Ѳедорычъ... Вчера тетка ругала
васъ, что вы ей должны много, и съ квартиры васъ согнать гроDigitized by Google
лоття.                              329
зила... Я ей нынче отдала эти деньги; сказала, что отъ васъ
получила... Теперь она васъ долго тревожить не будетъ. Вы человѣкъ хворый; вамъ спокой нуженъ...
Маша замолчала и потупилась. Я смотрѣлъ на нее во всѣ
глаза и не зналъ, что мнѣ отвѣтить; чувствовалъ только, что
слезы вотъ сейчасъ брызнутъ у меня изъ глазъ... И брызнули...
Не совладалъ съ собой,Вася... А она какъ увидѣла, что я плачу,
бросилась ко мнѣ, обняла меня и стала цаловать, цаловать...
Что со мной было, Вася! никто не пойметъ этого... И ты не
поймешь; надо самому пройдти черезъ это, чтобы понять... Мнѣ,
кажется, и умирать теперь легче будетъ... Все же узналъ на
своемъ вѣку, что такое это счастье, про которое прежде только
въ книжкахъ читывалъ!
Однако же, какъ опамятовался, говорю ей: «зачѣмъ ты,
Машенька, это сдѣлала?... Я не хочу брать у тебя послѣдняго».
А она улыбается и руками своими лицо мнѣ гладитъ... Мнѣ,
говоритъ, и не надо. Мнѣ пуще всего, чтобы ты спокойствіе
имѣлъ... потому ты себя убиваешь... день и ночь за работой сидшпь... Коли любишь меня, такъ не станешь и поминать мнѣ
про эти деньги... А не любишь, такъ поди скажи теткѣ: вотъ
молъ она что сдѣлала. Тетка меня и оттаскаетъ. Она вѣдь и не
знала, что у меня есть свои деньги, это мнѣ сестра покойница
передъ смертью тихонько отъ нея дала...
Такъ вотъ какая это дѣвушка, Вася! Рѣдкая душа. Но только все — таки деньги ея у меня тяжелымъ грузомъ на совѣсти лежать... Я бы, кажется, въ кабалу пошелъ, лищь бы отдать
ихъ ей...
Мы видимся съ Машей только урывками... на минуточку...
но за то у меня цѣлый день потомъ на душѣ такъ хорошо, такъ
хорошо, что и нужда горькая и неудача — все ни почемъ. Прощай, Вася. Не могу писать больше. Перо въ рукахъ не держится;
такъ обезсилѣлъ совсѣмъ. Будь здоровъ и помни своего друга.
IX.
ДНВВНИКЪ ШАЛ*ВВВА.
Я въ эмпиреяхъ. Прелестная Наденька очаровала меня. Хожу
каждый вечеръ и возвращаюсь поздно мочью. Она врѣзалась въ
Digitized by Google
330                      СОВРЕМЕННИКЪ.
меня, кажется, по уши. Разсказывала маѣ о своемъ покойникѣ;
пьяница былъ горчайшій и часто ее колачнвалъ. Она его иначе
не называетъ, какъ, мой тиранъ. Однако же подъ конецъ его
упрятали за долги въ яму; и хотя домъ на ея имя былъ купленъ
имъ, но опа отказалась платить за него. Радешенька была, голубушка, что избавилась! Съ характеромъ баба... Занялъ у нея
вчера пятьдесятъ рублей.
Скверная сваха не сказала, что у ней двое ребятишекъ есть...
Я узналъ объ этомъ случайно, отъ горничной, которая тоже
весьма лакомый кусочекъ...
Хотя Наденька и говоритъ, что дѣти намъ мѣшать не могутъ,
ибо они гдѣ-то обучаются, но все же навязать себѣ на шею чужихъ ребятъ — плезиру мало. Постараюсь, нельзя ли пока безъ
законныхъ узъ обойтись... Если вдовушка начнетъ скаредничать
и въ деньгахъ будетъ отказывать, у меня есть въ виду дѣвица
Предметова, которой могу предложить руку во всякое'время.
Что за бѣда, что курноса. Приглядится — ничего будетъ. Нашъ
братъ военный ко всему привыкнуть можетъ.
Начинаю замѣчать, что Машутка хозяйкина что-то часто къ
студенту похаживаетъ... Неужели она завела съ этимъ идоломъ
шашни? Нашла красавца, могу сказать! Надо удостовѣриться,
потому что я большой аматеръ до любовныхъ исторій... Что же
она, бестія, такой гвалтъ подняла, когда я ее щипнулъ въ корридорѣ? А я-то думалъ, что и въ самомъ дѣлѣ добродѣтельная.
Погоди жь ты... я твою добродѣтель выведу на свѣжую воду!
Хорошій очень романсъ Наденька мнѣ вчера пѣла. Я нарочно
списалъ на бумажку четыре стишка:
Помню, какъ во мракѣ ночи,
Упоенный, я лобзалъ
Шелкъ кудрей и неба очи,
И мятежный груди валъ!
X.
ЗНАМЕНСКІЙ КЪ ПГАВДОЛЮВОВУ.
Сердце мое надрывается отъ тоски кболи, Вася... Нынче
забѣгала ко мнѣ украдкой Маша и, вся въ слезахъ, разсказала,
Digitized by LjOOQle
ЛОТЕРЕЯ.                            331
что къ ней посватался какой-то писарь, и что тетка велѣла ей
выбирать любое, или идти за него, или убираться, куда знаетъ.
Черезъ двѣ недѣли и свадьбу назначили. Не знаю, что и будетъ
со мной, когда моя Маша уйдетъ отсюда... Господи! кабы
здоровье... кабы силы!... Нѣтъ, кажется, такой тяжелой работы, за которую бы не взялся, чтобы выручять ее бѣдную.
Какъ она плакала, Вася! Еслибъ ты только видѣлъ, какъ она
плакала!... Въ первый разъ я вижу такое горе! Да и мнѣ-то не
легче было... И теперь вотъ я чувствую, точно стопудовая гиря
лежитъ у меня на сердцѣ... Тяжко, Вася... пожалѣй насъ обо*
ихъ. Вчера показалась у меня кровь горломъ, и все лихорадка
трясетъ. Знать, не жилецъ я на этомъ свѣтѣ... Да что и проку
жить такъ, какъ я живу... Ужь лучше скорѣй капутъ. Открылъ
я какъ-то недавно книжку, что далъ мнѣ товарищъ, и прямо
попалъ на стихи:
Вырыта заступомъ яма глубокаяі
Жизнь не веселая, жизнь одинокая,
Жизнь безпріютная, жизнь терпѣливая,
Жизнь, какъ осенняя ночь, молчаливая,
Горько она, моя бѣдная, шла,
И какъ степной огонекъ замерла!
Должно быть, это я судьбу свою въ книжкѣ, прочелъ... Прощай, Вася. Не поминай лихомъ. Коли этоту мѣсяцъ отъ, меня
письма не получишь, такъ ужь и знай, что нѣтъ въ живыхъ
твоего Никиты.
P. S. Только что сталъ было печатать это письмо, какъ вдругъ
получилъ извѣстіе отъ Яковлева. Къ себѣ зоветъ. Мѣсто есть
отличное при заводѣ. Тысяча слишкомъ жалованья и на всемъ
на готовомъ. Пріѣзжай, пишетъ, хорошо будетъ. Тысячи въ
годъ здѣсь не проживешь; стало, сберечь кое-что можешь; а.
тамъ годика черезъ два или три, пожалуй, опять катни себѣ въ
Питеръ. По крайности ужь нуждаться не будешь. А учиться
никогда не поздно; всегда успѣешь. Скорѣй отвѣчай, согласенъ
ли? Вотъ братъ, и орѣхи къ бѣлкѣ пришли, когда зубы повыпали! Золотая душа этотъ Яковлевъ!
Digitized by Google
332                     современникъ.
XI.
эпилогъ.
Былъ праздничный день. Анна Гавриловна Кондакова, содержательница извѣстныхъ уже читателю номеровъ, разыгрывала
свою лотерею. Всѣ жильцы собрались въ столовую. Явилось
нѣсколько постороннихъ лицъ. На ломберномъ столѣ, покрытомъ
ярославской цвѣтной салфеткой, были разложены симметрически вещи, которыя жильцы то и дѣло подходили разглядывать. Одни примѣряли на себя халатъ изъ термаламы; другіе
подносили къ свѣчкѣ атласный жилетъ; третьи, раскрывъ внутренность часовъ, любопытствовали узнать, на сколькихъ они
камняхъ. Маленькая дѣвочка, въ коротенькомъ ситцевомъ платьицѣ, съ чрезвычайно старообразнымъ личикомъ, и съ двумя заплетенными косами, висѣвшими на спинѣ, тоже терлась около
розыгрышей, изподлобья посматривая то на того жильца, то на
другаго. Ростовщикъ Моисѣевъ не измѣнилъ своему обыкновенію, и на этотъ разъ онъ былъ въ халатѣ, подпоясанномъ полотенцемъ. Шалфѣевъ съ Горлопаевымъ бесѣдовали, развалясь на
обтянутомъ кожей диванѣ, въ ожиданіи вожделѣннаго пунша.
Музыкантъ расхаживалъ взадъ и впередъ, бросая украдкой
взоры на графинчикъ съ водкой и закуску, поставленные въ
уголкѣ, на маленькомъ столикѣ. По его красному носу видно
было, что онъ уже положилъ основаніе. Молчаливый коммисіонеръ смиренно сидѣлъ поодаль отъ всѣхъ, ковыряя въ зубахъ
перышкомъ въ бисерномъ чехлѣ. Гимназистикъ не отходилъ отъ
вещей. Дядя взялъ на его имя билетъ: а потому онъ сгаралъ
желаніемъ выиграть серебряные часы. У дяди,какъ всегда, былъ
флюсъ, вслѣдствіе чего онъ ежеминутно кого нибудь ругалъ.
Посторонніе, между коими было одно духовное лицо, держались
въ сторонѣ и не вмѣшивались въ разговоры.
Всѣ ждали появленія хозяйки, которая пошла за билетиками.
Писать на нихъ номера и свертывать ихъ въ трубочку было
возложено на Машу. Наконецъ г-жа Кондакова вошла въ столовую, держа обѣими руками картузъ съ номерными билетами.
Ее сопровождала племянница, съ опухшими отъ слезъ глазами;
она несла другой картузъ, гдѣ находились пустые и выигрышные билеты.
Digitized by Google
Л0ТВРКЯ.                           383
— А! вотъ и Фортуна! милости просимъ! наконецъ-то!... раздались со всѣхъ сторонъ восклицанія.
Дядя гимназиста не утерпѣлъ, чтобъ не ругнуть хозяйку
за то, что слишкомъ долго заставила себя ждать. Сердце гимназистика усиленно забилось, такъ что онъ даже покраснѣлъ, какъ
клюква; дѣвочка засуетилась въ безотчетной ажитаціи. Горлопаевъ подлетѣлъ къ Машѣ, съ какой-то пошлѣйшей любезностью, и предсказалъ ей, что она должна вьшграть халатъ изъ
термаламы, который подаритъ своему жениху, въ брачную
ночь. Шалфѣевъ покрутилъ усъ и предложилъ къ великому удовольствію музыканта передъ началомъ лотереи, для оживленія
компаніи, хватить по рюмкѣ водки, что и было немедленно
исполнено всѣми присутствующими. Музыкантъ ухитрился какъто мошенническимъ образомъ подойти къ закускѣ два раза и оба
раза выпить по двѣ рюмки. Наконецъ, всѣ усѣлись вокругъ большаго, обѣденнаго стола, стоявшаго посреди комнаты. Рѣшено
было, чтобы билетики изъ одного картуза вынималъ гимназистъ,
а изъ другаго дѣвочка, такъ какъ оба они были существа невинныя и къ шаромыжническимъ продѣлкамъ неспособныя.
Коммисіонеръ спряталъ въ карманъ жилета свою зубочистку, и
взявъ лотерейный листъ, приготовился отмѣчать карандашемъ,
чьи номера выйдутъ.
Начался розыгрышъ. Каждый пустой билетъ сопровождался
восклицаніями: въ рѣкѣ проѣхало! карету подали! носъ! лопнуло! адьё мусьё! ихъ данке. Жильцы съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдили за движеніемъ губъ, читавшихъ номера. Нѣкоторые вставали съ мѣста и нетерпѣливо заглядывали въ картузъ
къ гимназисту...
Первый вышелъ атласный жилетъ, доставшійся ШалФѣеву;
какой-то посторонній мужчина, въ вицъ-мундирѣ, не безъ зависти взглянулъ на поручика, прищолкнувъ при этомъ языкомъ.
Но онъ тоже не остался безъ выигрыша. На его долю выпала
чашка съ надписью: «lubesnoi daru». Онъ тотчасъ же снялъ
ее со стола в поставилъ, неизвѣстно для чего, около себя, на
окно.
Самоваръ перешелъ въ руки музыканта, который оказался
очень доволенъ этимъ пріобрѣтеніемъ, и тотчасъ же мысленно
составилъ въ головѣ планъ, какъ онъ на другой день его продастъ и налижется до положенія ризъ. Гимназистъ выигралъ
черешневый чубукъ, и чуть не заплакалъ съ досады. Голосъ его
Digitized by Google
334                      совмшашикъ.
видимо дрожалъ, когда онъ говорилъ слѣдующіе номера.' Лотерея потеряла для него всякіе интересъ. А дядя съ флюсомъ не
иреминулъ дослать и чубукъ,  лотерею, и хозяйку ко всѣмъ
чертямъ. Дольше всего не выходили халатъ и часы. Нетерпѣніе
возросло подъ конецъ до высочайшей степени. При каждомъ
номерѣ — <-жильцы подскакивали на своихъ стульяхъ ши издавали
какое нибудь восклицаніе. Сама хозяйка, вполнѣ довольная, что
лотерея возбуждаетъ въ компаніи такой сильный интересъ, и
гдѣ всѣ почти вещи достаются жильцамъ ея, ободряла и обмаде»
жввала каждаго съ самымъ любезнымъ видомъ.
Представьте еебѣ изумленіе публики, когда халатъ изъ термаламы дѣйствительно достался Машѣ. Горлонаевъ съ какимъ-то
неистовымъ азартомъ вскочилъ съ дивана и подбѣжалъ къ Манкѣ.
— Что? — что? не говорилъ я?... а? оралъ онъ. — Вѣдь напророчилъ!...
— Каковъ же угадчикъ! съ милой улыбкой произнесла г-жа
Кондакова. — Я теперича постоянно буду у васъ на счетъ судьбы
своей освѣдомляться.
— Халатъ нужно вспрыснуть, господа, сказалъ Горлопаевъ,
и наливъ себѣ рюмку, мгновенно осушилъ ее. Остальные послѣдовали его примѣру. Потомъ поручикъ въ честь Маши крикнулъ
ура, на которое отозвались всѣ жильцы. Маша, пристыженная
и съ горемъ въ сердцѣ, вышла изъ компаты. Придя въ темную
и тѣсную коморку, гдѣ стояла кровать ея, она упала на нее — и
прижавшись лицомъ къ подушкѣ, зарыдала.
— Господа! мы сконфузили невѣсту! сказалъ поручикъ...
это не хорошо...
— Ну вотъ еще! возразила хозяйка. — Что за конфузъ! Она
за честь должна почесть, что господа съ ней шутятъ.
— Одначе нужно окончить лотерею, замѣтилъ ростовщикъ
Моисѣевъ. Кому-то часы достанутся.
Въ картузахъ оставалось не болѣе десяти билетовъ, когда
вынулся, наконецъ, главный выигрышъ, составлявшій предметъ
всеобщихъ желаніи. Онъ достался — Знаменскому.
— И скажите, какой счастливецъ! воскликнула хозяйка: — 
и хорошо, прибавила она, со вздохомъ, онъ человѣкъ недостаточный... Вотъ-то, чай, обрадуется, батюшка мой!
— Отчего же нѣтъ здѣсь господина студента? сказалъ Горлопаевъ: — онъ, можетъ быть, брезгуетъ нашей компаніей?
Digitized by LjOOQle
ЛОТХВМ.                              335
— И! что это вы, отвѣчала хвзяйка: — куда «му брезговать,
толя эдакой. Онъ человѣкъ больной. Чай спать залегъ спозаранку.
— Голь, голь, замѣтилъ поручикъ: — а тоже аибицію имѣетъ.
Не ведходк.
— Госкода! крикнулъ Горло паевъ: — а предлагаю идти
къ нему торжественнымъ маршемъ, поздравить его съ выигрываемъ и притащить сюда насильно! А если будетъ сопротивляться, то дадимъ ему себя звать...
Многіе съ восторгомъ приняли это предложеніе. Больше всего
понравилось оно поручику, который выражалъ въ добавокъ
желаніе, чтобы Знаменскій, заложивъ часы хозяйкѣ, поставилъ
обществу бутылку шампанскаго. Музыкантъ одинъ воспротивился, хотя и довольно слабо, потому что языкъ его плохо ворочался.
— Зачѣмъ, господа? бормоталъ онъ: — больной человѣкъ...
будить... испугаешь еще.
Но Горлопаевъ и поручикъ настаиваіи. Къ нимъ примкнули Моисѣевъ, Сидоренко и трое изъ постороннихъ гостей.
Поручикъ выровнялъ всѣхъ, поставилъ рядами, и самъ ставъ
впереди, скомандовалъ: скорымъ шагомъ! Процессія двинулась.
Комната Знаменскаго была не заперта. Но въ ней было темно.
Онъ спалъ, какъ видно; хозяйка откомандировала тотчасъ же
дѣвочку за свѣчой въ столовую; а сама всё твердила: экой счастливецъ какой, экой счастливецъ! Часы выигралъ, а вѣдь всего
одинъ билетъ бралъ.
Когда дѣвочка принесла свѣчу, общество, остановившееся передъ дверями Знаменскаго, ввалилось къ нему въ комнату.
— Вставайте! гаркнулъ во всю глотку поручикъ: — вы часы
выиграли.
— Съ чѣмъ и имѣемъ честь васъ поздравить, добавилъ Горлопаевъ.
— Не слышитъ! ужь очень заспался, сказалъ кто-то.
Горлопаевъ взялъ изъ рукъ дѣвочки свѣчку.
— Вотъ я ему къ носу свѣчу поднесу господа!
И онъ освѣтилъ лицо спавшаго Знаменскаго. Когда вся компанія увидала это лицо, — каморку огласилъ общій крикъ ужаса.
Всѣхъ пронзительнѣе закричала хозяйка...
Бѣднякъ не нуждался больше въ часахъ. Время остановилось
для него. Онъ былъ мертвый.
Digitized by Google
336                     совнпанннкъ.
По опредѣленію всѣхъ жильцовъ г-жи Кондаковой, часы
должны были остаться у нея, а она обязывалась похоронить за
это на свой счетъ Знаменскаго. Эта неожиданная катастрофа разогнала веселую компанію. Всѣ разбрелись по своимъ номерамъ,
нѣкоторые не безъ сожалѣнія, что предполагаемый пуншъ не
состоялся. Поручикъ ШалФѣевъ въ тотъ же вечеръ отмѣтилъ
въ своемъ дневникѣ: «ужасное промсшествіе!! девятый нумеръ,
коему достались часы, совершенно неожиданно окончилъ жизнь
своею смертію».
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
