здпсш хтрянши.
I
1.
»
Тоска... вивгн, да пнпги — право надоѣстъ! Стемнѣло въ ноц*
ватѣ; wrm вымя. Васмотрмвіь въ окно: стопъ стелется,                голая;
ровная, темвоскелтаго цвѣта  только кой гдѣ покрытая снѣгомъ.
Эймы у насъ на Богъ знаетъ калія, но бываютъ мятели жестокія.
Ивой разъ снѣгъ покроетъ землю аа полъ аута, но вообще падаетъ его
очень мало н держится  недолго. Таетъ очень омро — благо вѣтры
саиьны ж морены рѣдки, м то во вьеаіе оеим или восьми градусомъ.
Далеко и однообразно стелетеж степь ровной пеленой; вр жкфя, ни
пусто, ни дерева не индво — какое бы пространство ни обвяли габ*
зонъ. Сѣроватое небо точно-матовымъ'куполовъ покрываетъ беоновечную раввину. Бѣагій, вестервнцый во сто кратъ хуяю,- ивовое*
вѣе всякаго мороза, вѣтеръ свищетъ бариномъ по степному разъ
долыо, дергаетъ и скрипитъ ставнями, мечетъ въ стекла ледявыви
крупицами, словомъ, беожалммаотбрэеегь сукт, и раздражаетъ нервы
одинокаго юновш, на бѣду свою имѣющаго икъ черезчуръ восирівм*
ЧМВЫІЙТ.
Да, не весело бъ|вясуъ подъ часъ въ степи. А въ городѣ еще хуже;
шуму болыпе, больтое людей кругомъ толнается; за то желчь скопляет»
ея обильнѣе, злѣе сганмиппься. Здѣсь,но крайней-мѣрѣ раздолье,
вросгоръ,- еще милліоны людей степь прнипггь можетъ; иного оящ
парода накормитъ и обуетъ!  Мѣсто здѣсь здоровое; тугъ скорѣй и
легче иная жизнь воэимпетъ; новыя понятія иувтятъ глубокіе пор*
Digitized by <r.ooQle
206                         СОВРКМЕНШПСЪ.
ни... Здѣсь выростить можно сильныхъ людей, способныхъ на
всякое дѣло! Здѣсь всегда возможна жизнь вполнѣ человѣческая,
не причастная лжи и насилію. А между тѣмъ, не смотря на массу благойрілтныхъ условій, — такой жизни найдутся здѣсь едва
замѣтные слѣды. Внѣшнія связывающія условія задерживаютъ развитіе внутреннихъ, живыхъ силъ. Притомъ, такой порядокъ вещей въ
интересахъ барышниковъ, а тѣ и здѣсь свое дѣло успѣли сдѣлать:
съ сѣвера, съ запада и извнутри Россіи, давно уже пожаловали въ
степи. Въ приморскіе города понахлынули еще похлеще аФеристьі:
греки, итальянцы, да и всякаго народа въ волю. Богатая, плодоносная
почва скоро истощится, неразумно эксплуатируемая наивными земледѣльцами, которые, оепойывацеь на сводагь млвдепчфаомъ пониманіи
природы, воображаютъ, что плодоносность почвы зависитъ отъ воли
Господней.
Въ селахъ и городахъ по берегу моря, какъ коршуны, засѣли барышники и торгаши. Плутовс-flRJÇ называемое торговлей, сдѣлалось
чуть не религіей въ этихъ городахъ, гдѣ все населеніе, отъ мала до велика, сь зари до глубокой полночи, только и бредитъ выгодной сдѣлкой, гдѣ нѣтъ другой мысли, нѣтъ другаго дѣла, какъ продажа или
покупка. Треть того, что даютъ роскошныя степи, остается дома, у
нрожзводжіѣлай, все остальное дѣлаетъ плліонврами барьинниковъ
портовыхъ городовъ, посредниковъ жажду пранзводжгаіяня норна, са*
ла, шерсти и заграничными купцами. Яе малая дмя- зерна сѣра
щавтся въ спиртъ, лаетъ милліоны правительству и капиплиссамъ,
а на массу похробжгелей, не безтажвѣспю всѣмъ жкаждомуі,к<уііЬрйе
авріъ желаютъ, какое опа оказывала благодѣтеяыпе вліяніе. -Да, и то
правда, — * вендѣ ва.бѣломъ свѣтѣ вве>п:іке:яѣмя, только же жь та-г
пихъ размѣрахъ..Милліонъ, не покидая, но выводя ивъ кассы смело
обладателя, даетъ сотни тысячи а рабочія силы, которыя въ тютѣ
лица, изъ почвы, воды и воздуна иэалеваювъ матеріалъ и.переработываютъ егѳ.во всевозможные продукты, вовсе, что мы кругомъ еебн
видимъ, что толька сдѣлано помощью руиъ Чеаовѣчеекихъ, fr.npym
съ- голоду, или, съ грѣвомъ пополамъ, перебиваются со дня на летъ
Ансеже степь лучше.города, гдѣ одинъ съѣдаетъ все что тутъ за
гаговлялк ертші, гдѣ маждьгіі жнветъмсіыуатируя другаго...
Лѣтъ шесть уже прошло съ Тѣхъ поръ, какъ я поселился пьадѣш*
ней мѣстности. Десятинъ триста нанимаю уокресярйхъ грамгч.юрю,
сѣю, кошу,.молочу; траву, солому, зерно — въ-воловъ копецъ-орет
врощам. іѣзумѣепея, всѣмъ этимъ аашнмаамь далеко не на большую
ногу, а въ елмыкъ мимрескоімгчеекихъ размѣрахъ и ложе рияогда
не намѣрявъ количественно увеличивать.кругъ моей дѣятыыюстн»
не разнымъ врнчмнамъ,...- а между прочимъ хотя бы.-гмп>аиу.,*чп>Digitized by VjOoqLc
ЗАПИСКИ МГТДОЯНИНА.                           207
а* трудъ вообще смотрю, какъ не неизбѣжность, необходимость, а во*
все ве считаю его наслеждевіемъ. Можетъ быть, такого рода мнѣніе
вмажется несправедливымъ? Притомъ я смотрѣлъ всегда, какъ на
больныхъ людей, на господъ, которые десятки лѣтъ трудилась день
и ночь надъ тѣмъ, чтобы росла цифра ихъ капитала. Людей этихъ забавляло: знать, чтоунихъ въ этомъ году столько-то, на слѣдующій годъ
процентовъ на двадцать болѣе, на третій еще больше, и такъ дальше.
Жмени свое* и привычекъ они не измѣняютъ; сумма удовольствій, иаиажденій или, по крайней мѣрѣ, стремленій такого рода, не увеличивается ни на волосъ! Все счастіе ихъ заключается только въ сознаніи, что идаора капитала ихъ ростеть и роететъ... нечего сказать,
большое наслажденіе!
Изобрѣсти машину, улучшить какое либо производство, ремесло;
подучить богатый урожай тамъ, гдѣ плохо росли однѣ сорныя травы;
сдѣлать плодородною пустошь; развести растеніе, которое прежде полкгыи невозможнымъ вырастить; получать шерсть тоньше, гуще,
длиннѣе; мяса, сала — больше съ того же количества овецъ, наконецъ, умѣть вполнѣ обезпечить свое матеріальное благосостояніе, на
грошъ не повредивъ кому бы то ни было, — все это понятно и разуино,
какъ стимулъ, вызывающій дѣятельность, возбуждающій энергію.
Послѣднее мы имѣемъ дерзость полагать несравненно- болѣе разумнымъ, болѣе трудньпгь дѣдомъ и не малымъ наслажденіемъ.
И такъ, я такъ же, какъидругіе, вымѣниваю шерсть, зерно ж сало
въ ближайшемъ городѣ — на платье, бѣлье, обувь, сахаръ, чай, коое;
овощи ж плоды выращиваю дома. Мой большой огородъ и небольшой
садикъ могли бы служить образцомъ, если бы только, верстъ на сто
кругомъ, кто нибудь обращалъ на такія вещи какое либо вниманіе.
У насъ, видите ли, такимъ вздоромъ, какъ говорятъ мои сосѣди,
совершенію пренебрегаютъ; да и взятьсн-то за него вовсе не умѣютъ.
У насъ не то на уиѣ: все пшеница, пшеница на сценѣ!...
Здѣсь обращаются съ почвой точно такъ, какъ будто въ штосъ
играютъ, или лучше въ рулетку. Добудетъ какой нибудь спекулаторъ,
кое-что въ хозяйствѣ смыслящій, денегъ, процента за два въ мѣсшцъ, нацарапаетъ (такую обработку земли, какъ здѣсь сплошь и рядожъ, пашней называть нельзя), вершка на два, десятинъ двѣсти или
триста земли, всыплетъ туда столько же четвертей пшеницы, прикроетъ зерна, какъ попало, землей, и за тѣмт все предоставляется на
велю судебъ. Будетъ урожай — онъ панъ, и тогда пошла потѣха: лошютъ дѣла все больше и больше? а не будетъ урожая. — онъ пропалъ!
По въ портовомъ городѣ, оборотливый или плутоватый человѣкъ
всегда пріютиться можетъ: дорога такимъ людямъ всегда широкая.
Домикъ у пеня маленькій, комнатки въ три, сложенъ изъ земляDigitized by VjOoqLc
наго не жженаго кирпича-словомъ. отъ иэбы крестьянской ущелъ
не далеко. Впрочемъ, такіе дома стоятъ иногда лѣхъ по пятидесяти.
Постройки вообще у насъ очень дороги; да  притомъ дерево насъ
сильно доѣзжаетъ: чуть не на вѣсъ золота продается. Разстоянія ог.
ройныя, доставка трудная; плохая сосна всюду суётся; да и то каждый
норовитъ лишнюю доску сберечь.
Что касается помѣщеній моихъ овецъ, рогатаго скота, лошадей — 
могу увѣрить, что въ настоящую минуту, относительно квартиры,
имъ нечего завидовать моей собственной особѣ: теіио, удобно и мро<сторно. Вслѣдствіе этого, и шерсть моихъ овецъ тоньше, и нледятвві
онѣ лучше: жцра ц мяса въ нихъ больше. Въ томъ же родѣ качестмми могутъ похвастать мои волы и лошади. Но всего этого добра висло ограниченное: воловъ паръ двѣнадцать, овецъ триста, лошадей
цолдюжицы и всего только три коровы, которыя однакожъ больше
даютъ молока, нежели всѣ пятнадцать коровъ моего сосѣда цомѣиШт
ка, И это. дѣло совершенно понятное: у моего сосѣда коровы смотг
рать, какъ чахоточны* за недѣлю до смерти. Шерсти на нихъ мало,
она тррчцтъ комками, взъерошена; худы онѣ страшно; круглый годъто снѣгомъ ихъ засыпаетъ и вѣтромъ обдаетъ, то,-солнце печетъ до
изнеможенія. Въ полѣ иной разъ хоть шаромъ покати — а ихъ пастись гоняютъ. Словомъ не перечтешь, что только терпятъ бѣдный
коровы сосѣда помѣщика. Да и но мудрено;,какъ быть иначе? Ецу,
видите ди, не до того: въ это время онъ изъ кожи лѣзетъ, пытаясь
разыграть что-то изъ Шуберта, и деретъ немилосердно уши своцкъ
слушателей. Йдд горячится, не менѣе успѣшно сцоряпо поводу крестьянскаго допроса и доказывая несправедливость новыхъ цмешэній, которыя будто разорили почтенное.сословіе помѣщиковъ. Мои
же.коровы точно кровныя аристократки; на нихъ вѣтерокъ не подуетъ, подстилка всегда свѣжая, мягкая, стойло чистое, пища оочнаж,
обильная. Въ поле выходятъ онѣ только на прогулку; ухапщаютя»
за ними, какъ за самыми капризными барындмд; веду даютъ чистую,
свѣжую, во время;-угощаютъ цод> чесъ.солью —  соль дѣло великое 1 ею пренебрегать грѣшно опытному хозлицу.
Комнаты мои даже не поштукатурены, и ио весьма простой причинѣ. Во. первыхъ, какъ только поправятся мои. дѣла, выручатся аатраченныя деньги, я думаю построить каменньШ ломикъ; но вторыхъ,
заводясь хозяйствомъ, я затратилъ неслѣдній рубдЬь талъ чтоцрнст — 
лось многое въ обрѣзъ дѣлать и. выгадывать каждый десятокъ рублей. Мебедь простая,.деревянная; тельцовъ спальнѣ и вмѣстѣ кабц — 
вегѣ ддя зандтій, библіотекѣ, химической лабораторіи, анатомическомъ кабинетѣ, — словомъ все, что хотите, — только.тамъ а дозволилъ себѣ нѣкоторую роскошь.,Qaa самаябцдьимпі м„ме шутя, изящDigitized by VjOoqLc
АІПККК WTOВЯЩГНД.                           209
над.цомндо моете? палацдо. Описывать ее не ставу, хотя въ ней вполнѣ отражаются цривыіКИ, раусы о даже убѣжденія хозяина. Предоставляю же тощимъ украсть ее сообразно дачному вкусу каждаго.
Пожалуй, многимъ покажется, что степняки не любятъ внѣшняго комфорта;. найдутся ц.такіе, которые заподозрятъ ндсъ въ нелюбви къ
музыкѣ, поэзіи и искусству? Было время, когда я исключительно этимъ
увдекалсд. Но щѣ.фти прекрасныя вещи относятся ко всему остальному въ жизни,.какъ роскошь къ необходимому. Онѣ отнимаютъ слишкомъ много времени и стоятъ очень, дорого- Излишній досугъ и роскошь однихъ неизбѣжно обусловливается усиленнымъ, чрезмѣрнымъ
трудомъ, нуждой и нищетой,другихъ.
Я принадлежу къ тѣмъ чудакамъ, которые недолюбливаютъ чиновничества и воиновъ. Мнѣ двадцать пять дѣтъ; дуспѣлъ очень быстро
прожить порядочное состояніе, поколесилъ долго но Россіи, года четыре поучился, а еще чаще билъ баклуши за границей, наконецъ,
приглядѣвшись ко многому, всѣмъ существомъ полюбилъ ЖИЗНЬ и
заняти земледѣльца и поселялся здѣсь въ степи. Ботъ четвертый
годъ, какъ учусь,- читаю» хозяйничало и частенько жестоко скучаю...
Хотя бы, напримѣръ, сегодня. Тоску нагоняетъ свистъ вѣтра; темно,
читать невидно да и не до чтенія.,. я, чуп>не съненавистью, посмотрѣлъ на Молетотта,. ничѣмъ не виноватаго въ моемъ дурномъ, нецеселомъ настроеніи, закрылъ W0 и отнесъ на полку, гдѣ поставилъ
рядомъ съ Либидо.мъ и.на двѣ книги разстоянія отъ Гейне. Пускай
себѣ спорятъ, кто полезнѣе: химикъ или поетъ, подумалъ я.
Пойти развѣ къ сосѣду? Вообще я общества и сосѣдства не жалую;
не потому чтобы не.любилъ людей, напротивъ, мнѣ безъ нихъ сильно
скучно, — а попросту потому, что въ сосѣдяхъ моихъ мало человѣческаго. Одинъ — весь чиновникъ; ' другой — весь воинъ; третій — торгашъ.
На они меня, ни я ндъ нанять н вабаыгоь не можемъ: намъ скучно вмѣстѣ ж, если только нѣтъ дѣла, наставляющаго «ходить съ ними въеноюешя. мнѣ тагостцо и я избѣгаю такаго, общества. Но, по счастью,
бімжайигій сосѣдъ не былъ такого разбора. Это былъ мой старый
знакомый, умный, честный малый; онъ любилъ и хорошо понималъ
хоннйство» хотя хозяйничалъ болѣе какъ промышленникъ и нѣсколько на манеръ земныхъ аферистовъ. Послѣднее обстоятельство слупило предлогомъ частыхъ споровъ между нами. Онъ былъ польскій
дворянинъ и.уже дѣтъ,десять нанималъ сосѣдній участокъ. Жилъ онъ
отъ меня не далѣе версты, былъ женатъ и имѣлъ двухъ дѣтей. Къ нему я ходилъ охотно. Ко мнѣ привыкли, мной никто не стѣснялся и
д никого не стѣснялъ; бывало, молчишь по цѣлымъ часамъ и слушаешь, или любуешься дѣтьми, и болтаешь съ ними.
Домикъ моего пріятеля такъ же скроменъ, но просторнѣе моего;
т. хсѵ. Отд. I.                                        14
Digitized by Google
âïo                        СО*»К«МГІМП№.
построенъ онъ нѣсколько небрежнѣе, именно относительно внѣшности: окна слишкомъ малы, двери не одного и того же размѣра, комнаты расположены неудобно. Но мой знакомый человѣкъ не разборчивый. Съ дѣтскихъ лѣтъ онъ трудился*, оралъ, сѣялъ, зимой мерзъ
на холодѣ, лѣтомъ пекся солнцемъ и не развилъ въ себѣ, вслѣдствіе
такихъ условій жизни, любви къ изящной Формѣ и комфорту и вполнѣ пренебрегалъ всѣмъ тѣмъ, что называлъ «прихогти; затки». «Эхъ.,
говаривалъ онъ, это все вздоръ, пустое! Съ жиру нечего было дѣлать, такъ люди повыдумывали. Лишь бы тепло, да сыто и честно
добыто — больше ничего не нужно. Требовать большаго, въ то время,
когда другіе мрутъ съ голоду — и безсовѣстно и неразумно»! — Бывало,
начнешь ему доказывать, указывая на разные недостатки постройки,
что за ту же стоимость, при самомъ незначительномъ стараніи ж
умѣньи, можно сдѣлать красивѣй и удобнѣй, и что скудное и честно
добытое можетъ быть, въ то же время, опрятно и красиво... Тогда
является на сцену новая отговорка: «да помилуйте, говоритъ онъ, до
того ли мнѣ было! Тотъ годъ, въ который я строился, былъ для меня
тяжелымъ годомъ: кругомъ неурожай былъ ужасный; вынужденъ я
былъ сдѣлать кой какіе долги, дѣлъ было по горло, въ голову ничего
подобнаго не приходило»! Ну, тогда доставалось женѣ: «вотъ это ея
дѣло было подумать, позаботиться: этоона виновата», прибавлялъ онъ.
Жена его была добрая, простая женщина; страстно любила мужа, а
еще болѣе дѣтей, которыхъ, разумѣется, воспитывала прескверно, какъ
и большая часть матерей.
Не далеко, а все же холодно идти, приговаривалъ я, ускоряя
шаги и плотнѣе прикрываясь теплымъ пальто. Бѣгомъ вскочилъ иа
крыльцо и поспѣшно схватился за желѣзную ручку двери.
Дверь съ трудомъ подавалась: слышался легкій трескъ сухаго
бурьяна, сдавленнаго дверью. Въ сѣняхъ загромоздила дорогу огромная вязанка бурьяна. Неуклюжая дѣвушка — малороссіянка, съ багровымъ полнымъ лицемъ и красно-коричневыми руками, затапливала
печь. Пламя отливало алымъ отблескомъ на мясистомъ лицѣ и голыхъ
рукахъ дѣвушки; одни глава глядѣли красиво и разумно. Лицо ея было безобразно, но, вѣроятно, и она могла нравиться: роетъ былъ хорошъ, Формы массивны и круглы, щеки лоснились отъ жира; на
груди, точно двѣ копны, возвышалась пара массивныхъ полушарій...
Слегка несло дымомъ, я перескочилъ чрезъ бурьянъ и очутился
въ слѣдующей комнатѣ, служившей пріемной, столовой и спальной,
на случай пріѣзда гостей. «Не красна изба углами, а красна пирогами» — хозяева были люди добрые и радушные. Самого Завадскаго же
было дома; онъ поѣхалъ къ сосѣду, верстъ за тридцать отъ дону: по
Digitized by VjOoqLc
ВАПМПІШРМОМІМНД.                              ÎH
ймгаѵ, и» близко. Поздоровамміеъ съ хов»йжой;я,’по обыкшивпію;
сѣть въ сторонку и расположился уютнѣй..
Посреди манаты стоялъ большой столъ; на немъ, ъъ довольно
жкаактомъпбмвійаинѣ; торѣля сальная свѣча. Служанка, въта«т же родѣ, кайъ та, которая топила печь, устанавливала стаканы
п подносъ, ставила сахарницу, масло, хлѣбъ, словомъ, готовила
п чаю. Въ углу, на большомъ сундукѣ, ' возился сынъ ' Завадскаго,
десятилѣтній мальчикъ, и преусердно обструпівалъперочинпымъ нокекъ какую-то палочку, которая въ его оньггвьгхъ рукахъ должна
была принятъ невѣдомо какую Форму.
Подъ стелемъ у печки притаилась красивая борзая собака. Какъ
га глупы борныя, не зга дѣла емаг обдѣлывала довольно смышленію. Замдская, въ видахъ чистоты и опрятности,-каждый разъ, какъ
попадалась собака на глава; гоняла ее вонъ. А на дворѣ - холодно, морозъ пробираетъ; дрогнетъ и воетъ иѣжный-борзой, жутко ему приходпея; но неволѣ и смыслъ является, Пустится и онъ хитрить. Сто*
рожать, бывало, у двери; тольм ЧТО дверь отворить Дѣвушка — онъ
подъ прикрытіемъ ея юпки и шасть въ кмдогуі На счастье его,
полъ находился только въ двухъ шагагьоть двери; прокрадется борзой чуть сльпиав подъ него, тиМОнько: уляжется и сибаритствуетъ,
шва его не примѣтить и опять не выгонятъ, да ёще и побьютъ
п придачу...Я, бывало, каждый рань замѣчалъ эти продѣлки; но,
п качествѣ прѣеМШаго- сторонника угнетенныхъ, и виду не покаженпі: напротивъ, въ ту минуту стараепміся напять хозяйку пріятной
бесѣдой, разсѣніаеппіея' въ любезностяхъ, лишь бы отвлечь ея вниманіе; а жежіу  тѣмъ -тайкомъ спускаешь подъ столъ кусокъ за купонъ. Теперь, это дѣю нрошСднЮе, сознаться не страшно, и потому
каюсь въ укрывательствѣ М позорствѣ' преступной- борзой и отдаю
волную справедливость строгости правительственныхъ мѣръ' хозяйки:
сейшъ держать ни въ какомъ случаѣ не слѣдуетъ въ компаіѣ, сказалъ
mot-то древній законодатель.
На диваиѣ сидѣла жена Завадскаго, женщина давно не молодая.
На колѣняхъ ея умостилась хорошенькая дѣвочка, съ шелковистыми,
шмцнмися локонами и большими голубыми глазами. Дѣвочка, точно
аолодой котенокъ, извивалась на колѣняхъ матери, ластилась къ ней,
обивала рученками ея шею, щурила- глазки. То долго, нѣжно цалоша мать въ губы и глаза, то опятъ ныряла головкой подъ ея шею;
то вытянетъ ее и всматривается въ мать плутовскими веселыми глаэеавапі Ребенокъ былъ чрезвычайно граціозенъ'. Змѣйкой вилась
ова около матери, голубя и гладя ее пухленькими ручками; нѣжныя,
пнаьшительныя имена и самыя оригинальныя названія щедро разсыпались дѣвочкой; то звонкіе, то тихіе и продолжительные поцалуи
Digitized by VjOoqLc
911
нарушали тишину «оотті и елимшдсь съ треской* соломы, горкишей въ сосѣднихъ сѣняхъ.
Мнѣ и нрйгав ж досадно было смотрѣть на ребенка. Много ли
нужно, думалъ я, чтобы, мнѣ небьыю екучпеі Не тяжела бы было
трудиться днемъ, реесяитымя отдохнуть вечеромъ около любимой
женщины; на колѣняхъ моихъ будетъ играть красивый, здоровый
ребенокъ, будетъ голубить меня, будетъ ластиться... Даже въ обстановкѣ большихъ неремѣнъ не нужно: я всегда помирюсь съ самымъ
жесткимъ диваномъ и далеко не просторной комнатой. На дубовомъ
столѣ безхитростной работы какого нибудь туэемкаго артиста — плотника съ большей охотой буду ѣсть два иростыхъ кушанья, нежели,
какъ бывало вьЦарижѣ, скучающій, раздраженный, придешь къ Vefow
или Bonnefoi и долго пробѣгаешь глазами» чуть не наизусть выученную карточку, не зная, чтобы съѣсть или винить. При томъ, я твердо
убѣжденъ, что простая и скромная жизнь есть необходимое условіе и
первый шагъ стрелыенів къ лучшему и къ прекращенію общественной
и семейной аеурядццрі и неправды. Жить, въ роскоши и нѣгѣ и быть
въ то же время безукоризненно честнымъ человѣкомъвозможно только, какъ рѣиоо, мсключикельвое явленіе, и то вслѣдствіе случайныхъ условій. Въ. древности, какъ видно, это были еще менѣе возможно. Недаромъ же сказано: «легче верблюду нройтх сквозь игольное
ушко, нежели богатому войти въ.царствіе небесное*...
«Много перемѣнъ въ обстановкѣ не нужно», думалъ я задумчиво
оглядывая комнату, «вигъ развѣ, вмѣсто сельной свѣчи — * стеаринввую; нѣсколько болѣе вкуса въ отдѣлкѣ, въ Фермѣ и установкѣ, мебели; а главное, больше чистоты и порядка. вездѣ и.повсюду        Да
двери съ сѣней затворять поплотнѣе, чтобы дымомъ не несло въ комнату... И тогда я буду счастливъ и доволенъ, а теперь мнѣ скучной
и безцѣльной кажется жвшш».
Всѣ эти думы вызваны были картиной, которая рисовалась предъ
моими гл'азами. Она напомнила мнѣ многое. Я давно уже имѣлъ
неосторожность полюбить сильно, прежде нежели мена полюбалж.
Вспомнилъ я ту. которую любидъ когда-то. Далеко орд отсюда. Воображеніе перенесло меня въ Цетербургъ. Танцуетъ, смѣется гдѣ нжбудь на балѣ, думалъ я. Ужь эти мнѣ балы! признаюсь, не терплю жхъ.
Не много можно найти забавъ, которыя бы были безсмысленнѣе таецевъ. Такого рода, развлеченія болѣе понятны и совершенно умѣстны
у дикихъ племенъ Африки и Америки; тамъ танецъ сохраняетъ настоящій свой смыслъ и значеніе. Въ нѣкоторыхъ странахъ, онъ даже
имѣетъ большое гигіеническое значеніе: усиленнымъ выпохѣжіемъ
уничтожаетъ вредное дѣйствіе спиртныхъ напитковъ и даже адовъ,
возбуждая дѣятельность нервной системы, ускоряя кровообращеніе
Digitized by VjOoqLc
MOHOUI ККТѲИМННА.                            £18
 yeuiMi отдѣленія железъ. Простымъ, механическимъ прикосновеніемъ крови, притекающей жъ самомалѣйшимъ мускуламъ и железамъ всѣхъ чаете* оргапизиа, уснлкжается отдѣленіе воды, сквозь
всѣ потовыя железки. Кромѣ того, впечатлѣнія ввукоѵъ музыки, свѣта, говора и смѣха,словомъ, все ото вмѣстѣвызываетъ пріятное ощущеніе, нѣкоторое отуманеніе, опьяненіе. Африканскій дикарь воетъ
звѣремъ, скачетъ, влящетъ неистово, кривляется до изнеможенія, и
счастливъ, домоловъ, падая наконецъ безъ чувствъ. Петербургская
барышня, когда устанетъ кружиться, томно впускается на кресло гдѣ
нибудь въ отдаленной вомиаіѣ, еклошитъ на руну пылающую головку, и, сквозь туманъ, навѣянный только что оконченнымъ вальсомъ,
прекраснымъ кажется ей красное лице танцора, выразительными
тусклые, налитые кровью глаза; а пошлыя «разы, сказанныя на лету,
опуская на стулъ устанвую борьщшю — долго, долго еще раздаются
въ ушахъ, точно чудные, гараюшгокпіе звуки...
Органическій процессъ, вызывающій пваѣртныл ощущенія въ
нервомъ, равна вдкъи въ послѣдней-«-однороденъ, вей разница заключается въ нѣкоторыхъ усланіяхъ окружающей среды, въ особенности
въ ближайшихъ средотощъ, выеывамицихъ оти мцущещя, а также
въ само* степени послѣднихъ. Въ нервомъ случаѣ, этн условія здоровы и полезны; а во второмъ, въ высшей степени вредны. И еще
бью душный, спертый «овдукъ, «роквомутый запахомъ массы цвѣтемъ, духовъ, номады и самыхъ разнообразныхъ косметическихъ
средствъ, щедро употребленныхъ на поддержаніе увядающихъ жредсстеК — вовсе не условіи здоровья. Намоленъ, ослѣпительный блескъ
пламени свѣчъ, значительный ироцептъ углешмиоѵы, выоокня температура, присутствіе-въ пей, въ щводолжежіц пята, шести часовъ,
вшуроваЖіе и ущемленіе живота, талія; и груди, нога, стиснутыя въ
узкія ботинки, головная межа, стянутая пудреной прической, я прочее
и нрочее — все это, безъ соияѣмія, не условія здоровья и разумнаго
наслажденія.
Въ параллель съ чѣмъ, что было у пеня на глазахъ, возбужденное
воображеніе рисовало Другую картину. Вотъ, на-улицѣ С...ОЙ, домъ
статскаго совѣтника оонъ-Шурке. Г. люнъ-Шурве служилъ когда-то
очень удачно и былъ хорошій и богатый человѣкъ. Почтя всѣ внакоиые етаывались о йенъ самымъ уважитольньияъ и самымъ лестнымъ
образомъ. Были люди, которые гнушались его обществомъ и даже въ
глаза звали его не сопеѣиъ лесоньпш прозюпцамн, но такихъ было
пало ж притонъ ото были полодью безпокойнаго десятка люда. Домъ
г. Шурке оспѣ не къ яркщ у педъѣвда длинный рядъ экипажей — у
хозяина дома большой, званый вечоръ. Господа съ лывикани и безъ
оныхъ, пожилые ж не старые, съ бшюии н Внадивірамн на шеяхъ,
Digitized by VjOoqLc
814                        чювввмкнннкъ. а кто-и со звѣздой аа груди — играютъ въ марты. Нѣкоторые такъ себѣ ходятъ и толкуютъ еъ пріятелями, должно быть, всео важныхъ
дѣлахъ. Танцы прекратились. Барыни  барышни, съ болѣе ила менѣе оголенными спинами и грудыо, дарятъ военныхъ и статскихъ
Ловеласовъ много пли мало обѣщающими взглядами. Раздаются
разы, будто остроумныя; отвсюду слышится частое шарканье,
передвиганіе стульевъ, шелестъ платья, Французскія фразы и изрѣдка
негромкій, Фешенебельный смѣхъ. Ііосторонамъ ивъбоковыхъ комнатахъ, мелькаютъ парочки (благо, мужья заняты картами), которыя, видимо, стараются уединиться, на сколько дозволяютъ приличія свѣта.
И, сколько бы постороннихъ глазъ ни слѣдило, — опытный юноша и
находчивая барыня или барышня, всегда улучатъ удобную минуту
то шепнуть ласковое слово, то нѣжно пожать руку... Тамъ, въ сторонѣ, томно слушаетъ барыня красиваго Франта въ вицмундирѣ,
что-то выразительно ей объясияющаго.Ноѳто не больше, какъ простая вѣжливость, приличіе; она такъ страстно любитъ своего лысаго
-супруга, который въ эту минуту въ наслажденіемъ ремизитъ противника, не подозрѣвая, какой ремизъ готовіггь ѳму дражайшая половина. А впрочемъ, можетъ быть, ему яе привыкать стать? Притомъ,
быть можетъ, это дѣлается на законномъ основанія,. въ силу домашней, миролюбивой сдѣлки: «я, дескать, тебѣне : мѣшаю, в ты мнѣ не
мѣшай!» Тамъ далѣе, молоденькая княгиня В* смѣется  и болтаетъ
съ красивымъ гусаромъ, своимъ кузеномъ... Она любить ого, макъ
брата; эта привязанность тольно родственная; онъ каждый день бываетъ у нихъ въ домѣ, она танъ къ нему привыкла... Еслибы мужъ
ея вздумалъ находить-это лишшимъ и неудобнымъ, то это было бы
предосудительной вѣрой въ городскія оплетки, спѣшной прамир — 
чивостью, тиранствомъ съ его отороныі Словомъ, князю іВ*, впрочемъ еще далеко не старому господину, рѣшительно не ж» чего тревожиться и надоѣдать женѣ ревностью. Хороши вообще и мужья:
свое они отбыли; было и ихъ время, дѣлали и онп мужей рогоносцами — по дѣламъ вору и мука! долгъ платежомъ красенъ: не сами
обиженные, такъ ихъ дѣти, въ свою очередь, расплатились и даже,
можетъ быть, съ процентами.
На креслѣ въ сторонѣ сидитъ та, которую я любилъ яогда*-то; ома
много-танцовала, устала; около нея увивается какой-то мундириыіі
юноша; она весела и только на него и глядитъ... довол>ноІ хоть то
легче, что меня тамъ нѣть, что я того не вижуі >
Я обрадовался, когда Завадская прервала мои невеселыя думы вопросомъ: — О немъ вы задумались? поняньчшіе лучше мою Аблю, а я
вамъ тѣмъ временемъ чаю налью..
Мы съ Айлей быЛй большими друзьями. Айля тотчасъ же/пере — 
Digitized by VjOOQLC
ЭАПИСКМ ХУТОМЦИМА.                            315
бралась комиѣ.и а мало во маду, болтая съ вей и любуясь ея глазка?
ми, забылъ невеселую картину, вьпванную больнымъ воображеніемъ.
На столѣ кипѣлъ самоваръ; дѣятельной, привычной къ хозяйскимъ
заботамъ рукой заваривался чай, перемывались стаканы. Въ видѣ
средства окончательно заглушишь не совсѣмъ розовыя воспоминанія
прошлаго, сталъ я тщательно намазывать на хлѣбъ масло, для себя 
для Лёли. Обдуманно, съ математической, точностью, точно важное
дѣло дѣлдлъ — разминалъ каждый комочекъ, сгламяваль неровности,
стараясь углубиться въ эту работу. Механическій трудъ, во многихъ
случаяхъ, самое успѣшное и радикальное, лечевье. Однако, послѣднее
замѣчаніе, а главное, самое, занятіе размазываніемъ масла напрапитается на карикатуру и легко можетъ быть поднято на смѣхъ. Да
ня самъ, можетъ, умѣлъ бы удачно потѣшаться по поводу мечтателей,
разгоняющихъ «муку и горе размазываніемъ масла. Въ ту минуту,
когда я самъ это дѣлалъ, такого рода мысли ве приходили въ голову,
все это не казалось смѣшнымъ, между тѣмъ, сдѣлай то же самое другой, — смѣшная сторона дѣла рѣзко бы бросилась въ глаза.
— Сщфо возвратится Михаилъ Леонычъ? спросилъ д хозяйку.
— Долженъ былъ быть еще вчера къ обѣду., да вотъ до сихъ
поръ нѣтъ. Это начинаетъ меця безпокоить.
— Мужъ вашъ такъ часто ѣздитъ, что пора бы вамъ привыкнуть
къ его отсутствію, замѣтилъ я.
— Нѣтъ, я не то хотѣла сказать; хотя бы овъ уѣзжалъ на нѣсколько мѣсяцевъ, это бы ничего. Но есть другія причины, почему
его отсутствіе меня безпокоитъ... да вамъ вѣдь ничего нельзя говорить, вы смѣяться будете; вы вѣдь ни чему не вѣрите!...
— Изъ чего вы это заключили? вовсе нѣтъ, отвѣчалъ я улыбаясь.
Пожалуйста скажите?
— Вотъ видите ди, начала она, еще за годъ до моего замужества,
когда я жила въ волынской губерніи, тамъ была одна пріѣзжая помѣщица. Гадала она такъ, какъ никто; уму непостижимо, какъ вѣрно!
Все, что ни предсказывала — непремѣнно сбывалось. Удивительная
была женщина; о ней много разсказывали самыхъ необыкновенныхъ
вещей. Гадать она не любила и гадала очень рѣдко; трудно было ее
упросить; соглашалась она на это только для близкихъ знакомыхъ.
Помѣщица эта жила у моихъ дальнихъ родственниковъ. Мнѣ больвшхъ усилій стоило упросить ее погадать; наконецъ, какъ-то она согласилась и предсказала такое, что я и сама рада ne была, что гадать
моросила. Сколько я съ тѣхъ поръ мукъ перенесла — такъ это одинъ
Богъ знаетъ I Предсказала она, что чрезъ годъ я выйду замужъ, что
у меня умретъ ребенокъ, чрезъ два мѣсяца, послѣ рожденья; что бундъ у кевя только двое дѣтей; что чрезъ два года, мы переѣдемъ
Digitized by VjOoqLc
216                       «ОВРЖМВНШПГЬ.
сюда, наконецъ, хуже всего послѣднее: «ужъ вашъ, сказала она, умретъ въ дорогѣ, ѣ Вы будете пріНшой его смерти. Можете себѣ представить, какъ женя этб Поразило! Съ тѣхъ поръ, каждый разъ, какъ
уѣдетъ ѣуЖѢ — Я caria Не своя. И когда это онѣ ѣздиГъ перестанетъ?
хоть бы дома сидѣлъ; удивительно нужно безпрестанно разъѣзжать!
прибавила она съ дбсадеѣ.
Я улыбДлся, Думая о томъ, что прошло болѣе десяти лѣтъ, а моя
собесѣдница до сихъ поръ не забыла на удачу разсчитанныхъ фразъ
ВОЛЫНСКОЙ сивиллы.
— Вотъ видите ли, ваиъ если что разсказать, такъ вы сейчасъ
смѣетесь. А Между тѣмъ все, рѣшительно все исполнилось въ точности I Одно только послѣднее, сказала она, поднявъ глаза къ небу,
или точнѣе въ потолокъ: — одно только послѣднее еще не сбылось,
и ле приведи Господи, если Сбудется. Я Тогда съ ума сбйду отъ горя!
 — А пора бы вамъ забыть ати предсказанья; НѣДь ЭТому прошіо
болѣе десяти лѣтъ?
— Да, почти двѣнадцать, отвѣчала Завадская. Но, все же, каждые
разъ, какъ мужъ гдѣ нибудь замѣшкается — инѣ нриіодигѣ это ва
память и не даетъ покоя.
— Вотъ видите ли, не было нечалк, такъ сами ее СостркпЬли. Не
лучше ли, если бы вы никогда не вѣрили п йе слушали зТихѣ гадальщицъ? Покойнѣе бы были и избавили бы себя отъ столък'ихъмучейій.'
— Послѣ я раекаяйялаСь въ томъ, и съ Тѣхъ Поръ Даля клятву никогда не гадать.
Отъ иуЖа и предсказаній гадальщицы мы перешли къ Толкамъ
объ откармливаніи птицы, о сохраненіи ойощёй И зелени на зиму, о
выдѣлкѣ сыра, о трудности разведенія Нлодбвьікъ деревьевъ въ нашей
мѣстности и вообще о разныхъ такого же рода, крайне Интересныхъ
и необходимыхъ вопросахъ. Но всѣ эти вопросы кажуТСя тривіальными и скучными шМкЬзнымъ барынямъ, инь ТуберискиЧѢ пансіоновъ и институтовъ, отъ десятка Французскихъ романовъ, рояля и
пялецъ переходящихъ къ разытрнванію роли жены, Матери семейства и хозяйки дома...
Давно ратуютъ но поводу вопроса о женщинахъ, а между тѣнь тѣ.
которыхъ дѣло касается, продолжаютъ столько же Тѣмъ интересоваться, сколько послѣднимъ открытіемъ въ химіи. А né мѣшало бы
болѣе обратить вниманія па мйоТое, и'пора бы не Ьбсгіитывать дочерей на старый ладъ. Едва лй долго продолжился такой «порядокъ вещей, при котороМъ возможно полное farniente, Физическое и умственное, такого огромнаго числа людей. Едва ли долго, большинство, кгіторое тяжело Трудится, а вёе же нуждается и голодаемъ, убѣдившись
окончательнб въ неразумности нѣкоторыхъ общественныхъ условіи,
Digitized by VjOoqLc
8АПИСКИ ХУТОМНИНА.                           217
согласятся давать безполезнымъ людямъ средства жить въ роскоши
и бездѣйствіи.
Мы протолковали часа два; бъ лишнимъ. Не то, чтобы весело, но
за то и ве совсѣмъ скучно прошло время. Пробилъ одиннадцатый
часъ. Я попрощался съ хозяйкой и побрелъ домой.
II.
Какъ-то разъ захожу къ Завадскому и застаю у него троихъ хуторянъ, нашихъ общихъ знакомыхъ. Одинъ изъ нихъ назывался Троцкій. Эго былъ блондинъ высокаго роста, съ саженными плечами и
большими голубыми глазами, которые обыкновенно смотрѣли чрезвычайно покойно и ясно*. Выраженіе глазъ его было именно такое,
какое древніе лирики называютъ: «взглядомъ голубицы», а также
«свѣтлымъ ангельскимъ взоромъ». И въ самомъ дѣлѣ, онъ былъ чрезвычайно мягокъ и добръ. Троцкій одушевлялся очень рѣдко, но было
нѣсколько вопросовъ, которые глубоко затрогивали его и дѣлали неузнаваемымъ.
Слабой струной его была родина; иногда, бывало, дѣло коснется ея:
разгорятся глаза у шляхтича, льется разсказъ за разсказомъ, пересыпаемый именами горячихъ патріотовъ стараго й Новаго времени. Случалось такъ, что и до полночи отъ него не отдѣлаешься. Гдѣ-то онъ
теперь, и что дѣлаетъ?...
Другой сосѣдъ былъ тоже полякъ, звали его Викторъ Игнатьевичъ Линскій; человѣкъ онъ пожилой, сѣдоватый и не особенно богатый смысломъ. Относился онъ совершенно равнодушно ко всему,
что ве входило въ кругъ его занятій. Національные интересы никогда
его не занимали, и относился онъ къ нимъ, какъ человѣкъ совершенно
посторонній..; Этой чертой характера онъ иногда выводилъ изъ терпѣнія Троцкаго; но послѣдній не умѣлъ быть злымъ и сердился не
долго.
Третій сосѣдъ былъ русскій, родомъ изъ Москвы; но лѣтъ двадцать пять съ лишнимъ прожилъ въ нашихъ степяхъ, что, разумѣется,
выработало особый складъ характера и провело своего рода слѣдъ въ
убѣжденіяхъ и привычкахъ. Притомъ, Иванъ Петровичъ въ молодости
ве былъ сторонникомъ внѣшнихъ отличій національности, такъ что,
послѣ тридцати лѣтъ жизни внѣ Москвы, въ немъ московскаго осталось
столько же, сколько любящій натяжки наблюдатель могъ бы найти
въ каждомъ славянинѣ. Чѣмъ самостоятельнѣй человѣкъ, чѣмъ
энергичнѣй его внутренняя, жизненная дѣятельность, а главное,
чѣмъ выше его умственное развитіе, тѣмъ менѣе скованъ оцъ об
Digitized by VjOoqLc
21«оовшмкнникъ.
щимъ урожаемъ пониманія, обычаями, учрежденіями, словомъ, всѣми
внѣшними, или выражаясь точнѣе, всѣми отъ преданій и.воли толпы
исходящими условіями» Единственныя изъ внѣшнихъ условій, которыя вліяютъ на человѣка болѣе всѣхъ другихъ, и отъ которыхъ зависятъ существенныя, основныя особенности характера, не только
людей, но и вообще всего царства растительнаго и животнаго — это
почва и климатъ. Только ихъ вліянію трудно противодѣйствовать человѣку, и много проходитъ времени, много потребуется самыхъ упорныхъ усилій съ его стороны, пока удастся человѣку овладѣть почвой и климатомъ, сообразно его цѣли и нуждамъ. t
Съ тѣхъ поръ, какъ Иванъ Петровичъ поселился въ нашемъ краѣ»
онъ почти безвыѣздно жилъ на хуторѣ и только раза два въ годъ, да
и то дня на три, съѣздитъ, бывало, въ ближайшій городъ. Книгъ выписывалъ онъ очень много и получалъ нѣсколько журналовъ и газетъ.
Иванъ Петровичъ, не смотря на свои 60 лѣтъ» былъ еще старикъ добрый и необычайно здоровый; отлично занимался хозяйствомъ и читалъ очень много, но скептически смотрѣлъ навсякую печатнуюстраницу. Чѣмъ важнѣе было изобрѣтеніе, чѣмъ болѣе какіе либо научные выводы обѣщали выгодъ въ примѣненіи къ дѣлу, но,при этомъ
были отвлеченно изложены, не вытекали непосредственно изъ Фактовъ, тѣмъ презрительнѣй смотрѣлъ Иванъ Петровичъ; насмѣшливо
искривлялись губы и щурились небольшіе сѣрые глазки умнаго, старика. Бѣда, если попадалось ему что либо туманное и мадо-мальски
подозрительное. Читаетъ онъ, слѣдитъ терпѣливо и внимательно, наконецъ, не выдержитъ: толкнетъ, книгу, встанетъ съ кресла и начнетъ
сердито ходить по комнатѣ.
— Вотъ поди-жь ты, говоритъ онъ, сильно ударяя рукою о книгу: — 
вѣдь врутъ, все врутъ! грозно насупивъ брови, обращается онъ къ
тому, кто случится въ ту минуту въ комнатѣ. — А вѣдь какъ умно
написано, ясно кажется, какъ день, а поди попробуй, такъ чортъ
знаетъ, что выйдетъ!
А между тѣмъ, не смотря на то, Иванъ Петровичъ продолжалъ
читать и читалъ много» а подъ-часъ многое примѣнялъ и испытывалъ
кое что на дѣлѣ. Очень часто опыты удавались, но Иванъ Петровичъ
не хвасталъ и никому о томъ не разсказывалъ, пока не добивался положительнаго успѣха. Удача только потому и была замѣтна, что въ
такихъ случаяхъ онъ снисходительнѣй обращался съ книгами, смотрѣлъ весе.іѣй и охотнѣе спорилъ.
Съ молоду, служилъ онъ въ уланахъ;.лѣтъ тридцати дослужился
чина ротмистра, но вскорѣ поссорился съ полковымъ командиромъ
и вышелъ въ отставку; съ тѣхъ поръ поселился въ. Новороссіи. Не
скажу, чтобы Ивана Петровича особенно у насъ любили. Бодннинство
Digitized by VjOoqLc
ЗАПИСКИ ХУТОМНИНА.                            219
помѣщиковъ и чиновниковъ терпѣть его не могло. Нѣкоторыя выходки моего пріятеля сильно не приходятся имъ по сердцу. Узнавалъ
онъ. напримѣръ, что такой-то господинъ дѣлаетъ такія-то пакости,
или болыю не чистъ на руку, что такой-то помѣщикъ отличается свирѣпостью нрава — да мало ли, какіе у насъ художники водятся! — а
Иванъ Петровичъ все узнавалъ, и все это близко принималъ къ сердцу,
точно далъ обѣтъ преслѣдовать всякую неправду (туземцьіе остряки
звали его беззубымъ Донъ-Кихотомъ). Не смотря на свои 60 лѣтъ,
онъ былъ горячъ, какъ юноша. Словомъ, Иванъ Петровичъ многое
считалъ чернымъ изъ того, что нѣкоторые полагаютъ бѣлымъ, и, не
церемонясь, въ глаза говаривалъ художникамъ такія вещи, которыя
яе всякій равнодушно переноситъ. При томъ, не ограничивался словами, но и на дѣлѣ умѣлъ противостоять ямъ сильно. Въ итогѣ, старикъ умудрялся вести себя такъ, что многіе отъ души рады были бы
сжечь его на медленномъ огнѣ. Между прочимъ, частенько водились
за нимъ такого рода выходки.
Помощникъ окружнаго, господинъ, который, въ числѣ прочихъ
качествъ, достигъ совершенства въ искусствѣ продавать хлѣбъ ивъ
крестьянскихъ запасныхъ магазиновъ, разумѣется, съ дозволенія начальства, которому докладывалось, что хлѣбъ начиналъ нроростать,
иди грозили источить его жучки. Жучки и проростаніо свирѣпствуютъ у васъ эпидемически, еще съ незапамятныхъ временъ. Помощникъ этотъ встрѣчаетъ однажды Ивана Петровича въ одномъ
мѣстѣ, гдѣ собралось очень много помѣщиковъ и чиновниковъ.. Помощникъ, любезно улыбаясь, чуть не съ распростертыми объятіями
подлетаетъ къ моему герою:
— Какъ я радъ васъ видѣть! Какъ ваше здоровье, почтеннѣйшій
Иванъ Петровичъ?
Въ отвѣтъ на привѣтствіе, Иванъ Петровичъ кладетъ руки въ карманъ и быстро оборачивается къ нему спиной, бормоча что-то въ
родѣ слѣдующаго: «я еъ подлецами не знаюсь». При томъ, замѣтить
слѣдуетъ, что такого рода выходки всегда оправдывались совершенно
уважительными причинами.
Давно уже жилъ Иванъ Петровичъ въ нашемъ краѣ и дѣла велъ
отлично, но между тѣмъ состоянья большаго не нажилъ. Женился онъ
еще на дваднять-шестомъ году, но дѣтей не было; въ домѣ у нихъ
жили двѣ воспитанниіцы.
Иванъ Петровичъ успѣлъ пріобрѣсти большую любовь и уваженіе
всего населенія, верстъ на сто въ окружности. Въ особенности имѣлъ
онъ вліяніе на государственныхъ крестьянъ. Онъ имъ постоянно помогалъ; они обращались всегда за совѣтами, а также съ просьбами
рыбиркті пъ ссорыи тяжбы между собой. Вообще онъ пользовался
Digitized by Google
220                        совввммннкъ.
большимъ уваженіемъ; отчасти послѣднему помогло то, что онъ не
былъ служащимъ: народъ не жалуетъ бюрократіи. Я не стану обрисовывать личности Ивана Петровича: неудачный очеркъ могъ бы только
опошлить его, а онъ былъ одинъ изъ тѣхъ старцевъ, которыхъ глубоко уважаетъ и любитъ молодое поколѣніе. Между такими старцами
и Павлами да Николаями Кирсановыми рѣшительно нѣть ничего
общаго. Впрочемъ такого рода людьми мы далеко не избалованы; ихъ
такъ немного, что можно было бы послать на всемірную выставку,
какъ самое диковинное произведеніе русской почвы.
Не смотря на огромную разницу въ лѣтахъ, я былъ близкимъ пріятелемъ Ивана Петровича; но онъ относился ко мнѣ чрезвычайно оригинально: точно будто считалъ своей обязанностью постоянно и на
каждомъ шагу меяя оспаривать. Вообще, онъ недовѣрчиво встрѣчалъ
. все, что извнѣ приходило; всякое событіе, каждая отвлеченная мысль
< и теоретическіе выводы, хотя бы изъ Фактовъ и явленій, которые на
глазахъ его совершались и которые онъ хореею поникалъ, встрѣчались имъ всегда съ сомнѣніемъ. Но именно эта черта мнѣ преиму щественно въ немъ нравилась. Въ послѣдствіи онъ привыкъ, о чемъ
бы рѣчь ни шла, хотя бы о самыхъ обыкновенныхъ и простыхъ ве. щахъ — Иванъ Петровичъ считалъ это своей обязанностью — оспаривать
мёня непремѣнно, если даже въ сущности вполнѣ со мною соглашался;
это даже забавляло его. Престранная была у него привычка. Я уже
. говорилъ, что онъ былъ чрезвычайно горячъ, легко увлекался н много
было вопросовъ, которые принималъ близко жъ сердцу. Дѣло въ гемъ,
что, какъ только онъ начиналъ говорить съ увлеченіемъ, то непремѣнно схватывалъ собесѣдника за руку, за колѣно, что было чрезвычайно щекотно и вызывало не совсѣмъ пріятное ощущеніе, въ особенности въ людяхъ нервныхъ.
Много бы я могъ разсказать интересныхъ подробностей о дѣлахъ
и отношеніяхъ Ивана Петровича къ людямъ сильнымъ, а еще бол-Ье
слабымъ, но... это не всегда бываетъ терпима Аллахомъ.
Я засталъ все общество за чаемъ. Рѣчь шла о безснѣжности зимы
и сильныхъ вѣтрахъ. Завадскій пророчилъ неурожайный годъ. Лжи — 
скій доказывалъ что все это пустяки; послѣ безснѣжныхъ зимъ и еще
. худшей весны бывали отличные урожаи; я самъ, дескать, помню — 
. обыкновенно оканчиваютъ ораторы, — но Линсхій на этотъ разъ сослался на исторію:
Да вотъ, говорилъ овъ: — разсказываютъ, что въ 32нвъ году,
г послѣ безснѣжной вимы, урожай былъ необыкновенный, такъ что съ
каждой десятины приходилось по 30 и даже по 35 четвертей! Это
было вскорѣ послѣ голоднаго года.
к* Ой, ой, замѣтилъ я: — ото что*то на египетскій урожай гмчжщ Digitized by Google
ЗАПВеМДУТОНЯННА.                             SM:
заш... только уже кодечно но тѣ. которые орали м вершенъ глу-т
бшы, иіи во 35 четвертей. еъ десжгмны; аля неужто всѣ, сжить и
рядомъ?
— Да ужь «жъ бы тамъ ни орали, ввели Господь Богъ пошлетъ
шой урожай, такъ хота на вершокъ, иди Иа нолъ-аршипа будь орая»
ха, вдово ди. хорошо ди взборонена земля, а если уродитъ, такъ
уродитъ вездѣ, и на вдовой и на хорошей...
— Даже тамъ, гдѣ вовсе де сѣяли, смѣясь перебилъ Иванъ Петровичъ: — ну, вы батюшка, кажется, уже не въ мѣру хватили. Спора
актъ, въ ворошій годъ уродитъ вездѣ, но очень просто, что тамъ,
гдѣ обработка земли была лучше, гдѣ сѣна было лучшее, — тамъ и
хлѣбъ лучше будетъ.
— Выбирайте землю пригодную тому, что сѣете, рано орите,чтобы
земля имѣла много времени подаерішуться вліянію воздуха и влаги,
измельчите ее. какъ слѣдуетъ, а иногда добавьте почвѣ того, чего ей
ве достаетъ, выбирайте хорошее сѣмя, во время сѣйте, вотъ вамъ и
вся мудрость — и тогда, д вамъ головой ручаюсь, рѣже мридетея жаловаться за деурожаи, сказалъ а обращаясь къ Ланскому.
— Да что вы мнѣ толкуете, горячо отвѣтимъ послѣдній: — хорошо
око только на славахъ выходятъ; а иной разъ и оранка отличная и
земля хорошая, и посѣяно-то во время, ну, словомъ, все сдѣлано какъ
только возможно лучше, а смотришь: даже сѣмянъ де возвратитъ;
отъ вамъ и деука ваша, вотъ а говорите.послѣ.того! торжественно
заключилъ Айнскій...
— Что нибудь да де какъ, отвѣчалъ я улыбаясь: — безъ причины
ничего де бываетъ! и, въ случаяхъ неурожая, хорошенько подумайте
мвеиотржгесь внимательно, такъ большей частью найдете причины,: а
если не найдете, значитъ искать не умѣли...
— А вамъ только кажется, что нашли причину» возразилъ Лаанскій.
— Можетъ быть и такъ; но вообще и найти-то ихъ трудно; очень
часто онѣ бываютъ крайде сложны и отдалевны. Горъ, лѣсовъ, рѣъ
у васъ нѣтъ, — вотъ что худо и что часто бываетъ важной причиной
аеурожаевъ! Прежде здѣсь были огромныя мростраиства, поросшія
бурьяномъ, который де рѣдко достигалъ аршинъ де трехъ съ лишнимъ; бурьянъ этотъ отчасти замѣнялъ намъ лѣсъ, потому что сохранялъ и скоплялъ влагу, которая потомъ въ видѣ дождя падала на
воля. А теперь этихъ бурьяновъ вовсе нѣтъ. Ну, это еще не бѣда,
даже лучше: роль бурьяна была. пустая, онъ черезчуръ недостаточно замѣнялъ лѣсъ, и добрый знакъ, что сго нѣтъ; бурьянъ на іюляхъ — обстоятельство, водее де рекомендующее обывателей края. Вотъ
еслибы горы были — такъ это дѣло куда какъ хорошее! Вотъ онѣ
Digitized by <jOOQle
Ht                         СОИРПШНМГЬ.
тагъ дѣйствительно ваиасиые магазины воды, и тогда было бы от~
куда дождю взяться. Притомъ, онѣ защищали бы поля отъ сѣверныхъ
и восточныхъ вѣтровъ, отъ холода, и вообще имъ за многое не разъ
бы пришлось спасибо сказать! Но хуже всего то, сгорѣть у наеыювсс
нѣтъ» безводіе страшное! Ясное дѣло, что всего этого вдругъ изъ
кармана не вынуть и не помѣстить куда слѣдуетъ, — только дѣлается
понятнымъ, почему часто случается такъ, а не иначе. Однако заігѣчу,
что почвенныя и климатическія условія, неблагопріятныя намъ, въ
извѣстной степени осилить возможно — выборомъ земли, хорошей обработкой, выборомъ сѣмянъ и вообще современнымъ и толковымъ
занятіемъ каждымъ дѣломъ. Нужно, чтобы кругомъ зерна были извѣстныя составныя части, какъ самой земли, такъ и перетлѣвшихъ
корной, травъ и сѣмянъ, чтобы кругомъ него развивалась извѣстная
степень тепла, нужно чтобы почва была измельчена, для того чтобы
свободно могъ проникать ее воздухъ и могла легко просачиваться н
проникать повсюду влага и, наконецъ для того, чтобы ростки, пускаемые разложившимся зерномъ, могли свободно разростатьея внизъ, къ
нижнимъ слоямъ почвы и всасывать въ себя пищу, необходимую къ
дальнѣйшему развитію растенія. За тѣмъ, извѣстное количество влаги, не много и не мало; во время и м сколько нужно солнечнаго свѣта — и зерно дастъ роскошный колосъ!
— Славно росписали, иронически замѣтилъ Иванъ Петровичъ: — а
придется къ дѣлу, такъ насидитесь, да наплачетесь, пока оно богатый-то колосъ дастъ.
Да мало-ли что можетъ напакостать! Бываютъ вредныя росы»
туманы, наконецъ даже вѣтры, и все это извѣстно, при какихъ условіяхъ, почему и въ какой степени вредные! Мало того, можетъ
дождя вовсе не выпасть, солнечнаго свѣта и тепла чрезчуръ мало,
иди слишкомъ много, и не во время-и ваше зерно- пойдётъ прахомъ!
А овражки, жучки, саранча, да и не перечтешь, сколько недуговъ найдется на бѣломъ свѣтѣ! Что же касается послѣдняго, тутъ уже вы
кругомъ виноваты; вѣдь это стыдъ и срамъ, что овражки и саранча
насъ одолѣваютъ, а не мы ихъ, какъ бы оно необходимо слѣдовало.
Да и жучки тоже не невидаль какая нибудь, и отъ нихъ есть возможность избавиться. Побольше знанія, а еще болѣе энергіи, да главное
дружно, сообща дѣйствовать, потому что одному почти невозможно
что либо сдѣлать — и повѣрьте, что неурожаи сдѣлаются рѣже, а
овражки и саранча вовсе исчезнутъ. Новый появится врагъ — стоитъ
только толково, а главное сообща приняться за дѣло — и новаго врага
одолѣемъ!
— Одолѣете, какъ разъ! возразилъ Линскій. — Да вотъ, недалеко
искать, всѣхъ своихъ Либиховъ приведите, и все же ничего по подѣDigitized by VjOoqLc
ЗАПИСКИ ХУТОГЯЯИНА.                           w
лаете! Вотъ у помѣщика Ха латова, верстахъ въ двадцати отсюда,
падежъ скота страшный. Здѣсь зовутъ эту болѣзнь: чума. Потеряетъ
овца аппетитъ, ие ѣстъ, глаза слезятся, а тамъ смотри, на другой деш,
и окачурилась. Да такъ одна за другой; и не опомнитесь, какъ цѣлаго
стада точно не бывало!
— Зачѣмъ намъ, Викторъ Ипатьичъ, отвѣчалъ я смѣясь: — 
Либиховъ сюда приводить? вѣдь это все большіе боры — пожалуй и
пріѣхать-то сюда не захотятъ. А вотъ научимся безъ нихъ обходиться, такъ оно надежнѣе и лучше будетъ. Вотъ вы заговорили о падежѣ; тутъ опять незнаніе, недосмотръ ео стороны овцеводовъ. Вѣдь
знаю я хорошо, какъ тутъ всѣ эти дѣла дѣлаются и что это за народъ!
Что же касается падежа у Халатова,то;во Первыхъ, очень можетъ быть,
это вовсе вето, что здѣсь чумой зовется: потеря аппетита ислезящіеся
глаза — признакиобщіеоченьмногимъболѣзкямъ. Но положимъ, овцы,
о которыхъ говорили вы, больны чумой; болѣзнь ага давно извѣстна,
и есть возможность съ ней бороться самымъ успѣшнымъ образомъ.
Въ такое время, какъ напримѣръ настояндая осень, слѣдуетъ какъ
можно внимательнѣй слѣдить за стадомъ; чуть малѣйшее что замѣчено, тотчасъ же больную овцу отдѣлить отъ другихъ. Здоровыхъ
перегнать подальше отъ овчаренъ, въ которыхъ болѣзнь появилась;
подальше въ степь; если возможно, въ мѣста болѣе возвышенныя,
если можно, къ кустарникамъ, къ лѣсамъ, около рѣкъ, съ высокими
и утесистыми берегами. Послѣ такой суши, какая была это лѣто, преимущественно вѣ пищѣ заключается вредъ; вода, воздухъ, въ такое
время сильно портятся. Не мѣшаетъ соли давать почаще, но по немногу. Что пудренаго, что болѣзнь эта появилась: два мѣсяца слишкомъ дождя ни капли- не упало; корнъ совсѣмъ плохъ сталъ. Трава
выгорѣла, составъ корма измѣнился; въ немъ нарушены пропорціональныя отношенія всѣхъ составныхъ частей, необходимыхъ для
здоровья животнаго; наконецъ, воздухъ зараженъ вредными испареніямн, притомъ давно ве былъ очищенъ грозами, дождемъ, словомъ...
да что тутъ толковать! думайте, такъ вы и сами поймете, почему
бываютъ надежи, что противъ нихъ- слѣдуетъ предпринимать и какъ
ивбѣгпть ихъ.
— Да все это такъ, такъ,1 застоналъ Айнскій*. — авоть какъ прикдючжтся такое несчастье, такъ что хотите дѣлайте, давайте какое
хотите лекарство, а какъ начнутъ околѣвать, такъ каждый день дееягчмии гибнуть, не очнетесь, какъ все стадо пропадетъ!...;.
— А что, развѣ и у васъ что не ладно? — заботливо спросилъ Завадскій.
— Нѣтъ, нѣтъ, храни Богъ!, пугливымъ голосоиъ возразилъ Айнскій, точно опасаясь, что эти слова накличетъ болѣзнь на ого стадо.
Digitized by VjOoqLc
224                         сонгвнвгапп.
— Ну. «если бы у васъ что случилось продолжалъ я нарочно
на ту же тему, съ намѣреніемъ помучить немного моего суевѣрнаго
собесѣдника' — такъ вы попробуйте вотъ что сдѣлать,..,.
— Да оставьте, типунъ вамъ на языкъ, оставьте пожалуете! отвѣчалъ Линскій, отчаянно отмахиваясь руками. — Оънта же, право, говорить такія вещи...
— Да что вы, божгесь, чтоли?
— Нѣтъ, не то; вовсе.нѣтъ, но... но все же на къ чему... не слѣдуетъ!
— Отчаго же не слѣдуетъ? смѣясь допрадшвалъ * Ланеваго. т — 
Ну, а коли не боитесь, такъ А доскажу начатое..,.,
Я продолжалъ рдлскааыаать о признакахъ, но которымъ можно
отличить одну болѣзнь отъ другой, о средствахъ предохранить и вылечить отъ болѣаам
*.       Послѣ того мы передали къ толкамъ о скотоводствѣ вообще; наконецъ, рѣчь задала о перегонкѣ гуртовъ,ц о поразительныхъ злоупотребленіяхъ, которыя дѣлаются при этомъ случаѣ,
совершенно оФФиціально ц повсюду, мало того, пріобрѣли даже совервминую законность. За тѣмъ Иванъ Петровичъ, который недавно возвратился изъ города, началъ разсказывать объ адглійскидъ плугахъ.
— Видите ли, говорилъ онъ: — негоціантъ                старый пріятель
Рвноома, еще въ прошломъ году получилъ отъ него ново-изобрѣтенный плугъ, который, какъ полагаетъ Рангомъ (*), будетъ годовъ во
всѣхъ отношеніяхъ для нашей мѣстности. С     * передалъ плугъ Ж        *
,
какъ человѣку свѣдущему въ эдемъ дѣлѣ, и просилъ испытать его
въ работѣ. Для Ж‘, какъ вамъ.иниѣстмо, такое изученіе было лучвце
всякаго нрамника: его хоть хлѣбомъ, це корни,, а дай только врэножность споеебсівмщать.распростраиевію машинъ, въ нашемъ.краѣ. Цо
первыхъ, Ж * самъ испыталъ плугъ; ««фисутсмоалъпрц этомъ опытѣ. Плугъ дѣйствительно оказался не дуренъ, только нашлось нѣсколько неудобствъ, по удаленіи котррыхъ, омъ могъ бы сдѣлаться
незамѣнимымъ для нащмкъ степей. Вслѣдствіе этого,. Ж           * пригласилъ нѣсколькихъ помѣщиковъ, изъ которыдъ, по ирамѣ сказать,!
мало кто въ чемъ либо смыслилъ: во, по счастью, въ то времд забрели къ нимъ два человѣка пріѣзжихъ людей знающихъ, крторыхъ онм,
спасибо имъ котя за то, догадались съ собой захватить. Опять испытывали плугъ раза два, въ присутствіи десятка полтора помѣщинамъ.
Можете себѣ представить, какихъ мы тутъ толковъ наслышались:
смѣшно вспомнить! Ну, подумали, погадали и рѣшили вотъ ни ядамъ.
Я забылъ вамъ сказать, что црц этомъ црцсутствоылц наши тузы — 
(*) Машяпы и земледѣльческія орудія въ Южной Россія       преміутоегмеші
отъ Bandeom et G*.
Digitized by VjOoqLc
ЗЛПВЮП ЯУТСМШНЛ.                               225
капиталисты. Да, такъ по предложенію Ж*, порѣшили слѣдующее:
написать Рансому, что плугъ испытывали и нашли чрезвычайно пригоднымъ для нашего края, еслибы онъ согласился сдѣлать въ немъ
нѣкоторыя измѣненія, а. еще лучше, еслибы онъ самъ пріѣхалъ,
тогда при немъ можно повторять испытаніе, и онъ собственными
гиовии убѣдился бы, чего именно недостаетъ плугу, чтобы быть вполѵѣ удовлетворительнымъ для нашей мѣстности. Послѣднее, дѣйствительно, самое лучшее и понравилось нашимъ тузамъ. Они рѣшили
чрезъ С* дать знать Рансому, что обезпечиваютъ покупку ста плуговъ.
Плугъ-го стоитъ семьдесятъ пять рублей — дѣло понятное, игра стоитъ свѣчъ, и потому можно было разсчитывать, что онъ къ намъ пожалуетъ. Рансомъ пріѣзжалъ; при немъ испытывали плугъ, указали
на недостатки, потолковали о нихъ, вонъ уѣхалъ въ Англію, обѣщая
вскорѣ прислать заказанные плуги; и вотъ, въ нынѣшнемъ году дѣйствительно прислалъ ихъ. Плуги оказались отличными, я тоже купить себѣ два. На послѣднія раскошелился, прибавилъ улыбаясь
Иванъ Петровичъ. Да и нельзя иначе: вещь стоюта я; просто любо
смотрѣть, какъ работаетъ; почти весь желѣзный, высокій, ходъ легкой удобный; нѣтъ ломки, нѣтъ возни съ нимъ; выориваеть въ день
безъ малаго полторы десятины, ію есть почти вдвое больше, нежели
кантъ обыкновенный. А главное, четыре плуга нашихъ скорѣй переаормтся М сломаются, нежели одинъ такой. Вѣдь въ нашемъ старомъ
безпрестанно что нибудь портится: то лемехъ, то ножъ, то дерево; а
снасть такъ ж торитъ — ежеминутно рвется! Новые плуги у меня на
хуторѣ; пріѣзжайте посмотрѣть, попробуемъ. Слѣдуетъ, господа, пріобрѣсти англійскій плугъ, ей-ей слѣдуетъ. Да что тутъ зубы-то заговаривать: *вещь не вздорная какая нибудь; пріѣдете, такъ сами у бѣлитесь.
Лшнекій слушалъ со пинаніемъ; Троцкій тоже. Вообще Иванъ
Петровичъ имѣлъ большое вліяніе, и каждому слову его вѣрили почти
безусловно. Стоило ему похвалить что нибудь, такъ можно быть увѣрему, что большая часть его знакомыхъ завтра же поспѣшитъ пріобрѣсти вещь, которую онъ купить посовѣтовалъ. Независимость сужденія — достояніе немногихъ; а большинство покоится на авторитетахъ и усвоиваетъ только то, что давно уже механическимъ путемъ
успѣло привиться ко веей массѣ общества. Только такія убѣжденія
органически дѣлаются ихъ достояніемъ. Сосѣди наши отвергли бы
самую равумвую вещь, весдѣлали бы ни одного путнаго шага, чтобы
осуществить накую либо новую идею, хотя бы доказана была ясно,
какъ день, основательность какого либо новаго дѣла или вещи — если
только это сдѣлано человѣкомъ новымъ, не авторитетомъ, съ которымъ ома сжились, свыклись 1 Конечно, снустя много лѣтъ, оно все
м таки привьется къ нимъ, потому что быть раньше или позже при*
T. ХСѴ. Отд. I.                                              13
Digitized by VjOoqLc
226                         совркмкнвжкъ.
знойнымъ большинствомъ — основное свойство всего истиннаго. Но,
если случается, что массы, относительно, быстро усвоиваютъ что либо
новое, дѣло никогда не обходится безъ сильнаго вліянія авторите*
товъ. Для людей, недостаточно развитыхъ, свидѣтельство авторитета
вещь необходимая; они не любятъ размышлять и наблюдать, и всегда
рады вѣрить кому либо на слово; рады поручить кому либо распоряжаться ихъ участью, размышлять и дѣлать за нихъ. Давность, меха*
ническая привычка къ извѣстному лицу — одно изъ самыхъ важныхъ
условій, чтобы имѣть вліяніе на толпу. Медленно вырастаетъ это довѣріе къ лицу, но за то оно трудно разрушаемо, прочно и иногда
безусловно.
— Куплю непремѣнно, а дорого стоить? спросить Линскій.
— Не дешево: семьдесятъ пять рублей.
— Гм! деньги не маленькія, промычалъ Троцкій.
— Положимъ, не дешево; за то окупится скоро» Что же вы думаете, дешево вся каша дрянь стоитъ,» какъ сосчитать, сколько тра**
тится на ремонтъ? вѣдь все это вортится, ломается на.каждомъ шагу.
Одинъ англійскій плу гь ѵь этомъ отношеніи замѣнитъ три простыть, — 
такъ оно и выйдетъ, что выгоднѣй имѣть одинъ-хорошій, неагеінтрж
дурныхъ, началъ доказывать Завадскій.
— Да, это справедливо; конечно такъ, отвѣчалъ Линскій.
И дѣйствительно, не дальше, какъ черезъ мѣсяцъ, всѣеони otab
велись новыми плугами.
— Однако молодецъ Рансонъ, замѣтилъ я: — вотъ не мѣшало бы
законодателямъ брать въ примѣръ и пріѣзжать всегда испробовать ма
мѣстѣ...
Иванъ Петровичъ повелъ бровью :
— Намъ они и даромъ не нужны, прервалъ онъ меня: — пускай
себѣ на печи сидятъ. Намъ деньги, толковые люди да машины — это
нужнѣе будетъ; а управиться съ собой мы, пожалуй, и сами умѣли бы.
— Вотъ, Викторъ Ипатьичъ, смѣясь обратился я къ Лин — 
скому: — вотъ и пригодились вамъ Либихи; а вы ихъ постоянно съ
грязью смѣшиваете. Вѣдь всѣ эти изобрѣтатели — вое одного поли
ягоды.
— Ахъ, кстати, спохватился Линскій: — за одно только вашъ
Либихъ молодецъ, и стоить ему спасибо сказать; вомните этотъ рецептъ, что вы мнѣ дали, чтобы изъ проросшаго зерна или отсырѣвшей муки печь хорошіе хлѣбы; именно на счетъ добавленія соли илы
изЬести...
— Знаю, знаю; такъ что же?
— Отлично выходитъ, довольнымъ тономъ говорилъ Линскій. — 
Взялъ я совсѣмъ отсырѣвшую муку, растворилъ въ водѣ 4% ВОЛОВЪ.
Digitized by VjOoqLc
записки хуторянина.                            227
ивка извести... еловомъ, все сдѣлалъ такъ, какъ вы говорили, и хлѣбъ
вышелъ отличный; корка вовсе не отставала, весь хлѣбъ былъ мелко
ноздреватый, пушистый, бѣлый; ну словомъ, превосходный вышелъ.
Лучше нежели изъ самой первой муки!
— Что вы, какъжеэто можно, удивляясь спрашивала Завадская: — 
вѣдь известь вредна, какъ же ее въ хлѣбъ класть — пикто ѣсть не
захочетъ?
— Въ такомъ хлѣбѣ извести будетъ столько же, сколько въ бобахъ. А вѣдь вы бобы кушаете, и не вредно же? Попробуйте испечь
такой хлѣбъ, и я при васъ съѣмъ, хоть 10 Фунтовъ, сказалъ смѣясь
Иванъ Петровичъ, обращаясь къ Завадской.
— Нужно испечь; посмотрю, что выйдетъ, все еще недовѣрчиво
опѣчала послѣдняя.
— Ну, немного еще намъ пользы принесли ихъ книжки, замѣтилъ
Левскій.
— Въ этомъ случаѣ уже вы сами виноваты; вольно вамъ не умѣть
воспользоваться многимъ, что вы тамъ найдете.
— Да что въ нихъ толку-то, въ свѣдѣніяхъ этихъ? много ли они
дѣлу пользы принесли? два, три Фокуса, да и только...
— Позвольте, Викторъ Ипатьичъ, вмѣшался Иванъ Петровичъ: — 
мы видно забыли, что вамъ не разъ было доказано, что не одни Фокусы. Вотъ я вамъ сейчасъ постараюсь кой что вспомнить. Смѣшнымъ вамъ показалось однажды, когда Николай Николаичъ говормлъ, что чистую глину можно сдѣлать плодородной. Перекалилъ онъ
тогда кубическую сажень глины, и наслѣдующій годъ, на ней выросла
великолѣпная трава, цвѣты и даже отличная пшеница. Не вѣрили вы,
что костяной порошокъ самое лучшее удобреніе для земли, особенно
въ соединеніи съ сѣрной кислотой, — и это было вамъ доказано на
дѣлѣ. Потомъ не вѣрили вы, что можно съ точностью изслѣдовать
составъ почвы и заранѣе опредѣлить, на какой лучше выростетъ то
или другое растеніе; что можно поводѣ измѣнять Форму и цвѣтъ растеий, посредствомъ такъ называемаго искусственнаго опыленія...
Словомъ, многое вамъ было доказано на дѣлѣ, на глазахъ вашихъ.
Не правда, что ли?
— Да это, положимъ, все такъ, отвѣчалъ Линскій: — а все же...
— Да, еще недавно заболѣла у васъ корова: созывали вы всѣхъ
знахарей, — они лечить отказались, и уже вы хотѣли было ее зарѣзать, однако, когда обратились къ Николаю Николаичу, онъ выдечилъ корову, которая тетерь здоровешенька и смотритъ лучше противъ прежняго. Что, и это забыли, другъ любезный?
— Какъ можно, нѣтъ; я очень благодаренъ Николаю Николаичу;
о и не къ тому говорю, — то совсѣмъ другое...
Digitized by tnOOQle
228                       сммнпвннп.
— Поло тебѣ вздоръ-то молоть, сядемъ-ка лучше въ ирмеравсъ
играть.
— Въ самомъ дѣлѣ давно бы намъ сѣсть; это дѣло хорошее!
весело возразилъ Линскій.
Всѣ трое усѣлись играть въ карты, Иванъ Петровичъ и ж привились за шахматы. Игралъ онъ хорошо, но думалъ немного долго, измучитъ, бывало, пока дождешься хода; за то, правда, чаще меня выигрывалъ партію...
ИІ.
Въ пяти верстахъ отъ меня живетъ другой еще другъ и пріятель.
Онъ — староста села Знаменовки. Зовутъ его Никита Сергѣичъ Колесниковъ. Онъ очень грамотный, бывалый, съ достаткомъ, но м богатый. Я рѣдко встрѣчалъ такого способнаго и знающаго человѣка;
былъ онъ каменьщикъ, плотникъ и кожевникъ; умѣлъ лечить больную
скотину; лечилъ даже людей. Послѣднее обстоятельство.значительно
помогло мнѣ войти къ нему въ довѣріе и нѣсколько сблизило нагъ»
Онъ былъ чрезвычайно любознателенъ; я научилъ его расяозваванію
и леченію многихъ болѣзней и открылъ свойства нѣкоторыхъ корней
и травъ, которыя въ большомъ изобиліи растутъ въ наникк'ь схепяхъ. Впрочемъ, что касается послѣдняго, въ томъ степные знахари
знаютъ гораздо больше насъ. Никита Сергѣичъ былъ человѣкъ въ лотахъ, скрытный и частенько угрюмый и, только по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ, мнѣ удалось съ нимъ сблизиться. Кромѣ всего, что
касалось сельскаго хозяйства, медицины, м вообще всѣхъ дѣлъ, которыми онъ занимался, сильно интересовали его бесѣды о томъ, что
дѣлается и какъ живутъ люди въ другихъ краяхъ, чѣмъ занимаются,
промышляютъ, какѣ платятъ повинности, есть ли у нихъ рекрутчина
и какъ отбывается. Словомъ, какъ живутъ люди на бѣломъ свѣтѣ;
худо ли, хорошо ди, да почему худо и нельзя ли чѣмъ горю помочь — 
надъ такого рода вопросами не разъ призадумывался Никита Серѣичъ.
Хотя, разумѣется, у него мало было времени для жизни умственной:
трудъ механическій, и притомъ трудъ тяжелый, вообще не оставляетъ»
много времени на то, чтобы заниматься > отвлеченными соображеніями.
Какъ-то, въ первые дни нашего знакомства, называлъ онъ менж
«баринъ»; пояснилъ я ему, какъ умѣлъ лучше, что не люблю этого
прозвища, и нельзя ли дескать его вовсе выкинуть изъ разговора, какъ
вещь совершенно лишнюю. Зовутъ меня, говорилъ я ему, Николай
Николаичъ, а баринъ я такой же точно, какъ и вы сами. Замѣчаніе
Digitized by VjOoqLc
ЗАПИСКИ хуторянина.                           222
это порядкомъ его смѣшило; страннымъ ему показалось, за что я не
вэлюбилъ такого лестнаго прозвища; въ послѣдствіи онъ принялъ обыкновеніе называть меня бариномъ тогда, если я сердилъ его чѣмъ нибудь. А я иногда любилъ подразнить его; часто это былъ лучшій способъ заставить его высказаться.
Однажды, въ первое время нашего знакомства, случилось мнѣ быть
при томъ, какъ одинъ не крупный сановникъ, но важный относительно сельскаго міра, яростно напустился, за какое-то прегрѣшеніе,
на Никиту Сергѣича, и главное, именно за такое дѣло, въ которомъ
послѣдній выказалъ себя чрезвычайно разумнымъ и справедливымъ
человѣкомъ. Немилосердно кричалъ на пріятеля моего сановникъ и
ругалъ въ засосъ. Съ другимъ, нѣтъ сомнѣнія, онъ давно бы далъ
волю рукамъ и гроза разрѣшилась бы десяткомъ оплеухъ. Но есть
физіономіи, внушающія невольное уваженіе, и самый ярый чинитель
суда и расправы не рѣшается пустить въ ходъ руки, имѣя дѣло съ
такого рода людьми. Рискъ дѣйствительно большой: «нѣтъ, нѣтъ, а
вдругъ того и смотри, и не опомнишься, какъ сдачи дастъ; положимъ,
думаетъ сановникъ, стерегъ съ лица земли можно за такую штуку,
по... все же непріятно!» Никита Сергѣичъ’былъ выше средняго роста, плотный мужчина, съ открытымъ, смѣлымъ и красивымъ лицомъ. Вся Фигура его смотрѣла строго и покойно, внушая невольное
къ себѣ уваженіе. Видно было, что у него языкъ и руки жестоко зудѣли; но силою воли сковывалъ онъ языкъ и руки; только лщо было
блѣдно и но временамъ большіе черные глаза грозно сверкали въ
отвѣть обидчику. Онъ былъ изъ тѣхъ немногихъ людей, которые
глубоко совваютъ свое человѣческое достоинство и, если подавляющая
неволя пріучила ихъ къ необычайному терпѣнію, то все же до поры
до времени; иного накипаетъ въ груди, съ трудомъ сдерживается и
каждую минуту можетъ вспыхнуть и высказаться все въ одинъ разъ.
Большей частью, одинъ только случай избавляетъ подобныхъ людей
отъ непріятныхъ столкновеній, которыя для нихъ всегда могутъ кончиться трагически. Исторія «Петрова», разсказанная въ «Запискахъ
налъ Мертваго дома», повторяется вовсе не такъ рѣдко, какъ думаютъ
погіе.
Разумѣется, я хороню понималъ, чего хотѣлъ и что думалъ мой
ярілилъ въ ту минуту; во, зная его скрытность, былъ увѣренъ, что
омъ ни слова не вымолвитъ по поводу этой сцены и потому рѣшился
чѣягь нибудь разозлить Никиту Сергѣича, думая такимъ образомъ выпытать, какъ смотритъ онъ на такого рода вещи. На другой день
веслѣ разсказанной сцены, мнѣ пришлось съ нимъ встрѣтиться. Нарочно я навелъ разговоръ такъ, чтобы мало по малу разшевелить его
желчь м вызвать воспоминанія о вчерашнемъ происшествіи.
Digitized by kjOOQle
230                        СОВКМЕНИИКЪ.
Наконецъ я спросилъ его:
— Скажите пожалуйста, Никита Сергѣичъ, неужели у'васъ руки не
чешутся, когда нарвется на васъ этакой господинъ, да за правое дѣло
начнетъ ругать, на чемъ свѣтъ стоитъ, да пожалуй и въ рылого наровитъ съѣздить?..
Никита Сергѣичъ непріязненно на меня покосился.
— Эхь вы бары, бары! сказалъ онъ язвительно, покачивая головой
(слово «бары» очевидно было сказано мнѣ въ пику; онъ уже давно
пересталъ величать меня бариномъ): — вишь вотъ, какъ вы разсужу
даете; нече сказать, любо мнѣ, какъ начнутъ меня, ни за что ни про
что, трепать, какъ паршивую собаку!.. Какъ былъ молодъ, продолжалъ онъ горячо, пуще теперешняго сердце стучало — да Богъ енаоъ;
уберегъ отъ такого случая: ни разу битъ не былъ. А теперь: дѣти,
жена, лѣта не такія; вѣдь нашего брата за эти дѣда, вы саш знаете»
не милуютъ. Мало насъ что-ли въ каторгѣ?., вамъ-то хорошо разсуждать, онъ въ заключеніе пробормоталъ, мрачно насупившись, и послѣ
того упорно молчалъ всю дорогу.
Года три тому назадъ выучилъ меня Никита Сергѣичъ плотничеству м косцть. Дѣла не мудреныя, а все есть чему поучиться, да 
знать не мѣшаетъ, хотя большей частью можно и безъ того обойтись.
Съ давнихъ временъ, мы такъ остроумно устроили жизнь общественную, что порядочная кучка людей избавлена не только отъ такой, да
и отъ какой бы то ни было работы. Урокъ косовицы былъ данъ слѣдующимъ образомъ. Замѣтилъ я, что Никита Сергѣичъ кооилъ удивительно хорошо; когда онъ шелъ впереди партіи носарей, за нимъ
едва могли поспѣвать. Косилъ онъ артистически: быстро, необыкновенно плавно взмахивалась коса надъ высокой травой, которая чисто,
красиво, ровными рядами ложилась на землю. Засмотрѣлся какъ-то
на его работу, полюбилась она мнѣ, и самому захотѣлось сдѣлаться
мастеромъ въ зтомъ дѣлѣ. Оно будто и легко кажется; а взялъ я какъто косу, попробовалъ косить: держишь ее неуклюже, безъ толку суешь
въ траву, чортъ знаетъ, что выходитъ; того и смотри по ногамъ себя
хватишь, а уже траву несчастную рвешь и мнешь такъ, что смотрѣть
тошно — словомъ, дрянь выходитъ страшная! Вижу, что не мѣшаетъ
взять урока два — три, для того чтобы дѣло выходило ладнѣе.
И такъ, вздумалось мнѣ обратиться къ Никитѣ Сергѣичу, съ просьбой научить косить сколько нибудь на него похоже. Выслушалъ меня
мой будущій учитель, съ весьма двусмысленной и подозрительной
улыбкой.
— Гм! вотъ что еще выдумали... ну, иа что вамъ? усмѣхаясь Спросилъ Никита Сергѣнчъ. Нетто оно вамъ нужно; кабы какая надобность была, достатка не было... а тооно для баловства одного, такъ, — 
Digitized by VjOoqLc
ЗАШКЖЯ ХЖТОЖЯНИНА.            *                231
единственно ди потѣхи, заключилъ овъ глубокомысленно и съ разстановкой.
Какъ ни ревовно раэсуждалъ мой учитель, не скажу, чтобы я былъ
эпшъ озадаченъ, потому что вполнѣ былъ увѣренъ, что онъ именно
въ такихъ выраженіяхъ отвѣтитъ на мое предложеніе. Зналъ а его
уже давно.
— Да хотя бы ди баловства, для забавы; такъ что-жь такое? Оно
и здорово и пріятно; на чистомъ воздухѣ, трава кругомъ высокая,
душистая, солнышко грѣетъ... говорилъ я улыбаясь.
Никита Сергѣичъ улыбался тоже и смотрѣлъ на меня какъ-то вни*
мателъмѣй, какъ будто вспоминая что-то.
Послѣднія фразы о «травѣ душистой и о грѣющемъ солнышкѣ»
могутъ многимъ показаться странными въ разговорѣ съ Никитой
Сергѣичемъ; но онѣ были совершенно понятны моему собесѣднику.
Дѣло вотъ въ чемъ. Во первыхъ, нужно замѣтить, что пріятельской,
не смотря на свою практичность и родъ занятій, мало благопріятный
рмиитію поэтическаго чутья, имѣлъ много общаго съ тѣми особенностями характера, которыя удачно очерчены г. Тургеневымъ въ
личности «Калиныча». Въ свободныя отъ трудовъ минуты, ояъ
умѣлъ наслаждаться красотами окружающаго; отчетливо сознавалъ
ати ощущенья, хотя бы и не умѣлъ пояснить ихъ, дать въ нихъ отчетъ другимъ. Притомъ, по любимому и избранному имъ роду занятій, омъ долженъ былъ быть нѣсколько мыслителемъ, будучи знахаремъ, то есть обладателемъ тѣхъ свѣдѣній, которыя могъ добыть въ
силу младенческаго пониманія природы, сущности и относительнаго
значенія вещей въ мірѣ окружающемъ. Познанія его были не обширны, хотя въ сущности не многимъ уступали познаніямъ инаго господина, обладающаго дипломомъ. Онѣ главнымъ образомъ ограничивались названіемъ травъ, умѣньемъ отличить ихъ одну отъ другой, наконецъ въ томъ, что онъ зналъ, какое вліянье производитъ ихъ употребленіе въ извѣстныхъ ему случаяхъ. Въ этомъ состояла самая
суть его медицинскихъ свѣдѣній. Какъ человѣкъ со смысломъ, притомъ привыкшій наблюдать, онъ многое понималъ совершенно вѣрно, мемѣдствіе непосредственнаго наблюденія явленій природы — и въ
атомъ добился такижъ же точно результатовъ, какихъ достигаютъ
другіе, прослушавъ десятка три лекцій, или прочтя шесть или семь
книгъ. Замѣтилъ онъ, какого рода вліяніе оказываетъ движенье на
организмъ, и какое оказываетъ быстрый переходъ изъ одной температуры въ другую; зналъ, какъ вліяетъ чистый, свѣжій воздухъ и
воздухъ испорченный и тому подобныя вещи. Наконецъ зналъ, по
какимъ иризмкамъ отличить одну болѣзнь отъ другой; даже зналъ,
какими признаками опредѣлить степень извѣстной болѣзни, ея начаDigitized by VjOoqLc
232          *            совивмжншнгъ.
ло или исходъ; замѣтилъ наконецъ, какія вещества во многихъ болѣзняхъ полезны и какія вредны. Но важнѣе всего то, что въ венъ
были глубокіе зачатки способности приводить иаблмменія жъ систему, сличать ихъ одно съ другимъ и основывать на нихъ общіе вьжь
ды, Формулировать законы, а въ этомъ заключается душа науки.
Вообще разница между познаніями, которыя можетъ пріобрѣсти
человѣкъ со смысломъ, развившій въ себѣ способность наблюденія — 
непосредственнымъ ли изученіемъ природы и преимущественно человѣка, или путемъ книжнымъ, — конечно огромная; но, вмѣстѣ съ тѣмъ,
разница эта болѣе количественная нежели качественная. Главнымъ
образомъ прибавляется много словъ, точнѣйшихъ опредѣленій, увеличивается сумма анализированныхъ жактовъ, но содержимое самой
сущности познаній нарастаетъ чрезвычайно медленно. Проходятъ
десятки лѣтъ, пишутся цѣлыя тысячи томовъ, и изъ нихъ много,
много, если возможно извлечь двѣ-три сильныхъ мысли и нѣсколько
новыхъ положеній, приближающихъ насъ къ истинѣ. Самую важ*
ную услугу мысли оказало книгопечатаніе; оно облегчаетъ способы
изученія, даетъ возможность выиграть время; въ книгѣ, въ иродш*
женіи одного часа, человѣкъ прочтетъ то, до чего бы ему самостоятельно не додуматься во всю жизнь. Такимъ путемъ люди дѣлятся
другъ съ другомъ, помогаютъ и заимствуются одинъ отъ другаго.
Трудная работа мысли разбивается по частямъ, на долю отдѣльныхъ
личностей, посвятившихъ себя этому тяжкому труду; но плодомъ
общихъ усилій этихъ тружениковъ могутъ пользоваться всѣ, кому
учиться и читать не препятствуютъ.
Однако пора вспомнить о Никитѣ Сергѣичѣ. Послѣднія фразы,
именно о грѣющемъ солнышкѣ и прочее были повтореніемъ ото
собственныхъ словъ, сказанныхъ вотъ при какихъ обстоятельствахъ.
Недѣли полторы тому назадъ, ходили мы съ нимъ на охоту; случилось это именно въ праздникъ. День былъ великолѣпный; воздухъ,
солнце, словомъ, всѣ условія соединились самымъ благопріятнымъ
образомъ, чтобы вызвать пріятныя ощущенія въ организмѣ всякаго
животнаго, начиная отъ высоко и тонко развитаго человѣка и кончая какимъ нибудь крохотнымъ, болотнымъ зоофитомъ. Нкт
Сергѣичъ, весь этотъ день, былъ въ необычайно довольномъ, ио
серьезномъ настроеніи и повидимому очень пріятномъ. Красивые глаза глядѣли покойно и ясно и свѣтились мыслью; замѣтно было, что
въ настоящую минуту, преимущественно мозгъ его находился въ
дѣятельномъ состояніи. Случилось намъ проходить чрезъ усадьбу
помѣщицы Лидиной. Въ закрытыя окна, — хотя это было п концѣ
Мая и погода стояла чудная — глядѣли двѣ молодыя дѣвушки; къ
блѣдныя лица были скучны и вялы.
Digitized by VjOoqLc
3AUBCM ХѴТОНЛІИНА.             *               t33
— Ion бы <жиа-то отворяли; да  дура же баба какая! (рѣчь
пи — щи пш о помѣщицѣ) съ участіемъ глада на дѣйочегь, ска*
залъ мой пріятель. — Вовъ посмотрите, какія онѣ сердечныя, блѣдныя да больныя  какъ тоскливо глядять-то. Небось сластями,
да разной дрявыо закармливаютъ; все въ комнатѣ сидятъ оогнувиянсь надъ книжкой. Небось Французская мадамъ имъ сердешнымъ
ни сѣсть, ни стать по волѣ не позволяетъ; слова жолавпъ по луѣ па даетъ!... Были бы они здоровы и веселы, да и умнѣе
были бы, коли бы кориили ихъ, какъ слѣдъ, да на привольный воздухъ выпускали: на травкѣ душистой полежать, побѣгать хорошевъ*
ко ж па солнышкѣ погрѣться. Эхъ, по боку бы-этихъмадамъ!».,
да ж книжки туда же... книжки дѣло хорошее; но вѣдь таігяииж*
ки-то въ прокъ не пойдутъ! Только по пусту вѣнъ ихъ заѣдятъ эти
мадмвы... еъ убѣжденіемъ и жаромъ говорилъ Никита Сергѣцчъ.
Глава его еъ любовью и участіемъ смотрѣли на дѣвушекъ.
Тѣ же въ это время, видя, какъ Никита Сергѣичъ горячо объяс*
вился ж энергически указывалъ головой на ихъ окна, (что въ порядочномъ обществѣ считается въ высшей-степени mauvais genre’oMb)
вѣроятно думали слѣдующее: «вонъ глупый мужикъ идетъ; нѣтъ въ
йенъ шпаного чувства, ни какой мысли: какъ лошадь машетъ головой на паши окна; правду papa говоритъ, что безъ палки съ нимъ
невозможно объясняться»! «Dieu de bonté, а t'on jaunis vu un peuple,
aussi stupide que celui-là»! восклицаетъ гувернантка-француженка,
яяенншао подымая очи къ небу. На болѣзненныхъ и тупыхъ лицахъ
мамеиікн м дочекъ появляется сочувственная улыбка...
Чтобы пояснитъ нѣсколько, какимъ образомъ Никита Сергѣичъ
могъ танъ рѣзко выдаваться среди народной массы, поставленной въ условія, вовсе не благопріятныя развитію сколько нибудь значительной степени разумности, а тѣмъ болѣе пріобрѣтенію познаній
н развитію эстетическаго чутья, не мѣшаетъ разсказать слѣдующее.
Разавггію моего пріятеля помогли совершенно случайныя условія,
какъ оно впрочемъ, большей частью бываетъ. Много лѣтъ тому назадъ, молодой медикъ, отправлявшійся изъ Петербурга въ Одессу,
проѣзжая чрезъ село Зваменовку, заболѣлъ и остановился у отца
Плинты Сергѣича. Послѣдній былъ въ то время двадцати лѣггъ отъ
роду. Случилось это зимой, работы было мало, онъ сидѣлъ дома и
потому могъ ухаживать за больнымъ, которому чрезвычайно понраажяся. Чрезъ недѣлю молодой проѣзжій оправился и собирался ѣхать;
началъ онъ уговаривать молодаго Колесникова ѣхать съ собою ѵв
Одессу, обѣщая учить его медицинѣ, къ которой Никита въ короткое
время успѣть пряютраститься замѣтно. Отецъ согласился отпустите
сына. Такимъ образомъ Колесниковъ попалъ въ городъ. Докторъ,
Digitized by VjOOQLC
28*                        СОПНП9КК
кзторый вскорѣ сильно къ нему привязался, былъ боленъ. чахоткой
и года чрезъ два умеръ. Однако Никита Сергѣи"*» ве терялъ премеп
и, еще при жизни его, успѣлъ научиться многому. По смерти медика,
онъ пробылъ еще два года въ Одессѣ; выучился столярному и кожевенному дѣлу. Вообще любознательность его была заѵйчателма: не
было Фабрики, завода, которыхъ бы онъ не высмотрѣлъ и не изучилъ
до мельчайшихъ подробностей; всякая мало-мальски полезная или
искусно сдѣланная вещь обращала на себя его вниманіе. Тѣнь не
меиѣе городская жизнь совершенно не пришлась моёму пріятелю по
сердцу. Онъ возвратился на родину, женился и занялся хозяйственъ.
Хозяинъ онъ былъ не дюжинный, работалъ за тропъ и за какое дѣло ми брался, большей частью удачно. А между тѣмъ богатъ йпип
Сергѣичъ не былъ — дѣло въ томъ, что жить любилъ онъ широко,
открыто; подъ часъ, не прочь былъ угостить пріятелей, а< главное, ни
въ чемъ себѣ.не отказывалъ, и потому все проживалъ, что зарабаты*
валъ. Нечего и говорить о томъ, что онъ пользовался любовью
всѣхъ окружныхъ поселянъ; пріобрѣсти ее ему стоило гораздо меньн
ше труда, нежели всякому другому. Вліяніе его было сильное; виро
чемъ въ послѣднемъ ему не уступалъ Иванъ Петровичъ, съ которымъ
онъ былъ въ весьма близкихъ отношеіиякъ. Молодой медикъ, который игралъ такую важную роль въ развитіи Никиты Сергѣича, былъ
человѣкъ съ большими позваніями, вмѣстѣ съ тѣмъ натура «мт<м>
окая, легко увлекающаяся, притомъ высоко-нравственный юноша.
Какъ видно, онъ произвелъ сильное впечатлѣніе на Никиту Сергѣича,
и каждое слово доктора глубоко запало въ его душу; по* многому,
можно было судить, что это былъ за. человѣкъ и какого рода было
его вліяніе. Прошло безъ малаго тридцать лѣтъ съ тѣхъ поръ, а че*
ловѣкъ, обязанный ему умственнымъ и нравственнымъ рожденіемъ,
вспоминаетъ о немъ съ благоговѣніемъ, какъ о чемъ-то овятоѵь.
Но вообще по весьма понятному чувству, вслѣдствіе котораго нѣкоторые люди крайне неохотно касаются тѣхъ воспоминаній, которыя
особенно дороги и близки и оставили въ никъ неизгладимый слѣдъ,
Никита Сергѣичъ никогда не говоритъ со мной о докторѣ, и только
во все время нашего знакомства, какъ-ню разъ, онъ былъ въ особенномъ настроеніи. Я воспользовался такого рода минутой, удачно коснулся этихъ воспоминаній, и вотъ тогда-то уавалѣ разсказанный
мной подробности.
Теперь обращусь опять къ тоиу, какъ я собирайся научиться кснсить.
— Домикъ и усадьба есть, землицы вдоволь, овецъ тоже достаточно, говорилъ Никита. Сергѣичъ: — ну, чего вамъ еще нужно? на что
вамъ косить, коли есть за что намять работника?
Digitized by VjOoqLc
ЗАШКЖИ ХУТОРЯНИНА.                           MS
— Отчегв ае не умѣть травы, пшеницы няжосить, если придется?
Наложитъ, теперь я могу и безъ того обойтись; а завтра можетъ
сгорѣть все мое добро, пропадутъ овцы... да мало ли что можетъ
случиться! не мнлостывю же мнѣ просить тогда?
Никита Сергѣичъ внимательно и нѣеколько задумчиво смотрѣлъ
на женя.
— Ну, тогда въ царскую службу можно пойдти сказалъ онъ.
— Такъ и безъ меня много; до службы я не охотникъ, — мнѣ
любо сельское дѣло, и полевыя работы приходятся по сердцу...
Мы условились па слѣдующій день на зарѣ отправиться въ поле.
Это было въ концѣ мая. Я собрался за часъ до восхода солнца, заѣхалъ къ Никитѣ Сергѣичу и отъ него мы отправились въ поле. Изъ
лому не забылъ захватить съ собою отличную наливку; хотя мы оба
вообще были люди трезвые, но иногда въ какіе либо экстраординарные случаи — любили выпить. -Да и притонъ, я въ тайнѣ замышлялъ
примести своего пріятеля въ веселое расположеніе духа; а на него
именно такого рода дѣйствіе оказывалъ алкоголь: онъ дѣлался сообицггельвѣй, на все глядѣлъ добродушно.
До сумерекъ мы пробыли въ полѣ; косить я выучился и впослѣдствіи косвиъ хорошо; но все же несравненно хуже учителя.
Познакомился я съ Никитой Сергѣичемъ вотъ при какихъ обстоятельствахъ. Возвращаясь какъ-то, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, изъ
дыека, я не терялъ ни минуты и, на сколько возможно простону
смертному, спѣшилъ домой. Дорога глухая; столбовъ верстовыхъ
пѣтъ, тогда еще и телеграфная линія не была проведена, такъ что
зимою рѣшительно не было возможности ѣздить, чуть маленькая мятва поднимается, и можно навѣрное ручаться, что не попадете на
станцію во время. Притомъ, на станціямъ только по 4 тройки, по
причинѣ незначительнаго проѣзда; да и лошади-то были дрянь страшная ж кормились съ грѣхомъ пополамъ. Пріѣзжаю я на послѣднюю
спицію, которая находилась верстахъ въ тридцати отъ моего хутора.
Проѣхавъ на перекладной верстъ 600 безостановочно, усталый и съ
возбужденными нервами, оть вѣтра, тряски и безпокойной ночи,
постоянно только и грезилъ о томъ, какъ войду въ теплую комма-»
ту, сброшу съ еебя все платье, омоюсь и тотчасъ же кинусь на
кровать, чтобы заснуть мертвецкимъ сномъ. Голодному грезится вкусный обѣдъ, усталому и замерзающему теплая комната и покойная по-стель. Я принадлежу къ тѣмъ людямъ, которыхъ какое либо сильное желаніе заставляетъ забыть усталость, терпѣть всякія муки и думать только о томъ, какъ бы скорѣе достигнуть цѣли, и потому всякое
врепетствіе меня раздражаетъ, выводитъ изъ терпѣнія. Я полагаю, что
мученіе не малое: именно проскакать 600 верстъ, ни минуты не отDigitized by V OQle
2И                         совремкнннкъ.
дыхи, съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ желая добраться поскорѣе
къ цѣли и вдругъ въ тридцати верстахъ отъ дому, то есть почти у
двери дома, быть вынуждену переждать цѣлую ночь. Не всякій
на это способенъ; что до меня касается, я скорѣе бы пѣтомъ шн
шелъ, но не сидѣлъ бы на мѣстѣ! И потому, меня никогда мятели
остановить не могли; но обыкновенно сами ямщики не хотятъ ѣхать,
и въ такихъ случаяхъ приходится уговаривать и, разумѣется, прежде всего предложить щедрую на водку. Послѣднее, очень естественно, всегда бываетъ увѣнчано успѣхомъ; да и пригожъ наши
ямщики держатся пословицы: «двумъ смертямъ не бывать, а одной не
миновать», и нежеланіе ѣхать, по причинѣ мятели, большей частью
только предлогъ.
Я пріѣхалъ на станцію уже вечеромъ, часу въ девятомъ. Подымилась мятель, вѣтеръ быть сильный; ямщикъ не хотѣлъ ѣхать, по, по
обыкновенію, далъ себя уговорить: предложенный рубль сдѣлалъ свое
дѣло и мы поѣхали. Въ нашихъ степяхъ, даже если вовсе нѣтъ вьюги, то сбиться съ дороги не мудрено, если только выпалъ глубокій
снѣгъ. Ровно какъ скатерть, ни столба, ни дерева, ни горки, ровно
никакой примѣты... гдѣ дорога? кто его знаетъ! отвѣтъ который
слышится у насъ чаще всякаго другаго. За то степняки большіе мастера по вѣтру и по звѣздамъ ѣздить. Выѣхали мы сначала будто хорошо; но ѣдемъ часъ, другой и наконецъ третій... ѣдемъ очень быстро, такъ что по разсчету давнымъ давно слѣдовало бы бытъ дома, — 
а между тѣмъ ни села, ни хутора не видно; наконецъ заѣхали въ какую-то глубокую балку. Судя по виду и направленію балки, ничего
похожаго на близость хутора не было; словомъ нельзя было сомнѣваться въ томъ, что мы заблудились. Досадно, а все же легче, нежели
сидѣть на станціи! Въ этомъ случаѣ воля была безсильна; здѣсь была абсолютная невозможность поставить на своемъ; здѣсь природа,
то есть, вся необъятная сложность внѣшнихъ, чуждыхъ мнѣ вліяній,
не находящихся въ моей власти, ограничивала меня и насиловала м<ио
волю. Мы рѣшились остановиться въ балкѣ и нѣсколько переждать;
тѣмъ болѣе что въ балкѣ было затишье. Въ санякъ находилось много
сѣва, которое я предусмотрительно положилъ на станціи, точно
ожидая случившагося: такимъ образомъ, было что дѣлать и усталымъ
лошадямъ. Мы простояли часа полтора и потомъ снова двинулись
въ путь. Опять провозились неудачно цѣлыхъ два часа; измученныя
лошади еле двигались; правили мы поочередно; ноги начинали порядкомъ зябнуть; вѣтеръ нестерпимо раздражалъ лицо... наконецъ, чтото зачернѣло вдали. Подъѣзжаемъ ближе — оказалось село: темныя
точки избъ обрисовывались ясно; какое село — намъ до итого дѣла не
было: мы всякому жилью рады были.
Digitized by VjOoqLc
ЗАЩЮТ ХУТ9ММНА.                               B37
Кде какъ пробравшись къ занесенному снѣгомъ выгону, мы наконецъ въѣхали въ улицу и остановились возлѣ первой избы, въ мог
торой ярче свѣтился огонь. Изба, сарай, весь дворъ — все было заметено снѣгомъ; ямщикъ въѣхалъ во дворъ. Притаившаяся отъ выоги,
подъ амбаромъ, между боронами, собака, неожиданно кинулась на
иксъ и подняла неистовый лай. Я постучалъ въ. окно. Тотчасъ же
завозилось что-то около двери, заскрипѣлъ засовъ, и плотный, пожилой мужчина, красивой и умной наружности, впустилъ насъ въ избу.
Вся семья сидѣла за завтракомъ; оказалось, что было уже часовъ мять
утра.* Комната была онряхнаа, красивая; давки широкія и чистыя;
стоялъ даже старый, деревянный диванъ. Противъ обыкновенія щишего православнаго люда, образной угодъ не былъ заклеенъ цвѣтными бумажками и укращонъ бумажными и засушенными травами:
притомъ въ немъ висѣлъ только одинъ образъ. На окнѣ лежало нѣскмдьжр.книгъ. Изба была большая, прочно и красиво построенная и
состояда,но обычаю зажиточныхъ новороссіянъ, изъсѣнейцосредииѣ
и двухъ большихъ комнатъ по бокамъ; одна была раздѣлена рфегеродной на двое. Bçe въ комнатѣ, смотрѣло чрезвычайно жато и лесе
до; самъ хозяинъ глядѣлъ такъ умно и привѣтливо, что я тотчасъ
же по'двдэдрмъ себя чрезвычайно пріятно; да и вообще человѣкъ
усталый, къ тому же проблудившій всю ночь на холодѣ и вѣтру — дѣлается менѣе разборчивымъ. Не много тогда нужно, чтобы вызвать
пріятныя ощущенія въ самомъ избалованномъ эпикурейцѣ.
Я сбросилъ бурку и пальто, вытеръ лицо и волосы, мокрые отъ
снѣга, и, присѣвъ къ столу, почти съ наслажденіемъ выпилъ стаканъ
водки. Хозяинъ угощалъ и бесѣдовалъ со мной съ такимъ достоинствомъ, какъ, можетъ быть, и не снилось ипому владѣтельному князю.
На столѣ была прекрасная сметана, рядъ гречневыхъ блиновъ и творогъ. Я ѣлъ такъ усердно и съ такимъ удовольствіемъ, съ какимъ
нѣкогда едва ли могъ лакомить себя Лукуллъ, который заказывалъ
своимъ поварамъ соусы изъ соловьиныхъ языковъ.
Семья хозяина состояла изъ жены, женщины, какъ видно, бывшей
въ свое время очень красивой, сына лѣтъ семнадцати и дочери, казавшейся четырьмя годами моложе брата. Съ первой же минуты,
какъ я вошелъ къ иннъ, хозяинъ и семья его произвели на меня самое пріятное впечатлѣніе. Всѣ говорили со мной просто, привѣтливо,
безъ тѣни самоуничиженья, словомъ... все мнѣ приходилось въ нихъ
по сердцу. Какъ и слѣдовало ожидать, село это оказалось Знамеповка; а хозяинъ дома — былъ мой будущій другъ и пріятель, Никита Сергѣичъ Колесниковъ.
Я напился у него чаю, просидѣлъ еще часа три и наконецъ собрался домой, куда, не смотря на усилившуюся мятель, добрался вполнѣ
Digitized by VjOoqLc
038                       СОВРЕМЕННИКЪ.
удачно, что впрочемъ было не трудно: во первыхъ, былъ уже часъ
одинадцатый дня, притонъ хуторъ мой находился отъ села менѣе, нежели въ пяти верстахъ.
Въ послѣдствіи, мы постоянно охотились вмѣстѣ съ Никитой
Сергѣичемъ и, какъ-то однажды, застигнутые подъ вечеръ метелью,
сильно промерзли и проблудили всю ночь по степи. Но замерзнутъ
въ нашемъ краѣ ей-ей мудрено. Морозовъ сильныхъ у насъ не
бываетъ и, если только человѣкъ со смысломъ, а главное не пьянъ,
или не болѣвъ, то замерзнуть довольно трудно; такъ что я положительно въ подобныхъ случахъ обвиняю несмышленность тѣх, кто
мерзнетъ. Не умѣютъ вести себя какъ слѣдуетъ въ такомъ критическомъ положеніи — отъ того и мерзнутъ! Говорятъ нѣкоторые, что
скептицизмъ мой будетъ продолжаться до тѣхъ поръ, пока самъ не
замерзну... очень можетъ быть, что въ послѣднемъ замѣчаніи есть
доля правды, но, пока не приключится такое грустное происшествіе,
все же не повѣрю! Во всякомъ случаѣ, свой личный авторитетъ
для меня выше всякаго другаго. Вообще человѣкъ имѣетъ полное
право вѣрить личному убѣжденію больше, нежели помазаніямъ лицъ
постороннихъ!..
. ОЖММРУЗЛЛГЬ.
