ПОЛИТИКА.
ОПЦІЙ ШѢАКТШИЬ ПОЛИТИКИ ФРАНЦІИ Я ПРУССІИ. — ДѢЛА во франціи: выпори, ЙРВССА /ілопчато-вумажиый кризисъ; законодательная сессія
ЮМ рОДА. — ДѢЛА ВЪ ПРУССІИ. — ПОЛОЖЕНІЕ РАЗЛИЧНЫХЪ ПАРТІЙ и ВО8’
можиыМ іккодъ иеъ второ подохшія.
.                                  «Если будущій историкъ 1-го столѣтія захочетъ Охарактеризовать
однимъ слотомъ весь ходъ европейской исторіи въ этомъ столѣтіи,
то онъ бетъ сомнѣнія назоветъ 19-е столѣтіе, по крайней мѣрѣ первую
половину его, ммо*» жонепмяиучгй. Можетъ быть, для второй половины итого столѣтія будетъ выработано какое-нибудь новое начало,
вотореіе ляжетъ въ-основаніе всей его исторія; вотъ напр. намъ говорятъ, что теноръ съ неудержимою силою выдвигается принципъ мацямиыыюсяю* И стремится занять первое мѣсто во всемірномъ ходѣ
событій. Ом, можетъ быть, такъ и будетъ, можетъ быть, принципу
ныионалъяооги суждено играть важную роль въ исторія человѣчества,
ро ве всякомъ случаѣ ото все еще въ будущемъ. Мы намѣрены со временемъ возвратиться къ этому вопросу, и постараемся объяснить ту
роль, которую, по нашему мнѣнію, онъ можетъ играть въ судьбахъ
человѣчества -вообще и въ политической исторіи Европы въ частности. Но яыяка ли шли мела будетъ эта роль, во всякомъ случаѣ она
принадлежитъ болѣе будущему, нежели настоящему и прошедшему. Но
до настоящаго времени, исторія 19-го вѣка была исторія консямнпущ'й.
Кощдиіуціи давались, отнимались, измѣнялись, кроились, перекраиИялМСЪ, надбавлялись, урѣзывались, ит.д. Одна Франція съ 1791 года
ыѣл не менѣе оеьлж конституцій; изъ этого иы можемъ вывести
Т. ХСѴ. Отд. II.                                            10
Digitized by VjOoqLc
146                           СОВРЕМЕННИКЪ.
смѣлое заключеніе, что она конституціонное государство по преимуществу. А потомъ: Швеція, Норвегія, Германскій Союзъ, Голландія,
Іоническіе острова, Бельгія, Сербія, Греція, Виртембергъ, Баденъ,
Гессенъ и большая часть прочихъ крупныхъ и мелкихъ германскихъ
государствъ, Испанія, Піемонтъ, Швейцарія, Данія, Пруссія, Румынскія княжества, новое Итальянское королевство, Австрія и, наконецъ,
княжество Лихтенштейнъ (самое юное конституціонное государство, получившее конституцію 5 Декабря 1862 года) — вотъ сколько въ Европѣ конституціонныхъ государствъ!
Мы остановимся теперь на двухъ государствахъ, изъ которыхъ
каждое имѣетъ прекрасную писанную конституцію, состоящую изъ
множества параграфовъ, конституцію, въ которой все предъусмотрѣно,
опредѣлено, ну просто, заглядѣнье-конституцію: мы говоримъ о Франціи и Пруссіи. Франція живетъ и движется по конституціи 1851 — 52
года, Пруссія по конституціи 1850 года. Вѣроятно въ свое время ж въ
той и въ другой странѣ большинство населенія радовалось и было увѣрено, что теперь дѣла у нихъ пойдутъ совсѣмъ инымъ образомъ — путемъ
конституціоннымъ. Впослѣдствіи Факты были до того краснорѣчивы,
что должны были удостовѣрить не одного Француза и Пруссака, что
и при конституціонныхъ учрежденіяхъ часто бываетъ жить недучмщ,
нежели при отсутствіи всякихъ коиституціяиныхъ актовъ. — Особенно
новаго читатели ничего не найдутъ въ нашемъ изложеніи. Все, что
оци прочтутъ въ немъ, это будетъ болѣе или менѣе повтореніемъ
того, что мы уже говорили прежде о дѣлахъ, совераваюнипси во
Франціи и въ Пруссіи. Но пусть читатели не винятъ насъ въ томъ,
что мы сообщаемъ имъ мало новаго объ этихъ странахъ.
Для правительствъ, власть которыхъ ограничена de jure моныню
туціей, но которыя вмѣстѣ съ тѣмъ хотѣли бы.de facto. упрамль
страною неограниченнымъ образомъ, главная задача заключается жъ
томъ, чтобы дѣлать видъ, будто они управляютъ страною пообриніо
съ конституціей. Это удается имъ болѣе или менѣе.легка, смотря по
тому, больше ли или меньше довѣрчивости и добродушія въ управляя
момъ ими народѣ, и съ большимъ ли или меньшимъ искусствомъ они
берутся за дѣло. Такъ напр. однимъ изъ самыхъ простыхъ средствъ
къ этому служило доселѣ отвлеченіе вниманія народнаго отъ внутреннихъ дѣлъ какими нибудь дѣлами внѣшней политики; недожати. этого
средства недостаточно, и оно можетъ служить только вшоиопнммь**
нымъ орудіемъ при другихъ, главныхъ средствахъ.
Умный правитель понимаетъ, что онъ легче всего достигнетъ жфлаемой имъ цѣли, когда народъ будетъ увѣренъ, что онъ нодьеусися
всѣмъ тѣмъ, что даетъ ему конституція. Задача, конечно, ие легкая.
Хотя масса вообще бываетъ довольно довѣрчива, однакоже ие всегда
Digitized by Google
- жкпгпт*.                               147
удается увѣрить ее съ перваго раза въ томъ, что черное бѣло, а бѣлое черно. Для того, чтобы достигнуть этой цѣли, необходимо
искусство и терпѣніе. Напримѣръ, положимъ, конституція говоритъ» что верховная власть принадлежитъ народу:~нужно оставлять
«родъ въ пріятной увѣренности, что дѣйствительно ему принадлежитъ верховная власть. Онъ видитъ ва престолѣ своего избранника — 
хорошо. Но, кромѣ того, онъ высказываетъ свою волю черезъ своихъ
депутатовъ, которыхъ онъ посылаетъ въ законодательный корпусъ.
Умный правитель долженъ устроить это дѣло такъ, чтобы депутаты
были по наружному виду избранниками, представителями народа.
Умны*правители, далѣе, должны непремѣнно слѣдовать той же самой
мегомѣ, которой слѣдовалъ знаменитый американецъ Рери нри укрощеніи неукротимыхъ коней: они должны самымъ очевиднымъ образомъ доказать народу всю его слабость, безпомощность; онѣ должны
внушить ему убѣжденіе, что онъ самъ не можетъ сдѣлать одаого
тага безъ того, чтобы не упасть, что единственною и самою необхо димою его опорою является правительство,и что безъ этого отечеекизаботливаго, ласковаго правительства онъ совершенно пропалъ. Этимъ
нутеѵь правѵгелж скорѣе всего достигнутъ своей цѣли. Другой путь,
состоящій въ томъ, чтобы отвлекать общественное мнѣніе отъ впутвревнейполитики блеетящиии дѣлами политики внѣшней, отчасти устарѣлъ и не всегда приводитъ къ желанной цѣли. Что же касается до
третьяго пути, но которому еще слѣдуютъ иныя правительства и воторіяй состоитъ въ темъ, что правители бравируютъ общественное
мнѣніе, то это путь самый ненадежный, и умные правители всячески
избѣгаютъ его, и прибѣгаютъ къ нему развѣ только въ крайности.
-Фраицм сначала долгое время слѣдовала второму пути; потомъ
.постѣ Орсиніевскаго покушенія «а вступила было на короткое время
на третій путь, но затѣмъ правительство ея одумалось и. обратилось
къ первому пути. Но, впрочемъ, отъ времени до времени ему всѳ-гаки
жриходитея перемѣнить тонъ и прибѣгать къ открытой строгости.
Что же касается до Пруссіи, то она въ послѣднее время рѣшительно
бросилась на третій путь — на путь бравированія общественнаго, народнаго мнѣнія; при этомъ правительства ея пытается также брать
примѣръ съ Французскаго м позанять общественное мнѣніе страны
дѣдами внѣшней политики* Разсмотримъ теперь, какіе успѣхи дѣлаютъ оба иравпеяьспд, Французское и прусское, на предпринятомъ
жми пути.
Одна изъ главныхъ заботъ благоразумнаго правительства должна
заключаться въ томъ, чтобы имѣть хорошую палату, которая въ одно
и то же время являлась бы представительницею общественнаго мнѣнія
я ме взбивалась бы отъ рукъ правительства* Въ этомъ отношеніи ФранDigitized by VjOoqLc
148                         соіншиицп.
цузское правительство было очень счастливо. Это обявууыкв съ
достаточною ясностью во время прошлогоднихъ засѣданій законодательнаго корпуса (ве смотря даже на мчамкую оппозицію этого собранія противъ проекта о пенсіи генералу Моитобаиу); еще рельефнѣе
это выказалось во время сессіи нынѣшняго года, о которой мы будемъ
говорить ниже.На этотъ разъ палата вела себя такъ прямѣрію, что совершенно загладила свой нечаянный, прошлогодній проступокъ; правительство, конечно, не могло бы мечтать о лучшей палатѣ. Но къ весчастію, ему приходится съ нею разстаться, потому что оканчивается срокъ
выборовъ, и въ настоящемъ году должна быть выбрана новая палата.
Вслѣдствіе всѣхъ 'этихъ обстоятельствъ избирательный вопросъ выдвинулся на первый плавъ среди вопросовъ внутренней шмпішки
Франціи и ве осталая также безъ послѣдствій и на внѣшнюю политику
этой державы. Разсмотримъ, п какомъ положеніи находитсяно Франціи этотъ вопросъ.
Когда въ прошломъ году законодательный корпусъ явилъ ноткиданную оппозицію въ вопросѣ о. пенсіи граоу Паликво, нраицунекое
правительство ие мало этимъ встревожилось. Ему показалось, что
народные представители хотятъ сдѣлаться независимыми и самострягельныии (это оказалось совершенно невѣрнымъ). Но тогда у
него явилась мысль немедленно распустить законодательный корпусъ
и назначить новые выборы. Оно разослало къ префектамъ запросы,
освѣдомляясь о состояніи общественнаго мнѣнія. Большая частъ префектовъ отвѣтили, что, по ихъ мнѣнію, нельзя ожидать успѣховъ отъ
новыхъ выборовъ, потому что населеніе еще недостаточно еімбэюако. Вслѣдствіе этого, правительство тогда же отказалось отъ мысли
немедленно произвести новые выборы и принялось обреботывать населеніе и подготовлять благопріятные результаты новыхъ наборовъ.
Эго подготовленіе обнаруяжлось во множествѣ Фактовъ, какъ крунныхъ, такъ и мелкихъ; имъ обусловливается какъ совершенная воремѣна характера Французской внѣшней политики, такъ и весь образъ
дѣйствій администраціи внутри страны. Извѣстно, что ермщулсаій,
ншперіялиетскій демократизмъ одинаково не благоволитъ къ республиканскому демократизму, къ орлеанцстской буржуазіи, къбурбоясаему
легитимизму и къ ультрамонтанскому клерикализму — къ послѣднему
направленію, можетъ быть, еще болѣе, нежели къ прочимъ. Французское правительство, искусно эксплуатируя демократическія наклонности извѣстной части Французскаго населенія (въ особенности городскаго), находило постоянную, и сильную опору въ партіи
ииперіялиетской демократіи. Но оно ве могло не замѣтятъ «ильнаго вліянія, которое имѣло на другую часть Французскаго населенія католическое духовенство. Оно вмѣсило, чтб вь данныхъ
Digitized by VjOoqLc
политика.                               149
обстоятельствахъ для него важнѣе — поддержка ли демократовъ*
бонапартистовъ или поддержка духовенства, и рѣшило, что поддержка послѣдняго нужнѣе. Поэтому, не разрывая окончательно съ
первыми, оно обратилось къ ультрамонтапской партіи: оно стало вы*
называть большее сочувствіе къ папѣ и къ свѣтской власти его, оно
стало рѣшительно отвергать мысль о присоединеніи Рима къ итальянскому королевству, оно смѣнило Тувенсля, осмѣлившагося желать
этого присоединенія. Лицо ультрамонтановъ просіяло, и правительство
могло быть увѣрено, что при будущихъ выборахъ всѣ Французскіе
епископы, а за ними и всѣ сельскіе curés, а за ними и все благочестивое сельское населеніе, которое очень мало заботится о свѣтской
власти лапы, но которое привыкло слушаться своихъ духовниковъ, — 
что всѣ они будутъ одушевлены желаніемъ оказать правительству
своему Посильную поддержку, и что они слѣдовательно всѣ будутъ
подавать голося въ пользу кандидатовъ правительства. Это вовсе не
значитъ, чтобы правительство дѣйствительно обязывалось передъ
страною слѣдовать именно такой-то политикѣ; окончатся выборы, попадутъ въ законодательный корпусъ всѣ правительственные кандидаты — тогда правительству можно будетъ слѣдовать какой угодно
политикѣ.
Но зтогб общаго измѣненія въ характерѣ Французской политики
было конечно недостаточно для приготовленія успѣшныхъ результатовъ выборовъ. Для этого нужно было принять мѣры болѣе спеціальныя. Правительство привяло цѣлый рядъ мѣръ, которыя должны
былй дать выборамъ благопріятное направленіе. Напримѣръ, Французская конституція 1851 и 1852 года, (т. е. конституція, данная
Hanô.feoRotfb), говоритъ, что избирателемъ можетъ быть всякій Французѣ, достигшій 21-лѣтняго возраста. Для этого каждые пять лѣтъ
доЛікМы быть пересматриваемы въ общинахъ списки избирателей, при
чеМъ Вычеркиваются изъ списковъ убывшіе члены и вносятся новоири№івшіе, т. е. тѣ, которые или достигли въ эти пять лѣтъ совершеннолѣтія, или прибыли въ общину извнѣ. Но подобный порядокъ
дѣлъ показался неудобнымъ, и правительство отступило отъ него. Воиервыхъ, оно долго медлило обнародованіемъ пересмотрѣнныхъ избирательныхъ списковъ: они должны были быть обнародованы еще въ
1862 г., такъ какъ послѣдняя ревизія ихъ происходила въ 1857 г.; но
они были обнародованы не ранѣе, какъ въ январѣ 1863 г. Ну, это еще
не бѣда; проволочка нѣсколькихъ мѣсяцевъ сама по себѣ не имѣетъ
особеннаго значенія. Но гораздо важнѣе другія мѣры правительства,
соединенныя съ этой проволочкой. Такъ, напримѣръ, при пересматриваніи списковъ, чиновники правительства отступали отъ постановленія конституціи, по которому всякій совершеннолѣтній Французъ
Digitized by Google
150                        СОВРКИВМИНКЪ.
можетъ быть избирателемъ; они вносили п избирательные енмсш
только тѣхъ, которыхъ администрація считала валежными, а люди
неблагонадежные исключались изъ списковъ модъ тѣни или другими
предлогами: то они недостаточно долго жили въ общинѣ, то бумаги
ихъ не въ порядкѣ, и т. д.; иногда избирателя мсключоююсл изъ
списковъ безъ всякихъ предлоговъ.
Но эти исключенія до поры до времени не были разглашены. — Съ этою цѣлью чиновники составили опеки избирателей, какъ слѣдуетъ, внося въ нихъ всѣхъ, кто по закону имѣетъ
право быть избирателемъ; но вмѣстѣ съ тѣмъ они составляли
добавочные списки, въ которые вносились именатѣхъ, которые
исключаются отъ выборовъ... Если кто нибудь приходитъ къ мэру,
чтобы справиться, внесенъ ли онъ въ списки или нѣтъ, мэръ, который вообще не любитъ излишняго любопытства, старается, если
только возможно, вовсе не показывать избирательныхъ списковъ; если
же пришедшій настаиваетъ слишкомъ сильно, то ему показывается
полный списокъ, въ который по большей частя имя его бываетъ
внесено; но добавочныхъ списковъ мэры вообще не показываютъ.
Значитъ, избиратель уходить съ тѣмъ же, съ чѣмъ и пришелъ, т. о.
онъ все таки не знаетъ, будетъ ли онъ избирателемъ или пѣгъ* — 
Такимъ образомъ избѣгается ненужная огласка въ этомъ дѣлѣ...
Французское правительство избѣгаетъ также слишкомъ многочисленныхъ собраній. Оно и понятно: въ многочисленныхъ собраніяхъ
гораздо труднѣе сохранять дисциплину, нежели въ немногочисленныхъ. Поэтому правительство слѣдить за тѣмъ, чтобы число членовъ законодательнаго корпуса не увеличилось бы по новымъ спискамъ. По распоряженію его, оно не должно превышать циоры 261,
что, при населенія въ 37 милліоновъ, равняется одному депутату на.
140,000 человѣкъ. Но и эти 261 депутатъ распредѣляются не по числу населенія Франціи, а по благонадежности его. — Въ мѣстностяхъ»
гдѣ проявляется нѣкоторая оппозиція нынѣшнему правительству,
число депутатовъ вообще уменьшается независимо отъ численности
населенія. Такъ, напримѣръ, въ донскомъ департаментѣ число населенія увеличилось сравнительно съ 1857 годомъ; во время прошедшихъ
выборовъ эготъ департаментъ далъ 10 депутатовъ, теперь онъ долженъ бы дать нхъ 11 или 12 сообразно съ числомъ теперешняго его
населенія. По новому правительственному распредѣленію, отъ сенскаго департамента будетъ только 9 депутатовъ.
Заслуживаетъ также вниманія слѣдующее распоряженіе. — Положимъ, въ мѣстности А. проявились нѣкоторыя оппозиціонныя
стремленія, слѣдовательно можно ожидать, что мѣстность А. пошлетъ въ палату депутата оппозиціоннаго. — Этого надобно избѣгDigitized by <r.ooQle
ШИГМЕА.                                f51
нутъ. Овые мѣстности А. иаходпся мѣстности Б< и В., которые
обѣ отличаются своею благонадежностью, прекраснымъ направленіемъ свопъ жителей, привязанностью къ порядку. Вотъ правн-тольство  распредѣляетъ выборы слѣдующимъ образомъ: одна половина мѣстности А. будетъ подавать голоса вмѣстѣ съ мѣстностью
В.,а другая мгѣстѣ съ мѣстностью В. Омо и выйдетъ хорошо: благонамѣренвое большинство мѣстностей Б. и В. поглотать меньшинство неблагоиаагѣренвыхъ жителей А., и оппозиціонный депутатъ не
попадетъ въ малагу. Руководствуясь этанъ планомъ, правительство
рядяѣлало всю страну на совершенно своеобразные избирательные
окрупе. Въ особенности полезнымъ показалось ему присоединеніе
моаыпинетва новѣе благонадежныхъ городскихъ избирателей въ большинству болѣе благонадежныхъ избирателей сельскихъ и поглощеніе
первыхъ послѣдними. Такъ, напримѣръ, на югѣ Франціи есть между
нрошпгь три города: Э, Марсель и Арль. Правительство не составило изъ каждаго изъ нихъ отдѣльнаго избирательнаго округа. Нѣтъ,
омо распорядилось такъ, что городъ Э будетъ вотировать съ округонгь
Марсельскимъ, а городъ Арль съ округомъ Э. Можно надѣяться, что
вслѣдствіе ввѣкъ этихъ прцдъусмотрительныхъ и благоразумныхъ
расноряяюяій, нынѣшніе выборы (которые должны быть произведены въ іюнѣ) будутъ вполнѣ благопріятны для Французскаго правительства, и что изъ нихъ выйдетъ палата, которая въ благонамѣренности и преданности правительству ве уступитъ нынѣшней.
Нѣкоторые органы Французской прессы вздумали было протестоИп противъ подобнаго образа дѣйствій. Газета Siècle напечатала объявленіе нѣаотерыхъ извѣстныхъ въ Парижѣ юристовъ и адвокатовъ,
кизорые доказывали, что составленіе избирательныхъ списковъ и другія мѣры, принятыя правительствомъ по поводу выборовъ, несогласны съ буквой ж смысломъ конституціи; къ объявленію этому присвыИ'многія изъ Французскихъ знаменитостей прежнихъ временъ.
Иравжтельсгво, конечно, отвѣтило на это объявленіе такъ, какъ ему
слѣдовало отвѣтилъ: оно объявило, что всѣ вышеприведенныя мѣры
приняты съ  согласія сената, и что по смыслу конституціи одинъ
свытъимѣстъ право толковать конституцію. Гавета же Siècle за свою
неумѣстную попытку толковать конституцію получила предостереженіе.
Вообще Французскимъ періодическимъ изданіямъ, -въ концѣ 1862
и въ началѣ 1863 года, было какое-то особенное счастіе на предостережемія. Вопросъ о положеніи французской прессы въ послѣднее
время стоитъ того, чтобы мы сказали объ немъ нѣсколько словъ.
Извѣстно, что до 1860 и 1861 года Французское правительство
обходилось доымьно безцеремонно съ прессой. Но впослѣдствін праDigitized by VjOoqLc
1ÔB                         совиямминкъ.
вительотзо нринио къ тому убѣжденію, что подобная система пеудмлетворительва. Оно нашло, что лучше отказаться отъ системы стѣсненія прессы. Но эти мѣры удавались только отчасти; такъ чао праводится опять прибѣгнуть къ мѣрамъ строгости. Въ копцѣ 1860 щщ
новый министръ внутреннихъ дѣлъ, крамъ Нереиньи, рѣпвися псовый сдѣлать прессу болѣе свободною. — Онъ обнародовалъ извѣстный
свой циркуляръ къ префектамъ, въ которомъ приглашаетъ an не
бытъ слишкомъ строгими къ прессѣ и не дѣлать слишкомъ чистаго
употребленія изъ своего права карать и миловать періоднчеекую литературу. Но право это, какъ извѣство, все-таки осталось аа админастративною властно, и г. министръ объявилъ толыао собсхаешцж
свое желаніе бытьболив милостивымъ къ крессѣ, врипаашм къ тому
же и подчиненныхъ своихъ. Такимъ образомъ энамешпый циркуляръ этотъ ие производилъ собственно никакого дѣйстваггелъиаго из мѣвевія въ отношеніяхъ Французскаго правительства жъ Француасаюй
прессѣ: онъ производилъ только нѣкоторое кажущееся измѣненіе.
Нѣкоторые недогадливые литераторы и журналисты надумала сарма*
но обсуждать и критиковать мѣры лравмтедьса-ва. Напримѣръ, правительство говоритъ имъ, что ома могутъ разсуждать о мотребноотякъ
страны и дѣйствіяхъ администраціи, во что они прн ятомъ не должны забывать уваженія къ династіи и къ существующей конституціи.
Нѣкоторые органы прессы вообразили, что если только они не будутъ
прямо касаться императора и его семейства, если только не будутъ
доказывать нелѣпость конституціи, то еии значитъ не царуиннотъ
постановленій о прессѣ н не превышаемъ даннаго инъ права. Ва дѣлѣ
оказалось совсѣмъ не то. — Положимъ, напримѣръ, кто нибудь.скажетъ, что мехиканскаа экспедиція предпріятіе неразумное. Но мехмканская экспедиція предпринята по желанію императора, съ одобренія законодательнаго корпуса, который, по смыслу конституціи, служитъ представителемъ народной воли. Назвавши ее пор зауми eau, вы
оскорбили разомъ и императора, и конституціонную палату. Иолажнмъ еще, мапрмѵѣръ, кто нибудь скажетъ, что въ городѣ 2. тускло
горахъ Фонари; тутъ нѣть по видимому неуваженія ня къ дашастіи,
ни къ конституціи. Неправда. Если Фонари тускло горятъ, то это,
значитъ, происходитъ отъ нерадѣнія и упущенія городскихъ властей,
городской полиціи; власти эти установлены конституціей; слюмвтельно вы оскорбили и т. д.
Въ короткое вреня должно было сдѣлать до 20 предостереяюній газетамъ, и при этомъ не была забыта ни одна яп либерала
нмла газетъ столицы и провишци. къ каминъ бы оттѣнкамъ оаѣ
ви принадлежали. Нѣкоторыя изъ газетъ получили уже по три предостереженія, вавр. Courrier do Dimanche; другія по два — наяр. ОріDigitized by VjOOQLC
манки                                МЗ
mon Nationale; третьи еще яокамѣетъ по одному — TaUpS; S4et»,4ou
nai des Débats, Revue des deux Mondes a пр.; тише лучшія изъ про*
вииціальяыхъ издавій — Phare de Loire, Gironde, Progrès <de Lyon a
др. Нѣкоторыя жаданія уже осуждены судомъ. большая чаете «ляхъ
предостереженій  запрещеній имѣли причиною обсужденіе избирательнаго вопроса, который составляетъ въ нестоящее время самое
балывое мѣсто жранцуэекой администраціи; другія гавоты получала
предостереженія за слишкомъ сальныя нападай на клерикаловъ — тоже характеристическая черта временя; третьи — за сообщеніе веблагопріятмыкъ извѣстій «въ Мехикн, четвертыя — за- ечмъи о средствахъ
помочь бѣдетвуювцимъ руанскимъ работникамъ, и т. д. Заграничныя газеты, печатающія вещи, не совсѣмъ нравящіяся правительству,
бевцеремонно задерживаются иа почтѣ, а подписчики на Europe, НИ
Indépendance Belge зачастую напрасно ждутъ нумермгь выниСываемытъ ими газетъ.
Но какъ иы уже замѣтили выше, къ этимъ крайностямъ'Иранцу1
<жое правительство прибѣгаетъ только въ тѣхъ случаяхъ; когда гаяе*
ты саоею излишнею еткрояемосгью сами вынуждаютъ его къ ътому.
Собственно яю для того; чтобы заставить говорить газеты тономъ
приличнымъ и благонамѣреннымъ, употребляются мѣры менѣе гласныя и менѣе бросающіяся въ глава. Такъ йапр. недавно но слу-'
чан» скандала, случившагося въ редакціи правительственныхъ газетъ
Paya и Constitutionnel, публика узнала слѣдующее обстоятельство,
существованія котораго она доселѣ но подозрѣвала. Директоры         и*
главные редакторы газетъ утверждаются правительствомъ; но оказывается, что при утвержденіи икъ министерство внутреннихъ дѣлъ
требуетъ, чтобы они оставляли въ министерствѣ бланки съ прошей'
наемъ объ отставкѣ. Лишь только что-нибудь не такъ, главный реи
докторъ или директоръ получаетъ увѣдомленіе, что его прошеніе объ
отставкѣ принято. Такимъ образомъ правительство имѣетъ ноэмож-1
воетъ воегойнно держать ихъ на веревочкѣ, которую оно могло удлинятъ и укорачивать, какъ ему было угодно, а между тѣмъ публикаэтой веревочки не замѣчала. Средство очень остроумное, но къ сожалѣнію, не всегда дѣйствительное. Иной редакторъ, рискуя даже бытъ
удаленнымъ отъ редакціи, скажетъ иногда такую вещь, которая не*
можетъ понравиться правительству, и сапъ няпрашиПктся на нреде->
стереженіе и на отставку. Въ особенности часто ото случалось при
обсужденіи преній въ законодательномъ корпусѣ. Тутъ газетамъ обоМеемъ приходилось говорить: и о Мехикѣ, и объ избирательномъ вопросѣ, и о занятіи Рима. Чтобы не быть принужденнымъ давать постоянныя предостереженія и отставлять редакторовъ, правительство рѣшилось на мѣру энергическую, крайнюю, которая ие могDigitized by Google
ла произнести бдагонрмтнаго впечатлѣны.въ публпѣ. Но чтожь
дѣдахъ? Даже и умные цравителш бываютъ иногда вынуждены поступать ва перекоръ свое* осторожно*  хитрой политикѣ. Въ одно. нрекреенее утро въ Монитерѣ появилась замѣтка, въ которо* говорнасюь, что газеты не имѣютъ права передавать иронія въ ваклводипвльноиъ собраніи съ своими комментаріями и замѣчаміяіш, потому
что ото противно Французекой конституціи; при игомъ газетамъ предлагалось' ограничиваться простымъ сообщеніемъ произносимыхъ гь
шматѣ рѣчей. 3» замѣтка сильно встревожила французскую прессу
м часть Французскаго общества» Депутатъ Пикаръ сдѣлалъ по втему
сдучаю-эаиросъ жь законодательномъ корпусѣ, доказывая, что нигдѣ
конституція не запрещаетъ разсуждать о преміяхъ въ палатѣ. Во министръ Бароцгь отклонился отъ объяснены, объявивъ, что онъ не
имѣетъ ни желанія, ш* нрава толковать Французскую конспмуяи».
Депутатъ Даримонъ, и даже самъ знаменитый сенаторъ Лагерренъеръ»
педали по зтому неводу прошенія въ совятъ. Газета Ргеаяе.объявила,
что она готова заплатить 4000 иди 5000 франковъ пени, во всо-таки
не откажется отъ нрава обсуждать вышеозначенное запрещеніе. Другія газеты, и жь томъ числѣ самыя благонамѣренныя, тоже были
сильно поражены жгимъ случаенъ и не скрыли, что считащгь «вбл
обиженными. Правительство принимаетъ мѣру, которая вмѣстѣ еъ
виновными (неблагонамѣренными изданіями) поражаетъ и невинныхъ (изданія съ ' прекраснымъ направленіемъ). Но правительство,
какъ и слѣдовало ожидать, явило должную стойкость и безпристрастіе. и осталось ври своемъ распоряженіи. Гранъ Пероцньм говоритъ въ своемъ отчетѣ о состояніи имнеріи жъ прошломъ году,
что «прессѣ дана была возможность свободно обсуждать всѣ дѣйствія
правительства до иностранной, и внутренней политикѣ, и что она была останавливаема только тогда, когда забывала должное увязшее
къ мшастіи и конституціи»...
Если какой нибудь классъ могъ бы быть опасенъ для сунзеспо. ванія нынѣшняго правительства, tq ото жиешй> классъ рабочій, пвсе
ленй городское. Огноентельповькшниъклассовъ общества правигцп
ство спокойно; оно увѣрено, что интересы этикъ классовъ сдкшкоиъ
тѣсно связаны съ порядкомъ и спокѳйствіеиъ въ странѣ — значитъ,
бунтовать не будутъ. Въ сельскомъ населеніи оно тоже увѣрено: тутъ
за него работаетъ духовенство, и все искусство его должно состоять
лишь въ топъ, чтобы не раздражать это послѣднее. Совсѣмъжпоедѣло представляетъ рабочее населеніе городовъ, болѣе развитое, вежед
населенія сельское, и менѣе консервативное по самоиу положенію своему, нежели высшіе, привилегированные классы. Поэтому правительство должно въ собственныхъ сваяхъ интересахъ обратить преDigitized by Google
иелтл.                                ISS
имущественное вниманіе а» этотъ болѣе опасный классъ ивселепія.
Правительство употребляетъ различныя средства для того, чтобы
сдѣлать его безвреднымъ. Для это* цѣла оно старается риснуетжть
небольшое сравнительно количество городскихъ избирателей въ пассѣ совершенно надежныхъ избирателей сельскихъ. Для это* ню мѣ*
ли оно любезничаетъ съ нимъ И иногда даетъ представителямъ его
преимущество передъ лицами императорскаго семейства. Для это* же»
цѣли оно употребляетъ вышеупомянутую вами мѣру, которая состоитъ въ томъ, чтобы увѣрить его въ полно* его безпомощности,
выставить себя единственнымъ его другомъ, пріучитъ его жъ тому,
чтобы онъ ожидалъ всего хорошаго только отъ правительства. Недавно представился очень удобны* къ тому случи*. Извѣстно, что ж
во Франціи есть свой Ланкаширскій округъ, который страдветь отъ
недостатка въ подвозѣ хлопка и отъ прекращенія работъ на многимъ
хлопчато-бумажныхъ Фабрикахъ — это руанскій округъ, гдѣ окапалось довольно много бѣдствующихъ. Общество не осталось равяодуав*
но жъ страданіямъ рабочихъ и, по примѣру англичанъ, открыло подкисну въ полму бѣдствующихъ рабочихъ. Но правительство поспѣшило захватить вою нниціапяву этого дѣла въ свои руки: правши»и»
ствеиныя газеты первыя открыли ату подткну в императоръ, императрица, иинераторекій ирашцъ первые подписались въ спискахъ
Монитера на столько-то тысячъ «рявкавъ. Газета Tempe, жалунеь на
то, что подписка идетъ не совсѣмъ удачно, сжевала жаяъ-то, что дѣдъ
пошло бы гораздо лучше, если бы правительство не ваяло въ свои
руки иниціативы его. Но врядъ яи это вамѣчавіе самой либерально*
изъ Французскихъ газетъ справедливо; Мы скорѣе раздѣляемъ мнѣніе тѣхъ людей, которые увѣряютъ, что равцувсяоо общество дотого уже отвыкло отъ самодѣятельности, до того привыкло ояшдать
всего отъ своего правителывтва и смотрѣть постоянно въ гляза своему правительству, что многіе ивъ его членовъ именно потому только
ж подписывались, что примѣръ къ атому падало само правительство»
Прочіе увѣрены въ тонъ, что обязанность помогать бѣдствующимъ лежитъ не на воемъ обществѣ, а на правительствѣ. И правительство поспѣшило оправдать эти ожидати: оно 'сдѣлало воковода
тельному корпусу предложеніе вцести въ бюджетъ сумму въ 5 милліоновъ Франковъ, для производства различныхъ общественныхъ ре»
богъ, коТорыя должны облегчить бѣдствія рабочихъ. Предіоженіе
это яонечва будетьисшмнепо, и правительство получить требуете
мъ 5 ииііііояовъ Фраявоігь дли облегченія бѣдствія страждущихъ.
Какъ ню рабочему наваленію, получающему нѣсколько вотъ тысямь
франковъ отъ всего французскаго общества и б милліоновъ «райкомъ
отъ щедротъ правительства, не увѣровать въ то, чгоещшетвениа* erg
Digitized by VjOoqLc
г»                        СОВРМППМГЪ.
омрв — въ ааетоящежь, шверяГорекомъ прввжтеиьствѣ,  что бетъ
этого нракигельства ежу нѣть «несенія? Но ееЯм мы сквзадж выше,
что зяачмтрльняя часть общества уже привыкла ояпцатъ всего хорошаго отъ премшельвтва, то это не значить, чтобы все общестио щшЛо до такой апатіи: въ настоящемъ случаѣ мы замѣчаемъ, именно
въ саиикърабочпхъ и въ нѣкоторыхъ литераторахъ, вклакіепомото
горю, не обращаясь-за милостыней къ правительству. Рабочіе нѣкоторыхъ городовъ хотѣли было устроить (по примѣру англичанъ) митинги для обсужденія вопроса, какшъ обреэомъоказать необходимую
помощь бѣдствующимъ своимъ собратьямъ. Кто-то сдѣлалъ остроумное предложеніе, чтобы всѣ мркнцувсігіе рабочіе прибавили бы 5 минутъ къ обыкновенному рабочему времени своему, и вырученныя за
эти 5 минутъ лишней работы деньги употребили бы на оказаніе номощк'своимъ собратьямъ. Но правительство эанретило (конечно модъ
благовидными предлогами) какъ митинги, такъ и всякое иное обсужденіе мѣръ къ онаванію попощн работиикаиъ, и объявило, что и безъ
всего этого будутъ приняты асѣ нужныя мѣры къ облегченію бѣдствія. Оно руководствовалось безъ сомнѣніи тѣни же саиыии побудительными причинами, ногда отков&іо недавно нѣкоторымъ членамъ
имвтигута въ разрѣженіи читать публичныя лепци въ пользу бѣдспвужнцнхъ рабочихъ. Гг..Аегуве, Лабулэ, Литтре, Вепанъ и другіе
французскіе ученые просили у мревекга полиція раврѣпенія читатѣ
ву&личвыя лекціи съ тѣнь, чтобы сборъ отъ ннхъ быть употребленъ для вьнвенавваниой цѣли. Г. префектъ полиціи приславъ инъ
очепъ вѣжливый отказъ, который онъ мотивировалъ между прочимъ
тѣмъ странввмгь.доводомъ, что высшее образованіе составляетъ ярто
«жжено университета, и что эта привилегія была бы нарушена,
еслибъ означеннымъ господамъ даже было право читать лекціи съ болѣе или менѣе научнымъ направленіемъ. Это отвѣть достойный префекта полиціи! Монополія, привилегія высшаго обровованія, нарушеніе атой привилегіи! Въ заммочетевкого интереснаго отогѣва своего,- г. префектъ полиція изъявляетъ увѣренность, что подобное
предпріятіе гг. членовъ института было бы даже совершенно излито*
нимъ,.потону что въ пользу бѣдствующихъ рабочихъ сдѣлано уже
стольво, что они могутъ безбѣдно переждать тяготѣющій надъ ними
кризисъ.
Въ инварѣ мѣсяцѣ въ Оарияіѣ открылись годичныя засѣданія семп и законодательнаго корпуса. Съ 1861 года по волѣ императора
мертвое молчаніе, окружающее цѣлый годъ высшія правительственныя онеры, нарушается «другъ на-двѣ или на- три подѣли толкаив б
внѣшней и внутренней политикѣ, къ которымъ прислушивается кя
Франція, н затѣмъ все погрущаетсд вновь въ прежнее молчаніе. Что
Digitized by LsOOQle
IV
МИНИ. ЖИВИ МОГЛИ ОВПакОМНТКН           ИЗЪ П|ИММеЗДИП(Х» НЫПЖХЪ
обозрѣній съхарактеромъзяихъ нрпмій. Вообще нельзя но сознаться, что засѣданія оранцуэскнхъ палятъ (сената в эакшіодагмьнаіи
сословія) имѣютъ совершенно стереотняную норму. Тѣ же лица ватъ
уже третій годъ говорятъ о тѣхъ же еамьщъ мредметахъ; почти тѣми же самымя словами: — такъ заведено, такъ и должно быть. Въ
законодательномъ корпусѣ тѣ же пять оппозиціонныхъ депутатовъ
говорятъ смѣлыя рѣчи я иногда высказываютъ правительству весьма рѣзкія истины. Минястрал-ораторы съ тѣмъ же успѣхомъ побѣдоносно отвѣчаютъ ма мхъ вдавленія и «равненія, палаты. встрѣчаютъ ихъ рѣчи съ тѣмъ же сочувствіемъ, я забаллотировываютъ всѣ
предложенія оппозиція тѣмъ же самымъ больяпннотвомъ МО ши 260
голосовъ противъ 5. Все вто неявмѣияо повторяется каждый годъ.
Можетъ быть, ивопупоыжетея страннымъ, почему это.праннгелмияо
дозволяетъ оппозиціоннымъ ораторамъ высказывать такія рѣзкія мотивы, какія они говорятъ уже третій годъ. Но страннаго ничего
нѣтъ. Онасности же ато не можетъ представлять ннканой, потому что
рѣчи, произносимыя ораторами, не производятъ никакого впечатлѣнія въ- палатѣ, ие слишкомъ сильно, волнуя и. вою страну. Эмсѣданія еемата были въ этомъ году еще безцвѣтнѣе, нежели энсѣданія прежнимъ лѣтъ, Прежде, почтенныхъ сенаторовъ болѣе
всего волновалъ римсній вопросъ; они вое боялась, 'что вотъ
вотъ императоръ заключитъ союзъ съ революціей, выпадетъ -евмі
войска изъ Рима и позволитъ революціи уничтожить свѣтскую
власть паны. Эта ужасная мысль внуюпла имъ на столько мужества,
что онж иногда смѣли противорѣчнть предполагаемой политикѣ правительства я говорить горячія рѣчи въ защиту папы. Нынѣшній
годъ и этого не было: новѣйшая политика императора Наполеона въ
римскомъ вопросѣ заслужила полнѣйшее одобреніе почтеннаго сс0ранія, и ему нечего было возражать. Гг. Тувенель и Лавалеттъ говорили, правда, чрезвычайно осторожныя и робкія рѣчи о римскомъ вопросѣ; но въ этцхъ рѣчахъ они старались только оправдать свой обраэъ. дѣйствій, избѣгая ммжкхъ нападокъ на императорскую полнтдіяу» Гроза м краоэ. сенажа ~тпрмцъ Наполеонъ-г- аз нроинмсъ въ
нынѣшнемъ году ни единаго слова по римскому вопросу. Что ще квг
сается до прочихъ вопросовъ, о которыхъ говорилось въ адресѣ — 
вонраав мтнгвпсрвго, амерцваяважц воирма. о внутренавЙ политивѣ, го гг. сенаторы питаютъ слшпвомъ глубоме уваженіе къ мммрвтореяому прашкгенмжву, для топ» чтобы, дѣлать какіяглмбю замѣчанія о его политикѣ въ этнхъ вопросахъ. Адресъ, составлявшій
не что црое, какъ великолѣпнѣйшій похвальный гимнъ лравнтеліг
ствуА бціл> црмнягц 0О4ьщпдстэопъ 121 гола, противъ 1 (принца
Digitized by VjOoqLc
158                        сонимшмкь.
'Ямкмеом). Ѵм» чбсулшл. проектъ этого адреееа, то «в было почти ипкакикъ противъ вето вооруженій. Толио нѣкоторые статоры
выразили свое сомнѣніе, ве стекомъ ли дерзкою будетъ та «раза,
въ которой сенатъ проситъ императора продолжать начатую югъ политику. Оми спрепщвали, прилично ли сенату давать совѣты императору!
Что же касается до законодательнаго корпуса, то онъ не ѳбоияегь
въ своихъ разсужденіяхъ ни одного изъ важныхъ внѣшнихъ и внутреннихъ венросо въ. Но только онъ облекъ ихъ, какъмыужеэагмѣтнлп,
въ такую стореотияяую норму, что мы рѣшительно невидимъ надобности подробно на нвгхъоотаиавиикватьея. Но мы приведемъ язьэтихъ
преній только нѣкоторые эпизоды, характеризующіе внутреннее состояніе Франціи, и сдѣлаемъ занѣчанія только по неводу нѣкоторыхъ
рѣчей, касающихся разобранныхъ нами выше вопросовъ внутренней
политики Франціи.
Вообще эти вопросы ваммаютъ въ преніяхъ нынѣшней еесеіи
гораздо болѣе видное мѣсто, нежели вопросы политики внѣшней.
Уже самъ императоръ, въ тронной рѣчи своей, касается пренмущеетввнно этикъ вопросовъ. Въ осой рѣчи, которая, какъ и всѣ подобныя рѣчи, трактуетъ о благосостояніи страны, объ удовлетворятелностп внѣшнихъ снащеній и о ваботакъ правительства, сцольиа ни
будь интересны только слѣдующія заключительныя слова, касающіяся
избирательнаго вопресо.
«Сваанте авали» согражданамъ (такв воинамъ рѣчь свою пжгорвторъ), чхо я всегда буду готовъ нрвкнмать все, что алмнѵм к» выгодамъ большинства; ро если они хотатъ облегчить начатое дѣло, избѣгнуть столкновеній, отъ которыхъ являются только безпокойства, и усилить конституцію, которая есть не что иное, какъ ихъ же. произведеніе,
то пусть пришлютъ въ новую палату лица, которыя подобно вамъ принимаютъ безъ задней мысли нывѣшвій порядокъ, такія лвца, которыя
предпочитаютъ серьёзныя обсужденія безплоднымъ борьбамъ' и которыя, движимыя духомъ времени н истввяымъ патріотизмомъ, смйю
независимостью облегчаютъ движеніе правительства и никогда не инколебмтся поставить прочность гоиударетва в величіе отечества выше
жжереоовъ партій.»
Въ этихъ словахъ сиажхъ внмраторъ очень онредѣлитмыво объявляетъ своинъ нодданныиъ, какихъ людей онъжелевтъмидѣть въ законодательномъ корпусѣ и кого они должны выбирать въ депутаты. Въ
отвѣтъ на эту рѣчь особо-назначенная коммиссія составила великолѣпный адресъ, который ни въ чемъ не уступаетъ адресу сената и который
преисполненъ благодарности и благоговѣнія къ императору. Этотъ
Digitized by VjOoqLc
ffOJVfVftA                                ÏW
адресъ, какъ водится, обсуждался къ закоиодательпонгь корпусѣ по
параграммъ, и противъ каждаго почти параграфа иігги-члепнмѳткь
акція предлагала сдѣлать измѣненія, которыя должны были выражать
вещи діаметрально противоположныя тому, что говорилось въ адресѣ.
Приведемъ главнѣйшія измѣненія, предложенныя оппозиціей по вопросамъ внутренней политики. Въ томъ параграфѣ, гдѣ идетъ рѣчь
объ общей политикѣ правительства, она предлагаетъ сдѣлать слѣдующее измѣненіе:
«Право избирать совмѣщаетъ- въ себѣ нрава — звать, спорить *
обсуждать, а слѣдовательно. съ. іщмъ неразлучна свобода» Послѣ               декрета 24 ноября 1860 года слово свобода постоянно проирвоэдкся в
офиціальныхъ рѣчахъ, во въ дѣйствительности характеръ щдоихздрства вовсе не измѣнился. Оцр все еще задерживаетъ всякую индивидуальную иниціативу, оно не допускаетъ свободныхъ преній и свободной муниципальной жизни. Оно расточаетъ журналамъ предостереженія
даже и тогда, когда въ нихъ вовсе не затрогиваютъ правительственнаго принципа, в не перестаетъ втайнѣ угнетать ихъ. Національное
достоинство требуетъ, чтобы подобное противорѣчіе между словомъ и
дѣломъ было бы покончено; чтобы ие вѣщали намъ пользоваться свободой или же пусть перестанутъ указывать вамъ на благія ея послѣдствія и унижать насъ, объявляя намъ, что мы одни только недостойны
польдовахьса тѣмъ бдагомъ» которое послѣ нашей редододіи мы, такъ
часто упрочивали за другими (*)-.»
(*) Эти послѣднія слова измѣненія очевидно намекаютъ ва рѣчь, произнесенную императоромъ за нѣсколько дней до начала преній палаты при раздачѣ
медалей за лондонскую выставку. Въ этой рѣчи Наполеонъ сказалъ, что, хотя
иностранцы могутъ во многомъ завидовать Франціи, но за то, съ другой стороны, Французамъ недостаетъ того духа свободы, которымъ отличается Англія
и который, оставляя свободными всѣ мнѣнія, содѣйствуетъ развитію всѣхъ.интересовъ. Свобода, какъ она понимается въ Англіи, продолжалъ императоръ, содѣйствовала основанію промышленности и морскаго величія этой страны. Франція можетъ придти «ъ топу же результату, какъ скоро она довершитъ устройство
оживаніи. жеобымиіыкъ для воеводскія, вданія обпгаогвениой свободм. Въ выключеніе императоръ увѣщеваетъ всѣхъ французовъ стремиться общими спичи
къ достиженію этой цѣли. Эта рѣчь, которая есть не что иное, какъ парафраза знаменитаго изреченія, сказаннаго нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ пассажѣ, привела въ неописанный восторгъ тѣхъ наивиЬіхъ энтузіастовъ, ко-*
торыгѵь какое множество въ каждой странѣ. А! воскликнули они, и мамъ
дадутъ англійскую свободу 1 вотъ дайте намъ только дирѣть I Но не мѣ
Французы взглянули на эту рѣчь такими глазами, — какъ это видно изъ предложенія Ж. Фавра съ товарищи. Газета Courrier du Dimanche пустилась въ вычисленія м, ва основанія неизвѣстно какихъ данныхъ, разсчитала, что Французы могутъ допрѣть ж достигнуть обѣщанной свободы не ближе, какъ къ 2360-му году.
Нѣкоторыя англійскія газеты, благодаря императора за его лестный отзывъ объ
Digitized byCiOOQlC
НО                            шоддавдп,
Дреддожшцщ за тѣмъ измѣненія п параграфахъ о Хехжкѣ м
Италіи, жь которыхъ нѣть ничего замѣчательнаго и новаго, опиоанацомше депутаты цѳреходять опять къ вопросамъ о внутренней
политикѣ'
ч«Новые принципы, освященные коммерческими трактатами, влекутъ
за собою, какъ необходимое послѣдствіе, право для работниковъ н нанимателей свободно условливаться о заработной платѣ. Статьи уголовнаго кодекса, касающіяся коалиціи, должны быть уничтожены.
«Мы стоимъ за примѣненіе въ Парижѣ и Діонѣ принципа общественнаго права, въ силу котораго не можетъ быть наложена подать,
ни утвержденъ какой нибудь расходъ безъ согласія платящихъ подати
пли ихъ представителей. Какъ бы ни была мала община, она не можетъ быть обложена экстра-ординарною податью, безъ согласія муниципальнаго совѣта, избраннаго изъ важнѣйшихъ, платящихъ подати
лицъ. Парижъ и Діонъ, бюджеты которыхъ равняются бюджетамъ нѣкоторыхъ государствъ, не имѣютъ другой гарантіи, кромѣ ревизіи
муниципальнаго совѣта, назначеннаго правительствомъ. Мы просимъ
для этихъ двухъ великихъ городовъ муниципальнаго совѣта по избранію.
«Населеніе пойметъ наконецъ всю важность своего представительства въ лицѣ депутатовъ, избранныхъ помимо воли правительства, и
которыхъ оно должно будетъ подіерживать и контролировать. Маѣ
права рѣшать, кто долженъ быть внесенъ въ избирательные списки,
вовсе не слѣдуетъ право соединять раздѣленные пространствомъ округи,
раздроблять избирательные округи и города для того, чтобы содѣйствовать дѣлу администраціи и проч. Тѣмъ болѣе еще не слѣдуетъ
эрамъ пн увеличивать, ни уменьшать по своему произволу число
избирателей, стараясь болѣе вычеркнуть, нежели прибавить, съ тѣмъ
чтобы поставить подлѣ кандидата отъ правительства набирателя тоже
отъ правительства. Мы просимъ, слѣдовательно, чтобы пересмотрѣнъ
былъ декретъ 24 декабря 1862 года, чтобы вмѣсто уменьшенія числа
парижскихъ депутатовъ дозволено было сенскому департаменту избрать
ихъ столько, сколько нужно, соображаясь съ увеличеніемъ населенія.»
По поводу ахахъ измѣненій пять членовъ оппозиціи и очень немногіе другіе депутаты (Плишоѵь, говорившій ѳ стѣсненіяхъ пред
водимыхъ администраціей при выборахъ, Лемерсье, говорившій о
стѣсненіяхъ прессы) говорили очень сильныя рѣчи, въ которыхъ
выскывалимного правды. Мы не станемъ останавливаться на этихъ
рѣчамъ, Факты; которые въ никъ приводились, болѣе или менѣе навѣстиы; разсужденія но поводу этихъ Фактовъ, выводы изъ тъ
Англіи, првпоігЯнаютъ однако по поводу его рѣчи того чудака, которы* объ»
яввлъ, что пе прежде пойдетъ въ воду, какъ когда выучите» плавать, Нанъ это
сравненіе кажется ве лишеннымъ нѣкотораго основанія.
Digitized by VjOoqLc
политика.                                 161
е трудно еебѣ нредстмитъ. Гораздо интереснѣе для васъ отвѣты, даваемые ммнястрами-спикерами иа знергическія нападки иобвмнешя
смѣлыхъ депутатовъ. Г. Бильо защищалъ внѣшнюю политику при*
виггельства (въ мехимнскомъ и римскомъ вопросахъ), г. Баропгь — 
внутреннюю. Очень любопытно.также видѣть, какъ вела себя въ нынѣшнемъ году палата и какъ держалъ сея президептъея, получивщій» прошедшемъ году титулъ герцога ва то, что хорошо, дирижировалъ преніями палаты. Мы не можемъ не видѣть большаго прогресса въ поведеніи палаты. Уже я прошлый годъ она выражала
сжльцее негодованіе, когда ей.приводилось выслушивать рѣчи оппозиціоиныкъ ораторовъ/ и сильнѣйшее удовольствіе, когда ОФФИціальные ораторы хвалили правительство. Но нынѣшній разъ она далеко*
ушла впередъ.. Желала ли она окончательно загладить передъ пршпь»
тедьствамъ свой прошлогодній проступокъ, по поводу оппозиціи пенсіи
Монтобану, желала ли она окончательно убѣдить правительство,
въ томъ, что лучшихъ депутатовъ, какъ настоящіе, ему никогда ни
удастся подучить, но негодованіе всей* палаты при слушаніи дерзкихъ,
рѣчей оппозиціи не звало предѣловъ: этимъ несчастнымъ пяти или
Семи ораторамъ приходилось постоянно говорить среди страшнаго,
шума, гама, крика, возгласовъ негодованія и отрицанія, и прочихъ
тему подобныхъ выраженій чувствъ палаты; это доходило до того, что
президентъ, который конечно не сочувствовалъ тому, что говорили
орярвпціонные депутаты я который конечно раздѣлялъ негодованіе
палаты,, долженъ былъ однакоже нѣсколько разъ останавливать негодующую палату и просить ее обуздать свое негодованіе. Но за то, когда
говоривъ г. Варошъ или г. Бильо, поднимался почти такой же (по
сидѣ) шумъ, какъ во время рѣчей оппозиціи; но конечно читатель
пойметъ, что этотъ шумъ выражалъ ве негодованіе, а сочувствіе,
одобреніе, умніеніе,.даже восторгъ, палаты. Ужь если: теперь прави*.
тельство не будетъ довольно своей палатою, то трудно себѣ представить, какую же еще оно желаетъ имѣть. Что касается до поведенія
президента.законодательнаго корпуса, то мы  въ немъ видимъ перемѣну, но только страннымъ.образомъ въ другую сторону. Должно
быть, на г. президента подѣйствовали уроки, которые онъ получилъ
ПИ прошломъ году отъ Жюля Фавра и другихъ членовъ и которыхъ
даже титулъ герцога не могъ нагладить изъ его памяти. Какъ бы то
ни было, онъужене разъягрывалъ въ палатѣ роль школьнаго учителя,
какъ онъ это дѣлалъ въ прошломъ году, онъ не крачадъ на депутатовъ, не прерывалъ ихъ при всякой «разѣ, которая еиу не нравилась,:
и нѣсколько разъ даже останавливалъ палату, слишкомъ громко вы-,
ражавщую свое негодованіе. На одну изъ рѣчей Фавра онъ. сдѣлалъ
коротенькое замѣчаніе, что хотя эта рѣчь заключаетъ въ себѣ нвого
X. ХСѴ. Отд. п.                                              11
Digitized by VjOoqLc
162                         со временникъ.
оскорбительнаго для палаты и для препягаімтм, однако бйъвенре-'
рывалъ оратора и позволялъ ему говорить * — по уваженію Къ Парламентскимъ обычаямъ и къ свободѣ слова, думаете выі нѣтъ — потому
что ата сессія была послѣднею сессіею настоящей палаты. Ревемъ нѣсколько странный. Но такъ или иначе, только президентъ-герцогъ
держалъ себя гораздо скроцнѣе, нежели президентъ-граФЪ.
Изъ всѣхъ рѣчей, произкесенныѵь въ палатѣ миписграми-ераторами, интереснѣе всего рѣчь, сказанная г. Барошемъ въ отвѣтъДёнутату
Оливье, который, предлагая измѣненія ко й-му параграфу адреса, относящемуся къ общей политикѣ Франціи, нападалъ на общую нмитику правительства. Сначала г. Барошъ сдѣлалъ выповоръ г. Омимье
и его товарищамъ какъ за неприличную Форму, въ которую онц облекли свое предложеніе, такъ и за основную мысль его, которая, по
словамъ г. министра, унизительна для чести Франціи. ИосдЬ этого
строгаго внушенія министръ переходитъ къ опроверженіямъ и къ возстановленію истины. Нельзя не сознаться, что система опроверженія,
которой придерживается министръ, нѣсколько странна. Овооостоить
почти исключительно въ простомъ отрицаніи того, что говорятъ оппозиціонные депутаты. Тѣ говорятъ — да, министръ говоритъ — ѵ*гь
(палата апплодируетъ); тѣ говорятъ, этого нѣтъ, это не существуетъ — 
министръ говоритъ, это есть, это существуетъ (и палата опять апнлодируетъ). Онъ очень серьёзно увѣряетъ палату, что все обстоите благополучно и что всякое противное увѣреніе есть самая недоётойШя
клевета противъ правительства. Если же мы назвали эту орнгНналірную рѣчь сколько нибудь интересною, то это происходитъ отъ того,
что мы замѣтили въ пей два презабавныя противорѣчія г. Варота,
во 1-хъ съ самимъ собою, а во 2-хъ съ его августѣйшимъ повелителемъ, императоромъ Наполеономъ Ш. Сказавши, что все обстоитъ
благополучно, Барошъ начинаетъ доказывать, что всѣ нападенія ораторовъ. на стѣсненіе свободы прессы совершенно неосновательны.
При этомъ г. Барошу приходилось защищать министра внутреннихъ
дѣлъ, графа Персиньи противъ обвиненій оппозиціи, будто онъ стѣсняетъ свободу летати; г. Барошъ исполнилъ эту лежащую на цвѵь
обязанность съ большой энергіей и съ большимъ искусственъ. Но
тому же самому г. Барошу приходилось недавно защищать ийейатЬ
того же самаго Персиньи противъ нападеній почтенныхъ сецДОрогь,
которые обвиняли его въ томъ, что мъ оставляетъ прессу безъ всякаго надзора. Г. Барошъ энергически «опровергалъ эТе Обвиненіе, доказывалъ, что надзоръ за прессой существуетъ и что ойъ весьма
строгъ — и доказалъ это не съ меньшимъ искусствомъ. Но читаемъ
дальше рѣчь г. Бароша. Г. Барошъ, забывши то, что омъ говорилъ за нѣсколько минуть породъ этицъ о суствойамшещDigitized by Google
 ПОЛИТИКА.                            168
ирисы во франціи, впадаетъ въеоВерШеНно другой тонъ
(болѣе ираыичный нарактеру собранія, въ которомъ она произасмлась). Онъ вдругъ вачинастъ очень убѣдительно доказывать,
чао. пресса есть то же Ахиллесово  кбпье, которое не въ еостоявів штеп тѣ раны, которыя оно само нанесло. Пресса, говорятъ онъ, подрываетъ уваженіе къ еущѳствующнмГь правительствамъ
 подкапывается йодъ нихъ. Наконецъ, онъ сообщаетъ всему свѣту
имаеряяую новость, которую доселѣ никто ве зналъ, — именно то, что
-мресса погубила республику 1848 г. Уже одно ато открытіе дѣлаетъ
рѣчь г. Бароша драгоцѣннѣйшемъ историческимъ документомъ, кошфы* раскроетъ народъ будущимъ историкомъ весь смыслъ событій
1848 г. Омъ увиджтъ, что республика 1848 года погибла не отъ того,
что люди ставшіе во главѣ ея, вздумали влить новое вино въ'старые
мѣка, во яп того, что этц люди умѣли оттѣснить отъ правленія исѣбнмых». республиканцевъ ипатріетбвъ, а отъ того, что существовала
свободная нреоса. Изобразивши всѣ эти ужасы, производимыя свободной прессой, г. Боротъ восклицаетъ: «нѣтъ, итого не должно
быть». Мы, но правдѣ сказать, не понимаемъ г. Бароша. Если свямть обѣ масли его рѣчи, то пожалуй можно вывести заключеніе,
чт» свобода прессы къ сожалѣнію существуетъ во Франціи (первая
часть), но что она гибельна, разрушительна, грозитъ паденіемъ
государству (вторая чаетъ), я что слѣдовательно современной Франція угрожаетъ та же участь, какъ и республикѣ 1848 года, го
-прямой выводъ ивъ рѣчит. Бароша; но эТо былъ бы довольно стряНммй смыслъ, и іюэтомумы полагаемъ, что г. Барошъ просто увлекся
ераггорскжъ краснорѣчіемъ, и доказавши сначала, что лежащій передъ
нямъ предметъ бѣлъ, потому что онъ долженъ быть бѣлымъ, сталъ
левомъ доказывать, что онъ черенъ, потому что долженъ быть чернымъ. -Увлекялвеь желаніемъ домазать г. Оливье, что онъ говорите
меръ, г. Барашъ увѣряетъ, что во.Франціи есть свобода прессы; а
овомъ, возвращаясь къ истинѣ, онъ доказываетъ, что ея нѣтъ. Г. Барингъ не иабоіится о томъ, что подобное противорѣчіе странно и нелѣве. Ему*то что до того?
Еще интереснѣе та часть рѣчи Бароша, въ которой онъ противоречитъ ие г. Барошу, а самому императору Наполеону. Мы упомя.нули выше о рѣчи, произнесенной императоромъ при раздачѣ медалей
за лондонскую выставку, рѣчи, въ которой императоръ сознается, что
во Франціи мѣтъ еще той свободы, которая существуетъ въ Апглій.
потопу что Французы еще не дозрѣли, но обѣщаетъ имъ, что и они
будутъ имѣть эту свободу, если будутъ вести себж скромно и тихо.
Но г. Боротъ, коснувшись въ своей рѣчи того мѣста, гдѣ г. Оливье
говоритъ о стѣсненіи свободы, говоритъ опять-таки, что это веправDigitized by Google
СОШ ІіМПИППГГи
да, что во Франціи есть свобода, свобода маэтпшѣая.-Первымъ Ц®Ументомъ его есть то, что императорское цншагеяьсаио есть авмтельство демократическое (?), а демократическое-правжвальств» мв можетъ не быть либеральнымъ и приверженнымъ къ евоб<мѣ.іТамъ
какъ вторая посылка вѣрна (если только понимать м мавра имъ въ
истинномъ его смыслѣ), то, должно быть, первая посылка ие вѣрна,
потому что выводъ изъ нихъ положительно ложенъ. Г. Барамъ увѣряетъ, что и первая посылка вѣроа — да мало ли, въ чемъ увѣряютъ
министры императора Французовъ. Весь народъ, увѣряетьдалѣег. Бю
рощъ, ввѣрилъ государю власть, и омъ имѣетъ право ж «бязаннввтъ
сохранять ее. Но онъ умѣётъ дѣлать это бетъ всякаго, стѣсненія ивабоды. Франція въ его царствованіе пользуется в«еяоэможттМи;са»Лдами-. гражданскою, религіозною, торговою свободою. Чего же болѣй?
Есть еще одинъ видъ свободы, котораго требуютъ противники правительства*. это свобода просто, свобода безъ всякимъ эшгтетевъ. Но
этой свободы, говоритъ г. Барошъ, правительство не* можетъ*инъ
дать, потому что это свобода необузданная, безпорядочная, і убмачп
ная; эту свободу, говоритъ онъ. дали вамъ республиканцы 1848гцда,
и въ.самомъ скоромъ времени внушили намъ такое отвращеніе гиней
(громкое одобреніе палаты), что мы поспѣшили отъ нея отказаться*'.
Да и дѣйствительно, это ужасный видъ свободы — *та пресловутая свобода безъ эпитета, ѳ которой говоритъ г. Барошъ. ваатс ли, въчеиъ
она состоитъ, эта свобода? Въ возможности тузить >другь друга маяками и вообще, чѣмъ попало. Это вѣрно,.Эго говоритъ, санъ* министръ, г. Барошъ. Послушайте. «Для того чтобы судитъ «'количествѣ свободы, которую можно дать странѣ* йадо прижить «ъ воображеніе темпераментъ этой страны, посмотрѣть, сколько на-можвтъ-вынести свободы. Я. назову одшгь случай. — Недавно хотѣли сыкатъ
большое народное собраніе, для того что бы иотолкпвятъ  томъ, что
должно возбуждать общій интересъ — именно о положеніи рабочип.
Но не представляютъ ли подобныя собранія нѣкоторой епасноего?
Полагаете ли вы, что можно безопасно дозволятъ эти. лшяьккш, какъ
называютъ ихъ англичане, эти собрапіявъ 20 и 36 тькячъ'человѣкъ,
которые очень мало понимаютъ другъ друса, но которые.за то очень
много кричать? Эти митинги ие окончились бы у наръ ударами кулаковъ и палокъ, но могли бы повести къ чемунибудьболѣеверьбзвему.
Вотъ свобода, которой мы де хотимъ. «Мямочвслевпывммос*. «И мы
также, и мы также! мы также не хотимъ.ея».Г>.£«рмн». «Хотя-бевусловное право собраній существуетъ въ Англія, яодваковротивьтого,
чтобы оно введено былоунасъ». Мнмочисмнные полоса. «Вы правы».
Наконецъ г. министръ заключаетъ.свою рѣчь слѣдующими
«Посмотрите, что сдѣладр правительство въ послѣднія 12 лѣтъ: амрDigitized by <nOOQle
млмтмкд.                              Î65
шкобѣядеоа, массы, такъ легко возбуждаемыя, сдѣлались послушными» довѣрчивыми, дмаетм прочно утвердилась. Къ чему же вы
мате нвшѣшпть жвправлемеаравительства, которое установило тако*
врекраеный порядовъ вещей? Къ чему т вы хотите заставить его
«вермутъ еъ итого вѣрнаго пути м ринуться на опасны* путь приключемій?Нѣтъ! нѣть! палата этого не захочетъ. Такъ какъ мы находимся
гь такамъ прекрасномъ положеніи, то останемся въ немъ, будемъ
его крѣпко придерживаться, постараемся еще болѣе укрѣпиться
въ немъ»* Смыслъ это* рѣчи очень ясенъ. Пусть у англичанъ сущеятвуеть свобода колотить другъ друга палками и кулаками — 
намъ не нужна англійская свобода. Франція пользуется достаточно» дозою свободы: всякая прибавка была бы и&пшгнею. Столько
свободы, сколько намъ дано ~ и ни ва волосъ болѣе. — Это все
иредрасво. Но это совсѣмъ не то, что говорилъ Наполеонъ, допрскавммй, что во Франціи еве слишкомъ мало свободы, что въ Англіи ея горавло болѣе, и что Франція должна стремиться къ достиимовпо того же кшжчества свободы, которое имѣетъ Англія, нотолькЬ
въ будущемъ (въЗЭбО году). Кому же изъ нихъ вѣрить, императору
жяиипиетру? достаточно ли у Франціи свободы или нѣтъ? слѣдуетъ
ли ай мюлаагь нЬлучѳнія англійской свободы или нѣтъ? Будетъ ли
Французская политика слѣдовать пути начертанному императоромъ
вмм министромъ? Бетъ ихъ знаетъ, кто изъ нихъ искреннѣе! Но
только нямъ почему-то кажется, что Наполеонъ не совсѣмъ вѣрно
передаетъ задушевную мысль императора Французовъ, н что эта мысль
высказывается скорѣе въ краснорѣчивыхъ рѣчахъ министра. Вотъ
еще очень недавно одинъ членъ англійскаго парламента (Бэкстонъ)
сказалъ, что какъ только императоръ Французовъ произнесетъ прекрасную рѣчь,, то за ней непремѣнно послѣдуетъ дѣйствіе, совершенно
противоположнаго характера. Можетъ быть, почтенны* сэръ Бэкстонъ
в не-совсѣмъ неправъ. Можетъ быть, настоящій императоръ Французовъ буквально слѣдуетъ извѣстному изреченію Таллейрана, что слово
дано человѣку для того, чтобы скрывать то, что онъ думаетъ.
Совершенно иную картину, нежели Франція, представляетъ Пруссія. Это тоже страна конституціонная, но здѣсь правительство гораздо
откровеннѣе показываетъ, что конституція его стѣсняетъ, Когда
«Современникъ*. въ послѣдній разъ говорилъ о дѣлахъ Пруссіи,
въ управленіе страною недавно вступило министерство Фои-дерГейдта, и страна, призванная къ новымъ выборамъ, послала въ
палату еще болѣе рѣшительныхъ прогрессистовъ* нежели какіе сиDigitized by VjOoqLc
соярямишіягъ.
дѣли гь прежней палатѣ (‘). Говоря о вовжожкеігь «сходѣ тогдашняго положенія дѣлъ, цы сказала, «го ускупаж ее rranpami ере>
жительства нельзя, ожидать. Мы преятвазьамлп, «во 4юроерептпв>
Феодало-конституціонное министерство *Г         Фов
дейжтаостапется
ер                             иа
своемъ мѣстѣ до тѣхъ поръ, лека не утомится постоянною боробою еъ
палатою и своею непопулярностью, и чтотогдавно будетъ замѣнено министерствомъ болѣе рѣшительнымъ, которое ие откажется иодпмеатъ
эдиктъ объ измѣненія конституціи. Такъ и случилось. Нѣсколько мѣсяцевъ пробыли на своихъ мѣстахъ гг. Гейдтъ и его товарищи, попробовали было управлять страною конституціонна - бюрократический *
образомъ, попробовали было заманить палату кое-какими уступками —нѣтъ, не клеится дѣло. Побились, набились ии почтенные господа,
да и повышли одинъ за другинъвъ отставку, уступивъ пѣсто людямъ
болѣе рѣшительнымъ и безцеремоннымъ. Изъ прежнихъ мжиктровъ
остались только военный министръ Роенъ — еще остатокъ пщшгерства Шверина, министры юстиціи, народнагопросвѣщеяія и торговли — гг. Липпе, Мюлеръ и Иценплицъ; вышли ясе инъ ниняотерена
сначала — Гогеилоэ, Гейдгь, БервсторФъ, Гольцбринкъ, уступивши
свое мѣсто Бисмарку-Шёнгауэену, Воделыпвингу, Зельхову. Патонъ
оказался даже слишкомъ либеральнымъ бюрократъ Ятомъ (мишктръ
внутреннихъ дѣлъ); нашли, что онъ не слишкомъ ревностно вчиищг»
администрацію отъ либеральныхъ элементовъ: его замѣнилъ шпнгіі
Феодалъ, травъ Эйленбургъ. Министерство совершенно переформире(*) Очень любопытно это названіе прогрессисты, которое, постоявио встрѣчается въ прусскихъ газетахъ. Извѣстно, что эго гроикое оя прилагается къ
люденъ, которыхъ въ другихъ странахъ назвали бы просто либералами, а иныхъ
даже очень уиѣревяымя либералами. Во въ 1»ер.пінѣ иначе нельзя. Слово либералъ,
благодаря господамъ Аузрсвальдамъ, Пателамъ и въ особенности благодари знаменитому либералу Финке, сдѣлалось кашъ*то (Даннымъ еловоягъ. Вотъ май»
говоритъ напр. National-Zeitung о либералахъ: «Главнымъ горемъ новой эры былъ
такъ называемый либерализмъ. Этотъ либерализмъ не приноситъ никакой пользы
странѣ; главная же его невыгода заключается въ томъ, что онъ пришелся по
рукѣ Феодальной партіи. Эта партія, если она долго останется въ силѣ, дойдетъ наконецъ до положительной невозможности сдѣлать еще хотя бы одинъ шагъ. Тогда
ей придется на время отступить на второй планъ, чтобы потомъ, послѣ болѣе
мди менѣе долгаго отдыха, снова имѣлъ возможность выдмнухься впередъ. Для
восполненія же этого промежутка предлагаетъ всегда свои услуги мнимый либерализмъ, который способенъ поддерживать все въ такомЪ отличномъ видѣ,
Что феодалы, когда наступитъ часъ ихъ, могутъ смѣло гонять свое мѣсто,
но найдя никакихъ существенныхъ перемѣнъ. Съ своей стороны ишый Шберт
лмамъ употребляетъ всѣ средства, чтобы продлить свое гтооодстоо. Ве чувствуя
слабость, онъ считаетъ необходимымъ приближаться къ Феодальнымъ прямцп*
памъ, и пр.» Понятно, что послѣ подобнаго отзыва никому не лестно называться
прусскимъ либераломъ.
Digitized by Google
Ц0ДНТИДЛ.                              147
ЭЯДыоклось. ятлтѣ MHBHPW, жщюрывири Гейдтѣ и Барнстороѣ были самымц «оцвервативньши.членами мимнстерства,
,<ЖМЧЧіМа крайнемъ ізрамомъ флангѣ, очупыисЬ на крайнемъ лѣвомъ
.лмаигѣиг. графы іщьЛммпемИценплтъ вѣроятно сами немалоудм, вились, увидавши соба самыми либеральными членами министерства.
Дуциио итого новаго министерства лившія президентъ его, г. Бисмаркъ*
Щецгауэенъ, который въ своемъ оеода.и>но*реакціонерномъваправле:цім оставляетъ далеко за собою ГГ. ВестФалена, МантейФеля и прочихъ
мянцстревъ пятидесятыхъ годовъ- Но къ этому слѣдуетъ прибавить,
.чіог, Бисмаркъ, бывши нѣкоторое время посланникомъ въ Паршѣ, поанакедился вблизи съ системой Наполеона и рѣшился слѣдовать его
іфМЫ&ру во. внѣшней политикѣ, Онъсъ.самаго начала рѣшился не слижЛ одъ МНОГО церемониться съ палатою и съ ея конституціонными требояан|ями. Цо для того, чтобы она не слишкомъ много кричала, или для
тог>», чтобы на родъ не слишкомъзаслушивался ея криковъ, и вообще не
ѳамммвлея.бы слишкомъ много разными конституціонными вопросами, онъ думалъ отвлечь его вниманіе блестящей, воинственной внѣа Мейподятнкой. Это онъ высказалъ съ самаго начала, въ одной изъ
первыхъ.своихъ рѣчей, въ которой онъ объявилъ, что Пруесія должна
стремиться къ осуществленію своихъ плановъ, не путемъ договоровъ
. и трактаковъ, а путемъ крови и желѣза. И дѣйствительно онъ началъ
бірло. посту пахъ сообразно, съ втой грозной своей программой. Но до
сивъ поръ всѣ его попытки отвлечь вниманіе Пруссіи дѣлами внѣшней политики были неудачны, потому что онъ упускалъ изъ виду
оляц-тчтодля того, чтобы вниманіе народа дѣйствительно отвлеклось
-отъ внутренней политики къ-подитикѣ внѣшней, необходимо, чтобы
- народъ сочувствовалъ втой внѣшней политикѣ. Пытался было Бисмаркъ поднять опять безконечный споръ съ Даніей — но этотъ споръ
надоѣлъ даже самимъ германцамъ. Заговорилъ онъ грознымъ тономъ
съ иурюирстомъ Гессенскимъ, по этимъ онъ только напомнилъ нрус.-ешшъ подданнымъ, что у анхъ въ странѣ ничѣмъ не лучше, чѣмъ
у куромрста, да и нурФнрстъ-то оказался ужь больно уступчивымъ.
Написалъ онъ было грозную ноту къ Австріи, въ которой онъ не
только громитъ выступленіемъ Пруссіи изъ Союза, но даже и занятіемъ прусскими войсками части союзной территоріи, -« но и тугъ
траповыя тучи прошли мимо не разразившись. Наконецъ, Бисмаркъ
увидалъ въ польскомъ вопросѣ случай примѣнить къ дѣлу свою теорію.
Но этотъ вонросъ еще не разъяснился вполнѣ, и намъ вѣроятно при..детей замяться инь въ слѣдующемъ обозрѣніи.
. -Шка Бисмаркъ стоить на своемъ Олимпѣ съ рукою, наполненною
перунами, отъискивяя, кого бы поранить этими перунами, внутреннее
брояеВіе.продолжалось и доселѣ продолжается въ Пруссіи.. Съ заDigitized by VjOOQLC
168                       сотипммйкъ.     
крытіемъ палатъ (мь октябрѣ мѣсяцѣ прошлаго года) борьба ипртЙІ
не прекратилась, а приняла только, иную Форму. Начались депутаціи, адресы и прочія изъявленія предаиноети и сочувствія, какъ
королю, такъ и палатѣ депутатовъ. Не извѣстно, кому собственно
принадлежитъ мысль объ этихъ депутаціяхъ и адресахъ, но толіо
они съ обѣихъ сторонъ приняли весьма обширные размѣры, и
пруссаки забавлялись ими во весь промежутокъ времени отъ закрытія засѣданій палаты (въ октябрѣ) до открытія ихъ вновь (въ
январѣ). Особенно интересны депутаціи и адресы Феодаловъ. Соберутся нѣсколько ланд-юнкеровъ, поѣдутъ въ Берлинъ, вопросятъ
аудіенціи у короля и, взявши съ собой для колорита нѣсколько сапожниковъ или мясниковъ, пойдутъ объяснять королю, что малата
вовсе не выражаетъ мнѣнія страны, что она состоитъ ивъ каянхъ-то
зловредныхъ людей, а что они вотъ уполномочены заявить королю
глубочайшую преданность націи. Сначала все это высказывалось королю черезъ депутаціи. Но разъ какой-то чудакъ во время аудіеящім,
послѣ рѣчи предводителя депутаціи, вышелъ изъ среды ея и объявилъ королю, что предводитель говорилъ совсѣмъ не то, и что нація
вовсе не отказывается отъ своихъ депутатовъ. Съ тѣхъ норъ ваяв
ленія преданности стали совершаться посредствомъ адресовъ. Напишетъ какой нибудь помѣщикъ иля ландратъ адресъ, цагтщтъ
крестьянъ подписаться, да и отправляетъ въ Берлинъ. Такип адресовъ собралось не малое количество. Съ другой стороны и противная партія не оставалась къ бездѣйствіи. Депутаты тоже получали адресы, въ которыхъ изъявлялось сочувствіе ихъ довѣрителей. Правда, Бисмаркъ послѣ и говорилъ въ палатѣ, что подписи
къ этимъ адресамъ собирались всѣми правдами и неоравдаии, и что
будто бы иные даже заставляли дѣтей подписываться подъ эпми адресами. Другіе задавали банкеты депутатамъ, особенно отличившимся
своими либеральными рѣчами. Третьи принялись составлять фондъ
для вспомоществованія отставляемыхъ правительствомъ либеральныхъ
. чиновниковъ. Вообще въ странѣ въ продолженіе всего ноября и декабря мѣсяца продолжалась сильная борьба партій. Наконецъ, въ январѣ мѣсяцѣ открылись вновь засѣданія, и мѣсто борьбы между различными партіями, между правительствомъ и народнымъ представн. тельствомъ вновь перенесено было въ палату депутатовъ* Король же
открылъ ея засѣданій лично, а поручилъ министру-презнденту прочесть тронную рѣчь, въ которой повторяется то же самое, что уже
такъ часто было говорено о желаніи короля соблюдать конституцію,
о желаніи его дать странѣ полезныя реформы, ж проч. Уже съ
самаго начала опредѣлился топъ, въ которомъ палата поведетъ
свою рѣчь. Въ первый же день, по открытіи ея президентъ Грабовъ
Digitized by VjOoqLc
 вмииа.                                169
«ромввомв рбм; въшутарбйыіъіговоржлъ, иржсилвломъ одобреніи
палаты, о наушеніп маяйтуимг «онепкгуціж объ отставленіи мъ
дмппммянй -лмберальньпъ депутатомъ, эмвимавппиъкаэенныялолЖ-'веги, о введеніи ковДуИНМК» «писковъ длячипевяикевъ (поповелѣнію министра юстиціи Липпе), о блестящемъ пріемѣ, оказанномъ
страною прогресенстекимъ деяутотаиъ, о многочисленныхъ адресахъ, полученныхъ имя, м проч. въ такомъ Же родѣ. Затѣмъ, послѣ
краткихъ пренія о томъ, слѣдуетъ ли малатѣ отмѣчать адресомъ на
такую сухую мо тону и незначительную но «одержанію тронную рѣчь,
этотъ вопросъ рѣшенъ былъ утвердительно. Коиипссія, которой поручено было составленіе адреса, состмла на      іьретм изъ прогрессистовъ, а остальную треть составляли- люди прочихъ либеральныхъ
оттѣнковъ. Згою Коммиссіею былъ принять адресъ, Составленный
нросрвссистсяиии депутатами Фнрховоиъ и Карловичемъ, и затѣмъ
мъжебылъ принятъ палатою большинствомъ 955 голосовъ противъ
 68 (эти 68 голосомъ принадлежали католикамъ, Феодаламъ и либераламъ партіи Фянке). Въ этомъ адресѣ къ королю высчитываются всѣ
неправды инниртерсма; оно обвиняется между прочимъ въ томъ,
иго амтолько управляло етряныо бенъ бюджета, но и дѣлало расходы,
иераэрѣщенпые палатою. Далѣе въ адресѣ говорится о странномъ поведеніи министровъ оіЯосЖТельио чиновниковъ — депутатовъ, которые были отставляемы, и наконецъ объявляется, что министрами нарушена конституція. О депутаціяхъ и адресахъ, отправляемыхъ въ
чцкоиъ множествѣ къ королю, говорится, что они не выражаютъ мнѣній и желаній народа, и что они-заключаютъ Не Фго иное, какъ грубую
ложь ж клевету па палату. Вообще адресъ составятъ въ довольно
сильныхъ выраженіяхъ и прямо высказываетъ королю истину. За то
Бисмаркъ а объявилъ, что не посовѣтуетъ королю принять подобный
адрооъ; и адресъ былъ отправленъ не оффиціальнымъ путемъ, не черезъ депутацію, а частнымъ путемъ, черезъ кабинетъ-Секретаря короля. Король отвѣтилъ на него очень сухо, что все сдѣланное его Министра* сдѣлано съ его согласія, по его желанію и по его повелѣвіжк такивгь обраѳежъ онъ бралъ ихъ подъ свою отвѣтственность и
хотѣлъ сдѣлать ихъбезотвѣгетвенными передъ страною и конституціей.
Ободренные благопріятнымъ впечатлѣніемъ, произведеннымъ въ
странѣ преніями объ адресѣ, ими предложенномъ, ободренные тѣмъ,
что д/же очень умѣренные либералы, какъ гр. Шверинъ, становятся
ш жгь сторону для:борьбы противъ министерства, прогрессисты не
отступаютъ; Вскорѣ-послѣ окончанія преній объ адресѣ въ палату
мнесежобыло предложеніе депутата Форкенбека о тонъ, чтобы конспшуція объявлена‘была нарушенною, и чтобы министры должны
Digitized by VjOoqLc
ПО                         COMtMNNHHIKb.
бЫЛЦ.ОТВѢмгВ.М nepwqWBI» Ю-рМЖОМЯХМММ» IIWH|niM ж«шшмъ имуществомъ. Это мнѣніе было принято еще болѣе эяячигелмШвіМЕЬібмынмнствомъ ценшаи адресъ/В'ДпіеняеіЯбб голосами противъ
45. Вслѣдствіе подобнаго.рѣшеніе жпънияу того, что п сивроягъ
времени можетъ быть сдѣлано нреддоженіе о мредавім ммиарнъ
суду, начались разсужденія о томъ, жавъ ж нему судить мишветровъ.
Министръ юсінціи, цѵр-Лмнпе, придумалъ средство, которое жо
его мнѣнію было чрезвычайно остроумно: омъ премиожжгь проектъ,
но которому право обвинять министровъ должно мрииадлеяюгь нижней палатѣ, а судъ надъ шмн должна премвводжіъ палата господъ.
Отличный проектъ: нижняя палата будетъ себѣ обвинить, а вартияя
палата, отъ души сочувствующая нынѣшнему направленію министерства, будетъ себѣ объявлять министровъ виссолько иевииомАпмк.
Какого жь еще лучше желать суда! Но этотъ прекрасный проектъ
г. граоа цур-Лиипе цовааался даже министерству слишкомъ наивнымъ, и оно поспѣшило внести другой проектъ вакона о оуиѣ надъ
министрами, который, гарантируя беанамзаавость мащжетерству, ие
былъ бы однакоже такъ дѣтскитнаивенъ. Министерству, главное, ие
хочется, чтобы судъ надъ министрами производился въ вышнемъ
аппеляціонномъ судилищѣ, члены котораго ваавачеютсд королемъ по
представленію палаты депутатовъ. Оно предлагаетъ устроить ди какого экстреннаго случая (суда надъ -шшистраии) особое судилище;
это судилище должно состоять изъ высшихъ должностныхъ лицъ,
которыя должны быть назначаемы въ равномъ числѣ тремя «акторами власти: королемъ, верхнею и нижнею палатою. Это также очень
остроумная мѣра, и надо отдать ей справцынвость, анк болѣе
. либеральна, чѣмъ проектъ г. Липпе. Здѣсь протйвшвкп министерства
(по настоящему положенію дѣлъ по крайней мѣрѣ) будутъ составлять
третью часть суда, а жаркіе сторонники его все-таки двѣ трстыпъ
Но преобладающая въ палатѣ депутатовъ прогрессистская партія недовольна этою уступкую министерства и составила свой, обстоятельный проектъ объ отвѣтственности министерства, въ которомъ «на
опредѣляетъ случаи обвиненія, процедуру обвиненія министровъ и
процедуру суда надъ нцми. Вѣроятно этотъ.проектъ и будетъ принятъ нижней палатой.
Итакъ разногласіе между правительствомъ и вредстапитеияин народа не только не уменьшается, но идетъ все болѣе усиливаясь, «м, ходить уже до суда надъ иннистрами. Но каждому читателю опять
таки непремѣнно представляется прн этомъ вопросъ: навей же жэжетъ быть исходъ этого дѣли? Можно сдѣлать разнимыя яредположвнія о томъ, какой оборотъ примутъ дѣда въ Пруссіи. Достараемся разсмотрѣть, которое изъ этидъ предположеній болѣе жми» віцияіжп.
Digitized by VjOoqLc
. muammu *                                  ÏTi
Во первыхъ, иог.ю>бьі-елучн*ьс«,імпі, цтокороЛьйроМгб ДОпуо
сгал б»і иасномцу», неупвцкую ежу шымум мелѣлъ tel npdHteèiJTÉ
п правѣ новые жнбюры.Новвіе выборы привели бы безъ сбмбѣЬіЯ
къ тѣмъ же самымъ результатамъ, в депутаты, начадя бы «мята говорить рѣчи противъ машиотромь. Палату можно бы оагпъ распустить,
назначить новые выборын продолжать это дѣло не малое время. А тѣмъ
вревевемъ.или настоящее министерство, или подобное ему мот*До бы
управлять страною беэбюджетме, безконстнтуціонію и ббЗотчетло.
Но это вое«таки не было бы конечнымъ исходомъ изгь запутанпых'б
отношеній. Второе предположеніе состоитъ въ томъ, что король могъ
бы повлушатаеи нли> собственнаго благаго виупіеяія или хорбніѣхъ
совѣтовъ и согласиться па устуннн; онъ отставилъ бы теперешнихъ
нввветреигь в назначилъ бы министровъ либеральныхъ, министровъ,
матерые не  нарушали бы конституціи* Изложимъ" даѣе, что онѣ
вмялъ бы этихъ министровъ не изъ партіи собственно-либеральной
(Финке, Патовъ), а даже изъ партіи прогресснстекой. Во подобный
всходъ, не первыхъ, невѣроятенъ. А во вторыхъ, если бы это
в было, если бы накинь нибудь образомъ королю и вздумалось доставить миввотерегво изъ прогрессистовъ, то такой исходъ былъ бы
все-таки непроченъ. Если бы король и сдѣлалъ эту уступку, то онъ
конечно сдѣлалъ бы ее изъ свихожденія. Вѣдь правительство имѣетъ
въ своихъ рукахъ матеріальную силу, значитъ, оно можетъ не дѣлать
никакихъ уступокъ; значитъ, если оно и сдѣлаетъ уступку, то оно,
обладая матеріальною сплою, можетъ во всякій данный моментъ отнять то, что оно дало. Значитъ, уступка съ той стороны, ва которой
находится матеріальная сила, не имѣла бы серьезнаго смысла. Эту
самую мысль г. Бисмаркъ недавно выразилъ очень резонно въ одной
своей рѣчи, за которую на него посыпалось множество упрековъ, за
которую его подняли па смѣхъ, но въ которой онъ между тѣмъ высказываетъ совершенную истину. Но г. Бисмаркъ высказалъ глубо кую истину, и странно, какъ можно было возмущаться подобной неопровержимой истиной. Эта рѣчь была сказана по поводу преній
объ адресѣ. Бисмаркъ говорилъ сначала, что со стороны палаты
все это дѣло есть не что иное, какъ желаніе захватить въ свои
руки абсолютную власть. За тѣмъ онъ говорилъ, что такъ какъ въ
странѣ существуетъ три «актора власти, то все управленіе страною
должно быть основано на взаимныхъ компромиссахъ и уступкахъ
со стороны этихъ трехъ «акторовъ, что правительство и желаетъ этого, но что палата отвергаетъ всякія средства къ соглашенію.
Для насъ совершенно неважно то, вѣрны ли или невѣрны эти увѣренія Бисмарка; достаточно того, что правительство такъ смотритъ па
дѣло. «А если палата не хочетъ соглашенія, говоритъ органъ правитель
Digitized by VjOoqLc
Щ                          совгпяивижъ.
схва, г. Бисмаркъ, то дѣло»яше лЛви.» ак импынія, гдѣ побѣду
рѣшаетъ смли. Но здѣсь валахѣ нельзя ничего ожидать, шпону что
сила на сторонѣ правительства,  правительство конечно будетъ польэоватьбя ею», Очень резонно. Эти слова ужасно оскорбили многихъ ваянныхъ идеалистовъ. Но развѣ правоможетъ когда-лнбо  гдѣ
либо восторжествовать безъ тото, чтобы на-его сторонѣ не была матеріальная сила? Если всѣ люди дойдутъ до того, что у нихъ явятся
желаніе поддерживать именно правую сторону, то ои всѣ и перейдутъ ва эту сторону: значить на ягой-сторонѣ будетъ матеріальная
сила, которая и дастъ ей побѣду. Покуда вѣроятнѣе всего тотъ мсхоигъ
дѣла, при которомъ сторона, владѣющая матеріальной сжлой, воспользуется этой силой для склоненія побѣды ва свою сторону.
Въ послѣднее время, въ общеевропейской политикѣ выстушлъ
ва первый планъ польскій вопросъ. Намъ слѣдовало бы сообщить вощимъ читателямъ что нибудь о дѣйствіяхъ мятежниковъ и вообще ходѣ этого- вопроса. Но такъ какъ онъ наводится еще въ нервенъ оазисѣ
своего развитія и относительно его почти ничего еще. не выяснилось,
то иы откладываемъ до слѣдующей книжки описаніе того, какое вліяніе имѣлъ этотъ вопросъ на общій ходъ европейской полжтякж.
