РѢЧЬ НАПОЛЕОНА Ш.
Вся Европа, можно даже сказать, весь свѣтъ съ напряженнымъ
иетерпѣиіеѣъ ожидали рѣчи, которую произнесетъ Французскіе императоръ при открытіи законодательной сессіи сената и законодательнаго корпуса во Франціи; Всѣ ожидали eé, какъ событія, которое непремѣнно произведетъ болѣе или иенѣе сильное колебаніе ма вѣсахъ
европейскаго положеній, Наклонитъ судьбу Европы въ одну какую вибудь сторону и дастъ возможность опредѣлять напередъ, въ какую
именно. Вотъ почти годъ, какъ надъ Европою тяготѣетъ мучитель*иь А вопросъ — быть или не быть войнѣ; вѣроятность войны и вѣроятность мира были совершенно одинаковы, положеніе дѣлъ постоянно
измѣнялось и говорило то въ пользу первой, то въ пользу второй вѣроятности; одѣнь дёВь всѣ признаки предвѣщали войну, на другой
день являлись признаки совершенно противоположные, подававшіе несомнѣнную надежду на миръ. Вслѣдствіе этого въ общественномъ мнѣніи образовались двѣ стороны, изъ которыхъодяа надѣялась на ненарушимость мира и имѣла основаніе для своей Ваіёжды, а другая предсказывала войну, и тоже имѣла основаніе для своихъ предсказаній. Всѣ
были увѣрены, что рѣчь Наполеона положитъ конецъ спорамъ, рѣшитъ вопросъ, разъяснить положеніе и покажетъ, чего слѣдуетъ
ожидать, мира или войны. Вотъ какое важное значеніе имѣютъ въ
глазахъ общественнаго мнѣнія всего свѣта слова Наполеона! Недавно
произносились, или скоро будутъ произноситься тронныя рѣчи въ
парламентахъ многихъ европейскихъ государствъ; но Ввропа спокойно и почти равнодушно относится къ этимъ рѣчамъ и интереDigitized by VjOoqLc
4*20                        современникъ.
суется ими только, какъ предметами простаго любопытства, а ве какъ
роковыми событіями, могущими имѣть вліяніе на общій ходъ европейскихъ дѣлъ. Провозглашаетъ ли, наприм., испанская королева въ
своей тронной рѣчи предъ кортесами миръ, или обнаруживаетъ вопственныя намѣренія, — это для всей Европы имѣетъ небольшую важность и живо можетъ интересовать развѣ только Португалію, потому
что только для нея одной могутъ быть страшны испанскія силы, отъ
которыхъ остальная Европа ограждена съ суши и съ моря Франціей
и Англіей. Также безпечно и безбоязненно можетъ относиться Европа
я къ намѣреніямъ всѣхъ другихъ несильныхъ государствъ, окруженныхъ и сдерживаемыхъ сильными сосѣдями; она увѣрена, что, каковы бы ни были ихъ.намѣревія, др«орур|ествдевід этихъ намѣреній
еще далеко, что они едва ли когда нибудь и осуществятся. Когда Викторъ-Эммануилъ говоритъ о своихъ надеждахъ на Римъ, то всѣ
знаютъ, что его слова просто только pium desiderium, и даже папа не
очень безпокоится по поводу ихъ, зная, что осуществленіе этихъ
словъ вовсе не зависитъ отъ говорящаго и превышаетъ его средства.
Даже между великими державами не всѣ кажутся одинаково важными
въ главахъ Европы; намѣреніями однихъ озд ицтересуегехдемущщся болѣе, чѣмъ другихъ. Объ Англіи, щшрдмѣръ, Едроімізнаеть,
что это страна неповоротливая, мало подвижная, сильнопрдвязалцал
къ старому и установившемуся, разсчетливая и осторожная, что она
прежде сто разъ примѣритъ, и только рдицъ разъ отрѣжетъ; поэтому
намѣренія и замьіслы Англіи не очень стрдщцы> до. приведенія ихъ
въ исполненіе она будетъ очень долго думать, а можетъ, наконецъ, к
совсѣмъ раздумаетъ. Понятно, что слова людей, руководящихъ судъбою Англіи*, де могутъ возбуждать особенно сильнаго, такъ сказать,
лихорадочнаго интереса; отъ нихъ рѣдко можно ожидать чего нибудь
новаго, необыкновеннаго, рѣшительнаго, какцхъ нибудь широкихъ
неожиданныхъ замысловъ, направленныхъ къ измѣношю существующаго. Поэтому англійскія даже тронныя рѣчии ихъ ожиданія неособенно волнуютъ сердце Европы. Кромѣ тронныхъ рѣчей англійскіе
министры гооворятъ свои торжественныя личныя рѣчи большею частію послѣ обѣдовъ, предъ слушателями, нѣсколько отуманенными
вслѣдствіе обѣденныхъ возліяній, подобно самимъ ораторамъ, такъ
что и у тѣхъ и у другихъ центръ тяжести, конечно, заключается, въ
.желудцѣ; рѣчь говорится потому, что принято говорить ее, потому
что нужно же что нибудь сказать, и потому ома часто бываетъ просто
ораторскимъ угощеніемъ слушателей. Подобныя рѣчи едва ли въ состояніи живо заинтересовать собою образованный міръ. — Напротивъ,
намѣренія и умыслы Франціи важны для Европы, которая имѣетъ
много причинъ безпокоиться на счетъ их ь. Франція страна могущеDigitized by VjOoqLc
РЪЧЬ H АЛ ОЛКОНА III.                         Ш
ственная, нестѣсненная сильными сосѣдями; Французы — совершенная
противоположность англичанамъ — народъ живой, подвижный, впечатлительный, увлекающійся; въ увлеченіи ямъ также легко отказаться
отъ своего стараго, какъ дегко сбросить съ себя старое платье; между
тѣмъ, какъ англичане боятся наложить руку даже на какой нибудь
частный, устарѣвигій двухсотлѣтій законъ, Французы въ теченіи ко-т
ротнаго періода успѣли разъ десять передѣлать самыя основанія своего государственнаго устройства. Въ головѣ Франціи/? легко могутъ
родиться самыя рискованные, дерзкіе, даже безумные пламы, и она
де задумается произвести попытку ихъ осуществленія; руки у ней не
связаны, и она можетъ направлять ееем удары во всѣ стороны; ее не
удержитъ иозанческая Германія, неокрѣпшая и неустановдащаяся
Италія, ничтожная Швейцарія иди Бельгія; даже Англія едва лж была
бы въ состояніи обуздать Французскіе порывы. Понятно, что Европѣ
очень интересно знать, какія намѣренія имѣетъ Франція, и что говоритъ человѣкъ, унра ваяющій ею. Впрочемъ, слова Наполеона интересуютъ Европу не только нотому, что онъ императоръ Французовъ, но
еще и даже главнымъ образомъ потому, что онъ не кто нибудь другой. напримѣръ* № Людовикъ Филиппъ, а ЛюдоникъгНанолеанъ* То
обстоятельство, что Наполеонъ, не смотря на Французскую конституцію, есть абсолютньШ монархъ, имѣетъ важное значеніе; въ его дѣйствіяхъ его никто не можетъ стѣснить, ни парламентъ, ограничивающій конституціонныхъ государей, ни отвѣтсвенные совѣтники
министры. Россель сказалъ свою пресловутую /рѣчь о непризнаніи
трактатовъ 1815 года въ нѣкоторыхъ пунктахъ, касающихся Россіи;
публика подумала, что въ такомъ смыслѣ онъ пошлетъ ноту въ Петербургъ, но Пальмерстонъ не согласился отправлять такую ноту, и
дѣйствительно, Россель, вмѣсто грозной ноты, какой можно было ожидать, судя по его рѣчи, отправилъ ноту весьма дружественную; очевидно, что рѣчи Росселя не стоятъ особеннаго вниманія. Пальмерстонъ
тоже недавно сказалъ обѣденную рѣчь, въ которой повторилъ вещи,
всѣмъ давно извѣстныя, и высказалъ надежду, что Россія измѣнить
свою систему дѣйствій; очевидно, зта надежда просто краснорѣчивая
Фраза,и Россія не измѣнится въ угоду Пальмерстону. Другое дѣло рѣчи
Наполеона. Онъ не подчиняется ничьимъ внушеніямъ, безотвѣтные министры не совѣтники у него, а исполнители, не они на него, а онъ на
нихъ имѣетъ вліяніе; всѣ его слова ц намѣренія составляютъ продуктъ
его собственной самостоятельной мысли, онъ ихъ не измѣнять, его не
разубѣдятъ ни министры, ни партіи, ни сенаторы, пи депутаты оппозиціонные. Но самую большую важность словамъ Наполеона придаютъ
его личныя качества, его таланты, которымъ одинаково удивляются
и поклонники и краги его, и въ которыхъ общественное мнѣніе виDigitized by Google
422                        амйммйшнігъ.
дигьгеніальиость. Личвыя качества Наполеона, т. е., умственная
пша и матеріальная силафряиціи, "состоящая      въ его полномъ распоряженіи, дѣлаютъ Нмполщма существомъ всемогущимъ гъ глазахъ
Общественнаго мнѣнія; всѣ болѣе или менѣе увѣрены, что, какъ онъ
скажетъ, такъ и будетъ, Что яидумпетъ, то непремѣнно Одюлнкггъ,
потому что на исполненіе у него хватить и моральныхъ силъ, заключающихся въ мемъ сомомъ, и матеріальныхъ средствъ. на которыя
ѣейстбщнма могущественна* и воинственна* Франція. Здѣсь невольно вспоминаете я, какъ будто для утвержденія этМ умѣренности,
блестящій образъ Нмолема I, этого веемущаго полу-бота, который
игралъ почти воей Европой, капъ мячикомъ, и по стопамъ котораго
идахъ Наполеонъ ІМ, рѣвяИящійея какъ разъ теперь произвести на
Вандомской колонкѣ «апотеозу» свонгодяди.
Послѣ всего этого понячио то яетнрпѣійе, съ какимъ Европа ожидала рѣчи всемогущаго повелителя могущественной Франціи. Веѣ дотадки и предсказанія, какова будетъ эта рѣчь, не оправдались; планы
ея и все содержаніе были неожиданностью для всѣхъ, зЯсташѵ Европу
такъ сказать врасплохъ, — что еще бблѣв усилило интересъ и эффСктъ
рѣчи. Теперь эта рѣчь извѣстна всѣмъ, разсмотрѣна со всевозможныхъ сторонъ и течемъ зрѣнія; каждая Фраза, каждое слово ея разобраны и истолкованы на тысячу ладовъ, такъ Что объ ней кажется
гйязано уже все, что можно, и сказать что нибудь новое положительно
невозможно. Еъ нашей настоящей замѣткѣ мы и не претендуемъ на
особенную оригинальность; мы не будемъ касаться, такъ сказать,
газетныхъ сторонъ рѣчи, относящихся до частныхъ текущихъ дѣлъ,
и посмотримъ только на ея общія положенія, на ея сужденія объ
Общемъ ходѣ и направленіи событій современныхъ и предіпествовавшихъ имъ. Мы также не будемъ удивляться великому ораторскому
искусству и ловкости Наполеона, которыя справедливо заслужили всеобщее удивленіе и блистательно выказались въ его оослѣднеЙ рѣчи.
Чтобы не вдаться въ крайность, Не Скомпрометировать себя и игъ то
же время не взволновать преждевременно Европу, Наполеону слѣдовало пройти по опасному пути,такъ сказать по тонкой нити, перекинутой
черезъ пропасть, ведущую къ крайностямъ, изъ которыхъ одна, названная у него «молчаніемъ*, была бы опасна для его популярности и
славы, а другая — «война» была бы во всякомъ случаѣ опасна для
Европы, которая бы посмотрѣла на него, какъ на нарушителя мира;
поэтому онъ прошелъ по нити безъ малѣйшаго колебанія въ ту иля
другую сторону. О темъ, какъ ловко рѣчь задѣла чувствительную сторону Франціи, — и говорить нечего: при чтеніи ея вѣроятно каждый
Французъ ставилъ себя на мѣсто Наполеона и воображалъ самого себя
императоромъ, дающимъ тонъ всей Европѣ.
Digitized by VjOoqLc
ПЧі ОДйОЗДоЦд Ш.                            423
ПАрПая кастъ {Лйигііворйтъ о внутреннихъ'дѣЛаіЪ Франціи, которыхъ йы не бдсмѣ касаться/ЗамэтийЪТбЛЬко'.что эті часть нодверглась строгой, Дже слишкомъ сЦюгбЙ* гЯаётнбЙ критикѣ  hpéувеличеийЫмъобличеніямъ. Кбиечѣб.заіЙЙЯть’й хвалить внутреннюю политику Наполеона Шнельзя; нбЦужПоже й’кѣнСЙ относиться
справедливо, не предъявлять éÜ +рёббвайіЙ ббльше и строже тѣіъі,
какія предъявляются всѣйѣ дргймъ ѣЬуД'рСйПйнъ политикамъ. А
ѣй обыкновенно о Францій судяТъ'ёлйпгкойѣ'ётрбгб; по очеш> вь/соѣимъ йдёаламъ, и потому есТесіѣеЛЬ нреуйёлиЧива'ютЪ ея'Недостііки; Такъ что кажется, какъбуіто ФанціИ саМа4шЯлКай Ш Ненастная
страба въ Европѣ по своему вйуіфей№му'бійоЯйііЬ’Ж             тѣмъ на
дѣлѣ Ото не такъ;1 очень и очень не мноНН С'фШ/еіфопеЙСкій' МоТуЧъ
похвастаться передъ Франціей превѳсібісівомъсНОСГб ѣнугреннкто со*
стоянія, и на обороі ъ очень многія иэътѣхъ, которыя бросаютъ камни
осужденія на Францію, сами страдаютъ недугами Франціи. Получитъ
мирмиѣръѵпредоотеремюміе мраицуэвпялюнга, во ввей>Ви|МѵЬтІ4днитМетея шумъ, со всѣхъ старомъ слнйатСя рѣзкія порицанія, уНрейй,
ёбболѣзйованія о несчастной Ф{йіпЦу(ШЙ прессѣ, для эффектѣ пересчитываются Прежнія предостереженія другимъ газетемъ й т. д.;
словомъ, одно Французское предостереженіе возбуждаетъ больше
толковъ и порицаній, чѣмъ введеніе въ Пруссіи системы предостередсет
дій, которыхъ въ. теченіи пяти мѣсяцевъ здѣсь роздано, лфрояхно
столько, сколько вр Франціи paaomaoçb въ теченіи пяти лѣтъ; дипжге
и говорить о драконовскихъ судахъ надъ австрійскими гЛВетчнввмв
иди суды считаются какъ-будто милостямн въ сравненіи съ Французскимъ лрвдвегережепамъс Европа не вѣритъ- Фраяцуйвквму нмие*
раяору, искреинястъ его імЯмѣреній и словъ заивдовриваотвя, всѣто*
«прячь, что' онъ задермивавігь размиѵм «ІМиціи,> не даетъ «Й ходу
или даетъ очень мало и ведетъ ее слишкомъ медленно; тогда какъ'
пойти всѣ ѣѣрвТЪ либераіьн'Мйпййъ намѣреніямъ напр. ШмеринТа,
говорятъ, или подразумѣваютъ, что онъ даетъ руководйной имъ
странѣ большой и быстрый ходъ, будто бы быстрѣйшій Французскаго. Все это конечно происходитъ только отъ того, что Французскія внутреннія дѣла, мѣряются слишкомъ большой, а дѣла сосѣдей
Франціи слишкомъ малой, мѣрной, и выходить разница, невыгодная
ддд франціи; между тѣмъ этой равнины не бьио бы, или она даже
оказалась бы въ поливу. Франція есиибы дѣла ея и другихъ мѣряиись-вдинвивипй-мѣрмой. Толвко: зто мы м хотѣли сказать, не имѣя
Ми маяѣйшаго намѣренія защищать внутреннія дѣйствія Наполеонов*
екато правленія.
Вторая часть рѣчи говоритъ о внѣшнихъ дѣлахъ, т. е. не о внѣшнихъ сношеніяхъ Франціи, а объ общихъ дѣлахъ всей Европы*, эта
Т. ХСѴПІ. Отд. II.                                яв
Digitized by VjOoqLc
424                       СОВРКМШЖфЮЬ.
собственно часть ожидалась сь нетерпѣніемъ,.пржчтеш.ек у все*
Европы захватывало дыханіе. Произнося эту часть рѣчи, Наполеонъ
какъ будто забылъ, что онъ императоръ одной только Франціи, а вообразилъ себя императоромъ, такъ сказать, всей Европы; онъ забылъ,
чю передъ нимъ стояли представители одной только Франціи, которымъ онъ долженъ былъ говорить только о своихъ, т. е. о Французскихъ внѣшнихъ дѣлахъ ж вообще держаться только государственной
точки зрѣнія; онъ сталъ на международную точку зрѣнія, вообразилъ,
чго его слушаютъ представители всей Европы, предъ которыми омъ
долженъ развить свои планъ новаго устройства не Французскихъ, а
общеевропейскихъ международныхъ отношеній. Эго одно уже показываетъ, какое преувеличенное значеніе придаетъ Наполеонъ себѣ ж
своему плану, общія черты котораго представлены въ рѣчи такимъ
образомъ:
«Не пришло ли время перестроить па новыхъ основаніяхъ аямва,
подкопанное временемъ в по частямъ разрушенное революціями? Не
необходимо ли признать новыми конвенціацм то, что совершилось неизмѣнно, и совершить общимъ согласіемъ то, чего. требуетъ спокойг
ствіе свѣта? Трактаты 1815 года перестали существовать. Сила веще*
уничтожила ихъ, или стремится уничтожить; почти вездѣ они нарушены: въ Греціи, въ Бельгіи, во Франціи, въ Италіи, равно какъ и па
Дунаѣ. Германія волнуется, чтобы измѣнить ихъ, Англія великодушно
измѣнила ихъ уступкою Іоническихъ острововъ и Россія попираетъ ихъ
яогамн въ Варшавѣ.
Посреди этого постепеннаго уничтоженія основнаго европейскаго
договора возбуждаются горячія страсти, н на югѣ, какъ и на сѣверѣ,
могущественные интересы требуютъ разрѣшенія. Поэтому, что иожетъ быть законнѣе (plus légitimé) и разумнѣе, какъ не пригласитъ
европейскія державы на конгрессъ,. гдѣ самолюбіе и несогласія исчезнутъ предъ верховнымъ третейскимъ судомъ? Что можетъ быть согласнѣе съ идеями эпохи, съ желаніями большинства, какъ не обратиться къ совѣсти, къ уму государственныхъ людей всѣхъ странъ и
сказать имъ: не слишкомъ лн долго продолжались предубѣжденія м неудовольствія, разъединяющія насъ? Ужели завистливое соперничество
между великнми державами будетъ постоянно препятствовать успѣхамъ цивилизаціи? Ужели всегда мы будемъ возбуждать взаимное недовѣріе усиленными сооруженіями? Ужели самьм драгоцѣнныя средства
должны безконечно истощаться въ напрасномъ напряженіи нашихъ
силъ? Ужели мы на вѣки удержимъ то положеніе, которое не есть ни
миръ съ его безопасностью, ни война съ его счастливыми шансами?
Не будемъ долѣе придавать, искусственной важности разрушительному
духу крайнихъ партій, противясь законнымъ стремленіямъ народовъ.
Соединимся безъ предзанятой системы, безъ исключительнаго честолюDigitized by kjOOQle
ръчь няпвяненА ш.
бія, воодушвлемые «инею мыадн»~уѵм*адо порядокъ допей, оевовавный на хорошо понятыхъ интересахъ государей я народовъл
Такимъ образомъ Наполеонъ созываетъ европейскій ареопагъ изъ
государственныхъ людей всѣхъ странъ, вьющій третейскій судъ или»
говоря обыкновеннымъ дипдематическимъ языкомъ, конгрессъ. Мнрг
гіе говорятъ, что конгрессъ не состоится, что онъ невозможенъ. От*
чего? есть много вѣроятностей и за конгрессъ. Говорятъ, Англй не
согласится и не потерпитъ пересмотра европейской кдртщ. Конечно,
Англіи, т. е. собственно англійской аристократіи и плутократіи,
очень хорошо жить при существующемъ положеній Европы; и если
она ве респодожена къ измѣненію его, то это происходятъ только отъ
боязци,. какъ бы цри этомъ измѣненіи ей не стало хуже. Но она съ
удовольствіемъ согласилась бы на всякую передѣлку, при которой еД
была бы надежда получить на прим. Кале, иди Шербургь. Конечно,
отъ наполеоновскаго конгресса она ре можетъ ожидать подобной и
вообще какой бы то пн было получки и потому не можетъ особенно
желать его; цо за то конгрессъ можетъ состояться и безъ нея, и ва
немъ могутъ совершиться такія комбинаціи, которыя могутъ быть
очень выгодны для другихъ и непріятны для Англіи, и потому простой разсчетъ долженъ заставить се принять участіе въ конгрессѣ,
хоть бы для предупрежденія указанныхъ комбинацій. Англія це можетъ оставить безъ, контроля и надзора такого государя-сосѣда,
какъ Наполенъ; это также должно побудить ее явиться на конгрессъ,
чтобы вблизи видѣть, что затѣваетъ сосѣдъ, чтобы, содѣйствовать,
иди противодѣйствовать ему; да и вообще, какъ-то неловко будеігъ»
Англіи стоять въ сторонѣ и бездѣйсгврвать въ то врем#, одгда друро
будутъ, разсуждать,о европейскихъ дѣлахъ. Далѣе, между пртгдащецт
нымн на конгрессъ есть такіе, которые рискуютъ услышать на мемъ
требованіе отъ нихъ жертвъ, но за то есть и такіе, которымъ могутъ
представиться на немъ и счастливые шансы. Послѣднихъ поведетъ
на конгрессъ надежда; а первыхъ могутъ повести желанія самимъ
отстаивать свои интересы; вѣдь Наполеонъ такой человѣкъ, отъ котораго всего можно ожидать, и который можетъ рѣшиться на самыя
энергическіе мѣры. Все это вѣроятности за конгрессъ. — Впрочемъ
для нашей, цѣли вовсе не важенъ вопросъ о вѣроятности, или невѣг
роятности конгресса; будетъ ли конгрессъ, или нѣтъ, это для насъ
все равно; потому что мы будемъ разсматривать идею конгресса, разубирать возможность осуществленія вообще какимъ бы то ни было
конгрессомъ тѣхъ задачъ, которыя Наполеонъ думаетъ предложить
своему Парижскому конгрессу.
Этому конгрессу, по словамъ Наполеона, предстоятъ два великія
Digitized by VjOoqLc
ASC                        CMMMBUBKB»
дѣла: w первыхъ, труд*» и обнотрвая работа отріггроИки здашя,
построеннаго Вѣнскимъ коиіфешЫЪЯ'другими трактатами современными ему; эта перестройка будетъ дипломатическая, т. е. внѣшняя, юридическиФормальная, она измѣнитъ внѣшній*видъ Европы,
какъ говорятъ, передѣлаетъ кяртуеяво вторыхъ, еще болѣе <Ий»рмая работа нравственная, долженствующая измѣнитъ самый дугъ
Европы, произвести всеобщее умиротвореніе, найти новыя начала не
только Для международныхъ отношеній. При мирной работѣ предполагаемся составленіе «Новыхъ конвенцій», при второй же устраненіе «предубѣжденій», недовѣрія и соперничества между державами,
Примѣненіе идей ношей эпми къ общеевропейской политической жизни. Двѣ задачи, какъ видите, одна.другую превосходящія; разрѣшеніе ихъ дѣйствительно составляетъ потребность * предметъ стремленій нашего времени; но Можетъ Ли Ихъ разрѣшить дипломатическій
конгрессъ, подъ силу ли'они ему?
'   Опредѣляя первую задачу, Наполеонъ токѣ точно охарактеризовалъ современное положеніе Европы, Вамъ этого можно было ожидать отъ самаго лучшаго историка. Зданіе Европы нуждается въ перестройкѣ, оно подкопано временемъ и въ нѣкоторыхъ частяхъ разрушено революціями; — это историческое положеніе въ уСтехъ императора получило новое, такъ сказать, офиціальное подтвержденіе, какого оно не имѣло бы въ устахъ обыкновеннаго историка. Отъ человѣка, стоящаго въ положеніи Наполеона, даже какъ-то странно слышать
признаніе историческаго значенія и силы за революціями; не самъ
ли онъ всѣ свои силы напрягаетъ на предотвращеніе революцій? А съ
Другой стороны только отъ него одного и можно было ожидать та*
Кого признанія; не будь революцій, — Наполеоннды пребывали бы въ
неиэвѣстаэсти;не будь революцій, — Людовикъ НаполеОнъжилъ бы себѣ въ изгнаніи, занимаясь учеными и литературными трудами Подобно
тѣмъ, которыхъ онъ самъ изгналъ изъ Франціи. Ибййтно, почему онъ
признаетъ революціи; но едва ли бы онъ пригналъ ихъ, если бы они
были не за него, а обратились противъ него. Какъ бы то ни было, а
слова Наполеона о разрушеніи й перестройкѣ зданія вѣрны въ историческомъ отношенія. Вся исторія есть не что иное, какъ разрушеніе
и перестройка зданій, и эти два акта совершаются не революціями
только, но и другими способами, реформаціями, реформами и даже
нѣкоторыми случайностями. — Зданіе, Такъ старательно и повидимому такъ прочно построенное римлянами, разрушилось, и ва его развалинахъ воздвиглось зданіе среднихъ вѣковъ, въ свою очередь устарѣвшее и оказавшееся тѣснымъ и неудобнымъ для Обновлявшагося
духа Европы. Новое время стало подкапываться подъ средневѣковое
зданіе и по частямъ разрушать его; эта разрушительная работа осоDigitized by VjOoqLc
РѢЧЬ ШМЛКМА III.                            <37
бенно дѣятельно и усердно велась въ ХѴІП вѣкѣ; ею занимались даже
сама правители. государи  ахъ министры. Въ высшей степени рюч
рушнЛельный я страстный характеръ приняла вта работа во Франціи,
въ концѣ ХѴШ вѣка; средневѣковое зданіе разрушено до основанія,
сожжено до тла а, казалось, даже праіъ его. развѣянъ былъ вѣтромъ. Французы отказалась отъ религіи, которая въ среднія вѣка
состава*- да 'великую историческую салу, двигала народами и управляла ходомъ Событій; она отмѣнами королевскую власть, укрѣпившуюся въ теченіе среднихъ вѣковъ, и провозгласила верховную
власть народа; уничтожали сословія, духовную и/свѣтскую аристократію; у никъ исчвзЛ* наслѣдственныя привилегіи и преимущества
вмѣсто разныхъ средневѣковыхъ праць, «ринадлежавшихъ различи
мымъ сословіямъ и корпораціямъ, явились общія, ' неотъемлемыя
нрава человѣка; объявлено торжественно, что всѣ граждане свободны
и равны прель закономъ и во всѣхъ другжхѣ отношеніяхъ; уничтожены даже самыя вевкавыя вещи, напоминавшія о старомъ порядкѣ
вещей, лѣтосчисленіе, календарь, мѣры, вѣсы и т. д. Въ какія нибудь
десять дѣтъ Франція, казалось, совершенно переродилась, и ея перерожденіе сопровождалось страшными, болѣзненными кризисами. Нсдовольствуясь безжалостнымъ уничтоженіемъ всего стараго у себя,
дома, французы принялись за. пропаганду; они хотѣли передѣлать на
свой манеръ жизнь я общественныя отношенія въ друТихъ государствахъ. Въ дѣйствіяхъ своихъ относительно сосѣдей они съ злою
радостно нарушали положительныя права иеждународнвія, опредѣленныя трактатами, и такимъ образомъ въ значительной части Европы
разрушили тотъ порядокъ, который издавна утвердился въ ней, я нѣсколько разъ передѣлывали.карту ея, сообраяваясь при этомъ не съ
положительнымъ вранемъ, а только съ собственными разсужденіями,
основанными на естественномъ правѣ, или на желаніи той или друх
гоб области, хотя это желаніе вынуждалось иногда самими же Французами. Они низвёргли съ престоловъ династія, имѣвшія вѣковыя
наслѣдственныя права, утвержденію!* Европою; на мѣстѣ давнихъ'
монархій учреждены были. республики: Батявская, ЦизальпННская,
Римская, Цартеноиеіісяа*; старыя аристократическія республики;’
ШвеіЩарская и Геаузэскан, передѣланы по новымъ деиократичесѣямъ
идеямъ. Такимъ «брнвомъ французы устроили новый порядокъ йъ
Бельгіи, Голландіи, Швейцаріи. Италіи и части Германіи; йъ атихъ
мѣстахъ, какъ и у себе дома, они уничтожали отары* средйейѣковыя
откошенія, вводили свои порядки * совидали все, чтоу иіхЪ Сйинхъ
было и хорошаго, и дурнаго, — Повидимшу все старое' иагНбло без-'
воѳвратно, и.новый порядокъ утвердило» прочно. Но скоро ойШлосъ/
чго стерео замерло тальма ши время; оноиачалвѣоеромдапсй и воз- '
Digitized by VjOoqLc
совпівпип;
етановляться въ самой же Франціи. Воэстяновлена была религія, и яе
религія только, но и кйголичество и даже средневѣковой паиизігь;
вмѣсто Французской республики явилась Француяская ммері* съ
средневѣковымъ абсолютизмомъ подъ новыми Фермами; снова возникла аристократія съ наслѣдственными титулами-и привилегіями,
въ лицѣ наполеоновскихъ маршаловъ, герцоговъ и кавалеровъ почетнаго легіона; права человѣка, провозглашенныя республикой, стали
ограничиваться и забываться. Такое же возстановленіе стараго совершалось и въ странахъ, находившихся ножъ вліяніемъ Фраяцш; и
тамъ, вмѣсто новыхъ республикъ, Наполеонъ I учредилъ новыя монархіи и королевства: Голландское, Римское, Неаполитанское, Вестфальское; карта Европы подверглась еще новой передѣлкѣ, области
соединялись, раздѣлялись, переходили изъ подъ власти одного правителя къ другому; соотвѣтственно этому мѣнялись и ихъ внутреннія
учрежденія и порядки. При Наполеонѣ кругъ вліянія Франціи еще
болѣе разширился; Наполеонъ владычествовалъ почти надъ всей
Европой. Будучи монархомъ, онъ однако дѣйствовалъ революціонными
средствами; возстановляя монархіи, онъ однако не возстановлялъ мхъ
прежнихъ монарховъ, а возводилъ въ короли своихъ братьевъ и
родственниковъ; въ международныхъ сношеніяхъ онъ не соображался
ни съ правами, ни съ трактатами, а единственно съ собственной волей; онъ передѣлалъ по своему всю Германію и хотѣлъ передѣлать
всю Европу. — Такимъ образомъ Франція «отрясала зданіе Европы и
разрушала его части не мирнымъ дипломатическимъ путемъ, не конгрессами и договорами, а своей матеріальной силой, своей нравствемной энергіей, укрѣплявшей эту силу. Франція съ свѣжими, возрожденными національными силами побѣждала болѣзненную, дремавшую
Европу, и потому была для ней законодательницей и перестромѵала
ее на новыхъ основаніяхъ.
Но вслѣдствіе постоянныхъ и усиленныхъ напряженій Франція
скоро ослабѣла, силы ея истощились, за лихорадочною дѣятельностью
послѣдовало бездѣйствіе. Вся Европа изнурилась немногимъ меньше
Франціи; постоянныя войны, частыя перемѣны и передѣлки, нерѣшительность положенія, страхъ передъ «фаяѵіузскими замыслами тятджедо отозвались по Европѣ и возбудили въ ней жажду покоя иотдыха. Всѣ невольно обращались мыслью къ доброму и мирному старому времени и проникались негодованіемъ противъ Французовъ, нарушавшихъ миръ и державшихъ всѣхъ въ непривычномъ напряженіи.
Деспотизмъ Наполеона, охватившіе всю Европу, вывелъ изъ терпѣнія даже терпѣливыхъ нѣмцевъ и унизилъ въ глазахъ Европы все
Французское, и дурное и хорошее; ненависть къ Французамъ, служившимъ орудіями для Наполеона, переносилась» Фравдуэекія идеи, на
Digitized by VjOoqLc
РЪЧЬ НАПОЛЕОНА III.
историческія работы и открытія, сдѣланныя Французами, на всѣ
перестройки и передѣлки, произведенныя ими въ старомъ средневѣковомъ зданіи. Мысль, что въ возстановленіи всего стараго заключается спасеніе Европы, была почти всеобщей). Среди такого общественнаго настроенія Франція бьіла побѣждена, Наполеонъ палъ, и
собрался Вѣнскій конгрессѣ. Передъ конгрессомъ лежала Карта Европы, передѣланная Французами, и часть Европы, совершенно преобразованная ими сначала въ республики, а потомъ въ королевства для
наполеоновскихъ родственниковъ. Дѣятельность конгресса естественно должна была принять характеръ противодѣйствія всему Французскому. Все сдѣланное Французами признавалось незаконнымъ, или
собственно не легитимнымъ; на конгрессѣ Формулировался принципъ-легитимность, то есть Формальное юридическое право, основывающееся на давности, наслѣдствѣ, на дипломатическихъ актахъ
и договорахъ, не признающее совершившихся Фактовъ, — принципъ, противоположный революціонному, ставящему выше всего
естественное право, и потому смѣло нарушающему положительныя
права, несогласныя съ нимъ;съ точки зрѣнія легитимности, Бурбоны
имѣли право на Французскій престолъ, занятый Наполеономъ въ силу
совершившихся Фактовъ и воли Французовъ. Конгрессъ не призналъ
совершившихся Фактовъ, возстановилъ вездѣ легитимныхъ монарховъ на мѣсто наполеоновскихъ, даже не призналъ трактатовъ, заключенныхъ въ наполеоновское время; новыя государства, устроеняЫя Наполеономъ, въ родѣ Вестфальскаго королевства, были уничтожены; возстановлены тѣ отдѣльныя, самостоятельныя государства,
которыя существовали до Французской революціи. Но однако конгрессъ ве возстановилъ того распредѣленія.областей между еврдпейСкими державами, какое существовало до революціи; онъ тоже началъ
по своему передѣлывать Карту Европы, соединять, раздроблять и дѣлить области между государствами, измѣняя ихъ прежнія границы.
При атомъ онъ не соображался съ условіями, свойствами и требовй
ніями дѣлимаго матеріала; а руководствовался случайною волею дѣлвппіхъ; вообще цѣль распредѣленія заключалась не въ томъ, чтоФы распредѣлить матеріалъ какъ слѣдуетъ, а въ разныхъ своекорыстныхъ видахъ и въ особыхъ соображеніяхъ, изъ которыхъ главнымъ было обезсиленіе Франціи и опасеніё Французскихъ идей.
Послѣ многихъ споровъ, ссоръ, вызванныхъ недовѣрчивостью и
хйггригамя и едва не приведшихъ къ Формальному разрыву, карта
Ввропы была размежевана и утверждена конгрессомъ. Опасаясь новыхъ бурныхъ передѣлокъ карты, подобныхъ Французскимъ, конгрессъ жеЛалъ, чтобы утвержденная имъ карта осталась неприкосновенною, и потому договаривающіяся стороны рѣшились зашиDigitized by Google
430                        СаД?ВМКННЛКЪ.
шатъ общнии силами ея неизмѣнность ж протмводѣйст»омя> всѣмъ
попыткамъ измѣнить ее, откуда бы они ня щли. Конгрессъ поставилъ
задачей предотвращать нарушеніе постановленныхъ имъ правилъ, кот
торое однако было неизбѣжно. — Вскорѣ же послѣ конгресса стали
заявлять себя интересы и элементы, забытые имъ, или ирецебрежвит
ные; то, что конгрессъ сдѣлалъ самаго несправедливаго и неесте-г
ственнаго, стало прежде всего стремиться къизыѣненію п измѣнялось,
Составители конгресса по принципу противодѣйствовали такимъ я подобнымъ измѣненіямъ. Въ Италіи и Испаніи обнаружилось сильное и
бурное недовольство королями, возстановленными конгрессомъ; тотчасъ же австрійскія войска двинулись въ Италію, въ Сардинію и Неаг
полъ, а Французскія въ Испанію. Затѣмъ опредѣленія трактата стали
насильственно измѣняться и въ другихъ мѣстахъ; то та, то другой
обдастъ стремиларь вдійти изъ подъ еро опеки и изъ положенія, имъ
опредѣленнаго. Дѣятели конгресса сами сознали свои ошибки и ног
выми договорами измѣняли зданіе вѣнскаго конгресса; они утвердили
самостоятельность Бельгіи, которая на конгрессѣ была соединена съ
Голландіей. Измѣненіе трактата продолжалось, и теперь Наполеонъ въ
своей рѣчи объявляетъ, что «сила вещей уничтожила его, или стремится уничтожить». Что же изъ этого слѣдуетъ? Вытекаетъ ли изъ
этой исторической истины то заключеніе, что нужно çoçKawib новый
парижскій конгрессъ на мѣсто упраздненнаго стараго, вѣнскаго? Для
чего новый конгрессъ? Для того, «чтобы признать новыми, коцвеяціяг
ми то, что совершилось»; но совершившійся Фактъ, признавай еро или
це признавай, все останется Фактомъ; признаніе конгрессомъ ни надо
не усилитъ его. Дѣла вѣнскаго конгресса рушились же. не смотри ИВ
то, что онъ бьмъ общеевропейскій конгрессъ; онъ призналъ на французскомъ престолѣ династію Бурбоновъ, однако это не цредохврахиле
ее отъ паденія и пе помѣшало Наполеону ПК сдѣлаться французскимъ
императоромъ. Австрія уничтожила самостоятельность воднаго Г0рода Кракова в присоединила его нераздѣльно жъ, Дмитріи > подобно
тому, какъ Франція присоединила къ себѣ Савойю и Ниццу, Хотд аш
Факты и не признаны конгрессомъ! и даже отдѣльно всѣми державами; тѣмъ не мецѣе Австрія и Франція спокойно владѣютъ своими
пріобрѣтеніями. Спокойствіе Европы ем на волосъ не сдѣласяорочнѣсотъ торжественнаго признанія конгрессомъ соверціивліидсп Фактовъ. Отчего же Наполеонъ такъ хлопочетъ объ атомъ признаніи ж
для чего ему нуженъ конгрессъ? Первая цѣль его,, какъ можно догадываться. состоитъ въ томъ, чтобы легитимировать себя, и щщр
династію на французскомъ престолѣ; конечно,.всѣ государства, ка*г
дое отдѣльно, признали его императоромъ, но ецу еще хочется добиться признанія отъ всѣхъ государствъ вмѣстѣ, такъ скодть, отъ
Digitized by LnOOQle
РѢЧЬ НДПОДЕОНД ПІ.                           4M
лица всей Европы. Ему непріятно, что. въ «основномъ европейскомъ
«оговорѣ» Наполеонмды признаны узурпатора ни Французскаго црег
стола и лишенными его; поэтому ему желательно, чтобы составился
ноцый договоръ, въ которомъ бы его.рнастія цризианабщда дегн~т
тимною, чтобы въ случаѣ какихъ ня.удъ превратностей Европа на
основаніи этого договора относилась къегодинастди тдкъ,
опа относилась въ 1815 году къ Бурбонамъ, чтобы она счцюма
своещ обязанностію поддерживать и даже возстановлять ца ирацл
цузскрмъ престолѣ Наполеоцидовъ. Подобная забота одегцъммщн
сти сально занимала еще Наполеона I, и заставляла его,,не смотра
на ого неуваженіе къ древнимъ легитимнымъ династіямъ, мекать
случая, породнитьря съ этими династіями, м вашедцім такой, случай
оъ радовался ему какъ особенному счастію; это походитъ,!*» тяы
макъ незнатные люди, вышедшіе въ аристократы, ревностно добываются признанія отъ старой аристократіи, которую они орелшбіввгг
ж?е не уважали.. ( /
Кродѣ признанія совершившихся Фактовъ преэкгируамрму ноп*
грессу предстоитъ устроить новый порядокъ въ Еврооѣ, совершить
то, чти нужно для ея спокойствія, — дѣло трудное, едва дд возможп
ное, да едва ди  нужное. Какими принципами будетъ руководцтьм
конгрессъ? Конечно онъ делженъб удетъ признать соверцшвщівсдМі
ты, а иначе къ нему явятся съ жалобами Бурбоны, ФраиимрЯъЦ.Итыьг
янскіе герцоги, Оттонъ, и будутъ просить возвращенія везцгрцнроъг
няльдхъ у нцхъ престоловъ. Далѣе, какъ конгрессъ отнесется къ’фйЦт
татямъ 1815 гЛ Вѣдь строго говоря, не всѣ пункты идъ нересдынеуя
шествовать; Россія, Англія. Австрія, Пруссія, Щвещд вдадѣюттъ яѣп
которыми областями, или отдѣльными пунктами пд основаніи атмвй
Вѣнскаго конгресса, неотмѣненныхъ юридически,и цеустранеішыхъ
Фактически; все устройство Германіи основано на трактатахъ 1815-ЭД
и она только волнуется для измѣненія ихъ, а еще не ианѣмчид. U»
мысли. Цанолеона для новаго конгресса не обязательны, трактаты 1815
года, «не существуютъ» для него. Въ такомъ случаѣ передъ конгрост
сомъ, откроемся невообразимый и хаосъ;, кроцѣ европейскихъ іюпрог
сопъ, уже поднятыхъ силою вещей, возникнетъ множество недыжъ мог
ІфОСОвъ; въ такомъ случаѣ значитъ уничтожаются прдыиуъверждешг
ныя въ 1815 г., на основаніи которыхъ Австрія доселѣ владѣла Ве-г
веціеШ Англія — Мальтой, Пруссія — Рейнскими продцииіямм, ШвФг
идя — Норвегіей. Можетъ быть, конгрессъ, чтобы, не потеряться в»
хаосѣ, приметъ за основаніе своимъ передѣлокъ, какой вибудь общій
прцмцмпъ,,нацрин. црцнцццъ народностей, жди естественныхъ ьриг
яицъ, Цо этомжщ пособитъ дѣлу; многія европейскія области доясе
во имѣютъ естественныхъ границъ, язи опредѣленіе ихъ дѣло спорг
Digitized by  ijOOQle
Ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вое. Принципъ же національностей не опредѣляетъ собою всѣхъ интересовъ народа или государства, и удовлетвореніе этому принципу
не всегда йожетъ служить средствомъ для возвышенія благосостоянія народа; соединеніе отдѣлі>иы1ъ частей въ одну государственную единицу имѣетъ въ виду еще и другія цѣли, кромѣ національнаго общенія и житья вмѣстѣ однородныхъ національностей. Народамъ, какъ и отдѣльнымъ личностямъ, не того только хочется, чтобы жить вмѣстѣ съ своими единоплеменниками и родственниками, во
еще, и главнымъ образомъ, того, чтобы жить хорошо, покойно и съ
хорошими людьми. Оттого-то разныя народности иногда прекрасно
уживаются въ одномъ государствѣ; и наоборотъ одинаковыя народности ссорятся между собою и живутъ хуже, чѣмъ съ чужими,
наприм. австрійскіе славяне гораздо больше любятъ нѣмцевъ, чѣмъ
другъ Друга. И потому раздѣлить государственную карту Европы по
національностямъ было бы несправедливо въ нѣкоторыхъ случаяхъ.
А главное, взявши за основаніе принципъ національностей и естествэанЬіхъ границъ, конгрессъ долженъ былъ бы до основанія перестроитъ
Европу, нарушить вѣковыя права и давность и совсѣмъ уничтожить
нѣкоторыя государства. Кто же это согласится на потерю правъ, или
на самоуничтоженіе? При устройствѣ 'новаго порядка на конгрессѣ,
Наполеонъ дѣйствительно предвидитъ необходимость «нѣкоторыхъ
иЮртвъ»; вѣроятно онъ самъ покажетъ примѣръ жертвъ, великодушно рѣшится вывести войска изъ Рима. Но многіе ли послѣдуютъ его
примѣру и согласятся на болѣе существенныя жертвы? Всѣ признаютъ эти жертвы необходимыми для спокойствія Европы, но кто же
и какъ убѣдитъ въ этомъ жертвователей? тутъ не помогутъ ни краснорѣчія, ви логика, если жертвователи считаютъ себя такмш же
иолиоправными и сильными, какъ и всѣ требующіе. Конгрессы собираются обыкновенно послѣ войнъ; дѣло ихъ идетъ успѣшно и приводится къ концу отъ того, что оно относительно легко, что конгрессамъ остается только привести въ порядокъ и Формулировать результаты войны. На конгрессъ являются члены, интересы и элементы,
уже испробовавшіе свою относительную силу и крѣпость; между вими большихъ споровъ быть ве можетъ, потому что слабѣйшій изъ
вихъ естественно уступаетъ сильнѣйшему и волею, неволею соглашается йа жертвы, которыя отъ него требуются. Добровольныя жертвы
и Вообще рѣдки, а въ политикѣ ови даже едва ли возможны. Поэтому нельзя не согласиться съ мнѣніемъ тѣхъ, которые думаютъ, что
Конгрессъ бри обстоятельствахъ, въ какихъ онъ созывается Наполеономъ, можетъ произвести еще большую запутанность въ европейскихъ
дѣлахъ и повести къ Формальнымъ разрывамъ. — Но положимъ. дѣло проэктируемаго конгресса пойдетъ успѣшно, ва конгрессѣ не буDigitized by Google
РѢЧЬ НАПОЛЕОНА III.                          433
летъ ни честолюбія, ни своекорыстія, а одно добровольное самоотверженіе и готовность подчиниться общему рѣшенію; въ такомъ случаѣ
новый порядокъ будетъ утвержденъ и преянксанъ ОвроѵЬ. Какихъ же
качествъ можно ожидать отъ него? По словамъ Наполеона, новый йоря
докъ будетъ «основанъ на хорошо понятыхъ интересахъ государей и
народовъ».Но эти интересы понять не легко; самъ Наполеонъ,безспорно умнѣйшій и проницательнѣйшій человѣкъ, и то, какъ говорятъ многіе, можетъ бы¥ь, яе совѣмъ вѣрно понимаетъ евои интересы и интересы своего парода; нельзя ожидать и отъ всего конгресса безусловно
вѣрнаго пониманія'указанныхъ интересовъ; даже и при такомъ пониманіи со стороны конгресса все таки возможны ошибки и несправедливости, вслѣдствіе того, что предъ нимъ Факты могутъ быть изо-*
Сражены пристрастно и односторонне. Хорошо еще, если объ одномъ
Фактѣ будетъ два противоположныхъ свидѣтельства, хотя и одностороннихъ, іогда истинную средину опредѣлить легко, въ противномъ
же случаѣ весьма трудно и даже невозможно. Наприм., Австрія скажетъ, что интересъ Венеціи заключается въ подчиненіи австрійской
имперіи, а Италія будетъ увѣрять, что венеціанскій интересъ состоитъ въ подчиненіи ей; Данія скажетъ и докажетъ, что Шлезвигу хорошо Нераздѣльно слиться съ ней, а Германія представитъ ей доказательства противнаго; тутъ, взвѣсивши тѣ и другіе доводы, можно
дойти до справедливаго рѣшенія. Но возьмемъ примѣрно Геную, илю
Краковъ; они были прежде самостоятельными политическими тѣла
ми; Сардинія и Австрія докажутъ, что самостоятельность ихъ вредна,'
что они даже и не хотятъ ея и считаютъ за счастье быть въ йодчние
ніи у своихъ настоящихъ владѣтелей, что это ихъ интересъ; Какъ тугъ
разобрать, вѣрно ли опредѣляются такими словами интересы ГенуиÜ
Кракова. Вѣнскій конгрессъ соединилъ Норвегію съ Швеціей; послѣдняя конечно видитъ въ этомъ интересъ первой, такъ и скажетъ на
конгрессѣ, который и утвердитъ за ней Норвегію; а какъ знать въ самомъ дѣлѣ, можетъ быть, для интересовъ Норвегіи было бы гораздо
лучше или сдѣлаться совершенно самостоятельной, или быть нриеоедяпэеяной къ нѣсколько родственной ей Даніи. Такихъ случаевъ можетъ встрѣтиться множество и въ нѣкоторыхъ изъ нихъ конгрессъ
легко можетъ ошибиться, не смотря на всю свою1 добрую волю. ЭТО
предположеніе подтверждается опытомъ Вѣнскаго конгресса, который
имѣлъ прекрасныя намѣренія при передѣлкѣ европейСкойкарты, думалъ
распредѣлять области самымъ справедливымъ образомъ, чФобЬі порядокъ былъ проченьи всѣ были довольны. Однако эти намѣренія яе
осуществились, и гамъ Наполеонъ можетъ указать Нѣсколько несправедливостей въ опредѣленіяхъ конгресса.’ То же можетъ случиться и
с% наполеоновскимъ конгрессомъ; каковы «сбудутъ Слѣдствія оптиDigitized by VjOoqLc
434                        сонгпкшип.
бокъ общеевропейскаго конгресса? Гораздо худшія И опаснѣйшія
тѣхъ, какія происходятъ отъ ошибокъ частныхъ договоромъ между нѣсвольквош Отдѣльными государствами. Положимъ, какое иибудь государство постаклеяо Наполеоновскимъ коштресеомъ въ неестественное положеніе; вынужденное силою вещей, оно должно
будетъ выйти мать этого положенія и нарушить нреднисаніО конгресса.
Предстаньте себѣ, какое наказаніе постигнетъ то лернкое государство,
которое осмѣлится измѣнить то, что утверждено всей Европой, запечатлѣно общимъ согласіемъ всѣхъ державъ; какъ самъ Наполеонъ
посмотритъ на народъ, который дерзнулъ нарушить трактъ, подписанный имъ и всею Европой въ его столицѣ? Съ своими сосѣдя»
обиженное на конгрессѣ государство какъ нибудь могло бы уира 
виться и облегчить свое положеніе; но тутъ въ дѣло вмѣшимаося
европейскій ареопагъ, обязанный поддержать значеніе своего закона
и возстановить свой порядокъ, незаконно нарушенный. Вслѣдствіе
этого такое государство силою будетъ возвращено въ ирежнее положеніе и будетъ терпѣть снова всѣ его невзгоды.
И такъ, первая задача, дипломатическая, придуманная Наполеономъ, едва ли разрѣшима, даже нѣтъ основаній желать искусственнаго разрѣшенія ея конгрессомъ, потому что во всякомъ случаѣ оно
будетъ невыгодно для Европы. Посмотримъ теперь на вторую задачу,
нравственную. Наполеонъ думаетъ убѣдить государства, чтобы омн
оставили взаимныя предубѣжденія, зависть, недовѣріе, возбуждаемое
вооруженіями, чтобы они не тратили драгоцѣнныхъ средствъ на военныя потребности, чтобы они братски примирились, и такимъ образомъ устранили препятствія, задерживающія, успѣхи цищвимэацім.
Многіе не вѣрятъ, искренности намѣреній Наполеона, говорятъ., что у
него на устахъ миръ, а въ сердцѣ война, что подъ миролюбивой паевой у него таятся воинственные замыслы; подобное недовѣріе не
имѣетъ основанія. Напротивъ, все заставляетъ думать, что Слова Наполеоне искренни; восторженность и порывистость его рѣчи, откровенный,, даже можно сказать, задушевный тонъ его пригласительныхъ
писемъ на конгрессъ, вонсе не похожихъ на холодный и равсчшанцый дшзломатнчеекій документъ, восвоминаніе о «школѣ несчастій а
многоразличныхъ испытаніяхъ», имъ претерпѣнныхъ, пржмодушиое
«явленіе, что его считаютъ честолюбивымъ, — все это показываетъ,
что онъ самъ увлеченъ-своею мыслію, страстно ей преданъ и стромится къ ея осуществленію; наконецъ и мотивы мысли въ тагъ совершенно понятны. Человѣку, который терпѣлъ горе и нужду, потомъ
п, кровью составилъ.себѣ состояніе, очень естественно желаніе усаовоиться, обезопасить свое состояніе и спокойно наслаждаться имгъ.
Итакъ, можно думать, что Наполеонъ искренно желаетъ мира; какомъ
Digitized by VjOoqLc
шь шшмшт ш.                                4-36
можетъ       тотьмиръ/увидимъ дальше,'иконъ ого желаетъ. — Въ
вмоягь дѣлѣ, ндйнаесть ввлйчайшевнвсчаетіе.какьговорятъ, бичь
чвловѣчесчм; сколько на меа<тратгея матеріаавѣыхъивротіствевнапъ сшъ, сколько людей гибнетъ отъвейнъ! Какой ужасное бремя
для государства войско; какихъ {жертвъ цусплій стшиъі подмсрящгіе
«бинственияго положенія; нблагососто«ніе государствъ удвоилосы,
даже утроилось бы, ѳслибъсилы; трятящідея теперь наъоениое дѣио>,
были обращены на мирнщя и полезенля ніпіи,  Сорвало 'быстрѣе
опель бы прогрессъ. И было бы веливайшимъсмастіемъ дли Европы; если бы государства ея оставили воинст*еиные>замък4ы'ивоору‘нювное-мжаоженіе  устроили свощ взаимный отношеніи на.мирныхъ
началахъ, т.е. относились* между собоіо такъ же, надо относятся
жиду еобрі» частныя лица въ отдѣльныхъ государствахъ. Воэпиянетъ напр< сооръ между государствами; безъ всякой ѣойны (До про*сто атправлдются наеудъ въ европейскій ареопагъ к мирно подчиняалтея его рѣшенію справедливому и безпристрастному; тогда сдѣлавши:ь бынялжшншпг войска, крѣпости, укрѣпленія гращлдъ и т; д.;
иливсе э'жучрвшкао’бы самые ограниченные рдзмѣрьь КраЙяіипдртін
потеряли бы арявое аиаченіе, такъ какъ желанія Мармота удовлетворялись бы вполнѣ; ареопагъ заботился бы, чтобы удовлетвореніеиро*
изводилось вездѣ. Сдоромъ, былъ бы рай на земгЪ. Такай блестящая
мысль могла увлечь Иаполееіна, нодобао тому, кркъ она во всякое
время увлекала многихъ мыслителей идеалистовъ жаждавшихъ все«бмщЬо мира й беэжятежія на землѣ; ностранно, что она уммдд Наполеона, человѣка практнческаго и политика, ве похожаго на какого
нибудь Э. Жирардена, тоже мечтающаго о всеобщемъ мирѣ и, царствѣ свободы. Наполесвгь 1 непремѣнно наеважь бы такую мысль
иждеологіей» При настоящемъ состояніи человѣческихъ отношеній,
при современномъ положеніи Европы, сила и война составляютъ послѣдній аргументъ и бвзанпеляціовпое рѣшеніе; могутъ бьиъ случаи,
когда войра становится неизбѣжною необходамоетью и даже благодѣяніемъ. Но не говоря уже о совершенномъ устраненіи войны, чего
вѣроятно а не ожидаетъ Наполеонъ III, даже обезоруженіе Европы,
ваипмтеіьвое уменьшеніе ея военныхъ силъ едвали возможно,- каждому государству войска и военныя средства необходимы для собственваго употребленія, такъ сказать, для домявшаго обихода; эта необхо-:
дижость различна въ разныхъ государствахъ и цъ одномъ и томъ же
государствѣ она можетъ то увеличиваться, то уменьшаться вслѣдствіе разныхъ измѣненій въ его внутреннемъ положеніи. Конгрессъ
повтору ве пожегъ точно опредѣлить норму военныхъ силъ для разныхъ государствъ; если и опредѣлитъ, то нѣкоторыя государства по
ииутренней необходимости превысятъ назначенную норму; это возбуDigitized by Google
*36
дитъ опасеніе въ сосѣдяхъ, которые п ировьмненін увидятъ вопственные замыслы в самж начнутъ превышать опредѣленную для
михъ норму. Какъ бы удовлетворительно ни рѣшилъ конгрессъ между народные вопросы, и несогласія, все-таки останемся возможность
нарушенія, и каждое государство непремѣнно станетъ готовить военныя средства на случай эТой возможяости, не говоря уже о государствахъ, обиженнымъ конгрессомъ, которыя усиленно будутъ желать
войны. Между Англіей я Франціей пѣтъ опредѣленныхъ несогласій и
нерѣшенныхъ спорныхъ вопросовъ; однако Англія увеличиваетъ свои
военныя силы, потому что Франція увеличиваетъ свои, а Франціи п
свою очередь сильнѣе м сильнѣе вооружается потому, что видитъ усиленныя вооруженія Англіи. Изъ подобна» «руга трудно выйти евро
печскимъ государствамъ, даже конгрессъ но въ состояніи разомкнуть
этотъ кругъ. — Но если полное осуществленіе мысли Ианолярна ж невозможно, то во всякомъ случаѣ очень возможенъ конгрессъ съ обширными видами всеобщаго умиротворенія; онъ можетъ сдѣлать хоть
въ половину свое дѣло, постановить общія прямы* и начала для
утвержденія мира, устроить извѣстнаго рода мирный нормамъ, обязательныйдля всей Европы. Мы опять спрашиваемъ при этомъ, — каковы будутъ качества этого мирваго порядка и какъ они подѣйспу*
ютъ па политическое и моральное развитіе Европы?
Конгрессъ съ преимущественною цѣлью — устроить общее умиротвореніе можетъ въ извѣстныхъ случаяхъ пожертвовать для этой цѣли другини ве менѣе важными и существенными цѣлями. Можно
придумать для достиженія мира самыя дѣйствительныя средства, но
эти.средства могутъ быть стѣснительны лая. другихъ интересовъ,
столь же настоятельныхъ, какъ н самый миръ. Одинъ добросовѣстный и благонамѣренный педагогъ замѣтилъ, что его воспитанники
меньше шумятъ и шалятъ въ тѣ дни, когда ѣдятъ постную и скудную
пищу; вслѣдствіе этого онъ рѣшилъ для сохраненія мира въ своемъ
заведеніи постоянно коримть ихъ такою нищею; такая мѣра болѣзненно отозвалась на здоровья воспитанниковъ и была отмѣнена только благодаря внимательности высшаго начальства. Подобныя мѣры яюжетъ придумать и конгрессъ, онъ можетъ запретить оружейные хи
селитренные заводы съ цѣлію уменьшить военныя средства, можетъ
учредить военную общеевропейскую стражу и назначить налогъ на содержаніе ея, можетъ распредѣлить эту стражу по тѣмъ государствамъ,
у которыкъ недостаточно собственныхъ войскъ для подавленія попытокъ къ нарушенію мира и т. д. Конечно, все это мѣры грубыя, никакой конгрессъ ихъ не придумаетъ, но они указаны только для примѣра; а мѣры сходныя съ этмми, но болѣе тонкія, очень возможны со
стороны конгресса. Но подобныя мѣры, принятыя конгрессомъ,бьыи
Digitized by VjOoqLc
рѣчь нащмвоид   ш.                          АДО
бы обязательны для всей Европы, такамъ образомъ послужи* бщ
для вей обреценеціемъ и дѣйствовали бы разрущнтчНИ*'ДІ ед ивдет
ресы, опущенные изъ виду конгрессомъ. — Далѣе» збщедвдо
миротворный конгрессъ естественно постарается установить самую
тѣсную солидарность между государствами; такая солидарность
конечно и должна быть между ними, но она хороша только тогда, когда ограничивается извѣстными опредѣленными границами,
за предѣлами которыхъ она можетъ быть стѣснительна для многихъ государствъ. Наполеонъ I посредствомъ трактатовъ установилъ солидарность между государствами, по которой всѣ они
приняли, его извѣстную континентальную систему, воспрещавшую
торговлю съ Англіей. Такая солидарность была очень невыгодна для
Россіи, которая по необходимости должна была нарушить ее и тѣмъ
навлоча на себя гнѣвъ его. Выгодна ли была бы европейская солидарность до того тѣсная, чтобы она напр. исключала всякую возможность эмиграціи; а между тѣмъ Наполеонъ Ш пытался установить и
тддую солидарность между Франціей и Англіей, на что послѣдняя не
согласилась. И такъ есть предѣлы солидарности; а кто можетъ прру
чнться, что конгрессъ не переступитъ ихъ, только бы достигнуть
умиротворенія? Особенно опасна бываетъ солидарность тогда, ксрл
она касается не только международныхъ отношеній между государствами, но даже и внутренняго положенія каждаго государства отдѣльно и такимъ образомъ даетъ поводъ ко вмѣшательствамъ во внутреннія дѣда. А Наполеонъ имѣетъ въ виду установить на будущемъ
конгрессѣ и такую солидарность, включая въ число его занятій такіе
предметы, какъ униженіе крайнихъ партій и удовлетвореніе законнымъ желаніямъ народовъ, т. ç. строго говоря, предметы внутренней
политики., Крайнія партіи обусловливаются внутреннимъ состояніемъ
государства, и потому въ каждомъ государствѣ бываютъ различны
въ Англіи — такая крайняя партія, во Франціи — другая, въ Германіи — еще иная, и потому каждое государство должно само управлять
ея съ своими партіями, Такъ е точно и народныя желанія у англичанъ одни, у Французовъ другія, у нѣмцевъ третьи; каждое государство должно само заботиться объ удовлетвореніи желаній своего народа, и международный конгрессъ вовсе не имѣетъ права предписывать
хоть бы напр. Наполеону, какимъ желаніями Французовъ и какъ онъ
лолженъ удовлетворять. Хорошо, если конгрессъ вѣрно опредѣлитъ
эти желанія, то его желанія будутъ имѣть хоть смыслъ, если не обязательное право. Но что же будетъ, если конгрессъ подъ Французскимъ вліяніемъ будетъ опредѣлять всеобщія народныя желанія по
масштабу настоящаго Французскаго правительства? Вѣдь очень легко
можетъ случиться, что при этомъ законныя желанія будутъ отнесеDigitized by CnOOQle
438                        "СОВРЕМЕННИКЪ.
Wbï kb‘ категоріи незІкЗнйыкЪ и'Н4 4ібАрЬТЪ; ѴйііЧМНАМіГЫЬгрессъ утвердитъ какъ обйхуіо норЫу.обязаіѣІкйуйРЕЙНІЙІЛМу*іарствъ. КонеЧНо, сильныя ТоёударсЙМ, kleHdkmiilWïtitiàpecck.Bi
Случаѣ Надобности удобно отёТуПяіь оТъ'эѣИхт, нормъ; но какбвобуДёТътілІібідмЪ ісудареТВамъ,' если йЬр4Н?Ж нихъ выскажетЪййкбнмкія желанія, которыя на конгрессѣ' ирйзняиы непяпитьпш                       &л
іірМпгтёльство игъ удоВЙётвіЁритѢэтиаёь &ёл4МііОД? ЭДіь Уѣёді это
государство :силою и' ИісЙЛІеМъ будетъ ПриОД&кГ'вѣ'' ЙОЙІИІЙІеяіе
опредѣленіямъ конгресса; посѣвное ПраЬитёльсТВо ПрМНуШіеиобуNêtb отмѣнить свби распоряженія согЛаёнѢ'ія'сѣ'ОДЬ
W ати желаній останутся такимъ образокъ' нёудбвяетвйрёнѢѢНН'бІІцѢЬё государство должно будемъ ctpàWTb, благодаря 7мѢ{кНѢіорМпу
конгрессу. — И такѣ общеевропейскій, ' предлагаемый'*№иЬЛеой<іігъ,
кбнгреСсъ можетъ быть благодѣтелей''для Еѣропы, èük йКрМо опредѣлитъ Интересы государствъ нарОдоКі;’ѢѢ НроѴйМбПгъ'бдучпѣ,
легко можетъ обратиться въ задержку' ей развитія ЧгігіѢть Ьр&йтСТвіемъ къ ея благосостоянію. Йа како' стордйѣ ѴйІЬИІб' ’вѣр4ѣгиЬстн? Кажется на'послѣдней, если конгрессъ ycTÔHtdrf яккіэѣ'по
Мысли Наполеона; для доказательства сноѣа ббраТйтйёй кѣ Кѣйёкбму
kbHtpeccy. ' '... "
Идей Вѣнсіѣгб конгресса поразИ+елЬно cxôHa ’съ'идёеб 'Наполеоновскаго; читая рѣчь П письмо Наполеона, ’кЯі<ётСя,8укг0;ЧтѣМп
воззванія и манифестъ Вѣнскаго конгресса; птНІй дрѴТЙГь
бдв#1 мОТИвы, одни задачи и цѣли, одйнакбѣыя'ЛюдёТѢя/даже
есть одинаковыя выраженія. — Французскій dOiVb' вЪ ійміцѣ
прошлаго столѣтія и йачалѣ ПьінѣшПЙёо устрііЬилѣ' ËBpotaÿ, ея
Сударей И народовъ; самыя драгоцѣнныя среДсНІа уяётбіЦалсь
къ напрасномъ напряженіи Н увеличеніи воённыіъ силъ громадныя
вооруженія поддерживали недовѣріе, зависть и сЬпёрпичеСУѣо между
вёликими державами; войны были Henpepbïàriih'' и Рѣшали уёпѣійиъ
цивилизаціи. Чтобы измѣнить это ужасное боложёнІе, Иос'Ударственные люди и государи всѣхъ странъ собрались На кон+рёссъ въ Ъѣвѣ;
многіе изъ государей, подобно Наполеону ІП, прошли «Школу иесчасТій» и подвергались «многоразличнымъ испытаніемъ» оТъ Наполеона I. Государственные люди говорили дрѵі*ъ другу То Самоё, что
Наполеонъ Ш предлагаетъ сказать Парижскому коетріессу, т. ё. что
нужно умиротворить Европу, прекратить усиленныя "вооруженія и
утвердить прочный порядокъ. У всѣхъ было общее желаніе, макъ бы
уничтожить въ будущемъ возможность повтореній погромовъ, подобныхъ Французскому; возникла мысль, что нужно учредить европейскій и третейскій судъ, на которомъ бы справедливо рѣшались общеевропейскія дѣла и устранялись поводы къ нарушенію мира, что дерDigitized by    Google
РМЬіЖМѢМПММ ш.                               43»
«алы л<мжин быть солидарны жеану собою,въ сохраненіи мира и
обиінмж силами подарить всѣ понытки къ «го нарушенію; сознана
бымпотребность л вовжутрСнвжхъ дѣдахъ, соображаться Съ хорошо
шцшсьіюинтересами, государей инаредажь. Пойъ. вліяніемъ, тако*
нырни и ооогаяяшш Саяяневшай срювъ, зафюшпнгіе который дкш
абѣтъ «вреываж всегда въ союзѣ исіжннойж неразрывной брахсно*
любви, оказывать во всѣхъ..мушихъ другъ другу содѣйствіе имрим», игечесян управлялъ еваиии подмннниш, подввржлввь рвангію, ішръи справедливостью Таковы были вреврасвыи вдаж и ѵѣдн
Вѣнскаго вовцмйвй; во <мкъ ошв сущмтвнднсьі Вр, первое врежи
еамвнаки дѣйсямамж иквревво, дѣйствжтелин© думгыж управлять,
руяевмсвдось.хорошо понятыми ипгерасаиж государейл врредоа»;*
овМ'Соэванвли, что сиарыйлюрвденъ ХУШ «ѣв же годится дляХГХ.'
мт леъ того, что оям ааетаваын Людовика ХѴШ ваветижн
фревпіп представительство, дать ей тркъ называемую хартію, иоамзя
ѳбѣщыж еремъ подданнымъ, танъ ревмогтай ермваввиввов за и»
вративъ Наполеона I, самыя шнрокіяреяормы, сообразныя съ погреби
нестала новаго драней*. Нолевкіе политики, ярмяоджмыеМеттерян»
помъ, авѣлада азъ Вѣнскаго нангресваи Свяшвнная» союза орудіе реав»
дін и крвсорвфѵэма; ва мнеяаш гуманной солидарности между государствами, они сталилмѣвшватъсд во заутреннія дѣла чуяиакъгосу»
дарствъ; всахое. свободное движеніе она навивали оопыткоюнаружшть
' мира* а для подавленія еро требокадн на основаніи травкатожъ общаго
содѣйствія; онн предписывали врашигедьопммъ, удовлетвормимъ
желанью народа, не дѣлать какихъ удовлетвореній; ваяонецъ, оиив
нрждуішвали нашцнетвенныя мѣры и навяаывадж жхъ всѣмъ, государствамъ, какъ мѣры обдіаге спокойствід, требуемыя трактатами.
Сааоставленіе намьаеовоммпо конгресса съ Вѣрйкнмъ даетъ вев-*
можность грубме.ж яснѣе понять обширныя идеи и планы Наполеона III- Наимамъ предвидитъ талія же событія н опасности, какія
видѣлъ Вѣнскій, конгрессъ н старается предотвратить ихъ; онъ увѣренъ, что движеніе и развитіе Евроаы пойдетъ, безостановочно, чво
жри атомъ возможны будутъ, разныя случайности и явныя испытанія
дц него. Поэтому онъ замалъ заматвть въ свои руки вто движеніе,
жтебы управлять ж руководить имъ,. чтобы оно совершалось но возможности сяакойнѣй, бовъ случайностей я опасностей лмрего самого.
Оръ знаетъ, что въ Европѣ неизбѣженъ новый порядовъ, ж «мж тажовъй случится соръ ербою, то еще неизвѣстно, какое мѣсто при
ноемъ порядкѣ достанется ему ж его династіи; вслѣдствіе этого для
гарантіи своего мѣста онъ хочетъ участвовать въ произведеніи новаго порядка и дать порядку видъ,.благопріятный для себя. Задерживаніе движеній и эксплуатированіе ихъ есть какъ бы наслѣдственная
Т. ХСѴШ. Отд. 11.                                          жг
Digitized by VjOoqLc
440
шма  политика Нжполмминдонъ. аналееп 1 м*мтп n руп
дпжміе Франціи конца прошлаго вѣм и обратилъ его а» овою
пользу; вѣоколако времени оп валъ Францію по «мему; Ваим»«иъ Ш танка ожладѣлъ движеніемъ IMS г., модчмплъ сябѣФранка
ж держитъ ее до сякъ поръ. Теперь оп саамъ енладѣть обшлоиро»
яЖгпт ходоп, чтобы пмѣп въ с жаждъ рукап срамим для
упраадепа будущмнм событіями, пилоны бы жп на была. На *ж
май обонряо* якія ему нужна содѣйствіе, аап же всѣхъ, та ина»
mot» европайекихъ государствъ, — для чего я «еныляется ааагрі къ,
Bovaparit предупредить будущее я аолояготъ основанія новаго порей*
ка. Что бы п случаемъ мтоаго, оп совеЖетъооаый такой же ааа
грааль, разъ уяр устаношыась «ааидараосаъ меду ror jaapi інаыи. д
сйкодѣйпгіепкомгрееса оп вадѣегед быппльмѣе во Дивій. Оп
меоочтятельв® отзывается о Мясномъ конгрессѣ, во ему яражпк*
ямнего, кань средство удобно руооводюгь явей Баровой». КакъжаажА
зконадуівеавая мысль Наполеона. и о конгрессѣ an, гоаорнп-жп
таетъ давно; она же выражаете* и п ега-саамСъе «имперія — ящ
миръ», т. е. оадержнааніе я дипципянмирожаміо днцччгій. Еяяяобеняяудвеіна и яраважія еГО п жойяяп, то> an вядѣян жь жж»
средства дла.воеаыиажія себя а дм ярвгжнавдежі* п рада Оудуиіив»
великаго аароаворцв. И тсверь онъ въ думѣ желаетъ мира» вжавъ
удаМьй момввгь длвоеуяиствмніа сваяхъ плмогь. Ве — поеуяіеогвдевія атвп плановъ воваожяы страшныя оавябкж. Уаравлаіь
івбыаршцп всторячесжангь двиямяймъ твояжежро; аскуоспяяме
иянравііямв на нвобводянастя дѣлыпся иренѣгстаіеп а задяривій
движенія; Наяожоп I ореиигвговалъ раввагію Фрая иди; ю*яжгоар»
рятв коанмчятаые еудж  о Наполеонѣ НІ, каежрый кмечанусиж
вендъ волненіе Франція, дата еѣ наръ, пожато стѣснялъ «ѵ пожегъ бытъ, эвдорямлъ вмѣстѣ и ея хорошій движенія и аоставжвь
во въ оолоямяне, ноторое не иаммггъ наэнапе* ни ѣмтадабетвеявай
твниивой, ня движеніемъ съ счастливыми шавсап. Такое оалпнюиів
оп хочетъ новжмггъ а все* Бвршѵѣ; его дям ноработяп-вся> Европу
войнами, а оп хочетъ шробоппъ ее мѵромъ, tj е. дяиіоматжчесп
ми пути я конгреееамв; таяти» обраашъ, цѣло первой ж-вворой
имперіи одинакова, но тоаьво онѣ умаютъ достигнувъ ее. рашіімя
пути. Варнавскій конгрессъ имѣетъ вадачей егвиъ дп Дорана і ав
второй половпѣ XIX вѣна тѣня, чѣмъ былъ *** яви Вѣнскій п мар»
вой половинѣ вѣка, и Наполеону хочется играть<рошо нажую іиряпі
мгла Меттернпъсъсвоей австрійской валитикойтоже иредуврепавшій всякое движеніе посредствомъ европейскаго ареопагаи контр же
совъ. Наполеонъ 111 замышляетъ сдѣлаться общеевропбйекймъ реакція*
норокъ» нонеерваторомъ и сдѣлать Парижъ центромъ реакціонной неDigitized by <r.ooQle
рѣчь іимлмнл йі.                              Ш
лявѵкмуяпипіъ прежде выла Мш;йѣ смыіѣ прмгдьсйтелъйойъ МіЫ»
ѣ онъ ппметъ: <мъжеть быть, Емрона пайдетъ нѣкоторое Вбзмагря*
жженіе йъ томъ, что столца, изъ которой тамъ часто былъ пбдайаемъ
сигйалъ «.разрушеніямъ, сдѣлается Мѣстомъ засѣданія к<мм>еренцій,
иредйюПаЧеннЬпіЪ'йъ опредѣленію основаній для Шѣобіваго пряммре
нія.» 9ги слова имѣютъ такой смыслъ: прежде центромъ движеній Ж
ЦейтрЬМЖноѴошы была Франція и Парижъ, а цемтрожъ мадержжм
йія и ЦёйТрбІ?ТреМНТеяьной силы Австрія и Вѣна; теперь же Наполеонъ
хочетъ нересТанйіЪ ЦеНтръ н сдѣлать такъ, ало откуда бы ни промб
Іолло движеніе, Парижъ всегда бы Служилъ йняціатИВойегб задержи
п. Едва ли Европа что нибудь выиграетъ отъ такого перемѣщенія
ценТрЬвЪ, да едва лионо и ѣоэможие. Замьіелы Наполеона несоглье-'
нЫІ съ наяЬнальнвши инстинктами и характеромъ Франція» ЯсМд
èTèfe кбторЫхъ она не можетъ сдѣлаться консервативной стрнжод
задержкою и регуляторомъ движенія; Такай ролъ прилична ѢЫМ'бЫ
Amühr, бсм&ь оба Стояла въ срединѣ континеѵга; -а послѣ Апйлѣя
<№а всето ебббразйѣе съ харяйтёрожъ Германіи ч г* чаетметн сдѣ*
Стрій. кЪТбрая дѣйствительно1 и теперь хочетъ овладѣть современны
ми интересами *и стремленіями Германія, ваять Иниціативу врев0рб~
зованія Германскаго Союза, чтобы совершить его въ свою пользу и
подъ видомъ удовлетворенія либеральнымъ тенденціямъ захватить
ихъ въ свои руки и удовлетворить своимъ задушевнымъ тенденціямъ;
съ такою цѣлію и Наполеонъ хочетъ взять на себя иниціативу преобразованія всей Европы... Франція восторгается блестящимъ планомъ своего императора, не проникая въ его сущность. Въ свою очередь Австрія боится замысловъ Наполеона, воображая ихъ Французскими, разрушительными замыслами; но она успокоилась бы, еслибъ
увидала, что онъ только хочетъ продолжать ея дѣло, конечно въ измѣненномъ видѣ, примѣнительно къ измѣнившемуся времени, — вѣдь
и Меттернихъ же дѣйствовалъ не совершенно такъ, какъ напр. хоть
Тугутъ.
Спускаясь съ этихъ историческихъ отвлеченностей къ насущнымъ
текущимъ событіямъ, мы снова видимъ передъ собой прежній вопросъ, — миръ, ши война? Одни говорятъ, что война неизбѣжна, и
ссылаются на одни иѣста наполеоновской рѣчи, другіе утверждаютъ,
Что миръ не будетъ нарушенъ, и указываютъ на другія иѣста той же
рѣчи. Итакъ рѣчь не разъяснила положенія, Наполеонъ не рѣшилъ
главнаго вопроса ши далъ рѣшеніе обоюдное; онъ зналъ, что Европа
ждетъ его словъ, какъ прорицанія оракула; чтобы не уронить своего
величія, онъ долженъ былъ дать прорицаніе вѣрное, которое бы сбылось; а онъ его не зналъ и потопу, подобно древнииъ оракуламъ, незнавшимъ будущаго, далъ прорицаніе двусмысленное, чтобы оно
Digitized by VjOoqLc
442                        €ОВ₽Д МШШ ИКЪ *
оправдалось во всякомъ случаѣ» Дѣло жж томъ, что благоговѣніе Европы предъ Наполеономъ преувеличенно; на самомъ дѣдѣ онъ вѣдь не
есть всемогущій полубогъ, а просто* оракулъ, конечно сильный и проницательный, но не всесильный и.де предвидецъ. Одъ самъ не знаетъ,»
что будетъ, мдрънли войца; навѣрное можно сказати что онъ искренно
желаетъ мира, но сила вещей можетъ увлечь его и къ войнѣ. Если конгрессъ и не достигнетъ мирныхъ и миротворныхъ цѣлей, во всякомъ
Случаѣ онъ дастъ Наполеону возможность опредѣлить свою силу, узнать, кто его союзники и на кого.изъ нихъ можно положиться во всякомъ случаѣ; онъ не хочетъ полагаться на своихъ министровъ, считая
себя проницательнѣе ихъ всѣхъ, потому думаетъ явиться на конгрессъ
самъ лично, чтобы своими глазами видѣть все» Если найдутся союзники надежные и сильные, онъ рѣшится да войну, отложивши миротворные планы до будущаго времени, и рѣшившись произнесетъ при
какомъ дибудь случаѣ рѣшительное слово, опредѣленное прорицаніе
въ родѣ того, какое онъ сказалъ въ новый годъ австрійскому посланнику передъ итальянскою войною. Теперь же едмъ Наполеонъ не
знаетъ, что будетъ, и всѣ гаданія и предсказанія, основанныя на его
настоящей рѣчи, не могутъ считаться основательными.
