Ариѳметика на счетахъ Н. Буракова. 183.
Инструментъ, извѣстный подъ названіемъ счетовъ, есть инструментъ чисто русскій. Онъ могъ явиться только у такого народа, который относительно грамотности и образованія очень долгое время содержался въ невыгодномъ положеніи. Счеты, переходная ступень отъ
считанія по пальцыгь и биркамъ къ считанію посредствомъ пера, карандаша и Мѣла,имѣютъ вслѣдствіе вышесказанной причины огромное
значеніе въ Россіи; это почти необходимая принадлежность всякой
русской конторы, Постоялаго двора, лавки и лавочки, а умѣнье
ловко обходиться съ ними считается немаловажнымъ достоинствомъ.
Посредствомъ ихъ неграмотный человѣкъ доходитъ до значительной быстро ты и вѣрности при считаніи, а это иного помогаетъ
крестьянину при повѣркѣ его доходовъ и уплатъ. При извѣстномъ состояніи сельскихъ школъ, при ихъ способахъ и средствахъ преподаванія, крестьянину чрезвычайно важно, чтобы сынъ
его выучился хотя считанію на счетахъ, то есть выносилъ бы игъ
школы хотя какое нибудь знаніе практическое и прямо приложимое
къ жизни, полной для него безпрестанныхъ мелкихъ разсчетовъ. Кто
видѣлъ, какъ нашъ крестьянинъ, незнающій грамоты и не знакомый
съ употребленіемъ счётовъ, считаетъ деньги, четверики хлѣба, муки
и проч., тотъ безпрекословно повѣритъ автору, что родители, отдавая
своихъ дѣтей въ школу, настоятельно требуютъ, чтобы они были научены считать на счетахъ.«Только настойчивыя требованія родителей
Тѣхъ аѣгей, которыя воспитываются въ этихъ (низшихъ) учебныхъ
заведеніяхъ (говоритъавторъ), принудили завести въ нѣкоторыхъ приходскихъ училищахъ преподаваніе ариѳметики на счетахъ. А притонъ
это преподаваніе слишкомъ убогое, не потому, что оно зависитъ отъ
произвола учителя ввести его или нѣтъ, а потому Что начальство не
обращаетъ на это вниманіе, и учитель боится удѣлить время для этихъ
уроковъ, чтобы не отстать въ преподаваніи ариѳметики по указанной
программѣ. Вторая самая главная причина есть та, что учителя не
имѣютъ приличныхъ руководствъ для этого преподаванія». Для выполненія послѣдняго недостатка И Напиёана ариѳметика па счетахъ, напечатанная первоначально въ журналѣ «Воспитаніе» и теперь вышедшая отдѣльнымъ изданіемъ. Изъ этого уже видно, что «Ариѳметика
на счетахъ» не есть одинъ изъ тѣхъ счетныхъ самоучителей, которыми изобилуетъ наша книжная торговля, самоучителей, обѣщаю-,
щихъ сдѣлать всякаго покупщика сразу весьма искуснымъ въ считаніи.
Она не принадлежитъ къ разряду этихъ скверныхъ книжонокъ, отличающихся, какъ почти воѣ ваши изданія, спецдалыю навнячаевіыя
Digitized byViOOQlC
для народа, какимъ-то снисхожденіемъ къ понятіямъ мужичковъ,
какимъ-то заигрываніемъ съ ними, отчего мужччокъ я смотритъ на
нихъ съ презрѣніемъ, а на составителей ихъ, какъ на обманыциковъ,
продающихъ ему негодный товаръ. Очевидно, авторъ шелъ отъ той
мысли, что прежде нежели давать ребенку въ руки какой нибудь учебникъ, необходимо, чтобы кто нибудь указалъ ему первоначальные
пріемы, научилъ его отнестись къ предмету самымъ легкимъ и удобопонятнымъ способомъ. Въ этомъ смыслѣ книжка его весьма полезна, а способъ, предлагаемый имъ въ руководство учителямъ,
простъ и удобенъ. Только мы думаемъ, что напрасно авторъ изобрѣталъ какіе-то особенные счеты, а не приложилъ своего способамъ
счетамъ, находящимся во всеобщемъ употребленіи. Намъ кажется,
что крестьянину необходимо владѣть хорошо тѣмъ же самымъ орудіемъ, какимъ вооружены всѣ его противники, иначе практическая
цѣль не будетъ достигнута, если онъ выучится владѣть инструментомъ котораго не существуетъ. Авторъ, можетъ быть, возразить
намъ, что человѣкъ, выучившійся считать на его счетахъ, очень легко
свое знаніе приложитъ и къ обыкновеннымъ счетамъ. Мы увѣрены,
что это и было бы такъ, если бы все преподаваніе въ школахъ было
организовано въ томъ смыслѣ, чтобы неуклонно вести учениковъ къ
полному развитію ихъ способностей и соображенія, а обстановка соотвѣтствовала бы этой цѣли. Тогда дѣйствительно считай по какому
угодно' инструменту — ко всякому можно примѣниться, да тогда, пожалуй, и счеты-то не надолго понадобятся. Ну, а пока лучше, если
бы ученики пріучались считать на такихъ счетахъ, которые вездѣ въ
употребленіи, а не въ одной только школѣ. Кажется, что поводомъ
къ изобрѣтенію счетовъ послужило автору желаніе ввести въ свою
ариѳметику извлеченіе квадратныхъ и кубическихъ корней. Мы не
думаемъ, подобно рецензенту журнала «Учитель» (1862 г. № 15), что
авторъ хотѣлъ удивить публику остроуміемъ; напротивъ думаемъ,
что онъ желалъ показать тѣмъ наглядно сродство между тремя дѣйствіями: сложеніемъ, вычитаніемъ и извлеченіемъ корней. Но онъ
забылъ объ общемъ видѣ и смыслѣ преподаванія въ школѣ, забылъ,
что полуграмотному ученику, выходящему изъ нея, важно практическое знаніе, годное для удовлетворенія ближайшей и настоятельнѣйшей нужды, а не извлеченіе корней, которыхъ ему и приткнуть некуда, если онъ не продолжаетъ ученія. Для этого счеты передѣлывать
не стоило.
