НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.
I.
Множество преобразованій, готовящихся слѣдовать одно за другимъ, заставляетъ насъ вѣрить въ возможность быстраго и кореннаго
обновленія нашего отечества. Одинъ перечень ожидаемыхъ реформъ
ясно показываетъ, что всѣ онѣ касаются самыхъ важныхъ сторонъ
нашей общественной жизни. Учрежденіе независимаго, гласнаго и
публичнаго суда, преобразованіе податной системы, учрежденіе мѣстныхъ представительныхъ собраній для завѣдыванія дѣлами земства — 
все это, вмѣстѣ взятое, по видимому, способно измѣнять не только
лице всей русской земли, но даже и внутреннее ея содержаніе. Въ самомъ дѣлѣ, есть надъ чѣмъ призадуматься и замечтаться. Стоитъ
только вспомнить, что дѣйствіе происходитъ въ странѣ, въ которой
всѣ отправленія общественной жизни были взяты въ опеку; гдѣ правосудіе совершалось въ непроницаемой тайнѣ, а злоупотребленія должностныхъ лицъ сдѣлались общимъ правиломъ; наконецъ въ такой
странѣ, гдѣ незначительное меньшинство, пользовавшееся наиболѣе
выгодами общественнаго порядка, жило на счетъ остальнаго безправнаго народонаселенія. И вдругъ, въ этой самой странѣ, появляется
независимый и гласный судъ со всѣми необходимыми Гарантіями
правосудія, въ томъ видѣ, какъ онъ существуетъ въ благоустроенѵййшихъ свободныхъ государствахъ, созидается мѣстное представи*
тельство отъ всѣхъ классовъ народа, и тяжесть государственныхъ расходовъ распредѣляется равномѣрно между всѣми гражданами по имуществу. Кажется, что эти реформы кладутъ между нашимъ прошедDigitized by Google
390                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шимъ и будущимъ такую бездонную пропасть, черезъ которую не перешагнетъ прежній произволъ съ его старинными злоупотребленіями.
4И все это является внезапно, въ ту самую минуту, когда наименѣе
можно было думать о подобныхъ нововведеніяхъ!
Казалось бы, что всѣ эти обстоятельства должны были вырвать
всеобщій необузданный восторгъ. Читая извѣщенія объ этихъ реформахъ, мы ожидали большихъ увлеченій. Между тѣмъ, послѣ этихъ
объявленій прошло уже болѣе трехъ мѣсяцевъ, и ничего подобнаго не произошло. Журналы отозвались о нихъ съ большимъ
пли меньшимъ сочувствіемъ, но безъ всякихъ признаковъ увлеченія, а вообще такъ, какъ говорится по поводу обыкновенныхъ
утѣшительныхъ явленій. Что же касается до общества, то оно
приняло извѣстіе объ этихъ преобразованіяхъ довольно холодно.
Нельзя сказать, чтобы эти реформы его не порадовали, но при
всемъ томъ не было замѣтно и слѣдовъ того необузданнаго восторга, который вызывался прежде извѣстіями о другихъ менѣе
важныхъ улучшеніяхъ нашего общественнаго быта, какъ напр. о
дозволеніи ѣздить за границу, о снятіи шлагбаумовъ и т. п. Мы уже
не говоримъ о томъ неистовомъ увлеченіи, съ которымъ было встрѣчено первое извѣстіе о крестьянской реформѣ. Такія явленія не повторяются. Онѣ могли быть вызваны только первою коренною реформою, уничтожавшею несправедливыя стѣсненія большей массы народонаселенія въ пользованіи неотъемлемыми человѣческими нравами.
Но во всякомъ случаѣ новыя преобразованія, но видимому, на столько
важны для нашего общественнаго развитія, что могли бы расчитывать на болѣе радушный пріемъ со стороны нашего образованнаго
общества. Откуда же явилась эта необычайная холодность и гдѣ
кроются ея настоящія причины? Подозрѣвать наше общество въ равнодушіи къ собственнымъ его интересамъ нѣтъ никакой возможности,
ибо мы видимъ, что преобразованія, даже имѣющія несравненно
меньшую важность, внимательно обсуживались во всѣхъ кружкахъ»
и что толки о нихъ не прекращаются и до настоящаго времени.
Предположить, что эта холодность происходитъ отъ пеношманіи
новыхъ началъ, вносимыхъ въ русскую жизнь» также нельзя, ибо
наше образованное общество давно уже сознало важность предпринимаемыхъ реформъ. Необходимость ихъ заявлялась не только въ литературѣ, но даже и въ нѣкоторыхъ сословныхъ собраніяхъ* Такимъ
образомъ, эти преобразованія не представляются предметами» о кото*
рыхъ наше общество не имѣетъ понятія. Все это заставляетъ думать»
что пріемъ, сдѣланный публикою новымъ реформамъ, не можетъ объясняться ея равнодушіемъ или невѣжествомъ.
Гдѣ же искать причины такого страннаго явленія? Отчего мы,
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                   391
еще тагъ недавно приходившіе въ восторгъ отъ нововведеній, не
имѣвшихъ, по видимому, и.сото* доли того значенія, остаемся неподвижными при обнародованіи новыхъ началъ судопроизводства, о
которыхъ мы незадолго передъ тѣмъ не смѣли и мечтать? Кажется»
что всѣ наши лучшія надежды осуществляются въ дѣйствительности
самымъ блестящимъ образомъ. Мы желали строгаго раздѣленія властей, уничтоженія сословныхъ судовъ, учрежденія общаго, независюжато и гласнаго суда съ участіемъ присяжныхъ и самостоятельною
адвокатурой. Все ото принято законодательнымъ порядкомъ, возведено
на степень основныхъ началъ и готово къ осуществленію въ самомъ
непродолжительномъ времени. По видимому, не далѣе, какъ черезъ
нѣсколько мѣсяцевъ, у насъ водворится полное владычество закона,
а между тѣмъ мы совершенно спокойны. Въ самомъ дѣлѣ, отчего
происходитъ такая необычайная сдержанность?
Мы, съ своей стороны, находимъ это явленіе весьма простымъ и
естественнымъ и думаемъ, что оно совершенно объясняется слѣдующими изреченіями, находящимися въ одномъ старомъ учебникѣ психической Антропологіи:
«Такъ какъ на надежду имѣетъ весьма велПкое вліяніе вообра«женіе, то она легко выступаетъ за предѣлы возможнаго, особенно
«когда касается чего либо еще неопредѣленнаго. Отъ того-то часто са«мое полученіе ожиданнаго блага не удовлетворяетъ насъ, ожиданіе
«же блага исполняетъ душу'радостію большею, нежели какую ощу«щаешь, имѣя то благо дѣйствительно».
«Радостное чувство, составляющее надежду, можетъ, хотя не всег«да, возрастать до сотрясенія, затемнять въ умѣ память нашихъ отно«шеній, и затруднять разумѣніе, какой образъ дѣйствованія приличенъ
«при настоящемъ желаніи.
«Тѣ заключенія, которыя, по обстоятельствамъ настоящимъ, дѣ«даемъ мы объ извѣстныхъ событіяхъ въ будущемъ, мы не всегда
«сознаемъ ясно; чаще мы имѣемъ въ себѣ только темное чувство со«держанія сихъ заключеній. Такое темное чувство называется пред«чувствіемъ будущаго».
Когда еще только начинались первыя реформы, мы съ дѣтскимъ
простодушіемъ воображали, что онѣ могутъ въ одинъ мигъ мзмѣвить самыя основы нашего быта. Малѣйшее улучшеніе подавало
вамъ огромныя надежды. Мы вѣрили въ какую-то мягнчеекуЮ
силу словъ ц думали простосердечно, что достаточно одного торжественваго ирововглжпенія извѣстныхъ благодѣтельныхъ началъ, чтобы шѣсвлы, противодѣйствующія нашему'развито», спрятались и
Навсегда исчезли изъ дѣйствительной жизни. Мы воображали, что для
Digitized by kjOOQle
392                         СОВРЕМЕННИКЪ.
насъ впереди устроена такая прямая, широкая и пріятная дорога, по
какой еще ни одинъ народъ не хаживалъ. Кажется, наши надежды доходили даже до того, что мы полагали, будто бы все зло, какое существуетъ въ нашемъ отечествѣ, принявъ во вниманіе нашу доброту и
раскаявшись въ своихъ дурныхъ поступкахъ, разчувствуется и само
себя уничтожитъ безъ всякихъ хлопотъ и усилій съ нашей стороны. Но горькій опытъ показалъ намъ совершенную несбыточность
нашихъ надеждъ. Мы убѣдились, что старое разстается съ нами
очень неохотно и что измѣненіе подробностей не имѣетъ ни малѣйшаго вліянія на измѣненіе самыхъ основъ. Не смотря на провозглашеніе разныхъ новыхъ началъ, старое продолжаетъ существовать по прежнему и даже иногда показываетъ явное намѣреніе уничтожить ненавистныя ему улучшенія и низвести ихъ на
степень словесныхъ упражненій. Мы постоянно убѣждаемся въ
томъ, что начала и правила, въ соблюденіи которыхъ не имѣется никакого дѣйствительнаго обезпеченія, становятся словами, ничего не значущими, и что иногда на практикѣ бываетъ рѣшительно все равно, существуютъ ли онѣ, или нѣтъ. При нихъ, такъ
же какъ и безъ нихъ, все оказывается зависящимъ отъ одного произвола. Благодаря опыту, ежедневно насъ поучающему, мы стали понимать, что дѣйствительное владычество закона не есть такое благо,
которое достигалось бы посредствомъ одного провозглашенія его на
печатной бумагѣ. Мы начинаемъ видѣть, что дѣйствительное существованіе этого блага зависитъ отъ множества разнородныхъ условій, которыя не могутъ быть созданы однимъ почеркомъ пера безъ
"всякихъ хлопотъ и затрудненій. Теперь мы перестаемъ ждать чего-то
необыкновеннаго, и дѣтскій періодъ слѣпой вѣры и несбыточныхъ
надеждъ для насъ окончательно миновался. По всему видно, что мы
стали нѣсколько старше и благоразумнѣе.
По нашему мнѣнію, такое явленіе не только вравильно, но и
имѣетъ глубокій смыслъ. Публика ожидаетъ реформы, и даже съ благодарностью, пожалуй, ее принимаетъ, но обсуждаетъ ее уже не съ
-одной технической стороны, но въ соотвѣтствіи съ тѣмъ жизненнымъ
и политическимъ строемъ, въ которомъ она должна заявить свою
. силу. Однимъ словомъ, требованія публики относительно реФорйы не
ограничиваются одною буквою реформы, а идутъ куда-то далѣе; это
«далѣе и представляетъ именно ту совокупность условій, среди кото. рыхъ должна жить реформа: онѣ могутъ дать ей жизнь дѣйствительную, и онѣ же могутъ низвести ее на степень мертвой буквы.-.
Этими краткими разсужденіями на счетъ Обмико значенія реформы
на сей разъ мы и ограничимся;..надѣемся, что, не смотря,місвыо
> краткость и нѣкоторую неопредѣленность, онѣ не могутъ быть истоаDigitized by kjOOQle
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  303
кованы иначе, какъ въ томъ смыслѣ, въ какомъ можетъ быть истолковано и равнодушіе публики. Затѣмъ обращаемся къ подробностямъ.
Безъ всякаго сомнѣнія, между всѣми ожидаемыми реформами первое мѣсто принадлежитъ судебной. Не смотря на то, что обнародованныя основныя положенія новаго судопроизводства и судоустройства
не опредѣляютъ нѣкоторыхъ подробностей, имѣющихъ важное значеніе, можно смѣло сказать, что эта реформа не должна остаться безъ
I значительныхъ благотворныхъ послѣдствій.
!     Судъ присяжныхъ, который допускается «Основными Положе! ніямн» въ нѣкоторыхъ уголовныхъ дѣлахъ, представляетъ лучшую
Форму суда изъ всѣхъ, которыя когда либо существовали. Опытъ
доказалъ, что онъ годится одинаково для всѣхъ странъ и народовъ.
Когда призывается для суда тридцать или сорокъ лучшихъ гражданъ,
не имѣющихъ никакого отношенія къ обсуждаемымъ дѣламъ, и предоставляется обѣимъ спорящимъ сторонамъ право отвести бблыпую
часть ихъ, ничѣмъ не стѣсняясь, то само собою разумѣется, что выбранные изъ остальныхъ по жребію двѣнадцать лицъ являются самыми безпристрастными судьями, какіе только могутъ существовать на
свѣтѣ. Здѣсь нельзя употребить ни.подкупа, ни тайныхъ убѣжденій.
Составъ суда опредѣляется въ публичномъ засѣданіи, передъ обсужденіемъ самого дѣла. Прежде этого засѣданія никто не можетъ знать,
какія лица будутъ произносить приговоръ о его дѣлѣ. Очевидно, что
подкупить иди расположить въ свою пользу всѣхъ лицъ, значуищхся
въ очередномъ спискѣ присяжныхъ, нѣтъ никакой возможности.
Какъ бы ни былъ низокъ нравственный уровень общества, изъ котораго выходятъ присяжные, одно уже количество ихъ служитъ достаточнымъ ручательствомъ въ совершенной невозможности подобныхъ
злоупотребленій. Притомъ, лица, значущіяся въочередныхъ спискахъ,
живутъ въ разныхъ мѣстахъ и собираются только къ сроку, опредѣленному для судебныхъ засѣданій. По самому положенію своему они
не могутъ являться въ назначенное мѣсто задолго до этого срока. Эти
лица большею чаегію не состоятъ на службѣ и не получаютъ никакого содержанія, а живутъ своими трудами. Для нихъ время дорого.
Вслѣдствіе этого, они обыкновенно должны являться передъ началомъ
самого засѣданія, когда подсудимымъ иди ихъ защитникамъ уже
нѣтъ времени познакомиться съ нимп и переговорить секретно. Съ начала же засѣданія до произнесенія приговора присяжные совершенно
отдѣляются отъ подсудимыхъ, защитниковъ и публики. Наконецъ,
судебныя засѣданія происходятъ публично. Всѣ эти условія, взятыя
въ совокупности, приводятъ къ тому убѣжденію, что двѣнадцать присяжныхъ, произносящихъ приговоръ, являются чистыми иредставиDigitized by Google
394                      СОВРЕМЕННИКЪ.
талями народной совѣсти, которая осуждаетъ или оправдываетъ извѣстныя дѣйствія безъ всякаго лицепріятія.
Мы не раздѣляемъ опасеній относительно неспособности нашего
народа воспользоваться благами этого учрежденія. Мы твердо увѣрены, что судъ присяжныхъ годится одинаково для всѣхъ народовъ
и для всѣхъ степеней развитія. Это убѣжденіе наше основывается на
слѣдующихъ простыхъ и неопровержимыхъ соображеніяхъ. Мы думаемъ, что во всякомъ человѣческомъ обществѣ существуютъ какія
либо понятія о взаимныхъ нравахъ и обязанностяхъ лицъ, его составляющихъ. Кажется, что это положеніе не требуетъ доказательствъ.
Самое понятіе общества предполагаетъ какія либо отношенія между
его членами, а эти отношенія не могутъ существовать безъ представленія взаимныхъ правъ и обязанностей. Въ этомъ отношеніи, вся
разница между обществомъ дикарей и цивилизованнымъ народомъ
можетъ заключаться только въ количествѣ и степени ясности этихъ
представленій. Но если уже существуетъ человѣческое общество, члены котораго находятся въ извѣстныхъ отношеніяхъ, то большинство
этихъ людей должно имѣть какія либо представленія о. началахъ, на
которыхъ основывается ихъ общественная связь. Очень пондтно, что
кочевые народы, пасущіе свои стада на неизмѣримыхъ пустыхъ пространствахъ, не жогугь имѣть никакого понятія о частномъ правѣ на
землю. Такъ какъ принтомъ обравѣ жизни земля не требуетъ приложенія труда и представляется для пользованія ихъ въ количествѣ, далеко иревышающемъ ихъ потребность, то разумѣется, что. вопросъ о
раздѣленіи этихъ пространствъ между отдѣльными лицами иди семьями не можетъ никому приходить въ голову. Очень понятно также, что
народы, не знающіе письменности, не имѣютъ никакого понятія о нисьменныхъ документахъ. Но при всемъ этомъ всякое общество, на какой бы низкой степени развитія оно ни находилось, имѣетъ болѣе или
менѣе ясныя представленія о тѣхъ взаимныхъ отношеніяхъ своихъ
членовъ, которыя существуютъ въ дѣйствительной жизни. Каждое
кочующее общество очень хорошо знаетъ, какое лицо, какая семья
ъьіи какой родъ имѣютъ право пользоваться извѣстнымъ животнымъ
или стадомъ, кому въ извѣстномъ случаѣ долженъ принадлежать пржплодъ отъ этихъ животныхъ и вообще какъ далеко яростираготся эта
права при извѣстныхъ обстоятельствахъ. Каждый безграмотный народъ очень хорошо знаетъ силу тѣхъ взаимныхъ обязательствъ, которыя встрѣчаются въ его дѣйствительной жизни» Наконецъ, къ каждомъ человѣческомъ обществѣ существуютъ какія либо представленія
о тѣхъ случаяхъ, когда'насиліе одного лица надъ другимъ не можетъ
быть допущено и нротиворѣчитъ совѣсти. Очень ясно, что безъ иодобныхъ представленій никакое общество но можетъ прожить ни одDigitized by kjOOQle
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  395
ной минуты. Наконецъ, самое существованіе общества предполагаетъ
въ немъ присутствіе какихъ нибудь органовъ для охраненія его внѣшней и внутренней безопасности. Если же имѣются такіе органы, то
для существованія ихъ необходимы представленія о пространствѣ ихъ
вравъ и обязанностей относительно цѣлаго общества. и отдѣльныхъ
членовъ. Такимъ образомъ, въ каждомъ обществѣ людей, какъ цивилизованномъ, такъ и дикомъ, необходимо имѣются какія нибудь поднятія о взаимныхъ правахъ и обязанностяхъ его членовъ, а также м
- объ отношеніяхъ ихъ къ цЬлому обществу и его органамъ. Если же
въ каждомъ человѣческомъ обществѣ живутъ такія представленія, то
 всѣ такъ называемыя судебныя дѣла могутъ быть разрѣшаемы на
основаніи этихъ простыхъ представленій каждымъ его членомъ, имѣющимъ здравый смыслъ и относящимся безпристрастно къ лицамъ,
участвующимъ въ дѣлѣ. Сущность всѣхъ судебныхъ дѣлъ, какъ уголовныхъ, такъ и гражданскихъ, заключается въ разрѣшеніи вопро-
совъ, нарушены ли въ извѣстномъ случаѣ чьи либо права или не нарушены, и если это нарушеніе дѣйствительно послѣдовало, то кѣмъ
именно оно произведено и какимъ образомъ: неумышленно или съ
намѣреніемъ. Очевидно, что всѣ эти вопросы испугъ быть разрѣшаемы съ помощью одного здраваго смысла и тѣхъ общихъ понятій о
взаимныхъ правахъ и обязанностяхъ, которыя живутъ въ каждомъ
народѣ при всѣхъ степеняхъ развитія. Если же гражданскія дѣла
кажутся недоступными для огромнаго большинства народовъ, то это
і происходитъ единственно отъ крайняго разобщенія законодательствъ
съ дѣйствительною жизнію. У насъ, также какъ и въ нѣкоторыхъ
другихъ странахъ, гражданскіе законы были писаны исключительно
для нѳбольшаго меньшинства, жившаго нѣкогда въ особыхъ, искусственныхъ условіяхъ, и потому совершенно неприложимы къ народъвой жизни. До сихъ норъ многія имущественныя права значительнаго
большинства нашего народа не пользуются вовсе покровительствомъ
общихъ гражданскихъ законовъ и охраняются единственно обычаями
и народною совѣстью. Для того, чтобы убѣдиться ѣъ совершенномъ
отсутствіи этого покровительства, достаточно вспомнить, что огромное большинство нашего народа живетъ общею семейною жизнью,
при которой каждый отдѣльный домъ или дворъ пользуется всѣмъ
своимъ имуществомъ нераздѣльно, тогда какъ наши гражданскіе законы признаютъ только частное право собственности отдѣльныхъ
лицъ; что къ такой жизни этого огромнаго большинства неприложимы всѣ наши законы о наслѣдованіи, дареніи, выдѣлѣ и т. п,; и
наконецъ, что нашъ народъ почти весь поголовно пе умѣетъ ни читать, ни писать, и что, слѣдовательно, всѣ заключаемыя имъ обязательства лишены покровительства общихъ судебныхъ учрежденій,
Digitized by Google
396                          СОВРЕМЕННИКЪ.
требующихъ непремѣнно крѣпостныхъ или домашнихъ письменныхъ
условій.’ Притомъ наши гражданскіе законы до того искусственны,
что многіе изъ нихъ недоступны даже понятіямъ того самаго меньшинства, для котораго они исключительно составлялись. Напримѣръ,
въ нашей дѣйствительной жизни уже нѣтъ ни малѣйшаго существеннаго различія между имуществами родовыми и благопріобрѣтенными;
никто не имѣетъ ни малѣйшаго убѣжденія въ томъ, что завѣщать родовое имущество постороннему лицу несправедливо, также какъ и не
понимаетъ, почему нельзя завѣщать такое имущество нѣсколькимъ
родственникамъ, а непремѣнно нужно отдать все одному лицу. Всякій
считаетъ эти правила за какіе-то шлагбаумы,, которые заставляютъ |
только употреблять кривые обходы и лживые извороты. Очень понятно, что большинство всякаго народа, даже самаго цивилизованнаго, не знаетъ и не понимаетъ подобныхъ правилъ, не для него писанныхъ или пережившихъ свой смыслъ, и не можетъ судить случаевъ, въ которыхъ нарушаются не дѣйствительныя нрава, а какіето Призраки, существующіе только въ.огромныхъ книгахъ, доступныхъ однимъ спеціалистамъ. Но это не значитъ, чтобы большинство нашего народа не понимало пространства и значенія дѣйствительныхъ имущественныхъ правъ и неспособно было бы разрѣшить, оскорбляются ли онѣ въ данномъ случаѣ, или не оскорбляются (*). Это ведетъ лишь къ заключенію, что гражданскія дѣла не
могутъ быть предоставлены суду присяжныхъ только до тѣхъ поръ,
пока существуетъ такая искусственность въ гражданскомъ законодательствѣ. Но нѣтъ никакого сомнѣнія, что всякое гражданское дѣло,
представляющее оскорбленіе дѣйствительнаго права, а не призрачнаго, можетъ быть легко разрѣшено каждымъ присяжнымъ, имѣющимъ здравый смыслъ, точно такъ же, какъ и уголовное. Разумѣется,
мы не распространяемъ этого заключенія на особые роды гражданскихъ дѣлъ, возникающихъ исключительно въ средѣ людей, посвятившихъ себя извѣстнымъ занятіямъ и имѣющихъ въ своемъ обществѣ особые обычаи, которыхъ большинство народа совершенно не
знаетъ, какъ напр. на дѣла торговыя и т. п. Очевидно, что для разрѣшенія такихъ дѣлъ требуются особые присяжные изъ спеціалистовъ.
Точно также и въ уголовной практикѣ встрѣчаются нѣкоторые случая, въ которыхъ дѣйствительность событія и настоящее его значеніе
ле могутъ быть опредѣлены безъ помощи особыхъ свѣдѣній, недоступныхъ для болынинства. Но всѣ подобныя дѣла представляютъ
(*) Что въ большей части нашихъ вотчинныхъ споровъ идетъ дѣло о призрачныхъ правахъ, а né о дѣйствительныхъ, доказывается ужЬ тѣмъ, что многіе
мвъ тяжущихся вовсе не понимаютъ, правы лм они, или виноваты.
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  397
исключенія, которыя необходимо являются при всякомъ другомъ порядѣ судопроизводства. Общій судъ, какой бы ни былъ его личный
составъ, не можетъ заключать въ себѣ спеціалистовъ всѣхъ родовъ.
На этихъ основаніяхъ мы полагаемъ, что судъ посредствомъ присяжныхъ, яри разумномъ соглашеніи этой Формы суда съ условіями дѣйствительной жизни, одинаково годится для всѣхъ народовъ, на какой
5ы степени развитія они ни находились, и такъ же хорошо можетъ
быть примѣненъ къ гражданскимъ дѣламъ, какъ и къ уголовнымъ.
Въ послѣднее время въ нашей литературѣ высказана мысль, что
русскій простолюдинъ считаетъ противнымъ нравственному чувству
участвовать въ уголовныхъ дѣлахъ въ качествѣ судьи и, полагая
себя, въ большей части случаевъ, такимъ же виновникомъ, какъ и
обвиненный, будетъ, въ качествѣ присяжнаго, оправдывать всѣхъ
подсудимыхъ. Мы не раздѣляемъ этихъ опасеній. Опыты, взятые изъ дѣйствительной жизни, доказываютъ совершенную ихъ
неосновательность. Русскій крестьянинъ уже являлся судьею мелкихъ ироступковъ и, сколько извѣстно, не отличался особою снисходительностію. Мы знаемъ, что мірскіе сходы очень часто жестоко
наказывали своихъ односельцевъ за малѣйшія провинности. Правда,
что рѣшенія ихъ не всегда были справедливы и большею частію
отзывались сильнымъ пристрастіемъ. Но не надобно забывать, что
деревенскій сходъ представляетъ самый дурной составъ суда, какой
только можетъ быть на свѣтѣ. Въ немъ нельзя найти ни одного безпристрастнаго голоса, потому что онъ весь состоитъ изъ людей,
живущихъ съ подсудимыми на одной улицѣ, въ одной тѣсно связанной общинѣ, и имѣющихъ съ ними безпрестанныя столкновенія въ
ежедневной жизни и имущественныхъ интересахъ, а потому непре*
мѣнноѵпаходящихся съ ними въ отношеніяхъ дружбы или вражды.
Такимъ образомъ, на этомъ судилищѣ могутъ являться только тѣ
судьи, которые по самому смыслу всякаго правильнаго судопроизводства, не должны быть допускаемы до обсужденія дѣла. Очевидно,
что этотъ судъ могъ существовать только за неимѣніемъ другаго, и,
если крестьяне обращались добровольно къ такому судилищу, то это
лишь доказываетъ, что разбирательство у прочихъ властей было еще
хуже и накладнѣе. Но каковъ бы ни былъ этотъ судъ, однакожъ онъ
обвинялъ и наказывалъ. Нынѣшніе волостные суды, какъ извѣстно, также не останавливаются подвергать подсудимыхъ денежнымъ
штрафамъ, арестамъ и даже тѣлеснымъ наказаніямъ. Объ особой
снисходительности этихъ судовъ нигдѣ не слышно. Если, въ нѣкоторыхъ случаяхъ, крестьяне потворствовали преступникамъ и
весьма неохотно обличали ихъ, то это они дѣлали вовсе не потому, чтобы осужденіе ближняго было противно ихъ нравственDigitized by kjOOQle
398                            СОВРЕМЕННИКЪ»
ному чувству, но по особеннымъ, очень основательнымъ пржчшнамъ. Они знали, что при настоящемъ порядкѣ судопроизводства
каждый преступникъ, употребивъ въ дѣло свою ловкость, свявк
и денежныя средства, можетъ избѣжать заслуженнаго имъ наказаніи
и, возвратившись на прежнее мѣсто жительства, жестоко отмстить
своимъ обличителямъ, пустивъ икъ по міру посредствомъ грабежа
или поджога. Намъ неоднократно случалось видѣть, что крестьяне,
поймавъ вора съ поличнымъ, при множествѣ свидѣтелей, на самомъ
мѣстѣ преступленія, боялись представить его властямъ именно на
этомъ основаніи. Служа по судебному вѣдомству, мы имѣли въ рукахъ
значительное количество дѣлъ о воровствѣ всякаго рода, и въ особенности о конокрадствѣ, изъ которыхъ было видно, что одни и тѣ же
лица были судимы по дѣламъ одного и того же рода и освобождаемы
отъ суда дли оставляемы въ подозрѣніи по десяти и даже но одиннадцати разъ(
*).Но      при гласномъ судопроизводствѣ, съ участіемъ присяжныхъ, не можетъ быть ничего подобнаго. Если нашъ крестьянинъ
убѣдятся, что; открытіе истины возможно и что приговоръ новаго
суда о винѣ преступника.неминуемо влечетъ за собою заслуженное
наказаніе, то онъ нисколько не станетъ потворствовать преступленіямъ
и будетъ всѣми мѣрами содѣйствовать къ ихъ обличенію. Въ этомъ
ручаются его свѣжее нравственное чувство и собственныя выгоды.
Будучи увѣрены, что нонъдя начала судопроизводства примутся на
(*) Еще очень недавно къ намъ приходили два крестьянина тверскаго уѣзда,
у которыхъ въ августѣ 1662 года были украдены три лошади однимъ извѣстнымъ
конокрадомъ, крестьяниномъ сосѣдней деревни, и просили совѣта, какъ имъ поступитъ для того, чтобы получить своихъ лошадей. Дѣло состояло въ слѣдующемъ. Черезъ нѣсколько дней послѣ покражи, самъ воръ далъ знать хАяеважъ
лошадей, что онѣ находятся у него и что онъ согласенъ возвратятъ ихъ за
извѣстную сумму (крестьяне, приходившіе къ намъ, говорили, что этотъ конокрадъ есеіда такъ поступаетъ и большею частію возвращаетъ лошадей за половину икъ дѣйствительной продажной цѣны). Въ одномъ изъ ближайшихъ кабаковъ они условились съ воронъ въ цѣнѣ и дали ежу въ задатокъ половину
назначенной суммы съ тѣмъ, чтобы остальныя деньги уплатить при полученіи
лошадей. Но воръ, на этотъ разъ, не исполнилъ своего обѣщанія. Мы обратили
крестьянъ къ исправлявшему должность начальника губерніи, который принялъ немедленно энергическія мѣры, но чѣмъ это кончилось, мы не знаемъ. Будучи хорошо
знакомы съ дѣлами подобнаго рода, мы увѣрены, что, мри настоящемъ порядкѣ
рудрцроизводстра* открытіе истины въ большей части такихъ случаевъ оказывается совершенно невозможнымъ. Наконецъ, мы знали одного крестьянина» который нѣсколько разъ былъ судинъ за кражу лошадей (кажется 18 илм 19 разъ),
но Пн разу йе былъ уличенъ и, около 13 лѣтъ тому назадъ, навелъ такой страхъ
на вЬсь окружающій околодокъ, что многіе крестьяне сосѣднихъ деревень, желая
избавиться отъ его преслѣдованій, платили ему подати или ежегодно работали у
него въ продолженіи извѣстнаго времени, какъ на барщинѣ*
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                  399
нашей почвѣ не хуже, чѣмъ на всякой другой, мы однакожъ не увлекаемся излишними надеждами. Мы вовсе не ожидаемъ, чтобы у васъ
въ самомъ непродолжительномъ времени наступило полное владыче
ство закона и уничтожился всякій произволъ. Мы только твердо
увѣрены, что начала» принятыя въ основаніе судебной реформы,
непремѣнно приведутъ къ великимъ и благотворнымъ послѣдствіямъ*
Какъ бы ни были составлены окончательные проекты судопронзво»
ства и судоустройства на этихъ основаніяхъ, во всякомъ случаѣ, съ
- перваго же открытія новыхъ судовъ, правосудіе будетъ отправляема
I  гораздо лучше и съ большимъ безпристрастіемъ, нежели при настоя*»
і   щемъ порядкѣ и въ существующихъ учрежденіяхъ. Достаточно вспои*
   нить, что теперешній письменный порядокъ судопроизводства въ
I   закрытыхъ коллегіальныхъ учрежденіяхъ есть наименѣе пригодный
I  для той степени развитія, на которой находится огромное большинство
F  нашего народа. Если бы письменность, искусственная теорія доказательствъ, пересмотръ дѣлъ во множествѣ инстанцій и канцелярская
тайна и составляли бы въ самоап. дѣлѣ необходимыя принадлежности
судопроизводства высшаго достоинства» то и въ этомъ случаѣ вадоб*
но было бы признать темой порядокъ негоднымъ для народа безграмотнаго, не имѣющаго никакихъ юридическихъ свѣдѣній и бѣднаго,
какъ имуществомъ, такъ и политическимъ смысломъ. Для успѣшнаго
отправленія правосудія при такомъ порядкѣ нужны именно тѣ условія,
которыхъ'у насъ вовсе не имѣется. Для письменности требуется все-»
общее распространеніе грамотности. Для искусственной теоріи доказательствъ нужно всеобщее спеціально юридическое образованіе. Для
ходатайства во множествѣ инстанцій требуются большія матеріальныя
средства. Наконецъ, для тайнаго суда нужны люди съ твердымъ
политическимъ образомъ мыслей» способные понять свое высокое
призваніе и противостоять безчисленнымъ соблазнамъ, которые
только и являются при отсутствіи гласности. Очевидно, что настоящій искусственный и хитросплетенный порядокъ можетъ годиться
только для такого общества, которое состоитъ ивъ однихъ юристовъ,
отличающихся особыми политическими добродѣтелями. Слѣдовая
тельно, при новомъ судопроизводствѣ отправленіе правосудія іш въ
какомъ случаѣ не можетъ быть хуже, а непремѣнно должно быть
лучше прежняго. Къ этому надобно дополнить, что открытый и гласный судъ съ независимою корпораціею присяжныхъ помѣренныхъ,
которые неусыпно будутъ слѣдить за практическимъ примѣненіемъ
Зюгановъ, неминуемо поведетъ къ постепенному раскрытію и исправленію многихъ недостатковъ нашего общественнаго быта. Такой судъ,
какъ бы онъ ни былъ устроенъ, будетъ служить лучшею политическою школою для всего народа.Въ этомъ судѣ, при открытомъ состдDigitized by Google
400                       СОВРЕМЕННИКЪ.
эаніи двухъ противныхъ сторонъ, не можетъ ускользнуть отъ вииманія*ни одно малѣйшее злоупотребленіе, ни одинъ недостатокъ существующаго законодательства, имѣющіе какую либо связь съ обстоятельствами обсуждаемаго дѣла. Личные интересы двухъ враждебныхъ
сторонъ служатъ достаточнымъ ручательствомъ въ томъ, что каждое
малѣйшее неудобство въ примѣненіи какого либо закона, также какъ
и самое незначительное упущеніе со стороны должностнаго лица,
будутъ выставляться на столько рельефно, что законодательная власть
и общество поймутъ дѣйствительное ихъ значеніе и найдутъ средства
къ ихъ устраненію. Въ настоящее время, въ нашей общественно#
и государственной жизни, мы ходимъ въ совершенныхъ потемкахъ.
При существующихъ у насъ порядкахъ мы ни отъ кого не слышижъ
правды. Судя обо всемъ по извѣстной неподвижной теоріи признаковъ
и уликъ, наши учрежденія добиваются одной Формальной, условной
истины. При этомъ рѣдкій тяжущійся, подсудимый или свидѣтель
имѣетъ побужденіе говорить настоящую правду. Каждый, имѣющій
дѣло съ нашими судами, какъ бы онъ правъ ни былъ, старается
обдѣлать свои показанія такъ, чтобы они только соотвѣтствовали
извѣстной, напередъ заданной таблицѣ условныхъ доказательствъ, и
при этомъ утаить все то, что съ нею несогласно. При письменномъ
порядкѣ судопроизводства дѣло тянется такъ долго, что каждый
имѣетъ очень много досуга для того, чтобы придумать и искусно
вставить цѣлый лживый разсказъ» и можетъ надѣяться, что по
истеченіи значительнаго промежутка времени, необходимаго для канцелярскаго движенія бумагъ, никто не будетъ въ состояніи обличить
его въ несправедливомъ или неточномъ показаніи. Одна уже медленность письменнаго процесса убиваетъ въ лицахъ, прикосновенныхъ
къ дѣлу, всякое желаніе содѣйствовать открытію истины. Каждый
свидѣтель, зная, что дѣло протянется множество лѣтъ, и не желая
посвятить ему цѣлую жизнь свою, при дачѣ отвѣтовъ заботится
только о томъ, чтобы скорѣе отдѣлаться отъ суда и не подать повода
къ новымъ допросамъ. Наконецъ, большинство безграмотныхъ людей,
справедливо опасающихся, что ихъ показанія не будутъ вѣрно изложены канцелярскими писцами < отдѣлываются большею частію совершеннымъ невѣдѣніемъ, или короткими и глухими отвѣтами, утаивая
все происходившее въ дѣйствительности. Стереотипная Фраза «знать
не знаю, вѣдать не вѣдаю», выработанная нашею вѣковою судебною
практикою, есть лучшее выраженіе того взгляда, который имѣетъ
народъ на наши судебныя учрежденія. Всякій, знакомый практически
съ нашимъ судопроизводствомъ, понимаетъ, къ какимъ ужаснымъ
послѣдствіямъ приводитъ иногда письменный и тайный процессъ въ
приложеніи къ народу безграмотному. Мы вйдѣли много примѣровъ,
Digitized by Google
новыя осцомяма.вѵдотьнвводствд.                             Л4И
что крестьяне наказывались м ложныя показанія, к«торві£ъовм
вовсе не давали. Кто видалъ и знаетъ, какъ дѣлались обыкипменм»
повадшне Рбыскки какъ ц»рем№ігся м бумагу словесныя пошённія
малограмотными, кавцелярскициписцами? тотъ очамъ хороша-пеяркмаедъ, jo показанія безграмотныхъ подсудимыхъ ж свидѣтелей,
изложенныя ца бумагѣ, очень часто принимаютъ ооввршекво мропмег
ный смысдъ, я что въ новальмые обыски, шимдматъ- же рѣдко умма
лицъ, вовсе не ирнзынавшихсл, къ домресу. Разумѣйся,. «га при
моденцемъ лреддодетвѣ дѣливъ продолженіи-лѣоммкйкъідѣть
прикосновенныя къ дѣлу лидд, которыя впослѣдствіи юбнввяювея въ
лжимости записанныхъ на, бумагѣ ноназмсій, днпінмптя манящъ
средствъ доканать, оыно йещмимкжь (*). Нашнимъ, при канн,«ллрсмй
таймѣ, самыя истинныя номмнія, которыя мокла бы вести аъяйммружаяію разводъ «достаткомъ, нажито обпеегмямаго бытлдоамива
гнить въ канцелярскихъ архивахъ безъ живой пользы. Иоегому;ужи
одна гласность мжртъ служить вѣришь залогомъ щ гамъ, шю
наше будущее судоцрояаводотво новвдетъ лъ вмтенонмему удрчшежмо
не только гудебной чарта, но и всѣхъ другмхяь сторонъ наятаго «бшмствепцаго брітд. Ц? втцхъ «ломаніяхъ мы твердо убѣждены, чнв,
какъ бы нм;бьмм ведици недостатки новыхъ «удебныхъ укфенмевій,
во-всякомъ сдучаѣ рамьм найма, приняты* въ оемомине. рввврмЬт?
ручайся въ ненремѣняомѣ мелревланім икъ. Уже я» вшѣ еирпй
причинѣ, цбцарцммжмьм «Оыкмщыд иоложенія» мя дреебрмшммвія
судебной части представляютъ такой грвммный< шагъ ва луня нанята
обпцвстрейаро разутія, что одма.ета рморма.еама«о<«ебѣ моги» бы
прославить нняѣинэд цдрстаамніо я навдужниь ему.яѣяврш.ібіипждармовтърсѣкъ грмуяши» шмимѣній»
Вр.вомамд должную гярмадтм». «оемммммъ ммфнммъж,
мы считаемъ долгомъ представить ж м'котпрьм сомнѣнія, Маволым)
— — —..                     .   .,...          ’       1
:Ѵ)      одаой! губеДО д»*е случалось слѣдующее происшествіе. Одинъ чиновмручеЮ, «Ню м руки» еюло 160 дѣлі О йеайачіггельпик
ешмінюдоиѵоіуйтъ гмттпгь.лѣм                                   ішйяг А*іж
неды отъ 0.до ДО, дб. сер, м промодудк но ДО м до 16 Ярть ди трЙ'ѴИ
чвнѣ, что всѣ лица? необходимыя для слѣдствія (какъ-то: лѣсничіе ж редодв
депутаты) не могли никакъ выбрать удобнаго для всѣхъ временя, чтобы съѣгжться,
вовъям4>і,>еМаі*глмвул мысль покончить всѣ эти діла равомъ беаъ всякихъ разъ«фММѣ ашмоякііЮвш'Мггебавал вш ммшшмѵвѣ ряіпюокігейвэяіг рамвт
ваѣ*> «иго/ атйшя*мыгв до жшгіМвртчуь 'фгигміъ всѣ депутаты придодо- своодпщ до, цчмц.
Йл бы всѣ эти дѣла не были покончены всемилостивѣйшимЯ манифестами тр
очень ЯѣрбвтЙ)1, что не только живыя лица обвинялись бы въ лживыхъ показаwfeifU, «ЫдоедМон*1 не* давйли, н4 даже н‘ покойники, Уотоілё имѣли enaerfe
JWPBTH Жф®ЖДІ‘ЛИВГЖЛИвЙЯІІЯ1ПВ онѢдмгвіжі           л
T. ХСІѴ. Отд. I.                                                     2в
Digitized by Google
ue                        смкмввнлп..
возникающія при внимательномъ обсужденіи всего, что въ нихъ находите*.
Прежде всего мы полагаемъ нужнымъ замѣтить, что удержаніе
мрежнаго порядка преданія суду должностныхъ административныхъ
лицъ кажете* намъ большимъ препятствіемъ къ водворенію у насъ
полнаго владычества закона. Въ 132 и 133 «основныхъ ноложепій»
говорится, что въ дѣлахъ о преступленіяхъ и проступкахъ по гражданской службѣ судебное производство можетъ быть начато не иначе,
какъ вслѣдствіе постановленія надлежащаго начальства, и что начальство обвиняемаго, прежде преданія его суду, обязано привести всѣ
предметы обвиненія въ такую ясность, чтобы постановленіе о преданіи судуслужнло обвяЕнительньшъ актомъ, и чтобы судебному мѣсту
можно было вристужить въ его Засѣданіе прямо къ судебной схѣдяпмо. Въ  434 сказало,  что чипы административныхъ вѣдомствъ',
за простунленш н проступей по службѣ, предаются суду: 1) опредѣлиемыв къ должностямъ губернскими и равными имъ властями — но
постановленіямъ губернскихъ правленій; 2) опредѣляемые министрами
н главными управленіями — по постановленіямъ, утвержденнымъ мимистрами и Главноуправляющими; 3) опредѣляемые высочайшею властію на дижиоош не выше четвертаго класса, а также губернскіе и
уѣздные предводители дворянства — но постановленіямъ перваго департамента нровмгольегвующаго сената. -Въ  ІЭб говорится, что къ
ооетаковлееі*мъ о преданіи суду чиповъ прокурор<жвго надзора касеаціопвые департаменты проннтельетвующаго сената приступаютъ не
иммс, «аиъ по предложенію министра юстиціи. По нашему мнѣнію,
аяжврмнла зпачап-слыіо уменьшатъ благодѣтельное вліяніе гласнаго
и независимаго суда и будутъ способствовать въ скльвбі мѣрѣ удоржаиію прежняго адмпветратпвяаго произвола. Во венномъ отдѣльномъ вѣдомствѣ, капъ бы нормяъ ««былъ его лнчиыИ составъ, непремѣнно существуетъ сильный корпоративный духъ и свои особые
нравы и обычаи, по которымъ извѣстные, издавна вошедшіе въ употребленіе обходы законоположеній считаются не только безгрѣшными, но даже и необходимыми, Между тѣмъ, токіи произвольныя
отступленія отъ законнаго порядка, освященныя давностью заведенной руѣины, очень часто представляютъ важныя нарушенія частныхъ
и общественныхъ правъ ц дѣлаются главною причиною бездѣйствія
.дмоновъ. Достаточно вспомнить, какія в«стуклеяі*іотъ<аамна еввер
ввавотел при Формальныхъ слѣдствіяхъ для того, чтобы понятъ весь
вредъ подобныхъ дѣйствій, почитающихся иногда обыкновенными
м извинительными. Мы знаемъ, напримѣръ, что обыски въ домахѣ
производятся очень часто безъ, соблюденія законныхъ праваиъ» представляющихъ важное обезпеченіе какъ для обвинителей, такъ жила
Digitized by Google
новыя основанія судоигоиэводства.                448
обвиняемыхъ» что повальные обыски яреявоодятся большею части»
посредствомъ спроса заразъ цѣлой толпы, народа, тогда кантъ законъ
строго нродпмсыметъ допрашивать каждаго порознь и видитъ жъ
этомъ лучшее в даже единственное средство для полученія снраиедшн
выхъ показаній; что дѣла, по которымъ, но здравому смыслу, требуются осмотры на мѣстахъ или другія дѣйствія бежъ малѣйшаго
промедленія, нерѣдко пересылаются изъ однихъ мѣстъ въ другія по
цѣлымъ гадамъ, и что на всѣ подобныя дѣйствія адмиимстратжвныя
начальства смотрятъ весьма снисходительно, какъ на саиыя обыкновенныя явленія, о которыхъ не стоитъ и думать. Нагоигцъ, центъ жз»
вѣсхна нравственность пашжхъ, низшихъ должностныхъ лицъ. Зная,
чо.дѣлается въ-вашихъ мѣстныхъ учрежденіяхъ, нельзя ведогаддтьсп, что чрезвычайно* развитіе взяточничества и злоупотребленій
всякаго рода уже само в» себѣ предполагаетъ, аЮяшу ближайшими янь
.станціями, -существованіе такихъ взаимныхъ ।интересовъ; которые
заставляютъ неноередствепныя административныя начальства, дани
Фри всей ихъ нрааотвенной чистотѣ, нетверствовап въивяѣогиай-мѣрѣ
сврцмъ подчиненнымъ. Этому очень способствувгъто обстоимщство:
что, при чрезмѣрномъ развитіи, письменности, ни одно ш начальствующихъ лицъ не имѣетъ достягоча» силъ и времени длянуосие'гра
в обсужденія всѣхъ бумагъ,- требующихъ его прожитія и ибДапсш
ОтЪіЭтого дѣла большею частію находятся-въ рукахъ икъ секретарей
> дѣлопроизводителей, дѣйствующихъ подъ чужимъ жизненъ-и-бежъ
ВсдянЯлычней отвѣтственноетн. Разумѣется, такіе дѣятели, «е-Нолучпнщіе но большей части никакого образованія, воспитанные иногда
жъ средѣ старыхъ подъячихъ и часто во эаслуживакицмг имаяого
довѣрія, находятся въ моетояиныхъ тайныхъ оюшвшакъ съ «одни*
нвнныш»тѣхъ начальниковъ, за слиною іиіерыяь-онн дѣйатяуягнц
Такимъ образомъ, въ ннашпхъ-слояхъ. мѣстной ажииистраціиввегда
существуютъ давво вирѣкао устроенные, всеобщіе тайные-сонмы
разныхъ власть — имѣющихъ канцелярій, — союзы, иеусвжае охреияющіе воѣ злоупотребленія, отъ кеторыкъ есть «акая мудь праъбыль. Первымъ! и главнымъ условіе» отихъ есгествеяиьпъ ассооѣнцій является го, что- низпгія должностныя лица «бязымаюпен, подъ
сзфохомъ адмцнистратнвцыяъ взысканій лишенія мѣста и предати
суду при первыхъ обстоятельствахъ, дающихъ поводъ къ придиркѣ — 
вносить болѣе или менѣе опредѣленную прдать въ пользу, дѣлопроизводителей высшихъ учрежденій, крторымъ они. шмдѣдщштвнна
Охъ awo промлидитъ, что,всякое эйоумтробяеніе» еенершаящеепі
съ.нярметипюі цѣлью и не выходящее изъ извѣстныхъ Тряпицъ; иатодитъ сйбѣ ПМДъ лиЦемЪ ближайшей власти сильныхъ и опьцныхъ
защитниковъ, которые, при тайномъ и ццсьмнномъ рромзвадствѣ,
Digitized by Google
404                           сомркмвішикъ.
имѣютъ въ рукахъ безчисленное множество средствъ длятчиго, чтобы
совершаемо замять возникающее о немъдѣло, или, вокрзйией мѣрѣ,
дать преступному дѣйствію другой видъ у значительно ослабить его
преслѣдованіе. Наконецъ, частое повтореніе однихъ и тѣхъ хе уклоненій отъ закона и постоянныя всеобщія увѣренія, что необходимость
этихъ явленій доказывается уже ихъ существованіемъ съ незапамятныхъ временъ, приводятъ начальствующихъ лицъ къ убѣжденію, что
противъ вихъиичего не сдѣлаешь, и отнимаютъ послѣднюю охоту ихъ
преслѣдовать (*). Всякій начальникъ, не имѣющій особой чрезвычайной энергіи, современемъ приходитъ къ заключенно, что преслѣдованіе обыкновенныхъ злоупотребленій вняпиъ должностныхъ лицъ,
посредственъ удаленія ихъ отъ должности или преданія суду, не ведетъ ни къ чепу, потому что эти примѣры ни на кого не дѣйствуютъ,
и новые чиновники дѣлаютъ то же самое, а иногда оказываются еще
худо, прежнихъ. По всѣмъ этикъ причинамъ, административныя начальства бываютъ очень часто слишкомъ снисходительны къ обыкновеннымъ грѣшкамъ своихъ яодчивенныкъ. Къ этому присоединяются
еще другія соображенія. Рѣдкій чиновникъ не имѣетъ болѣе или менѣе свиьныхъ покровителей, находящихся съ кѣмъ нибудь изъ началмтвующнхъ лицъ въ отношеніяхъ дружбы или близкаго энакоиотва. Иначе и бить ве можетъ, истоку что должностныя лица, какъ
Извѣстно, большею частію получаютъ мѣста во рекомендаціи или ходатайству овеихъ катроиовъ. Это является совершенно необходимымъ
въ тѣ» странахъ, гдѣ тайное дѣлопроизводство и отсутствіе всякой
политической яшэнн не даютъ никакой возможности удостовѣряться
въ способностяхъ частныхъ лицъ, прежде опредѣленія нхъ на службу.
Если же рекокендовавный чиновникъ копадм-м» обыкновенныхъ
проступкахъ по должирети, которыхъ вредъ  дѣйствительное значеніе можетъ.быть понято только людьми, имѣющими особый политическій смыслъ, недоступный еще больимцпству вашего общества,
то савсхолктельные его патроны смотрятъ на кето, какъ на несчастнаго, дюмроиу нужно помочь изъ одного состраданіи. Усиленный
просьбы такихъ катреновъ, подврѣпляемыя вышеияложениьши соображеніями, склоняютъ очень часто, саны» энергическихъ начальниковъ, ръ.особеяностиже въ тѣхъ случалъ, когда чишмашки, обли*"*“       *1 '
(*) Лучшимъ примѣромъ могутъ служить бывшія взятка съ откуповъ, котоfMl едѣлавсь, напенецъ, Обыденнымъ  всеобщимъ явленіемъ. Ве только наяшт, мн. дмп а нее обшесево мтло мж доходы Нквіітхъ должиоетВмхъ
далъ необходомммм а безгрѣшными.      ще ммаевея да                     то
она даже предавала осмѣянію всякое должностное днкщ, ( ре.вщдо         М"
вегъ. Между тѣиъ, вти доходы получались вовсе не даромъ, à съ условіемъ мо*
творстна многимъ злоупотребленіямъ. '
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВДИМ ШГДвЯННПВОДСТВА.                    MS
чемпые п незамоппыхъ дѣйствіяхъ, имѣютъ большія семейства, іоторыя, при удаленія его отъ должности или преданіи суду, рискуютъ
остаться безъ всяникъ ередствъ пропитанія. Тогда начальники и покровители обвиняемыхъ совершенно забыннотъ, что оставляя чиновника на службѣ, они -дѣлаютъ благодѣяніе на чужой счетъ, потому
что, при беѳнакаааиностн подобныхъ злоупотребленій, допускаемыхъ
въ видахъ обезпеченія одного семейства, они заставляютъ иногда
страдахъ тьюячи людей, находящихся въ гораздо худшемъ и бодѣе
безотрадномъ положеніи. На этихъ основаніяхъ мы полегаемъ, что
прежній порядокъ преданія суду должностныхъ лицъ будетъ'огромнымъ препятствіемъ къ строгому исполненію законовъ.
Нужно замѣтить еще, что ближайшее административное начальство, въ отношеніи дѣлъ по жалобамъ на ихъ подчиненныхъ, не можетъ быть беанристрастпыиъ судьею, точно такъ же, какъ и всѣ
люди, близкіе къ оодсудижоиу, или находящіеся съ нниъ въ какихъ
либо постоя иныхъ.сношеніяхъ. Въ этомъ случаѣ безпристрастія пѣтъ
 быть не можетъ, потому что каждый ближайшій начельйняъ, обсуждающій дѣйствія своего подчиненнаго, имѣетъ уже о немъ какое ввбудь готовое мнѣніе. Ири этомъ, надобно вспомнить и то, что: предметы обвиненіе будутъ приводиться въ ясность, посредствомъ чиновниковъ того же вѣдомства, дѣйствужицнхъ въ одной средѣ и находящихся подъ непосредственнымъ ея вліяніемъ. Долговременный опытъ
доказываетъ, что почти всякое дѣло, производящееся не гласно, можетъ бытъ представлено начальству въ томъ вигЪ. какъ пожелаетъ
слѣдователь или докладчикъ. Въ кабинетѣ начальника или въ закрытомъ присутствіи, въ средѣ людей, важит г рс сованпыхъ въ сокрытіи
разныхъ злоупотребленій или упущеній, уже вслѣдствіе одного желанія не уронить своего вѣдомства въ главахъ публики, и въ добавокъ
привыкшихъ смотрѣть снисходкдельао ва извѣстные служебные нроступки, — въ такой средѣ, ве имѣющей никакого побужденія къ гласному обнаруженію истины, очень легко представити важное злоупотребленіе не стогощимъ вниманія обстоятельствомъ, корыстное потворство — безкорыстною услугою, умышленное преступленіе — простою ошибкою., Само собою разумѣется, что чѣмъ ближе начальство
къ обвиняемому, тѣмъ менѣе можно надѣяться яя его безпристрастіе.
Поэтому мы полагаемъ, что удержаніе прежняго порядна преданія суду
въ цизщихъ административныхъ сферахъ представитъ рвибедьаіія препятствія въ. дѣлѣ уничтоженія административнаго вроиммма. Колр.
лярін, въ рукахъ которыхъ находятся дѣла губернскихъ иравлеиіѣ,
состоитъ щ> преимуществу изъ мѣстныхъ уроженцевъ, по большей
частр дірей чмнАмрковъ или кашцамрсвижъ служителей, воонпа»выъм» пртазпемущиігымкой ермѣ, иряііитгъсъ иалолѣтетм
Digitized by Google
Ш                           СОВММВНВИКЪ. '
смотрѣть ея глазами и находящихся въ ближайшихъ отношеніяхъ
съ низшими должностными лицами, подчиненными учрежденіямъ, жъ
которыхъ они служатъ. Городскія и эомсяія полиціи наполняются
преимущественно бывшими канцелярскими чиновниками губернскихъ
правленій, которые имѣли случаи выказать начальству свои способности и познаніе въ непосредственныхъ съ нимъ сношеніяхъ, какъ-то:
ври личныхъ докладахъ и исполненіи разныхъ его порученій. Такимъ
образомъ,. всѣ дѣла по жалобамъ на злоупотребленіе нтхъ лицъ попадаютъ большею частію въ руки ихъ товарищей и сослуживцевъ, вахрдащихся съ ними въ самыхъ близкихъ отношеніяхъ. Между тѣмъ,
надобно вспомнить., что одни низшія должностныя лица имѣютъ непосредственныя отношенія съ народомъ. Всѣ дѣла начинаются ихъ
руками; а извѣстно, что для успѣшнаго хода дѣлъ, всего важаѣе направленіе, которое дается имъ съ самаго начала. Въ рукахъ низшихъ
должностныхъ лицъ находятся обыкновенно горячіе слѣды веѣхъ
цроцсшествій и полная возможность уничтожить ихъ такъ, что висакце правосудіе ихъ не отьищетъ. Поэтому, можно смѣло сказать, что
злоупотребленія низшихъ должностныхъ лицъ имѣютъ всегда гораздо болѣе важныя послѣдствія, нежели всѣ произвольныя и незакопНЫД дѣйствія высшихъ властей.
Многіе оправдываютъ удержаніе прежняго порядка преданія суду
должностныхъ лицъ За томъ основаніи, что отдѣленіе административной власти отъ судебной необходимо не только въ Томъ смыслѣ,
чтобы администрація не вмѣшивалась. въ дѣла судебныя, но также и
въ томъ, чтобы судебныя власти не Вмѣшивались нъ дѣла аднияияГратианьмі. Мы не хороню понимаемъ это оправданіе. Мы признаемъ
необходимость самого строгаго раздѣленія властей судебно# и адйНниятратввцой., но ne янойнто сажоб ярнеишь и полагаемъ, что административныя. начальства не должны млѣть никакого вліянія на дѣла о
преступленіяхъ и проступкахъ своихъ подчиненныхъ, Дакъ на дѣла
чисто судебныя. Напротивъ, судъ, разсматривающій дѣло о преступленіи или проступкѣ должностнаго лица, шкколбко не вмѣшивается въ
дѣля того вѣдомства, къ которомъ служитъ подсудимый.' Опредѣляя
иионняоть ши Невинность этого лица въ умышяеѣнонъ нарушеній
закоповъ, рнъ отправляетъ только свои судебныя Функціи. Въ этояъ
«гнопимім, кажется, поможетъ быть нявамгхъ недоразуЖѣній. ОбъJKfmMca.примѣромъ. Положимъ, что* судебный с.гѣдбватеяѣ НрНняаадіввгб жалобу, частнаго лица ив противоэмонйьія дѣйствія ütCBpa
Цйн кондуктора напой -нибудь желѣзной ДОроГЦ, и/ не'осйбваяіи § 37
Пункта 8 ® §.53 хОошшвыкъі ноложенійь.прбйзводМЪ по»¥оЙ жалобѣ
предварительное слѣдствіе <ииредссавлявтъ его Нражурвру' окружнаго
суда, яояорый яаомміыеъ нѣмъ соглаепо еъ ббЩнми 'ШНаНббАбDigitized by Google
НОВЫЯ ОСНОПЛИМівГДМВОИВВОДСТВА.                        4ѢУ
ніяма о предати аодозрѣаммыхъ суду. Вѣроятно, намну м придетъ
въ голову, что въ втокъ случаѣ судебный слѣдователь, прокуроръ 
прочія судебныя виста внѣпишаются въ дѣло адииниетроціи желѣзной дорога. Ясно, что, преслѣдуя варупеевавона, она исполняютъ
часто судебныя облэапвостн, которыя, по существу своеау, аиногм
не могутъ нрнпадлежать адияннсгряпинымъ лицамъ, въ завѣдываиіи
кѳтррыхъ находится же.гйзмая дорога. Если не разсуждать паче, то
всякое, не только полицейское, во даже часто хозяйственное учренищ*
aie будетъ областью совершенно безсудною a ♦езъотвѣтствеиною. Сн.
мый правдивъ строгаго раздіоетя властей требуетъ, чтобы въ судебныхъ дѣламъ, какъ напр. въ дѣлахъ о преступленіяхъ и проступкахъ,
каяиюе цдмнннстратавное лице подчинялось судебно* власти, а ав
адммпнетративной, точнотакъ же, какъвъадииннстратввпвіхъ дѣлавъ
каждое судебное должностное Лице подчиняется власти адмианстр»*
таяной. Если же повиваетъ иначе примѣненіе принципа раздѣленія
властей, то жалобно придти къ ваалюченію, что полицейскій чивов»
ницъ, оотанавдшеаицій убійство или грабежъ, совершаемые на улжцѣ
судьею или прокуроромъ, вмѣшивается въ судебныя дѣла, а героя»
екм дума, оіфедѣлвіощяя каимяство общмтмвныкъ-мовннвмѵей
слѣдующнхъ.еъ недвижимаго имущества» вринадлеямщаго бранятъ»
майору и находящагося въ городѣ,вмѣипвметсд въ дѣла молццейокіж
. Наконецъ, нужно омамъ, что немосредствениая опгѣтопеяаопъ
пермь судебною властью въ нарушеніи змоновъ «оставляетъ для важ*
даго лицд самое важное и саиое драгоцѣнное право, отсутствіе покп»
раго цротнворѣчитъ понятію о человѣческомъ доевошнстеѣ ("). Хотя
мы и старались доказать, что административныя начальства бываютъ
очень часто расположены потворствовать иростуимнъ ихъ подчиненныхъ, но не слѣдуетъ забывать, что икъ посредство выгодно только
для тѣхъ должностныхъ лицъ,-которыя смотрятъ м свои мѣста, капъ
на лавка, открытыя для торговли честью и правосудіемъ. Для чесг*
пыхъ же дѣятелей м строгихъ исполнителей закона, я также и ди
общейорассы чиновниковъ, такое мреммущеотве, даже и теперь, чрезвычайно.тяжко, и весьма невыгодно, при новомъ же поряднѣ судонроцзмдова чиновники еще лучше поймутъ, что безъ непесредствопмой
личной отвѣтственности жвредъ общею судебные вметаю оя не могутъ пользоваться и тѣнью тойсамастоятольвости, которая нужна ди
бевъумрцзиецнрго исполненія ихъ обязанностей на поприщѣ общественной дѣятельности. Лица, обреченныя иеобмяиіюсіывиа емгъ
родъ занятій и м имѣющія другихъ средствъ нъ живни, почувствуютъ
(*У М ЧЙМмЬь йоложеаіи о кресплвах-ъ, освобождемыгъ отъ крВаоствой мввмяпоояц еѣвЫммомм» м чый«яервмгъ в мжеМашх* лгаыхъ врагъ.
Digitized by Google
4*8                         севрпмвншнсъ.
оебя яъ безвыходномъ положеніи безгласныхъ тружеииіювъ;неторые
мни un всей массы народонаселенія лишены праваличной и гласной
зайшты своихъ дѣйствій. Мы уже объяснили довольно подробно йр**
чины, по которымъ суд админивтратмвиаго начальства не можетъ
быть вполнѣ безпристрастнымъ и непремѣнно руководствуется сеоб*рудіами, несогласными съ мыслью и цѣлями правосудія. Мм говорили о томъ, что корпоративный духъ, необходимо существующій ни
твидомъ отдѣльномъ вѣдомствѣ, въ большей части случаевъ расяо — 
латаетъ.административныя начальства покровительствовать подчиненнымъ, на которыхъ приносятся жалобы. Но иногда бываетъ W наоборотъ: Случается, что тогъ же корпоративный духъ лишаетъ подчиненнаго осоисикъ средствъ къ оправданію его дѣйствій въ главахъ обжмжлВа, едма только опроверженіе- извѣстнаго обвиненія сопряжвво съ
открытіемъ, дурныхъ сторонъ или юбыкпотенаыхъ злоупотребленій
кого вѣдомства, въ которомъ онъ служитъ. Такимъ образомъ, приотсувспіи нешмфешишекнойѵлнчиойепѣгвтвеиностн служащихъ передѣ
Общею «удебною властію, мшдцій'честный и безъукорпзпеииый исполмитрль вамошвевгда рискуетъ сдѣлаться случайною жертвою клеветы
и.4ьш мишеннымъ макай возвоимосѵи гласной публично оираиДнть
свои<жі|йспйі4 Въ этомъ случаѣ мяложеяів должностнаго леЩЗстанЬвнтоя чреааыяяйпе страннымъ. Заиипаяоь дѣятельностію'’ которая
енипетси самою ивжною и почвтною, слуягамйй вкдить, ЧТО его личахтк менѣе обезпечена, нежели честь простаго бяграка. Каждый
сидѣлецъ или' ремесленникъ, обвиняемый* въ обманѣ 'или яоропствѣ,.имѣетъ-прево.гласно и открыто* опровергнуть обвиненіе, Mè
емршжаяаявь у своего  хозяина, между тѣмъ, какъ лице, согбящев'иа госудвротвеиной службѣ и занимающее важную АолЖйЪсть,
каклі по- роду его дѣятельности, такъ я но обънму дѣйаеИаго'Яму
довѣрія, не можетъ защищаться гласно противъ яЛевеТЫ нвячб,
какъ «ь; разрѣшенія своего начальства,; Естественно, что лица, Ня1ншящіясв въ таномъ положеніи, чувствуютъ бебя-, въ сіверѣ сѣоей
дѣтелмроети, вапъ бы лмжкиныі|м всѣхъ прозъ состоянія. 9fo подоріеніе цѣлауо. плюса  должностныхъ лндѣ Дбвйдйтѣ Шъ Htésaмѣтно до -орверявеннаго- отсутствія самостоятельности и постоянно да
ажгынравстявйяшй уровень всей наеоы, ІунетвуЯ'- оёбй какѣ бьгбезковннгельныцъ орудіемъ, на янѣмядимъ инкакоА»Наѣеній: Йѣ тродмщйамЪ'Мвавиэмѣ государственнаго управленія/ общественный дійі1
тедьшшщіьио'а машмѣтно лпшаегся нзобиодймвй аяергіН н*; мярясѣ
ммйдозмму. аь.яекьпюяажн qooeraодюяіеиія; изъиеяйвяеТѣ
ства вознаградить себя аз друшхъ отношеніяхъ. Разъ попавши на
этотъ путь, уже трудно съ цего срртць, еаддо&жзіФнпсмф'іное
полреві£,       го сйшм»нМ№Иінрмвгавяпз»«вйЬ4езамве«мк
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СГДОИРОИЗВОДСТВА.
пыкмкевіе чшнммнвш,- нуждающагося въ службѣ, неяремѣпяоубѣМ№сячго вѳобкодимы чреэвычаіЩыя нравственныя силы, чтобы прот№
ваетолть ввожу общему теченію, и что ни одинъ истинно чеетвый
человѣкъ, сезшмощій дѣіствятвльиое положеніе вещей и умѣющій
ставить себя жъ воображенія на мѣсто другихъ, не поручится соаынтальао за самого себя въ удачномъ выходѣ инь подобнаго испытанія!
Въ этой тайной, подземной борьбѣ со воею окружающею средою, мяло
того- геройства, воторое способно подвинуть воина па разныя чудеса
хрибреети. Въ открытомъ сраженіи воинъ чувствуетъ себясияьнымпц
новому что идетъ съ тывячами товарищей. Въ этомъ отхрытбнъ яею
народномъ рискѣ есть много увлекательнаго. Онъ продолжается ие
много времени я неминуемо влечетъ на собою громкую сливу, тогда
какъ идти назадъ совершенно веновможно. На подобныя дѣйствія
стаетъ у.-многихъ «синческихъ силъ и нравственной энергіи. Напро-*типъ, въ тайной ванмаллрекой борьбѣ со всею окружающею1 средою,
ым, во крайней мѣрѣ,съ аначнтельнымъ большинствомъ ея, бамгъ является совершенно одинокимъ. Онъчжпчмно и ежеминутно рискуетъ
ломрнт» нмлѣдщй кусокъ шѣбн для себя и для всѣхъ баиия№ьшт№
можеттг вовне рянсчжгываТь на побѣду; Народъ справедлива говорятъ:
«олнъ въ полѣ — Не воинѣ >. Всявое должностное лице, выступающее
яалшюй бой*:очень хорошо понимаетъ, что одному побѣдить всѣхъ
недыя» и что лнерппѳеяое испмлиеніе инъ своихъ обявмяостей въ
противность заевдеявой рутинѣ и выгодамъ большинства его еобра*тій — веобьолимо влечетъ еГи къ наденм» самому безславному и не
приносящему сы вобею никакого утѣшенія, крылѣ внутренняго довольства. Цоэтаму-*ія подобной борьбы годятся только- однѣ ежльво
развитыя, вывонія натуры, кнторын попадаются весьма рѣдко и представяяяхъ явленіи, совершенно выходящія илъ обыкновеннаго порядна вещей. Но и ати мсклтигедоныя, сильныя натуры, при отсутствіи всякаГО самостоятельнаго положенія, могутъ только бороться,
во никогда не побѣждаютъ. Само собою разумѣется, что безъ силы
нельзя ничего сдѣлать. Отъ ятаго борьба подобныхъ личностей приниамеггъ видъ крайняго беаравсудства и вызываетъ лишь улыбку СОЖалѢшІЯ.
€овсѣагь другое чувствуется ври непосредственной личной отвѣтспеннобти. Здѣсь ужниѣтъ дѣятельности на чужой спиною. Каждый
чиновникъ отвѣчватъѵемъ навоѣ'овом Служебныя дѣйствія. Въ бтомѣ
случяѣ его дѣятельность не совершается уже въ одвой тѣсной, дуЩнойагмвнаерѣ тито вйдвислма, въ кеторопѣ онъ служитъ. Овъіувстяувѵж] себя уже не слугоюсвоаго ближайшаго вбчѣйьсТва/'но пуОличньягм дѣятелемъ, который несетъ на себѣ извѣствую долю отвѣтітвеянпгги предъ вяриоввпн влаиію и-общеетмягъ'.1 Какъ бы me была
Digitized by Google
410                       СОВГНМЕНИМНЪ.
дурна среда, въ которой онъ находится, у него достанетъ аии съ нея»
бороться и презирать заведенную рутину. При незаконныхъ требованіяхъ своихъ сослуживцевъ, онъ будетъ имѣть достаточно энергіи,
чтобы отвѣчать ямъ вранымъ отказомъ. Онъ знаетъ, что окружающая его среда пе представляетъ для него единственный верховный
судъ, потому что онъ имѣетъ возможность вынести всякое дѣло на
' вольный воздухъ и представить его открыто на судъ безпристрастныхъ постороннихъ лицъ, не зараженныхъ удушливыми міазмами его
намальствеявой канцеляріи. Такимъ образомъ, непосредственная личная отвѣтственность должностныхъ лицъ предъ независимымъ глас­ я
нымъ судомъ представляется не только лучшимъ обезпеченіемъ
строгаго исполненія законовъ административными лицами, ноиединсквеннымъ средствомъ возвысить нравственный уровень служащихъ.
При ПЖой отвѣтственности мы не имѣемъ въ виду какого-либо особенно строгаго и неумолимаго преслѣдованія должностныхъ лицъ за
ввѣ малѣйшія упущенія или неумышленныя ошибки; Напротивъ, надобно налагать, что незавгаеммыя судебныя учрежденіи, метанъ «оторыхм имшачается высочайшею властію изъ. ляцъ, получнвщпъ
вышмв обрамваніе и доказавшихъ на дѣлѣ емиг способности, обеэпечанаетъ для вевитых/ъ правосудіе въ большей степени, нежели
лдйнмистрапишыя учрежденія, личный'составъ которыхъ не подвергается танему тщвтмьлому выбору и не польвуется сепостоятельныяъ
-положеніемъ* Зги соображенія совершенно убѣждаютъ въ топъ, что
преданіе суду должностныхъ лицъ общею обвинительною властію
будетъ совершаемо ее менѣе осмотрительно и съ гораздо большимъ
безорнсграстісмъ, нежели ихъ административными иачальствами.
Изложивъ необходимость непосредственной яичной отвѣгстоем
пости каждаго смужмцаго вередъ судомъ, мы находимъ нужяьогъ
обратить вниманіе ещвлонѣокольяо вараграноиь «основныхъ ноложепій», которые невольно нораждаютъ пѣнвтервш.сомнѣнія относительно выбора присяжныхъ засѣдателей.
В>«основныхъ мыкммні«яъ> говорится.
 27. «Присоединяемые къ составу еудебньпъ мѣстъ присяжные
«засѣдатели назначаются изъ мѣстныхъ обывателей всѣхъ сословій.
. 28. «Условія, которыя.должны соединять 'въ себѣ лица, подле.«цдщи внесенію въ списки нрясяжвыхъ, яки качества, овредѣляю.ащія способность ихъібыть присяжными, ноложипеЛьно оэпачанпся
чдъ законѣ.
§ 29, «Усдміх сіи должны быть независимы отъ общинъ упаяоцеиШ о щ»ібор<ъъп Оцѣ-могутъ быть-«мьшиш, ян «нимъ прммндяеууатъ*. опредѣленный мараетъ (отъ 25 до 70 лѣтъ), жителаспю
жъ иродощщцііі иэфѣолиаіф лремеНн  п  комъ округѣ, гдѣ иржпчі ю
Digitized by Google
НОВЫЯ ОСНОВАНІЯ СУДОПРОИЗВОДСТВА.                   4ІІ
«смымжтся, жхадѣніеведавщимымъ или движимымъ имуществомъ
< т. в., и внутреннія, какъ-то: признаки извѣстной степени образо> вывести, заслуженное довѣріе, добра* нравственность и т. п.
§32. «Списки лицъ, изъ которыхъ избираются присяжные ва
каждый періодъ засѣданій, должны быть общіе и очередные.
§ 33. «Общіе списки всѣхъ вообще лицъ, соединяющихъ въ себѣ
акѣшвія качества, которыми опредѣляется, «а силу самаю закона,
сяособаоетъ быть присяжнымъ, составляются по каждому округу
отдѣльно и представляются губернатору.
§ 35. «Губернаторъ, получивъ общіе списки присяжныхъ, повѣріетъ, соблюдены ли при составленіи ихъ предписанныя закономъ
уыотія, и, исключивъ лица, неправильно туда внесенныя, препроI «даетъ исправленные на семъ основаніи списки, для опубликова! *вія ихъ въ общее свѣдѣніе, въ особыя мѣстныя коммиссіи, составъ
махъ долженъ быть опредѣленъ закономъ».
Изъ этихъ положеній видно, ' иго общіе списки йрнсяжпыхъ,
іремтавдяемыв губернаторамъ, должны содержать всѣхъ лицъ, сошитцнкъ.мъсебѣвнамимя качества, которыя будутъ опредѣлены
мквиамм точно и иолоаивгельво. Слѣдовательно, прежде неягёЛИ Такіе
синева поймутъ» іубараммрпи», не можетъ бы+ь и рѣчи о внут
ртнясъ качествахъ агппъ лицъ. Губернаторы Же, получивъ этѣ
общіе списки, повѣряютъ ихъ и, исключивъ лица, неправильно туда
«аесотиыя, препровождаютъ; въ особыя мѣстныя комбиссіи для опубнпювмй ихъ п общее свѣдѣніе. Изъ этого.елѣДуетъ, что повѣрка
общихъ спиемоиь губернаторами будетъ окончательною и за тѣмѣ
уже не допускается болѣе никакихъ исправленій. Здѣсь немину емб
рождаете* вопросъ: то. же будетъ судить о тѣхъ внутреннихъ качествахъ присяжныхъ, которыя не могутъ быть строго обозначены
п> законахъ и опредѣленіе которыхъ должно болѣе или менѣе зависѣть отъ произвольныхъ, личныхъ соображеній? Если въ общіе списки будутъ помѣщаться всѣ вообще лица, соединяющія въ себѣ внѣшнія качества, и эти списки въ такомъ видѣ будутъ представляться на
окончательную повѣрку губернаторовъ, то изъ этого непремѣнно слѣдуетъ, что обсужденіе внутреннихъ качествъ (какъ то: степени развитія, образованности, заслуженнаго довѣрія, доброй нравственности
и т. п.) предоставится исключительно окончательному и безапелляціонному рѣшенію начальниковъ губерній, то есть, мѣстной административной власти. Въ этомъ мы видимъ важное отступленіе отъ
принятаго начала раздѣленія властей судебной и административной, — 
такое отступленіе, вслѣдствіе котораго самый личный составъ
учрежденія, произносящаго судебный приговоръ, будетъ зависѣть
сключительио отъ низшихъ должностныхъ лицъ мѣстной админиDigitized by Google
СОВРПМКННШГЬ.
сураціи, Очень понятно, что губернаторы не могутъ знать дшмо приі
слжныхъ, помѣщенныхъ въ общіе списки, потому что тагахъ лица
въ каждой губерніи должно быть не менѣе трекъ или четырехъ ты£дчъ. Ясно, что губернаторы будутъ поставлены въ необходимость
рѣшиться на что либо изъ двухъ: или руководствоваться аттестаціями
уизщихъ властей н наполнять суды исключительмо лицами, заслужившими ихъ довѣріе и вниманіе, или повѣрять списки только не
внѣшнимъ качествамъ и уничтожить въ дѣйствительности всякое значеніе правилъ о внутреннихъ качествахъ, которыя, въ сущности,
весьма важны и. необходимы въ смыслѣ обезпеченія правильности
рррццносимыхъ приговоровъ. Къ зтоиу надобно прибавить еще, что
такъ какъ самыя ближайшія къ народу власти, (за исключеніемъ немноіуіхъ старожиловъ, находящихся по 20 лѣтъ въ одной должности,)
не имѣютъ.средствъ знать лвдво всѣхъ обывателей, то въ обокъ
случаяхъ въ число присяжныхъ могутъ попадать люди, лишенные
здраваго сццслд. По всѣмъ выше излояиинымъ причинамъ, мы считаемъ, цеобхрдммрімъ обсужденіе внутреннихъ идчестѵъ ирамапкмпъ
дредостапть исключительно ихъ мѣстнымъ обществамъ, которыя
фодощо знакомы съ каждою ляьчностьві > Тихимъ образомъ принципъ
рдздѣледіязлрщ'ѳйрстыівтея.аварикосновашымъ, а соединеніе вытридокедохъ необходимыхъ внутреннихъ, на четтиъ будетъ вполнѣ оба»*
Дедера..                                                           '
, Рыскаемъ ма»е мнѣніи о главныхъ и болѣ» еумаественнвпгь водрорддъ судебррй реформы, мы отлагаемъ нѣкоторыя меобсндимыя
объясненія до слѣдующей статьи, въ которрй надѣеаюя поговоритъ
.обстоятельно Q многихъ подробностяхъ ожидаевЯпв преобразованія.
      А. МУНКОИСМі*.
