НіШЯ ТОЛКИ О НАРОДВОНЪ ОВРАЗОВАПи.
II.
Учительскіе съѣзды въ харьковскомъ округѣ. («Журналъ Министерства Народнаго Просвѣщенія», 1863, № 3 — 4).
Когда у нагъ принялись недавно за вопросъ о народномъ образованіи, въ нашемъ обществѣ и въ нашей оффиціальной педагогіи очень
скоро получили интересъ разныя педагогическія идеи и педагогическія учрежденія, о которыхъ до того времени не думали у насъ ни
оффиціально, ни не оффиціяльпо. Такова была идея воскресной школы, къ котброЙ общество обратилось съ особенной охотой, какъ одному изъ самыхъ удобныхъ пріемовъ распространенія знаній въ массѣ. Таковы были многія другія вещи, занявшія наши педагогическіе
и даже не педагогическіе журналы: у насъ заговорили о принципахъ
воспитанія, о разныхъ европейскихъ школахъ, о дѣтскихъ садахъ
Фрёбеля, о методахъ преподаванія и т. д., заговорили о необходимости устроивать собранія педагоговъ, какъ они бываютъ въ Германіи,
объ учительскихъ съѣздахъ... До нѣкоторой степени эти толки начинали переходить и въ дѣло.
Когда начались воскресныя школы, многіе господа, смотрящіе нА
общественные интересы «ковыряя пальцемъ въ носу», по мѣткому
выраженію Гоголя, относились къ нимъ обыкновенно съ нѣкоторымъ
пренебреженіемъ й ироніей, называли ихъ дѣломъ моды, слѣдомъ
тОльно вещью, не стоящей вниманія серьёзныхъ людей. Мы думаемъ
объ этомъ совершенно иначе. Воскресныя школы, только что разроставшіяся у насъ, иаАли конечно свои недостатки, нанр. неприготов*
ленность учителей и иногда избытокъ неполезнаго усердія; но гораздо больше было въ никъ серьезнаго, истиннаго достоинства. Препятствіи якъ правильному развитію были скорѣе внѣшнія чѣмъ внуврсинія; онѣ не могли раскинуться столько, екоко были способны. Участіе, вогорое оказали къ шгь люди общества, обыкновенно очень тяжелые на подъемъ въ случаяхъ такого рода, это
Digitized by CiOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
участіе показываетъ, что въ воскресныхъ школахъ нашелся бы
прекрасный средній терминъ, па которомъ могли сойтись народная потребность съ добрыми стремленіями общества, что въ воскресныхъ школахъ представлялся весьма естественный путь для общественной самодѣятельности. Въ этой самодѣятельности и заключался въ сущности весь вопросъ: имѣло или не имѣло общество сочувствіе къ народной потребности? имѣло ли охоту давать ей свой
трудъ и свое время? успѣвало ли оно возбуждать довѣріе къ этому
участію и труду въ массѣ, обыкновенно столько недовѣрчивой? могло ли оно надѣяться на положительный и удовлетворительный результатъ этой своей дѣятельности? Воскресныя школы отвѣчали на этотъ
вопросъ утвердительно, — въ этомъ не будетъ сомнѣваться ни кто,
слѣдившій за ними безпристрастно и безъ упомянутаго выше пренебреженія и ироніи.
Успѣхъ воскресныхъ школъ былъ важенъ и въ томъ отношеніи,
что онъ весьма осязательно опровергалъ людей, толкующихъ объ
особенныхъ свойствахъ русской народности и о пеприложимости къ
ццмъ западныхъ пріемовъ развитія» Идея воскресной школы не русская; это прямо иноземная выдумка, явившаяся у пасъ даже съ усовершенствованіями — въ томъ же иноземномъ духѣ; и несмотря на то,
школы имѣли огромный успѣхъ, что нельзя пе считать удивительнымъ, при обыкновенной неохотѣ нашего простаго народа отдавать
дѣтей въ школу и при обыкновенномъ недовѣріи къ людямъ другаго,
не простонароднаго класса. Оказалось, что учрежденіе, въ которомъ
обращались къ народу просто и доброжелательно, тѣмъ самымъ и
пріобрѣло себѣ довѣріе; народъ не задавалъ себѣ вопроса о происхожу
деніи школы, о томъ, соотвѣтствуетъ ли она особеннымъ свойствамъ
народнаго духа и т. д., о чемъ всегда такъ хлопочутъ ого мнимые
представители, — и посылалъ массу дѣтей въ школу, гдѣ учили ихъ
порядочно, обращались съ ними очень хорошо.
Вмѣстѣ съ воскресными школами явилась въ томъ кругу общества, который занимался ими, потребность болѣе тѣснаго сближенія
для лучшаго достиженія педагогическихъ цѣлей. Начались правильныя педагогическія собранія, на которыхъ сходились спеціалисты а
любители народной педагогіи: вмѣстѣ съ общими вопросами, которые
необходимо должны были выступить на сцену въ этомъ случаѣ, обсуждались и рѣшались часто и вопросы? которые вызывались ближайшими потребностями, преподаванія, школьной организаціи м т.ъЯодагогическія собранія были бы безъ сомнѣніе прекраснымъ притетовленіемъ для народныхъ учителей, если бы существовали воскресныя школы, которыя доставляли вовмояшасть яррктачеопой нбвѣр
ци и примѣненія общихъ началъ и выводовъ
Digitized by LjOOQle
НАШИ ТОЛКИ # ЪНИНШ&П ОБРАЗОВАНІИ.                    М
Овддоеітвд&              twwib» кммремыя иммы* wwhr
ли конечно свои слабыя стороны, тратили время мвещж псвлівімііяе
сцорили о пустякахъ и т. ц., но это было престо неизбѣжна въ массѣ людей, въ первый разъ заинтересовавшихся вопросами воспитанія
и народной педагогіи. На первый разъ, крайне важенъ былъ уже тотъ
Фактъ, что люди разныхъ убѣжденій, мнкгій, образованія, авашя,
соединялись здѣсь однимъ общимъ интересомъ, которому они охотно
жертвовали своимъ трудомъ и временемъ. Важно здѣсь бьыо именно
напало того, что называютъ общественной иниціативой.
Нужно было потратить нѣсколько времени на то, чтобы, общество
допѣло оріентироваться въ своемъ дѣдѣ* органивовать свою правилъ*
ную дѣятельность, установить главныя ея основанія и т< ь Затѣмъ
когда бы эта первая работа была сдѣлана, общество было бы совер*
шенно обезпечено въ успѣхѣ своей дѣятельности и полезныхъ ея ре*
зудыатахъ... Педагогическія собранія также не совсѣмъ удались, по*
тому что ихъ существованіе было тѣсно связано съ практической дѣятельностію, прекратившейся съ закрытіемъ воскресныхъ школъ. Нр
общество во всякомъ случаѣ стояло на вѣрной дорогѣ...
Стали говорить наконецъ и объ учрежденіи такихъ педагогическихъ собраній въ болѣе широкихъ размѣрахъ, объ учительскихъ
съѣздахъ. Такіе учительскіе съѣзды очень обыкновенны въ Германія
и составляютъ безъ сомнѣнія прекрасное средство для распространена
нія здравыхъ педагогическихъ понятій. На нихъ собирается иногда
очень много публики, до нѣсколькихъ сотъ народныхъ учителей с<Ь
всѣхъ концовъ Германіи. Ясно, что тамъ это есть такое же свободное
собраніе, составляющееся безъ всякихъ предписаній начальства, какими были упомянутыя выше педагогическія собранія въ Петербургѣ. Учіггели народныхъ школъ съѣзжаются добровольно, побуждаемые одной любовью къ дѣлу и желаніемъ расширить свои педаго-'
гическія знанія: это желаніе можетъ и дѣйствительно удовлетворяться, потому что на съѣздахъ бываютъ и лучшіе народные педагоги
Германіи, изъ учителей народныхъ школъ, директоровъ семинарій и т. п. Лица, принимающія на себя устройство съѣзда, заранѣе
объявляютъ его программу и указываютъ содержаніе нредположен-*
пыхъ чтеній и вопросовъ, предлагаемыхъ на обсужденіе. Само собоюразумѣется, что эта организація съѣздовъ, опредѣленіе вопросовъ и
т. д. совершаются исключительно но собственной иниціативѣ учителей, безъ всякаго ОФФиціальнаго вмѣшательства какихъ нибудь министерствъ: это было бы не возможно уже и потому, что съѣздъ бываетъ какъбы международнымъ дѣломъ, потому что учителя принад-,
лежатъ къ разнымъ нѣмецкимъ государствамъ и слѣдовательно каждый имѣетъ свои законныя права и сцон убѣжденія. Эта независи
Digitized by Google
ti                       ' CtWMHWlTt,       ’ '
моетъ и сосѵавлмгь «овмно глянгМшее условіе, ври которожь съѣзды могутъ быть дѣйствигельио полезны.
Ип мартовской и апрѣльской книжекъ «Журнала Министерства
Народнаго Просвѣщенія» за нынѣшній годъ мы узнали, что учительскіе съѣзды происходили уже у насъ, и даже въ довольно значительномъ количествѣ. Это свѣдѣніе очень заинтересовало насъ: и такъ;
стремленіе къ усовершенствованію проникаетъ на дѣлѣ въ якелаыі
быть нашего отечества; въ харьковскомъ округѣ уже существуютъ
тѣ школьныя учрежденія, которыя составляютъ такую прекрасную
особенность нѣмецкой народной школы; въ харьковскомъ округѣ предоставляется школѣ возможность того самостоятельнаго движенія Ж
развитія, которой не допускаетъ у себя, какъ извѣстно, прусское министерство. Г. Лавровскій посвятилъ двѣ большія статьи описанію
этихъ съѣздовъ и даетъ подробный отчетъ о томъ, какъ эти съѣзды
происходили. Онъ разсказываетъ объ этомъ слѣдующимъ образомъ:
«Въ январѣ 1861 года мною представлено было мнѣніе «о педагогическихъ бесѣдахъ въ уѣвдныхъ училищахъ и объ учительскихъ съѣздахъ» (Жури, минист. 1861, май). Попечительскій совѣтъ признаки яолезнымв учрежденіе тѣхъ и другихъ, въ свободное отъ преподаванія
время, а на введеніе послѣднихъ г. попечителемъ Харьковскаго учебнаго округа испрошено было разрѣшеніе министра народнаго просвѣщенія.
«Лѣтомъ 1861 года, по краткости времени до начала вакацій, могли
быть собраны только въ Харьковѣ учители ближайшихъ Къ нему уѣздныхъ училищъ, такъ что въ томъ же году могъ быть открытъ только
одинъ харьковскій съѣздъ. Лѣтомъ же 1862 года» открыты были учительскіе съѣзды въ слѣдующихъ городахъ Харьковскаго округа: въ Орлѣ,
Ливнихъ, Трубчевскѣ» Новочеркасскѣ, Усть-Медвѣдицкой станицѣ, Лебедевѣ, Изюмѣ» Тамбовѣ, Воронежѣ и Курскѣ. Протоколы совѣщаній
на всѣхъ учительскихъ съѣздахъ доставлены г. попечителю Харьковскаго учебнаго округа и послѣднимъ переданы на обсужденіе въ попечительскій совѣтъ».
Изъ этого ясно, что характеръ нашихъ съѣздовъ не имѣетъ ни
малѣйшаго сходства съ обозначеннымъ выше характеромъ съѣздовъ
нѣмецкихъ. Тамъ они бываютъ дѣломъ самихъ учителей, у насъ ом
произошли по указаніямъ г. Лавровскаго и по предписанію начальства. Самъ г. Лавровскій взялся представить и отчетъ объ успѣшностжпредпріятія:
«Такъ какъ въ дѣлѣ объ учрежденіи учительскихъ съѣздовъ мною
принимаемо было непосредственное участіе, то я почитаю своею нравственною обязанностью сдѣлать, сколько могу н какъ умѣю, обозрѣніе
происходившихъ ва съѣздахъ совѣщаній по представленнымъ протокоDigitized by Google
НАШИ ТОЛКИ. О ШМОТИГИЗОБРАЗОВАШИ.                      М
ламъ и мрмлеженмымъ къитгь мпвекрмъштріиеяей «уемвеаей уѣаю
пыхъ училищъ. Будучи къ то же время убѣжденъ, что это новое и бее*
спорно полейное и важное учрежденіе, независимо отъ частнаго я мрам*
твческаго интереса для ближайшаго къ мему учебнаго сословія, имѣетъ
и обще-педагогическій интересъ, я рѣшился довести свое обоэрѣніе де
общаго свѣдѣнія. Сильиыігь побужденіемъ n такому рѣшенію послу*»
жило и то ебетоятельство, что совѣщанія учительскихъ съѣздовъ ииѣм
югъ непосредственное отношеніе въ одному ивъ ваямгЫйввхъ и жменей*
выхъ вопросовъ, къ вопросу о-народномъ образованіи, вызвавшему въ
послѣднее время, особенно но случаю веросмотра счараге и составленія
новаго устава общеобразовательны» учебныхъ заведевій, многочмо**
ленные и разнообразные опыты рѣшеній. Не смотра на неоспоримыя
достоинства многихъ изъ этихъ опытовъ, нельзя не замѣтить, что болы»
шая ихъ часть основана на общихъ, апріоряческихъ соображеніяхъ и
обнаруживаетъ недостаточное знаніе дѣйствительнаго состоянія нашихъ
низшихъ учебныхъ заведеній и дѣйствующихъ въ нихъ учебныхъ силъ,
между тѣмъ какъ дѣйствительная и разумная помощь дѣлу народнаго
образованія возможна только при полнотѣ и точности этого знанія: учительскіе съѣзды, представляя всею совокупностью своихъ совѣщаній жи<вую я непосредственную характеристику современнаго состоянія народ*
наго образованія и обращеннаго къ народу многочисленнаго учебнаго
сословія, сообщаютъ и будутъ сообщать могущественное и надежное
средство кв полному и точному познанію тою и друімо. При правильной организаціи и при добросовѣстной и усердной дѣятельности, учи*
тельскіе съѣзды будутъ жизненнымъ органомъ между народомъ и правительствомъ по дѣлу образованія, вполнѣ компетентными истолкователями нуждъ и потребностей народнаго образованія, вѣрнымъ и точнымъ указателемъ степени, характера и направленія обращающихся въ
народѣ знанііі».
Было бы слишкомъ долго доказывать подробнымъ разборомъ наша
мнѣніе о неудовлетворительности съѣздовъ, описанныхъ г. Лаврова
скимъ. Мы ограничимся двумя, тремя примѣрами, изъ которыхъ это.
достаточно обнаружится, — самъ г. Лавровскій не можетъ скрыть, что
и онъ остается очень неудовлетвореннымъ.
На одномъ съѣздѣ представлена была между прочимъ зациска о»
преподаваніи русскаго языка, которая по словамъ г. Лавровскаго,:
«не смотря па значительный объемъ, замѣчательна развѣ только пог
отсутствію содержанія». Онъ характеризуетъ эту записку слѣдующими
словами:
...«Всего непріятнѣе въ этой запискѣ высокопарность и какое-то
самохвальство, что, при безтолковости и безграмотности, пронзно/нтъ’
крайне непріятное впечатлѣніе. Авторъ начинаетъ (преподаваніе рус-‘
скаго языка) чтеніемъ произведеній лучшихъ отечественныхъ писате
лей, заставляя въ то же время излагать прочитанное устно и шсьмевво/
Digitized by Google
64                          смгаиввиж*.
что, какъ онъ говоритъ, «даетъ право надѣяться на несомнительным дѣтскій успѣхъ не только по отечественному языку, но и по другимъ предметамъ, составляющимъ совокупное дѣйствіе образованности въ мірѣ
нравственномъ» (!, восклиц. знакъ г. Лавр.). Къ чтенію присоединяется
вещественный разборъ и въ то же время набрасывается леікая тлнъ
этимологіи, то есть объясняются главныя части рѣчи. Такая обстановка
и таковое разнообразіе въ области науки, по мнѣнію автора, не только
не утомитъ учениковъ, но невольно расположитъ ихъ къ учителю и заставитъ полюбить науку. Затѣмъ ученикъ, полюбивъ развитіе въ ілавныхъ идеяхъ, знакомится съ Формами языка. При декламаціи стихотвореній лучшихъ отечественныхъ писателей, узнаютъ ученики и чистоту
языка, и языкъ народа, и весь ходъ ею образованія. Сложныя и простыя
Фразы, появленіе ихъ по мѣсту занимаемому, или и по выраженію, разбирая практически, поддерживаются доказательствами теоріи изъ руководствъ Перевлѣсскаю и Буслаева»   и т. д. и т. д. (апрѣль, стр. 28h
Въ другой запискѣ выводится, что такъ какъ въ училищѣ вс£
предметы преподаются иа русскомъ языкѣ, то учитель русскаго языка
долженъ быз ь готовъ объяснить ученику все, что касается всѣхт
предметовъ: «поле, какъ говоритъ авторъ, самое обширное!» А между
тѣмъ, по замѣчанію г. Лавровскаго, все дѣло ограничивается обученіемъ грамматикѣ, при чемъ объясняется каждое слово учебника,
дѣлаются дополненія и внушается сочувствіе къ предмету. Мы не
будемъ указывать другихъ разсужденій — о преподаваніи русскаго
языка, географіи, о значеніи историческаго преподаванія, — написанныхъ съ такимъ же стремленіемъ къ глубокомыслію. Приведеннаго
примѣра достаточно, чтобы составить себѣ понятіе о значительной
массѣ этихъ ОФФИціальныхъ задачъ, заданныхъ въ харьковскомъ
округѣ учителямъ народныхъ училищъ. Ясно, что если подобныя
вещи пишутся такъ, а не иначе, если въ нихъ является высокопарность и другія качества, указанныя г. Лавровскимъ, причина этого
заключается просто въ томъ, что учителю предписывается, во что бы
ни стало, представить ученую записку; онъ знаетъ, что записка назначается для начальства, что ее будетъ разбирать попечительскій
совѣтъ, чю иа основаніи ея будутъ дѣлаться заключенія о состояніи
«учебныхъ силъ», т. е. и объ немъ самомъ, — и онъ выкапываетъ
всю педагогическую мудрость, какую только можетъ придумать. Изъ
Чтенія разборовъ г. Лавровскаго можно однако убѣдиться, что во
многихъ изъ этихъ «высокопарныхъ и безтолковыхъ» записокъ
встрѣчаются и мысли совершенно здравыя, которыя авторъ и
съумѣлъ бы сказать удобопонятно и не безъ пользы для дѣла,
не взбираясь на ненужныя ходули. А часто встрѣчается и другое: предписаніе или чистая случайность вызываютъ иногда учителя говорить о вещахъ, о которыхъ онъ прежде вовсе не заDigitized by kjOOQle
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ОБРАЗОВАНІИ.                 *S
давалъ себѣ вопроса, и въ результатѣ опять оказываются вещи
довольно странныя. На одномъ съѣздѣ представляется напр. вопросъ о томъ: всѣ ли учители обязаны имѣть въ виду нравственность
учениковъ? Нѣкоторые члены были того мнѣнія, что образованіе
ернца и вообще нравственная сторона дѣтей должна лежать исклюй
чительно на обязанности законоучителя. Впрочемъ вопросъ рѣшенъ
не въ пользу этой монополіи, но единственно по той причинѣ, что
«бываютъ и такіе законоучители, которые считаютъ учебникъ единственнымъ звеномъ, связующимъ ихъ съ учениками, и вовсе не обнаруживаютъ серьезнаго желанія дѣйствовать евангельскими истинами на развитіе нравственности въ дѣтяхъ». Члены съѣзда нашли
нужнымъ доказывать, что предосудительные и безчестные поступки
учениковъ могутъ быть осуждаемы, а также и нравственныя обязанности внушаемы и другими учителями, независимо отъ законоучителя/ и что это осужденіе и эти внушенія врѣжутся глубже въ память учениковъ, когда они будутъ слышать ихъ не отъ однихъ законоучителей (апрѣль, стр. 32).
Изъ подобныхъ примѣровъ можно видѣть, что въ иныхъ случаяхъ* участникамъ съѣздовъ недоставало и весьма элементарныхъ
педагогическихъ пріемовъ и свѣдѣній, и можно желать, чтобы на будущихъ съѣздахъ пе появлялись больше вопросы о томъ, которому
изъ учителей слѣдуетъ имѣть нравственное вліяніе на учениковъ и ко»
торому не слѣдуетъ. Правда, членамъ съѣзда и теперь показалось, что
это нравственное вліяніе можетъ имѣть каждый изъ учителей, ко основанія, по которымъ они пришли къ этому заключенію, все еще неясны.
Найдись законоучитель хорошій, и учителя, по ихъ мнѣнію, могутъ пожалуй сложить съ себя эту заботу. Самый вопросъ объ этомъ предметѣ является на съѣздѣ чѣмъ-то случайнымъ; о немъ можно было
говорить и не говорить, — «нѣкоторымъ», очевидно, онъ былъ совершенной новостью. Членамъ съѣзда, очевидно, недостаетъ иногда понятій очень крупныхъ, и поправить ихъ недостатокъ одними съѣздами намъ кажется довольно мудрено.
На Лебединскомъ съѣздѣ представлена была однимъ изъ присутствовавшихъ учителей записка о собираніи учителями уѣздныхъ училищъ и гимназій историческихъ, этнографическихъ и т. д. свѣдѣній
и нромаведешй народной поэзіи, — предметъ, опять попавшій на съѣздъ
совершенно случайно. Такъ какъ вся исторія со съѣздами приняла чисто ОФФиціальное направленіе, то и составитель этой записки предлагаетъ выполненіе своего вроекта чисто канцелярскимъ способомъ. Г. Лавровскій въ слѣдующихъ словахъ передаетъ содержаніе этого проекта:
«Сказавъ о необходимости, для успѣховъ съ каждымъ годомъ усиливающагося изученія нашего отечества и въ современномъ его состояt. ХСѴІ. Отд. 11.                               3
Digitized by Google
м                          СОВРЕМЕННИКЪ.
віи> и къ мнмувииіхъ судьбахъ его исторической жизни, предварвта»наго собранія по всей Россіи упомянутыхъ свѣдѣній, г. К. предлагаетъ
снабдить для этой цѣли учителей гимназій и уѣздныхъ училищъ открытыми листами, казенными подорожными и прогонными деньгами (передъ
ѵгаѣздоир учителю уѣзднаго училища 25 р., учителю гимназіи И р.,
а мо представленіи отчета остальныя прогонныя деньги) и кормовыми
(75 коп. въ сутки). Собранные матеріалы тѣ и другіе должны представлять въ попечительскій совѣть при харьковскомъ университетѣ (дѣло
идетъ о харьковскомъ округѣ), для разсмотрѣнія и напечатанія въ губернскомъ сборникѣ, при чемъ должно быть предоставлено соберете
лямъ право печатать ихъ до изданія сборника въ. современныхъ газетахъ и журналахъ за особую плату отъ редакцій. Экземпляры отпечатанныхъ сборниковъ должны быть разсылаемы въ библіотеки гимназій
и уѣздныхъ училищъ, а вырученную отъ продажи сумму, за уплатою
всѣхъ расходовъ по изданію, раздѣлять между собирателями, не опредѣленію попечительскаго совѣта, выдѣляя изъ нея назначенную также
совѣтомъ часть лицамъ, принявшимъ на себя редакцію сборникѣ. Губернскія, уѣздныя и сельскія власти, какъ гражданскія, такъ и духовныя, по предписанію отв іубернскаю начальства, должны содѣйствовать
собирателямъ всѣми зависящими oms нихв средствами» (амр., стр. 39.
Г. Лавровскій нашелъ нужнымъ объяснять въ отвѣтъ на это предложеніе, что произведенія народной поэвіи и т. п. не собираются
такими полицейскими средствами. Мы думаемъ. Но это предлбжепіе
занимательно для насъ въ другомъ отношеніи, потому что очень наглядно показываетъ, какъ вообще привыкаютъ думать люди, которые
видятъ кругомъ себя одну оФФиціальную жизнь и которыхъ — къ
исполненію ихъ собственной дѣятельности — вызываютъ такими же
средствами.
Въ самомъ дѣдѣ, каковы бы ни были «учебныя силы», собиравшіяся на съѣздахъ, какъ бы ни были слабы ихъ средства для подобнойдѣятельности, но въ неудовлетворительности и странности ея
результатовъ значительная, даже главная доля принадлежитъ тому
способу, который былъ употребленъ для составленія съѣздовъ.
Эти съѣзды были для ихъ участниковъ только исполненіемъ предписанія начальства; на съѣздъ эти участники собирались точно
такъ же, какъ собираются представляться начальству; разсужденія и
мнѣнія ихъ были конечно крайне ОФФИціальны. Мы не говоримъ о
немногихъ исключеніяхъ, если они были. Въ этомъ характерѣ
съѣздовъ мы, разумѣется, ни на минуту не подумаемъ обвинять самихъ участниковъ: это было бы крайней несправедливостью. Оми
съ своей стороны исполнили все, что отъ никъ требовалось.
Этотъ оффиціяльный характеръ съѣздовъ ясно выдается и изъ
описанія г. Лавровскаго. Возьмемъ для примѣра нѣсколько случаевъ. На первомъ съѣздѣ, Орловскомъ, предсѣдатель открылъ
съѣздъ вступительной рѣчью, въ которой, указавши въ общихъ
чертахъ назначеніе съѣзда, выразилъ желаніе, чтобы члены съѣзда
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ОБРАЗОВА ШИ.                  Щ
«въ выраженія своихъ мнѣній не стѣснялись никакими служебными отношеніями» (мартъ, стр. 351). Это прекрасно; но не смотря на это «не стѣсняться», этотъ самый съѣздъ въ своихъ пог
становленіяхъ, говоря о программахъ преподаванія / записываетъ
слѣдующее: «что касается до препятствій, какія можетъ встрѣчать
разумно понимающіе дѣло учитель со стороны начальствуюміихъ
лицъ, требующихъ отъ него неуклоннаго выполненія программы, то
это, какъ зависящее отъ личности начальствующихъ, не подлежитъ
обсужденію* (замъ же, стр. 370). Съѣздъ, не смотря на вызовъ предсѣдателя, не рѣшился даже и предложить на обсужденіе такого мудренаго обстоятельства: изъ этого довольно ясно видно положеніе «разумно понимающаго дѣло» учителя.
На лебедянскій съѣздъ явилось немного учителей; остальные, по
словамъ г. Лавровскаго, «не могли явиться или по болѣзни, иля но
увольненію въ отпускъ до полученія предписанія о съѣздѣ». Тѣмъ не
менѣе засѣданія начались, и «въ началѣ перваго засѣданія, собрав-,
шіеся члены выразили полное убѣжденіе въ благотворномъ дѣйствіи
съѣздовъ на ихъ дальнѣйшій трудъ» и т. д. Эти выраженія убѣжденій
повторялись чуть не на каждомъ съѣздѣ; они могли быть иногда и
искренни, но намъ кажется трудно угадать, до которыхъ поръ шла
здѣсь искренность.
Участники изюмскаго съѣзда просто "не знали, что имъ дѣлать
иа съѣздѣ; они опять собрались только потому, что нужно было
исполнить предписаніе начальства. На этомъ съѣздѣ, разсказываетъ
г. Лавровскій, «большая часть времени посвящена чтенію и слушанію
мнѣній и наименьшая часть занята была устнымъ обсужденіемъ мнѣній
и вообще свободнымъ и живымъ обсужденіемъ разныхъ предметовъ
училищнаго обученія и училищной дисциплины. Послѣдняго рода
дѣятельности, можно сказать, даже не видно» (апрѣль, стр. 45). Это
не нравятся г. Лавровскому. «Весьма легко представить себѣ засѣданія изюмскаго съѣзда, продолжаетъ онъ: — прочитается письменное мнѣніе, состоящее большею частію изъ общихъ фразъ, изрѣдка
сдѣлается два. три замѣчанія, какъ будто потому, что нельзя же
вѣдь обойтись совсѣмъ безъ замѣчаній, затѣмъ читается слѣдующее
мнѣніе ит. д., до послѣдняго засѣданія. Такой способъ дѣйствій не
можетъ быть назвавъ соотвѣтствующимъ цѣли даже и тогда, когда
бы отдѣльныя письменныя мнѣнія отличались замѣчательными достомнетвамй'.. потому что та же польза отъ письменныхъ мнѣній '
могла бы быть достигнута вовсе безъ съѣзда, посредствомъ пересылки
мнѣній изъ одного училища въ другое для свѣдѣнія. Протоколы
изюмскаго съѣзда меглн быть написаны вовсе безъ засѣданій»... Мы
не иаходимъ въ этомъ ничего удивительнаго; напротивъ, это соверDigitized by Google
6в                        СОВРЁМЕНІІИКЬ.
шенно естественно. Если г. Лавровскій подумаетъ внимательнѣе объ
офиціальномъ происхожденіи съѣздовъ, онъ перестанетъ конечно и
удивляться, и огорчаться замѣченнымъ явленіемъ; онъ самъ увидитъ,
Что такъ оно и должно было быть. Вѣдь и самыя записки написаны
были только потому, что вѣдь нельзя же было не написать...
На курскомъ съѣздѣ предсѣдателемъ съѣзда былъ директоръ училищъ Курской губерніи. Предсѣдатель-директоръ самъ даже и составилъ отчетъ о съѣздѣ, избавивши отъ этой заботы своихъ подчиненныхъ. Самъг. Лавровскій, не смотря на все его сочувствіе къ съѣздамъ,
происходившимъ по распоряженію начальства харьковскаго учебнаго
округа, находитъ это присутствіе директора, въ качествѣ предсѣдателя, неумѣстнымъ, а Что бы и какъ бы краснорммво ни говорили о
преимуществахъ и пользѣ предсѣдательства директора: что учители,
по неприготовленности своей, не могутъ съ успѣхомъ дѣйствовать
На съѣздахъ безъ руководства, что директоръ ближе знакомъ съ wrs
достоинствами, недостатками и потребностями, что присутствіе
директора возбудитъ въ дѣльныхъ учителяхъ желаніе блеснутъ своими знаніями (!) и т. д., — что бы ни говорили о такихъ преимуществахъ предсѣдательства директора, при самомъ простомъ соображеніи взгляда училищнаго сословія на свои отношенія къ послѣднему,
это предсѣдательство, по нашему рѣшительному убѣжденію, повлечетъ за собою стѣсненіе свободы и непринужденности сужденій, стѣсненіе самостоятельности и самодѣятельности членовъ, краснорѣчивое
молчаніе, господство мнѣній директора и слѣпое, безотчетное подчиненіе этимъ мнѣніямъ». Это совершенно справедливо; и дальнѣйшее
разсужденіе г. Лавровскаго объ этойъ предметѣ миритъ висъ со многими его собственными понятіями о съѣздахъ. «А что, — спрашиваетъ онъ, — если эти мнѣнія (директорскія), догматически предлагаемыя къ исполненію, не только будутъ паралнзировать личныя убѣжденія членовъ, но еще и прямо погрѣшать противъ истины
И противъ педагогики и дидактики въ частности?... А что, если директоръ проникнутъ гордымъ сознаніемъ такого величія, которое не
только исключаетъ всякую самостоятельность мнѣнія, но и готово на
месть учителю, за предпочтеніе послѣднимъ своего личнаго мнѣнія?
Нельзя же сказать, что такіе экземпляры уже совсѣмъ перевелись на
святой Руси». Справедливость этихъ словъ п оправдывается на курскомъ съѣздѣ, гдѣ присутствіе начальства произвело свое обыкновенное дѣйствіе. Какъ мы замѣтили, само начальство и составило донесеніе о съѣздѣ: «гдѣ же самый съѣздъ, спрашиваетъ г. Лавровскій,
читавшій это донесеніе, — и при томъ съѣздъ столь многочисленный...
гдѣ же его совѣщанія, что же говорили и писали члены о предметахъ, предложенныхъ для обсужденія, какъ дошли они до своихъ
заключеній? Вы не видите членовъ съѣзда даже въ самыхъ общихъ
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ОБРАЗОВАНІИ.
ихъ очеркахъ» хотя и видите подписи, свидѣтельстцурощія о цдъ
дѣйствительномъ присутствіи на съѣздѣ; слышите ихъ глудое согласіе ва предложеніе директора вести между собою переписку для
разрѣшенія нѣкоторыхъ сомнительныхъ педагогическихъ вопрсь
совъ (I!)... и въ то же время чувствуете, что такое предложеніе едва
ли осуществимо въ настоящее время и едва ли поведетъ къ чему» №
т. д. (апрѣль, стр. 55 — 56). Это предложеніе о переиискѣ есть восхи
тигельный образчикъ бюрократической наивности. Всякій, кто сколько
нибудь знакомъ со школьнымъ бытомъ нашего отечества, конечно*
вполнѣ согласится съ этимъ. Въ дополненіе къ этимъ чертамъ курскаго съѣзда, мы замѣтимъ еще одну подробность, приведенную г. Лаи*
ровскимъ. По словамъ г. директора, составителя отчета, съѣздъ на*
поднялъ сердца подчиненныхъ благодарностью къ пекущемуся о нихъ
начальству: «мнѣ приходилось, говоритъ г. директоръ, слышать отъ
многихъ изъ этихъ лицъ (учителей), особенно отъ тѣхъ, которые
относились болѣе сочувственно къ цѣли педагогическихъ съѣздовъ»
выраженіе, по видимому, непритворнаго удовольствія отъ академи-і
ческаго гощенія въ Курскѣ и засвидѣтельствованіе пошвивіелмой:
признатеммсти высшему училищному начальству, установившему
подобные съѣзды».
Таковы были ваши первые учительскіе съѣзды. Очевидно, что въ
нихъ не было ни малѣйшаго сходства съ тѣми учительскими съѣздами въ Германіи, о которыхъ мы упоминали въ началѣ и которые
послужили безъ сомнѣнія образцомъ для тѣхъ, кто придумывалъ съѣвг
лы харьковскаго учебнаго округа. Г. Лавровскій чувствовалъ неудовъ
летворятельность съѣздовъ, которыхъ онъ былъ историкомъ, и въ
концѣ своей статьи высказываетъ «рѣшительное» убѣжденіе въ необходимости свободы, независимости и самостоятельности съѣздовъ, — 
но изъ тѣхъ словъ, которыми онъ начинаетъ свое обозрѣніе съѣздовъ и которыя были приведены нами выше, ясно, что онъ недостаточно опредѣлилъ себѣ, въ чемъ должна быть эта свобода и независимость.
Главную пользу съѣздовъ г. Лавровскій указываетъ въ томъ, что
черезъ нихъ можно будетъ имѣть «средство къ полному и точному
познанію состоянія народнаго образованія и учебнаго сословія». Таково я было въ самомъ дѣлѣ значеніе описанныхъ имъ съѣздовъ:
посторонній наблюдатель только и могъ замѣтить изъ нихъ, что силы
нашего учебнаго сословія очень слабы. Но настоящая польза съѣздовъ
могла бы и должна бы быть совершенно иная, и появленіе ихъ должно
было бы имѣть совершенно иную причину, чѣмъ та, которая выввала*
ихъ теперь: вообще, съѣздъ будетъ имѣть смыслъ только тогда, когда
онъ вызывается дѣйствительной потребностью и охотой самихъ участниковъ, т. е. учителей. Только тогда, при тикомъ свободномъ устрой*
Digitized by Google
19                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Щѣѣ, члены съѣзда будутъ чувствовать себя дѣйствительно независимыми и свободными, только тогда будетъ возможенъ между ними
Живой и полезный размѣнъ мыслей. Но и этого еще мало. Г. Лавровскій думаетъ, что для достиженія этой свободы достаточно будетъ ж
того, если директоръ не будетъ стѣснять учителей своимъ присутствіемъ и предлагать себя въ предсѣдатели. Но на орловскомъ съѣздѣ,
кажется, не было предсѣдателя изъ директоровъ, учителя вели свободно свою бесѣду, предсѣдатель даже вызывалъ ихъ не стѣсняться, — 
но на дѣлѣ учителя все-таки не рѣшились обсуждать вещей, зависящихъ «отъ личности начальствующихъ». Слѣдовательно дѣло не въ
матеріальномъ присутствіи директора, а въ нравственномъ состояніи
нашего низшаго учительскаго сословія. Слѣдовательно, для правильнаго существованія съѣздовъ нужны болѣе широкія условія, чѣмъ
одно отсутствіе господина директора.
Мы видѣли, что съѣзды были чисто оФФИціальныя собранія, я
что отъ г. Лавровскаго не скрылись разныя странности, происходившія ва съѣздахъ, напр. на изюмскомъ, члены котораго просто м
знали, что имъ дѣлать на съѣздѣ: прочитали заказанныя мнѣнія и не
могли даже придумать, о чемъ имъ послѣ этого говорить. Все нво
произошло по нашему убѣжденію отъ того, что съѣздъ былъ обязателенъ, и что у гг. учителей не было къ нему ни малѣйшей охоты, или
была охота, но къ съѣзду совершенно инаго рода.
Въ саномъ дѣлѣ изъ-за чего было хлопотать имъ? Неужели у этихъ
людей могла явиться охота высказываться откровенно и свободно,
когда для нихъ было ясно, что съѣздъ — это та же ревизія, начальническій осмотръ, только въ другой Формѣ. Учителямъ задаются задачи, На съѣздѣ эти задачи должны читаться, для учителей устроены
примѣрные турниры, они должны критиковать и оспаривать другъ
друга, — единственно для того, чтобы желающіе могли судить объ
ихъ свѣдѣніяхъ и т. п. Другаго смысла съѣзды очевидно не имѣли,
и вслѣдствіе того, учители или пускались въ высокопарныя нелѣности или выполняли только требуемую Форму, прочитывали задачки
я расписывались въ своемъ присутствіи. Какая была нужда имъ дѣлать что нибудь иное. Донесенія съѣздовъ представлялись выспЩму
начальсту, оно поручало разбирать ихъ свѣдущимъ людямъ, свѣдущіе
люди писали свои замѣчанія и реприманды, и наконецъ, эти замѣчанія предаются тисненію. Чѣмъ же виноваты участники съѣздовъ,
уѣздные учители, подвергшіеся теперь публичнымъ репримандамѣ?
Если ъ познанія не достаточны и мнѣнія ошибочны, Начальство
сдѣлало бы лучше, еслибы просто составило для нихъ наставленіи и
разослало ихъ по училищамъ. Эти наставленія могъ бы составить
тотъ же г. Лавровскій: онъ бы только избѣгнулъ необходимости употреблять всуе буквы именъ, которыя на мѣстѣ будутъ конечно для
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ОБРАЗОВАНІИ.                    Ті
в?ѣхъ лмядаы. Надобно, правда, отдать справедливость г. Лавронсно*
му, что онъ вообще очень деликатно относится къ предметамъ своей
критики, но въ нѣкоторыхъ случаяхъ онъ все-таки не удержался отъ
жесткихъ указаній или намековъ, которые будутъ поняты и безполезно оскорбятъ самолюбіе скромнаго уѣзднаго учителяа исполнившаго то, что отъ него требовали.
Мы полагаемъ, что большинство учителей, собиравшихся на съѣздахъ, не иначе и смотрѣло на съѣзды, какъ на задачу, заданную
для испытанія учителей, какъ особенный родъ такъ называемой «визитаціи». Съѣзды писали свои отчеты и представляли оные на благоусмотрѣніе начальства*. Только въ орловскомъ съѣздѣ намъ встрѣтилась Фраза* какъ будто указывающая нѣкоторую самостоятельность
мнѣніе тамъ было именно принято, «чтобы каждое мнѣніе считалось
облалялельнымъ только но одобреніи значительнымъ большинствомъ».
Но члены орловскаго съѣзда очевидно находятся въ недораэумѣніи:
какая же обязательность? Вѣдъ протоколы будутъ еще разсматриваться
начальствомъ и ученымъ попечительскимъ совѣтомъ? Быть можетъ
еще, что это мнѣніе, принятое вашимъ большинствомъ, и не будемъ
утверждено.
Можно пожалѣть, что г. Лавровскій, при его сочувствіи къ дѣлу
народнаго образованія, ври его искреннемъ желаніи защитить учительское сословіе отъ директорскаго высокомѣрія и дать ему возможную самостоятельность, сдѣлался истолкователемъ описанныхъ
учительскихъ съѣздовъ, устроенныхъ по канцелярскому предписанію. Если они нужны для того, чтобы провѣрить учителей, узнать
состояніе учебныхъ силъ, то этого можно было бы достигнуть я
безъ этой процедуры съѣздовъ. Во первыхъ, начальство просто
могло бы вытребовать записки учителей въ попечительскій совѣтъ,
ие заставляя учителей разъѣзжать попустому; во вторыхъ, разсудительный директоръ или инспекторъ училищъ и безъ того хорошо
знаетъ состояніе учительскаго сословія. Мало того, это сословіе приблизительно вѣрно извѣстно даже и каждому, кто нѣсколько близокъ
къ управленію народнымъ образованіемъ. Если говорится о состояти
учебныхъ силъ, о средствахъ увеличить и улучшить ихъ, дѣло идетъ,
конечно, объ общемъ вопросѣ и общихъ мѣрахъ, а для этого съѣзды
почти совершенно безполезны; по крайней мѣрѣ, неудобствъ и принужденія въ нихъ будетъ, при этомъ порядкѣ ихъ, гораздо больше,
чѣмъ удобствъ и пользы.
Г. Лавровскій замѣтилъ далѣе, что многіе учители, участвовавшіе
въ съѣздахъ, (не большинство ли?) не могутъ похвалиться точнымъ
пониманіемъ педагогическаго значенія своихъ предметовъ, что сужденія ихъ о пріемахъ преподаванія крайне неопредѣленны и неясны.
Онъ не рѣдко указываетъ весьма странные примѣры этого рода и поDigitized by Google
72                        СОВРВМЕНИИКЪ.
стоянно находить нужнымъ поправлять ошибки учителей. Намъ кажется, что этимъ средствомъ трудно помочь горю, состоящему n
положительномъ недостаткѣ педагогическаго образованія нашихъ народныхъ учителей. На съѣздахъ одна неопытность будетъ встрѣчаться съ другой неопытностію, одна ошибка будетъ усиливать другую
ошибку, и придется конечно очень долго ждать, пока собирающіеся
учители дойдутъ наконецъ своимъ умомъ до правильныхъ понятій о
дѣлѣ. Многіе учители брали свои записки назадъ, убѣдившись на
съѣздахъ въ ихъ невѣрности, и г. Лавровскій можетъ возразить намъ
этимъ Фактомъ, видя въ немъ положительный и полезный результатъ
съѣзда: но, во первыхъ, у насъ нѣтъ ручательства за то, что эти учители дѣйствительно замѣнили свои невѣрныя понятія вѣрными; во
вторыхъ, это средство исправленія учителей слишкомъ случайно, чтобы его можно было употребить постояннымъ орудіемъ ихъ улучшенія. Недостатокъ педагогическаго образованія долженъ быть исправленъ правильнымъ доставленіемъ этого образованія, — учрежденіемъ
педагогическихъ курсовъ, возвышеніемъ требованій отъ народнаго
учителя, указаніемъ пособій, чѣмъ хотите, но во всдкомъ случаѣ
мѣрой широкой и положительной.
И такъ, учительскіе съѣзды не нужны? Нѣтъ, они нужны, но
въ совершенно иномъ видѣ. Они нужны только тогда, когда потребность ихъ будетъ чувствоваться и выражаться самими учителями, а не по заказу. Когда эта потребность почувствуется настоящимъ образомъ, когда народные учители будутъ дорожить мскренпо своимъ дѣломъ и перестанутъ считать его одной службой, — 
тогда между ними будутъ находиться и люди, понимающіе дѣло серьезно, которые будутъ говорить на съѣздахъ о дѣйствительныхъ потребностяхъ школы и школьнаго преподаванія, а не предаваться высокопарному пустословію. При этихъ условіяхъ съѣздъ уже не будетъ
нуждаться въ канцелярскихъ руководствахъ; записки его обойдутся и
безъ помѣтокъ начальства: «хорошо», «худо», «изрядно» и т. п., п
результатъ съѣзда не будетъ годенъ только на одно «почтительнѣйшее» донесеніе начальству, а самостоятельно войдетъ здоровымъ элементомъ въ преподаваніе и дисциплину. Начальство само отстранится, чтобы не стѣснять самодѣятельности учительскаго сословія
и открыть дѣйствительную возможность того саморазвитія, о ко*
торомъ мы всѣ столько хлопочемъ на словахъ. Когда будетъ возможна такая самобытная дѣятельность учительскаго сословія, трудно еще
сказать. Собственно говоря, она, въ извѣстныхъ размѣрахъ, возможна даже и въ настоящую минуту; мы указывали уже, что эта самобытная иниціатива выражалась уже въ основаніи воскресныхъ школъ,
педагогическихъ собраній и въ другихъ учрежденіяхъ, — но имъ ве
посчастливились внѣшнія обстоятельства. Мы полагаемъ, что если эти
внѣшнія обстоятельства измѣнятся, общественная иниціатива явятея вновь, и народные учители, не только въ большихъ центрахъ, но
и въ провинціальныхъ городкахъ почувствуютъ жажду улучшевім
и самобытной работы и сами будутъ желать устроивать учительскіе
съѣзды въ новой, нами указанной Формѣ.
