ПИСЬМО БЪ РЕДАБТФРУ «СОВРЕМЕННИКА.,
МЫ ПОЛУЧИЛИ СЛѢДУЮЩЕЕ ПИСЬМО, КОТОРОЕ И СЧИТАЕМЪ НУЖНЫМЪ
ПОМѢСТИТЬ ЗДѢСЬ.
редактору * Современника*.
Милостивый грсударь,
Въ іюньской книгѣ вашего журнала прочелъ я разборъ книжки
X*. Аммосова: Пцрлгъдніе дни жизни Д. С. Пушкину и увидѣлъ, что
г. Аммосовъ позволяетъ себѣ обвинять меня въ составленіи подметныхъ писемъ въ ноябрѣ 1836 года, а князя Ивана Сергѣевича Гагарина въ соучастіи въ такомъ гнусномъ дѣлѣ, и увѣряетъ, что Гагаринъ, будуди за границею, признался въ томъ.
Это клевета — и только: клевета и на Гагарина, и на меня. Гагаринъ не могъ признаваться въ томъ, чего никогда не бывало; онъ
никогда не говорилъ этого, потому что Гагаринъ человѣкъ честный
и благородный, и лгать не будетъ. Мы съ нимъ соединены, съ самаго
дѣтства, узами тѣснѣйшей дружбы; неоднократно бесѣдовали о катастрофѣ, положившей столь преждевременный конецъ поприщу нашего великаго поэта, и всегда сожалѣли, что не могли узнать именъ
лицъ, писавшихъ подметныя письма.
Г. Аммосовъ говорить, что писалъ свою книжку со словъ Константина Карловича Данзаса. Не могу вѣрить, чтобы г. Данзасъ обвинялъ Гагарина или меня. Я познакомился съ г. Данзасомъ въ 1840
году, черезъ три года послѣ смерти его знаменитаго друга, и знакомство наше продолжалось до выѣзда моего изъ Россіи въ 1859 году,
то есть 19 лѣтъ. Г. Данзасъ не сталъ бы знакомиться съ убійцею
Пушкина, и не онъ, конечно, подучилъ г. Аммосова напечатать эту
клевету...
Г. Аммосову неизвѣстно, что Гагаринъ и я, послѣ смерти Пушкина, находились въ дружескихъ сношеніяхъ съ людьми, бывшими
Digitized by VjOoqLc
200                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наиболѣе близкими къ Пушкину. Г. Аммосову неизвѣстно, что я находился въ дружескихъ сношеніяхъ съ друзьями Пушкина: графомъ
Михаиломъ Юрьевичемъ Віельгорскимъ, графомъ Григоріемъ Александровичемъ Строгановымъ, княземъ Александромъ Михайловичемъ
Горчаковымъ, княземъ Петромъ Андреевичемъ Вяземскимъ, Петромъ
Александровичемъ Валуевымъ; съ первыми двумя до самой кончины
ихъ; съ тремя послѣдними до выѣзда моего изъ Россіи въ 1859 году.
Г. Аммосову неизвѣстно, что уже послѣ смерти Пушкина я познакомился съ его отцомъ и его роднымъ братомъ, и находился въ знакомствѣ съ ними до самой смерти ихъ.
Начальнику Ш отдѣленія, по его ОФФИціальному положенію, лучше
другихъ извѣстны общественныя тайны; Л. В. Дубельтъ, младшій
сынъ коего женатъ на дочери великаго поэта, никогда не обвинялъ
ни Гагарина, ни меня, по дѣлу Пушкина. Когда, въ 1843 году, я былъ
арестованъ и сосланъ въ Вятку, въ предложенныхъ мнѣ вопросныхъ
пунктахъ не было ни единаго намека ва нодметдыя письма.
Съ негодованіемъ отвергаю, какъ клевету, всякое обвиненіе какъ
меня, такъ и Гагарина, въ какомъ бы то ни было ёоучастіи въ составленіи или распространеніи подметныхъ писемъ. Гагаринъ, нынѣ
находящійся въ Бейрутѣ, въ Сиріи, вѣроятно самъ напишетъ вамъ
то же. Но обвиненіе — и какое ужасное обвиненіе! — напечатано
было въ «Современникѣ». Прося васъ помѣстить это письмо въ ближайшей книгѣ «Современника», имѣю честь быть, милостивый государь,
вашимъ покорнѣйшимъ слугою
Петръ
