САТИРЫ ЮВЕНАЛА.
ь
ДРЕВНІЙ РИМЪ.
Quando artibos, inquit, honestis
Nulius ia orbe locus, uulla émoluments laborum,
Res hodie minor est, here quam fuit, atque eadem cras
Deteret exiguis aliquid: propouimus illuc
Ire, faligatas ubi Daedalus exuit alas.
D. lun. luvenalis satira Ш.
Когда среди холмовъ разслабленнаго Рима
Одинъ слѣпой развратъ все давитъ несдержимо,
Когда опоры нѣтъ для честнаго труда,
И такъ податлива на подкупы нужда, — 
Уйдемъ мы въ тѣ мѣста, гдѣ биться перестало
Крыло разбитое изгнанника Дедала (*).
(*) Деілж — жвѳо логическій герой, эобрѣѵатель гонора  друпегь орудій,
строитель лабиринта на островѣ Критѣ, куда, за убійство, онъ былъ посаженъ
вмѣстѣ съ сыномъ своимъ Икаромъ. Желай освободиться, Дедалъ сдѣлалъ себѣ
 сыну крылья, но Икаръ подлетѣлъ слипможь блмямо къ солнцу, воскъ растаилъ, п онѣ утонулъ. Дедалъ спасся на островъ СмцаиІю. О Сициліи м говоритъ
теперь Ювеналъ.
Digitized by CiOoq Іс
628                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Пока я бодръ еще подъ серебромъ сѣдинъ,
Пока я безъ клюки брести могу одинъ,
) есть еще остатокъ пряжи — 
И у Лахезы (* (**)
Бѣгу изъ города корысти и продажи.
Пусть остаются здѣсь Артерій ta Катуллъ (“),
И гордый, вѣчный Римъ пусть слышитъ только гулъ
Однихъ откупщиковъ, на откупъ взявшихъ храмы,
Канавы грязныя, гноящіяся ямы,
И трупы горожанъ, и темные гроба,
И торгъ свободою забитаго раба,
Сносившаго отъ нихъ съ терпѣніемъ удары;
Пусть наводняютъ Римъ канатные Фигляры,
Флейтисты, плясуны народныхъ площадей,
Толпа воровъ, убійцъ, наемщиковъ — судей,
Которые купить мѣста свои успѣли,
Хотя вчера еще ходили въ черномъ тѣлѣ...
Что жь дѣлать въ Римѣ мнѣ? Ко лжн я не привыкъ,
Бездарнаго пѣвца не хвалитъ мой языкъ,
Не въ силахъ я кадить богатому болвану,
Я сыну богача предсказывать не стану,
Какъ магъ всезнающій, какъ наглый звѣздочетъ,.
Когда отецъ его отъ дряхлости умретъ;
Какъ гнусный клеветникъ, не буду я изъ мести
Чернить любовнику довѣрчивой невѣстѣ.
Бросаю съ ужасомъ проклятыя мѣста,
Гдѣ правду давитъ ложь, гдѣ честность — сирота,
(*) Лсхвм — одна ивъ Паркъ,  омы та, которая прядетъ пять жжзнж.
(**) Артерій и Катуллъ, вѣроятно, личности, пользовавшіяся ие совсѣмъ хорошей репутаціей въ Римѣ.
Digitized by Google
САТНВЫ ЮВЕНАЛА.                                    ѲЮ
Гдѣ сна покойнаго, правъ голоса лишенный,
Сталъ безполезенъ я, какъ нищій прокаженный...
Въ толпѣ предателей римлянинъ здѣсь привыкъ,
Знать много страшныхъ тайнъ — и подавлять свой крикъ,
Привыкъ ихъ хоронить, какъ кладъ хоронитъ скряга,
Но всѣ сокровища, добытыя изъ Тага,
Все золото земли, спася отъ нищеты,
Здѣсь не спасутъ тебя отъ черной клеветы,
Отъ злой безсонницы, отъ вѣчнаго испуга,
Отъ зависти враговъ и отъ доносовъ друга.
Квириты! (*) Римъ ли здѣсь, иль Греція сама?
Да и одна ль она, ахейская чума,
Явилась тучею роднаго горизонта?
— Изъ дальней Сиріи, отъ береговъ Оронта
Намъ завѣщалъ изнѣженный востокъ
И нравы, и языкъ, и самый свой порокъ,
Въ лицѣ блудницъ своихъ, на женщинъ не похожихъ,
У цирка, въ воротіхъ, хватающихъ прохожихъ.
Бѣгите жь обнимать прелестницъ выписныхъ
Въ ихъ размалеванныхъ уборахъ головныхъ (**),
Чтобъ похоти порывъ на ложѣ ихъ утрата,
Могли измучиться вы въ собственномъ развратѣ!...
О, Ромулъ! Ты своихъ -потомковъ оцѣни:
Какъ гладіаторы раскрашены они,
(‘( Киржгы — почетное названіе римлянъ.
(*’) Эта, тагъ называемыя, «жертвы общественнаго темперамента» привози
лсь ягъ Римъ съ востока  преимущественно ивъ Сиріи, еъ береговъ Оронта.
Ихъ отличительною принадлежностью была особенной оормы ваика, называемая
лгинфою. Ювеналъ говоритъ*. «Ile. quibua grat а eat pieta tapa barbera mitra!» то
есть ступайте любоваться разрисованными митрами на ихъ головахъ.
Digitized by Goo le
680                            СОВРКМВННИКЪ.
И, куклы цезарсихъ капризовъ и забавы
Всѣ носатъ на себѣ знаки минутной славы (*).
Кому жь, кому жь теперь пріютомъ Рамъ нашъ сталъ?
Со всѣхъ концовъ земли, отъ Самоса, вп Траллъ,
Изъ Алабандъ (”) сюда ворвались, словно рѣки         *   *
Для козней и интригъ пронырливые греи.
Забудемъ ли мы ихъ? Они къ намъ занесли
Таланты всѣхъ людей, порой всей земли,
Грекъ — вто все: онъ риторъ, врачъ-обмвньщикъ,
Ученый и авгуръ, «ввгляръ, иозтъ и баныцикъ.
За деньги онъ готовъ идти на чудеса,
Скажите: полѣзай сейчасъ на небеса!
Голодный, жадный ірекъ, лишь мъ-ва корки хлѣба,
Не долго думая, полѣзетъ и на небо (      ')...
*
О, мнѣ ль сносить, какъ пришлецовъ здѣсь чтутъ.
Какъ на пирахъ римлянъ сидитъ аѳинскій шутъ,
Потворствуя страстямъ, и льстя неутомимо
Передъ нетрезвыми развратниками Рима?
Прислушайтесь къ словамъ аѳинскаго льстеца:
Онъ превозноситъ умъ ничтожнаго глупца,
Клянется въ красотѣ.-богатаго урода,
И чахлымъ старикамъ, у гробоваго входа
Влачащимъ жизнь свою устадую едва,
Съ обидной наглостью бросаетъ онъ слова:
(*) Побѣдители ва играхъ пользовались въ то время слортурою (лаДкгаъ)
отъ двора цезарей  иоеиля м шеѣ особенные значки за своя побѣды въ циркѣ,
я объ втихъ-то эвачкахъ я упоннваятсд въ сахарѣ,
С*) Тріады я Алабаяды — города въ Карія, въ Малой Азія,
ч. (***) Намекъ ве па Додала, но ва одного грека, временъ Перова, который
пробовалъ летать въ Римѣ»
Digitized by Google
САТПВЫ ЮВКВАЛА.                               681
«О, вы.сильны еще, въ «асъ вижу силы тѣ я;
Сильвы, какъ Геркулесъ, стермшій къ прахъ Антея» (*).
Смотрите, наконецъ, какъ грекъ мѣняетъ видъ'
Онъ собственный свой ноль, природу исказитъ,
И станетъ вредъ толпой — то-греческой Ѳаидой (** (***)          (****)
),
То обнаженною красавицей Доридой (“*),
И грудью выпуклой, открытой на показъ,
И тѣломъ женщины обманетъ каждый глазъ.
Но не Стратоклъ ("”) одинъ владѣетъ тѣмъ талантомъ:
Послѣдній самый грекъ рожденъ комедіантомъ.
Смѣяться началъ ты, — тѣмъ смѣхомъ зараженъ,
Схватившись за животъ, уже хохочетъ онъ;
Ты плачешь, — плачетъ онъ и корчится отъ муки;
Ты подошелъ къ огню, отъ стужи грѣя руки — 
Онъ, завернувшись въ плащъ, зубъ на зубъ не сведетъ;
Ты скажешь: «жарко мнѣ!» — Грекъ обтираетъ потъ,
И рукоплещетъ онъ, сгибаясь отъ поклона,
При каждой мерзости надутаго патрона.
(*) Антей — миѳологическій гигантъ, сынъ Нептуна и Земли. Геркулесъ три
раза побѣждалъ его, но мать Антея всегда возвращала сыну прежнія силы. Наконецъ Геркулесъ задушилъ его въ своихъ объятіяхъ.
(“) Ѳаида — аѳинская гетера, которою одно вреия увлекался Александръ
Великій.
(***) Дорида — мать Нереидъ, морскихъ нимфъ и жена Нептуна.
(****) Nec tatem Antiochus nec erit mirabilis illic
A ut Sratocles aut cum molli Demetrius Haemo*.
Natio comoeda est.
(Эта удивительная способность не есть исключительная принадлежность какого
нибудь Антіоха, Димитрія, Стратокла или похотливаго Гема: эта способность
цѣлой нація). Нужно думать, что эти имена взяты произвольно, или же принадлежать римскимъ селадонамъ того времени.
Digitized by Google
682
За то, когда, порой, проснется п грекѣ страсть,
Оиъ, съ гнусной жадностью, какъ ввѣрь, спѣшитъ напасть
На честь любой семьи — раба или вельможи,
Готовый осквернить супружеское ложе.
Отъ грека не спасешь — отбрось надежду прочь — 
Ни мать своір тогда, ни дѣветвениину дочь,
И даже бабушку беззубую собрата
Онъ жертвой изберетъ постыднаго разврата.
Д. д.      вшндев-ь.
