новыя книги.
Укрйшоькі Оііовідавш, Осеней Сторожёнка. 2 части.
С.-Петербургъ. 1863 г.
Мысль поэта, что «и ненавидимъ мы, и любимъ мы случайно*,
чрезвычайно вѣрно опредѣляетъ характеръ чувствованій и симпатій
современнаго русскаго люда, по отношенію къ дѣламъ, выходящимъ
изъ ряда его обыденныхъ дѣлишекъ. Вслѣдствіе этого является необходимость къ старому дѣленію чувствъ на преступныя и непреступныя прибавить новую категорію чувствъ случайныхъ. Сердца большей
части людей полнятся этими случайными чувствами, этими напускными, ни на чемъ не основанными, и ни изъ чего не вытекающими
симпатіями и антипатіями.
Появленіемъ своимъ на свѣтъ чувства эти обязаны тому, что человѣкъ сытый и прежде любилъ слегка «пофилософствовать, помыслить*; а въ наше время дѣлается необходимымъ почти на каждомъ
шагу сочувствовать чему нибудь, приходить въ благородное негодованіе по поводу какихъ либо явленій, или умиляться при взглядѣ на
что нибудь. Таковъ ужь духъ времени. Представьте же себѣ, что господинъ, отроду не имѣвшій никакихъ мыслей и сочувствій, вдругъ замѣчаетъ этотъ духъ, видитъ, что вездѣ принято имѣть убѣжденія и
относиться къ чему нибудь съ сочувствіемъ или негодованіемъ. Послѣ
второ и ему самому придетъ охота запастись убѣжденіями и сочувDigitized by Google
122                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствіямя; а гдѣ ихъ взять? Вотъ онъ и бросается на то, что первое попадетъ подъ руку — и у него готово и убѣжденіе, и сочувствіе. Въ
сущности подобнымъ господамъ все равно, что бы ни дѣлалось на
свѣтѣ; они имѣютъ способность относиться къ совершающимся явленіямъ съ какою-то невозмутимою, сонною объективностію: дерутся лн
люди въ какомъ нибудь уголкѣ земнаго шара или не дерутся, воюютъ
или не воюютъ, это для нихъ все равно, и если они отчасти не сочувствуютъ войнѣ, то только потому, что въ этомъ случаѣ сахаръ
можетъ сдѣлаться нѣсколькими копѣйками дороже, и ихъ ежегодный
бюджетъ долженъ подняться на нѣсколько копѣекъ... Мелкая натурщика этихъ господъ не способна къ дѣйствительному сочувствію
совершенно чуждымъ имъ общечеловѣческпмъ интересамъ: они привыкли негодовать только тогда, когда имъ не везетъ во время игры
въ карты, и умиляться при взглядѣ на собственную особу... Если же
они теперь негодуютъ и умиляются, то потому, что теперь всѣ не
годуютъ и умиляются отъ хижины кроткихъ пейзанъ до палатъ
вельможъ.
Логика говоритъ, что процессъ человѣческаго мышленія совершается по закону достаточнаго основанія: то же самое условіе необходимо и для дѣйствительности чувства. Чувство только тогда дѣйствительно, когда оно является въ силу извѣстнаго, дѣйствительнаго
основанія. Чувство безъ основанія есть напускное чувство, возможное
только у господъ, о которыхъ мы говоримъ.
— Что это вы такъ горячитесь? спросите вы подрбнаго господина.
— Какъ же не горячиться, помилуйте, какъ же не горячиться?
Войска Наполеона взяли Пуэблу — это изъ рукъ вонъ, это ужь чортъ
знаетъ, что такое... Притомъ Нена-Саибъ схваченъ англичанами — 
дѣло вопъ куда пошло! Ужасно! Какъ же можно не негодовать? Какъ
можно?...
И какъ бы ни силился онъ» ни за что не представитъ другаго
основанія своему негодованію, потому чго нипочемъ не основано это
негодованіе, потому что и негодутъ-то онъ по наслышкѣ: услышалъ
гдѣ-то, что-то, «да не посмотрѣвши въ святцы — бухъ въ колоколъ»»..
Отъ того, вслѣдствіе отсутствія основанія, и проявленіе случайныхъ
чувствъ, напускнаго негодованія и напускной любви, такъ комично ж
такъ безплодно.
Подобные господа имѣютъ способность,опошлить çayoe разумное
и честное дѣло, къ которому они вздумаютъ отнестись съ. своимъ сочувствіемъ. Нѣкоторые изъ такихъ господъ прикидываются патріотами, любителями народности великороссійской, другіе избираютъ
предметомъ сочувствія народность малороссійскую И тѣ и другіе
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            123
окружатъ предметъ своего поддѣльнаго сочувствія всевоэможоыми
нравственными и тѣлесными достоинствами; они взваливаютъ на
великороссовъ и малороссовъ столько сантиментальныхъ, слпдеиь*
киіъ добродѣтелей, что просто дѣлается тошно: такъ ужь оно черезчуръ добродѣтельно выходить. Отнестись сочувственно къ дѣйствительнымъ добрымъ качествамъ россовъ они не могутъ, по той про**
стой причинѣ, что сами ихъ не знаютъ, да и считаютъ для себя такое
знаніе дѣдомъ десятымъ.
Очевидно, что тутъ не можетъ быть и рѣчи о тѣхъ немногихъ,
которые сочувствуютъ разумнымъ и честнымъ національнымъ стремленіямъ малороссовъ, которые подвергаются за это безчестнымъ па*
кадкамъ со стороны любителей великорусской національности, которые знаютъ тѣхъ, кому сочувствуютъ, и слѣдовательно сочувствіе ихъ искренне. Безъ этого, безъ знанія, чувство искреннимъ
быть не можетъ, а потому мы такъ мало вѣримъ чувствамъ А ногахъ малороссоФиловъ. Истинно любящій малороссовъ не станетъ
навязывать имъ чуждыхъ добродѣтелей и потомъ восхищаться сочи
невнымъ для собственнаго удовольствія типомъ, не станетъ доказывать свою любовь пустѣйшими и вредящими дѣлу панегириками
тому, что далеко не почтенно: онъ докажетъ свое честное сочувствіе
честнымъ дѣломъ, не рисуясь и не сантиментальничая. Ариѳметику
какую нибудь издастъ да по три копѣйки будетъ продавать землякамъ, или иное дѣло сдѣлаетъ. Подобныхъ людей понимаетъ народъ
ж любитъ, хотя они не заискиваютъ, не лакейничаютъ, но придираются къ каждому случаю, чтобы наговорить народу сладостей и
пряностей, превознося до небесъ его добродѣтели, какъ дѣлаютъ
это его Фальшивые любители.
Съ такого рода напускнымъ, заказнымъ увлеченіемъ малороссійскою національностію написаны «Украинскіе Разсказы» г. Стороженко; автору хотѣлось доказать, что малороссы такой пдеалъпо прекрасный народъ, какого не было да и не можетъ быть на спѣгѢ. Но
не говоря уже о томъ, что понятія г. Стороженко о дѣйствительныхъ
нравственныхъ достоинствахъ такъ узки, что малороссамъ не поздоровится отъ его похвалъ, онъ, вслѣдствіе заданной себѣ задачи, рисуетъ Малороссію какою-то сказочною страною, гдѣ люди живутъ во
всей своей властной волѣ, не зная ни горя, ни труда, живутъ ссбѣ, кушаютъ арбузы, пыогь наливки, собираютъ карбованцы, ноютъ пѣсенки да кохаются съ чернобровыми красотками. Счастливые обитатели Малороссіи не испытываютъ ни глада, ни труса, ни потопа,
ни нашествія иноплеменниковъ. «Чудная природа, согрѣтая полуденнымъ солнцемъ, навѣваетъ на душу сѣмена поэзіи и «яра» (?) «тихенькій вѣтерокъ щекочетъ... лѣса обнимаютъ прохладою... горлица
Digitized by tOOQle
12*                        соакмввввп. ।
иаммитываетъ сердцу что-то такое, что заставляетъ сердце млѣть
 трепетать»... стр. 88. (Всѣ выдержки мы будемъ приводить въ переводѣ).
Очевидно, что обитатели тако* чудно* мѣстности не должны быть
похожи на обыкновенныхъ смертныхъ, они чужды мелочныхъ, житейскихъ заботъ, они только любитъ да ѣдятъ арбузы и сало, и веселятся такъ, что даже «горе смѣется». Самъ Богъ невидимо посылаетъ имъ и хлѣбъ,  сало за ихъ добродѣтели... Обитательницы Малороссіи всѣ безъ исключенія красавицы, черноокія, чернобровыя,
ихъ «нѣжныя, полныя и бѣлыя, кека пшеннчкав яиьсто, руки» (стр.
907) не способны къ грязно* работѣ, онѣ созданы для однихъ объятій,
«длинныя, черныя косы обвиваютъ тонкій станъ и достигаютъ до
. малмылъ икръ» (стр. 101) «сквозь тонкое полотно сорочки сквозить
«якшке сошно» (т. е. ляжки). Стр. 205.
Молодые малороссы также соедавы для одно* любви: всѣ они кра' савцы, нѣжные, добрые, влюбчивые, постоянные. Дураковъ между
ними нѣтъ, а если случайно и окажется таковой, то это нисколько не
помѣшаетъ ему быть умнѣе умниковъ. Даже старики не теряютъ юношескаго жара, хотя этотъ сердечный жаръ, эта теплота души въ лѣтахъ преклонныхъ сосредоточиваются на привязанности къ роднымъ
наливкамъ, крѣпкимъ запеканкамъ и «спотыкачамъ». За тоже ж мастера нить: авторъ съ восторгомъ описываетъ, какъ они «круглятъ
горилку, аяи> луна округи иде» стр. 88. Это обстоятельство, конечно,
нисколько не мѣшаетъ старичкамъ украшаться различными пріятными
нравственными добродѣтелями: они правдивы, благочестивы, кротки,
послушны, любятъ, правда, иногда поболтать; но за то, какъ болтають? Вотъ, напримѣръ, какъ разговариваетъ старый, престарый
дѣдъ:
«Если бы ты зналъ, сынокъ, какъ мнѣ весело, какъ мнѣ легко во
время темной ночи, въ степи одному мечтать на могилѣ... Такъ темно,
что глазъ не видитъ рукава своей рубахи, а тихо такъ, что ухо не
слышитъ шелеста травы; а сердце видитъ Божьи чудеса, душа слышитъ Его глаголы... Хоть тѣло мое приникаетъ къ землѣ, а думы летятъ
на небо и иіраюте тамв св звѣздочками, какв дѣти et кумушками. Сидишь, сидишь и не услышишь, какъ заснешь, а разбудить тебя солнышко! Проснешься: кругомъ тебя овечки щиплюте травку, окроплеяную росою, а пастушокв играете на свирѣли...» Стр. 142 — 143»
Не правда ли, какъ милъ этотъ сладенькій юноша-дѣдъ, восхищающійся, какъ овечки травку щиплютъ, а пастушокъ играетъ м
свирѣли? Эта свирѣль тутъ особенно безподобна. Или вотъ какъчютъ
же самый, дѣдъ описываетъ казацкую слезу:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЯМП»АТУРА.                           126
«Пееяѣ умаисвой тримы кто бы утлъ мше горе, посмотрѣвши,
an мы пировали яедевь, ие недѣлю? То гуляло Наше бевупое несчастье: то вспыхнетъ оно пламенемъ и сожжетъ нѣсколько городовъ,
селъ* мѣстечекъ, то хлынетъ кровавою водною и натопить тысячи людвв, то растелется по краю адскимъ дымомъ и черезъ десятки лѣтъ не
опомнится народъ отъ атого дьявольскаго курева... Откуда же берется
это пламя, эта кровь, этотъ адскій дымъ?.. Изъ казацкой слезыі...»
Стр. U8.
Не правда ли, читатель, какъ милъ этотъ реторически-страстный,
этотъ трескуче-горячій монологъ въ устахъ дряхлаго старика? Хорошо, очень хорошо!
Да, хорошіе старикашки живутъ въ Малороссіи. Послѣ этого вы
нисколько не усуМнитесь въ свидѣтельствѣ г. Стороженко, что такихъ старичковъ даже въ адъ не принимаютъ, а прямо впускаютъ въ
царство небесное.
Такое комическое расхваливаніе г-мъ Стороженко малороссовъ
отъ малаго ребенка до столѣтняго старца включительно, можно, по
крайней мѣрѣ, объяснить желаніемъ угодить своимъ землякамъ, запекать въ нихъ, понравиться, хотя путь къ этому и выбранъ неудачный.
Но къ чему авторъ разсказовъ адресуется съ подобнымъ же заискиваніемъ къ малороссійской природѣ и разукрашиваетъ ее такъ, какъ
разукрашиваютъ виды Венеціи и итальянскихъ ночей наши художники, — это положительно непонятно. Въ этомъ случаѣ г. Стороженко
дѣлаетъ самыя страшныя натяжки: напримѣръ небольшой, жиденькій лѣсокъ по ту сторону Харькова онъ называетъ «тѣмъ великимъ
боромъ, высокія сосны котораго подпираютъ тучи» (!) (стр. 88).
< Тотчасъ за Харьковомъ», говоритъ г. Стороженко, «начинается
тотъ великій боръ, высокія сосны котораго подпираютъ тучи. Это Основа, гдѣ отецъ нашъ Квитка построилъ себѣ изъ своихъ повѣстей такой крѣпкій челнокъ, на которомъ до скончанія вѣка будетъ плавать по
плкпавой (?) рѣчкѣ Летѣ... Тутъ и вольная продажа водки, куда собирается по праздникамъ народъ потанцовать, попѣть и повеселиться
такъ, что даже горе смѣется, ажъ луна окруш иде... Ѣдешь бывало,
смотришь, смотришь и не утерпишь, вылѣзешь изъ тарантаса и подойдешь къ веселымъ товарищамъ (гмъі). Куда ни посмотри — все тебя чаруетъ, все манить (т. е. вольная продажа водки?), все улыбается. Кажется, какъ будто родная Украйна вышла тебѣ на встрѣчу: то взглянетъ она на тебя горячимъ солнцемъ, то обннмеіъ пахучею прохладою
изъ темнаго лѣса, то заговоритъ пѣснею, то отзовется соловьемъ, жаворонкомъ, какъ будто играетъ съ тобою, нашептываетъ въ ухо горлицею, щекочетъ тихенькимъ вѣтеркомъ... Такъ тебѣ весело, такъ легко,
мп въ раю! Душа млѣетъ (!), сердце трепещетъ, какъ будто ракгоDigitized by Google
 сввмжнмт. <
шдрияаетъ съ тобою; «м добфвшъ «юю олю юмрмтя» вымлй-инм(тр. 88 — 80)..»
Переводя ягу лирическую выходку со всевонможныыи ншвектываніями, млѣніями и трепетаніями на языкъ обыкновенныхъ смертныхъ, мы получимъ слѣдующее безхитростное, но за то правдивое
описаніе. По ту сторону Харькова находится Основа, гдѣ жилъ когдато Квитка и писалъ недурные разсказцы ва малороссійскомъ языкѣ,
что нисколько не помѣшало этимъ, предназначеннымъ для чтеніи народа, разсказцамъ, утонуть въ Летѣ: народъ не читалъ ихъ по то*
простой причинѣ, что читать не умѣетъ. За Основою на нѣсколько
верстъ тянется жиденькій сосновый лѣсъ : въ этомъ лѣсу стоитъ кабачокъ, который ёильно чаруетъ преимущественно ремесленный и мастеровой классъ Харькова и манитъ къ себѣ огромныя толпы народа
тѣмъ, что водка здѣсь продастся нѣсколькими копѣйками дешевле,
чѣмъ въ городѣ... Сюда-то по праздникамъ собираются отпѣтые пьяницы, мастеровые и солдаты съ извѣстнаго сорта женщинами, чтобы
въ одинъ день пропить недѣльный заработокъ; часто къ недѣльному
заработку прибавляется шапка, сапоги, армякъ, такъ что веселящійся
субъектъ на другой день возвращается домой въ томъ, въ чемъ мать
родила на свѣтъ... А между тѣмъ дома, гдѣ нибудь въ сырой конурѣ,
жена сидитъ за безустанной, безплодной работой, а золотушныя дѣти
плачутъ отъ холода и голода... Проѣзжать по этому мѣсту въ праздничные дни, особенно во время масляницы, не совсѣмъ-то безопасно;
тѣмъ опаснѣе конечно подходить къ пьянымъ веселымъ товарищамъ.
Сохранилось много разсказовъ о случаяхъ самаго дерзкаго грабежа,
совершаемаго въ этомъ мѣстѣ веселыми товарищами.
Такъ похожа сочиненная и разукрашенная г-мъ Стороженко
мѣстность на дѣйствительную, а потому только іфи подобнаго рода
переводѣ и комментаріяхъ пресловутые его разсказы могутъ имѣть
хотя нѣкоторый смыслъ. Но очевидно, что это уже будетъ не переводъ, а пересочиненіе. Самое содержаніе разсказовъ, кромѣ бѣдности
и безцвѣтности, заключаетъ въ себѣ множество мотивовъ самаго подозрительнаго и грязнаго свойства. Приводимъ содержаніе нѣкоторыхъ разсказовъ.
У одного богатаго мужика была очень лѣнивая дочка, которую онъ
выдалъ замужъ въ сосѣднюю деревню, взявши съ свекра обѣщаніе,
что онъ не будетъ бить сго дочь за лѣность. Свекоръ дѣйствительно
не билъ се, а пріучилъ ее къ работѣ, тѣмъ, что не давалъ ей ничего
ѣсть, если она ничего не дѣлала. Выводится нравоученіе : учи мниваіо не молотомъ, а голодомъ.
Отецъ и матъ такъ избаловали овою сдвдедэдяную  дочь» чго ма
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          127
вышла замужъ за дурака для того, чтобы водить его за носъ и безпрепятственно дѣлать то, что вздумается. У дурака всякое дѣло изъ
рукъ валится такъ, что они наконецъ совершенно обѣднѣли. Нравоученіе:.лучше зло9 чѣмъ дуракъ!...
У богатыхъ родителей былъ одинъ сынъ Павелъ. Родители не
только не пріучали его ни къ какой работѣ, но даже не позволяли гулять, такъ что когда они умерли, бывъ ихъ былъ болваномъ и лѣнтяемъ первой руки. Хотя на основаніи предъидущаго разсказа авторъ
вывелъ заключеніе, что лучше злой, чѣмъ дуракъ; но это нисколько
не помѣшало ему въ настоящемъ разсказѣ доказать, что быть дуракомъ тоже имѣетъ свою пріятность. Дураку дѣйствительно сама судьба
покровительствовала, и въ то вреѵя, какъ хозяйство другихъ терпѣло
страшный ущербъ отъ неурожаевъ и падежей скота, хозяйство болвана процвѣтало. Однажды умные товарищи пригласили болвана, какъ
счастливца, отправиться съ ними въ ночь подъ Ивановъ день искать
кладъ; болванъ по лѣности отказался. Умные товарищи прогуляли
всю мочь, клада не нашли, и когда возвращались домой, то, желая пошутитьсъ болваномъ, взяли на дорогѣ дохлую собаку и бросили ее къ
нему въ избу. Эта дохлая собака оказалась кладомъ и когда ее бросили
къ болвану въ окно, она разсыпалась по полу цѣлковыми. Выводъ:
сади зма àaema, то ивъ окно подастъ.
Запорожецъ, ночуя въ степи, увидѣлъ ночью въ нѣсколькихъ шагахъ отъ себя красиваго казака вмѣстѣ съ очаровательною пейзанкою.
Изъ подслушаннаго разговора запорожецъ узналъ, что прекрасная
пе№анка не кто иная, какъ вѣдьма, въ чемъ онъ окончательно убѣдился, когда очаровательная пейзанка начала раздѣваться и сняла съ
себя даже рубашку. Моментъ этотъ описанъ г-мъ Стороженко мастерски:
«Когда взглянулъ ва нее (голую пейзанку) запорожецъ, то даже
жилки у вего затряслись такъ, что когда потомъ бывало онъ начиналъ
разсказывать объ этомъ, то даже причмокивалъ, даже «очи ему potoMB
ли зли» (шалунъ запорожецъ!). Мѣсяцъ какъ серебромъ окатилъ ея бѣлое тѣло, она стояла какъ выточенная, и чорная, какъ змѣя, коса обвивала ея чудный, тонкій станъ и достигала до полныхъ икръ. Повернулась спиною — еще красивѣе; только разсмотрѣлъ внимательно запорожецъ и увидѣлъ хвостикъ,  нмсличкій, та матери ёю бись-хвостикъ!»
(Шалунъ и г. Стороженко!).
Вообще г. Стороженко съ особенною любовію останавливается на
подобныхъ скоромныхъ картинкахъ. Прекрасный казакъ оказывается
также не казакомъ, а чортомъ, влюбленнымъ въ вѣдьму самою страстною любовью. Начинаетъ чортъ изъясняться въ любви, и хотя онъ не
Digitized by tOOQle
128                         соигкмкяник».
болѣе какъ чортъ, ко такъ какъ онъ говоритъ по малороссійски 
слѣдовательно до нѣкоторой степени малороссъ, то объясимегаі оиъ
необыкновенно галавтерейно, какъ будто отъ доски до доски изучилъ изданную въ Москвѣ книжонку: «Учтивыя привѣтствія и комплименты на разные случаи свѣтской жизни». Такъ въ поименованной книжонкѣ говорится, что учтивые, свѣтскіе кавалеры должны
высказывать барышнямъ свою любовь въ такой иормѣ: «съ той минуты, какъ я имѣлъ честь войти въ кругъ вашего знакомства, я сдѣлался истиннымъ почитателемъ вашихъ тѣлесныхъ, такъ равнымъ образомъ не менѣе того м душевныхъ преимуществъ. Я не могу говоритъ
много: говоря съ вами, я забываю весь міръ... Могу ли я, обожаемая,
назвать васъ своею въ полномъ смыслѣ этого слова?» и т. д. (стр.
51-52).
Почти подобнымъ же галантерейнымъ образомъ объясняется
влюбленный чортъ-малороссъ у г. Стороженко.
— Зачѣмъ ты меня звалъ? спрашиваетъ вѣдьма.
— И ты спрашиваешь — зачѣмъ? проговорилъ чортъ, — Развѣ ты
не знаешь, какъ я тебя люблю? безъ тебя мнѣ самый адъ не милъ...
— Вотъ зачѣмъ! Я давно это знала.
— Ахъ нѣтъ, не за тѣмъ... когда я увяжу тебя, я не знаю, что
говорю... Послушай, Дарья, милая Дарья... скажи мнѣ, хочешь ли
ты быть моею?... Если бы ты любила меня въ тысячу разъ меньше,
чѣмъ я тебя люблю, то... и т. д.
Однимъ словомъ, чортъ предлагаетъ прекрасной пейзанкѣ еъ хвостикомъ, чтобы она принадлежала ему хоть въ теченіе десяти лѣтъ:
она соглашается съ тѣмъ условіемъ, чтобы чортъ не препятствовалъ
ей спасти свою душу. Чортъ соглашается и призываетъ запорожца
быть свидѣтелемъ. Запорожецъ, на котораго пейзанка съ хвостикомъ
произвела сильное впечатлѣніе, рѣшился выручить ее и надуть чорта.
Оиъ требуетъ, чтобы чортъ предварительно исполнилъ данное имъ
вѣдьмѣ обѣщаніе, то есть помогъ ей спастись, и для этого предлагаетъ
отвезти ее къ пустыннику въ Святыя Горы. Какъ' ни вилялъ чортъ,
но запорожецъ, какъ и слѣдовало ожидать, блистательно разбилъ
чортовы аргументы, и они вмѣстѣ, то есть запорожецъ, чортъ и прекрасная пейзанка съ хвостикомъ, отправляются къ пустыннику въ
Святыя Горы. По поводу названія Святыхъ Горъ, г. Стороженко дѣлаетъ слѣдующее замѣчаніе: «святыми горами они называются потому, что тамъ съ древнѣйшихъ временъ христіанства спасались въ пещерахъ пустынники. Недавно госпожа Потемкина обновила одну церковь, высѣченную въ скалѣ, и монастырь. Пустъ милосердный Богъ
воздастъ ей за сіе то, что она желаетъ добрымъ людямъ. Для другой
мало прибыли отъ такого желанія, а для нея дистаточчо!» (стр. 118).
Digitized by tOOQle
ёуслля  лвтЁмтА.                           119
Свдтогорскій пустынникъ съ особеннымъ удовольствіемъ примялъ къ
себ'ѣ.прекрасную пейважку съ хвостикомъ» назначилъ для спасенія ея
ндтмлѣтаіЙ срокъ.а чорта превратилъ въ коня, на кагоромъ запорожецъ и уѣхалъ въ Сѣчь. Пять лѣтъ сражался запорожецъ съ татарами, постоянно побѣждалъ ихъ, а разъ поспорилъ, что въ Бахчи»
сараѣ онъ.плюнетъ въ глаза самому крымскому хану и, дѣйствительна, плюнулъ, сказавши при этомъ: а ты, ханъ, покойнаго чорта племянникъ, бусурманскій, анаѳемскій сынъ, триста тебѣ чертей въ
животъ!» (стр. 124). По прошествіи пяти лѣтъ, запорожецъ отправился къ пустыннику и женился на спасенной имъ прекрасной пейзанкѣ, у которой при этомъ хвостикъ пропалъ, такъ что, говоритъ
г. Стороженко, «какъ внимательно ни присматривался запорожецъ,
но не нашелъ даже и мѣста, гдѣ прежде росъ хвостикъ!...»
И вотъ г. Стороженко, записавши подобный пошлый вздоръ, будто бы разсказанный сму старымъ дѣдомъ, прибавляетъ отъ себя съ
уморительнѣйшимъ паѳосомъ: «чтобы не развѣялся по свѣту этОтъ
Фантастическій разсказъ дѣда, я записалъ его для моихъ земляковъ.
Наша чудная украинская природа, нагрѣтая горячимъ полуденнымъ
солнцемъ, навѣваетъ на душу сѣмена повзм/и чаръ. Какъ сѣмя зрѣетъ
на нивѣ и складывается въ копны и стогя, такъ и оно» это сѣмя, запавши въ сердце и думу, зрѣетъ словеснымъ колосомъ и слагается
въ народные разсказы и легенды!...» Напрасно; а было бы гораздо
лучше, если бы «развѣялся по свѣту этотъ фантастическій разсказъ
дѣда» и всѣ подобныя ему «оповиданья*.
Спрашивается: для кого сочинилъ и напечаталъ свои «Украинскіе
разсказы» г. Стороженко? Для русскихъ они не имѣютъ никакого
смысла уже потому, что въ нихъ нѣтъ ни одной характеристической
черты, которая бы могла познакомить русскихъ съ незатѣйливымъ,
но по своему сложившимся бытомъ малороссовъ, потому что въ
нихъ рисуются не дѣйствительные малороссы, а выдуманные г. Стороженко, сочиненные имъ. А у насъ достаточно нашего самодѣльнаго
вздора, написаннаго на родномъ языкѣ, которымъ желающіе и могутъ услаждаться всласть...
Замѣтимъ при этомъ, что г. Стороженко прекрасно владѣетъ малороесійскшъ языкомъ, и въ этомъ отношеніи ему принадлежитъ
едва ли ие первое мѣсто въ ряду нашихъ малороссійскихъ писателей.
Онъ усвоилъ себѣ ту образность, пластичность языка, которая придаетъ такой оригинальный колоритъ рѣчи малоросса и дѣлаетъ ее
собственно малороссійскою рѣчью, а не русскою, въ которой русскія
слова замѣнены только малороссійскими. Но и въ этомъ отношеніи
г. Стороженко часто черезчуръ манерничаетъ...
Digitized by Google
180                        соввжмвмвапь.
«Украинскіе разсказы» авторъ посвящаетъ милымъ землякамъ.
Но не хорошо милымъ землякамъ, имѣющимъ нужду въ самыхъ элементарныхъ знаніяхъ и желающимъ вычитать это на роднош языкѣ, предлагать пошлыя побасенки и картинки самаго двусмысленнаго свойства. Это значитъ подрывать пробуждающуюся въ малороссахъ охоту къ чтенію и рѣшительно противодѣйствовать тѣмъ замѣтнымъ результатамъ, къ какимъ привели дешевыя изданія поэтическихъ пѣсней и думокъ «батьки-Тараса», Марка Вовчка и т. и. Мы
утѣшаемъ себя только тѣмъ, что по причинѣ дороговизны «Украинскихъ разсказовъ» (они стоятъ 1 р. 50 к.), немногіе изъ земляковъ
г. Стороженко прочтутъ ихъ.
На этомъ мы можемъ покончить съ «Украинскими разсказами».
Мы остановились на нихъ долѣе, чѣмъ сколько они заслуживаютъ
по своему ничтожеству, и сдѣлали это потому, что уважаемъ то
честное дѣло, которое такъ профанируетъ и которому такъ вредитъ
Г. Стороженко своимъ назойливымъ сочувствіемъ.
