РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
НЕУВАЖЕНІЕ КЪ НАУКЪ.
(ВѢмфюмю мремемш'ь вожрооовъ. Б.                   Чичерина.
Москва. 1862).
Г
Недавно еще тагъ называемое «настоящее время» хвалили
безусловно и ве всѣхъ отношеніяхъ; панегирики ему были самые
восторжениые. Тенерь же панегиристы раздѣляютъ явленія настоящаго времени на двѣ части, и одну изъ нихъ хвалятъ/ а другую сильно норицаготъ; они безусловно одобряютъ тѣ явленія и
видоизмѣненія внѣшнихъ Формъ жизни, которыя не сами собой'
развиваются, а, такъ сказать, дѣлаются чужими руками, вслѣдствіе внѣшней иниціативы и внѣшнихъ распоряженій, и напро — 
гавъ, нападаютъ ва внутреннія стороны жизни, развивающіяся
свободно и самостоятельно изъ самихъ себя, безъ содѣйствія
внѣшнихъ вліяній и- поощреній, я даже при противодѣйствія агентомъ внѣшней- яницмгтнвы. Изъ разсужденій панегиристовъ выходитъ, будто внѣшнюю жизнь ведутъ и быстро ведутъ впередъ,
тогда какъ внутренняя, предоставленная самой себѣ, идетъ назадъ; они говорятъ, что обстановка жизни, ея внѣшніе порядки
н Формы сдѣлались лучше прежняго, а между тѣмъ люди
съ своимъ внутреннимъ содержаніемъ и развитіемъ сдѣлались
хуже, и на сколько нынѣшніе порядки и Формы сдѣлались лучше
Digitized by AjOoqLc
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
старыхъ, настолько нынѣшніе люди хуже прежнихъ людей. Эта
мысль такъ прямо и рѣзко не выражается нигдѣ, но она вытекаетъ изъ многихъ современныхъ разсужденій. Почти всѣ судьи
современной жизни относятся съ оптимизмомъ къ ея внѣшней
сторонѣ, восторгаются отсутствіемъ откупа и дешевизной водки,
множествомъ устроенныхъ и имѣющихъ устроиться желѣзныхъ
дорогъ, будущей адвокатурой и магистратурой и т. д.; но тѣ же
самые судьи становятся пессимистами, когда у нихъ зайдетъ
рѣчь о внутренней сторонѣ жизни, объ умственныхъ и нравственныхъ проявленіяхъ ея, имѣющихъ самостоятельный характеръ.
Пессимисты приходятъ въ ужасъ, разбирая умственное положеніе нынѣшнихъ людей; съ дѣйствительною нлн'мнямйю скорбію
они говорятъ о томъ, что въ нынѣшнемъ поколѣнія ослабѣла
любовь къ истинѣ и уваженіе ко всему святому, что оно все пропиталось яддмъ ложныхъ и зловредныхъ ученій, что оно съ удовольствіемъ и жадностью бросается на всякую ложную новую
мысль, не хочетъ слушать опытныхъ совѣтовъ и благоразумныхъ
увѣщаній людей прежнихъ. Ложныя ученія, не ихъ словамъ, съ
какою-то неодолимою силою привлекаютъ къ себѣ все большее
и большее число поклонниковъ; ибблагоравумные чевжмы стали
какою-то болѣзнію, и ничто не можетъ остановить ихъ быстраго
и широкаго потока. Всего больше огорчаетъ пессимистовъ то,
что привязанность къ ненавистнымъ для нихъ ученіямъ растетъ
сама собою, свободно, не смотря на препятствія и протяводѣйч*.
ствія съ разныхъ сторонъ; они уяртребляютъ всѣ мѣры н ияярягаютъ соединенныя усилія, чтобы задушить ее, а она все растетъ
и растетъ. Являются разные большіе н маленькіе бойцы на аренахъ «Рус. Вѣс. * н «Отеч. Зап.», «Дня» и «Времени» я разныхъ
другихъ мѣстъ, храбро сражаются съ ложными на ихъ вапамъ
ученіями, но уходятъ, не пожавши лавровъ побѣды, маню съ
отбитыми руками и съ угрозой, — вотъ придетъ другой, онъ вам»
задастъ; дѣйствительно, приходитъ другой, не и онъ уходятъ съ
трй же не приведенной въ исполненіе угрозой. Одяймь мемомъ
никакою плотиной пессимисты не могутъ імдерніагь тага» что.
имъ не нравится въ современномъ умственномъ движеніи ирн»витіи. Очень естественно поэтому, что они неблагоиріятяа. смотрятъ на это развитіе и даже совсѣмъ отрицаютъ его, видя въ
немъ только упорное сопротивленіе старымъ истинамъ, и унарное
отстаиваніе новаго неблагоразумія. Это.отрицаніе размвія они
проводятъ по всѣмъ саерамъ моральной жімнн нынѣ«нн»ъ лю — 
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        «9
дей и находятъ, что современное поколѣніе не имѣетъ ни высокимъ чувствъ, не возвышенныхъ стремленій, которыми одушевлены наличные остатки прежняго поколѣнія, что опо нечувствительно къ красотамъ природы и поэзіи, услаждавшимъ прежнихъ
 Людей, что ОНО не имѣетъ любви и руководствуется- тоАко чувственными стремленіями, эгоистическими разсчетами, а иногда
ДЬже if жестокостью. Однимъ словомъ, нынѣшніе люди не люди,
а какія-то изуродованныя существа, въ которыхъ замерло все,
что‘должно украшать-человѣка. Такимъ образомъ, панегиристы
«настоящаго времени», восхваляя внѣшній дѣланный прогрессъ
его, отрицаютъ прогрессъ внутренній. Что за странность такая?
Казалось бы, внутреннее положеніе людей должно было улучшиться, особенно еще когда такъ ревностно улучшаютъ ихъ внѣшнее положеніе, и нынѣшнимъ людямъ слѣдовало бы стать въ
нравственномъ отношеніи выше того уровня, иа которомъ стояли
врёжКіёлЮди, однако на дѣлѣ выходитъ противное, какъ увѣряютъ
Пессиййсты; по ихъ мнѣнію, уровень внѣшнихъ Формъ жизни подТінмяЮгь все выше и.выше, а уровень внутренней жизни опускается
все’ Йяже и ниже прежняго; относительно перваго уровня дни оптимисты, относительно втораго — пессимисты. Кромѣ того, у
Михъ иногда высказывается мысль, что нынѣшніе люди противодѣйствуютъ внѣшнему йрогрессу и улучшенію внѣшнихъ Формъ
Жизни, что «Ніи къ этому улучшенію относятся враждебно, но
крайней мѣрѣ безъ сочувствія в восторга, и Но своей несчастной
крайМбНм я страсти Къ отрицаніямъ не хотятъ должнымъ образомъ ЬЦѢнить громадныхъ и благодѣтельныхъ явленій и перёМѣнъ во внѣшнихъ Формахъ жизни. Дѣйствительно', такёй
'гргхъ водится За нынѣшними людьми; оПи очень холодно' оѣ’нбсѣѣся Къ Перемѣнамъ. и улучшеніямъ внѣшней жиёни, но Не
hWotày, чУобѣг отій самИ не желаій перемѣнъ и улучшеній 'и
йё йвтИрёеовались развитіемъ внѣшней обстановки, а потому,
что видятъ вѣ этомъ естественный ходъ вещей. Пожалуй, они со“глаСНы одобрить тѣ или другія данныя перемѣны, но о*н видятъ
Къ нихъ только тысячную долю того, что требуется настоящей
задачей, ' которую берется разрѣшить та или другая перемѣна; они возстаютъ не вообще противъ рѣшенія задачъ, предлагаемыхъ внѣшнею жизнію, а только противъ мелочнаго
и ' микроскопическаго рѣшенія ихъ. Они требуютъ отъ внѣшней жизни гораздо больше того, сколько она даетъ и сколь' ко' ёЙ дается; между тѣмъ, какъ оптимисты совершенно доDigitized by Google
70                       «оіммхішикъ.
вольствуются дашшмъ  даже готовы считать его роскошно
к излишествомъ, — что видно по ихъ восторгамъ  самоуслажденію. Нынѣшніе люди относятся враждебно только къ
атому восторгу, а не къ внѣшнему прогрессу и внѣшнимъ измѣненіямъ жизни, хотя и этн измѣненія имѣютъ дурную сторону,
независимо отъ ихъ недостаточности. Недостаточныя измѣненія
дурны тѣмъ, что они порождаютъ оптимизмъ, ослѣпляютъ недальновидныхъ людей, притупляютъ ихъ взоръ и ограничиваютъ
горизонтъ ихъ зрѣнія, и такимъ образомъ, усыпляютъ ихъ несовершеннымъ настоящимъ и парализуютъ стремленія къ совершеннѣйшему будущему; эти же измѣненія становятся орудіемъ
въ рукахъ недобросовѣстныхъ оптимистовъ и благовиднымъ
средствомъ, при помощи котораго они распространяютъ въ слабыхъ организмахъ ядъ тупаго самодовольства и лѣни. Бездѣйствіе и лѣнь очень привлекательны, рѣшимость на борьбу н напряженное стремленіе впередъ трудны; очень понятно, что оптимистъ всегда найдетъ себѣ сочувствіе въ слабыхъ натурахъ; зачѣмъ трудиться, когда и безъ труда все хорошо? зачѣмъ уснлнваться и бороться, когда все достается безъ усилій, приходитъ
само собою? Вслѣдствіе этого оптимизмъ есть зло, а внѣшній
прогрессъ, которымъ восторгаются оптимисты, даетъ обильную
пищу этому злу. Противъ этого-то зла и возстаютъ нынѣшніе
люди и съ неудовольствіемъ относятся къ недостаточному внѣшнему прогрессу; значитъ, они своею дѣятельностію не противодѣйствуютъ этому прогрессу, а напротивъ имѣютъ вліяніи не его
ускореніе- Оян указываютъ высшую цѣль современнымъ стремленіямъ, заявляютъ самыя широкія требованія, постоянно держатъ предъ глазами полный идеалъ будущаго, чтобы сравнивать
съ нимъ настоящее, ничтожность цотораго ясно открываетсяиъ
этого сравненія, и такимъ образомъ противодѣйствуютъ тому самоуничиженію, которое довольствуется скромной, сравнительно
лучшей долей и въ ней видитъ послѣдній предѣлъ всѣхъ желаній
и стремленій. Отъ этнхъ усиленвыхъ и преувеличенныхъ требованій зависитъ и тотъ внѣшній прогрессъ, которымъ восторгаются
оптимисты. Этотъ прогрессъ совершается,не самъ собою и не по
доброй волѣ, онъ не есть дѣйствіе непостижимаго «атума, слѣдствіе чьей либо милости и благожеланія; ан есть необходимая
вынужденная уступка обстоятельствамъ и духу времени. А духъ
времени и есть именно не что иное, какъ эхн преувеличенныя требованія, заявляемыя прогрессу. Чтобы отвязаться отъ этихъ треDigitized by VjOoqLc
ГУСОШІ ЛКТМВЯТУРА.                         71
fwwmi  асквабпп ихъ вшу, ходъ прогресса принужденъ бываетъ осуществить хотя нѣкоторую часть ихъ, -по военожности
самую вмнмпую Стало быть, для топ», чтобы получить что ни — 
удъ отъ; внѣшняго прогресса, нужно запрашивать отъ него какъ
імакао больаве;»та неравуппая сила вещей, называемая внѣшнимъ прогрессомъ, очень скупа и упорна; она сама становится
слишкомъ требовательна и высокомѣрна, когда видитъ противъ
себя покорную-уступчивость, довольствующуюся самой скромной
подачкой, ши ограниченный оптимизмъ, расхваливающій все
ботъ раэбора. Слѣдовательно, расхваливая внѣшній прогрессъ,
оптимисты иіаъ самымъ задерживаютъ его развитіе.
Вице болѣе неправы оптимисты, когда они становятся пессимнетамя и начинаютъ отрицать внутренній прогрессъ. Они обезображиваютъ явленія внутренняго современнаго развитія и сомршеино.нротволыю выставляютъ ихъ въ ложномъ свѣтѣ. Въ
числѣ обвиваній, взводимыхъ пессвнвстааж ва «настоящее время *,
«дно.пвъ первыхъ мѣстъ занимаетъ клевета, будто бы вгь настоящее время охладѣла любовь къ наукѣ, будто нынѣшніе люди
бросили науку n не-хотятъ яватъее. Клевета эха почта не заслуживаетъ вниманія поименно отъ того, что-на нее не обращали
имдманш оКиеветаншме, она какъ-то укрѣпилась  не перестаетъ
вавскааыааться «ъ> ранныхъ мѣстахъ. Патентованные учтыевресдужнвіпів-. ловильное число лѣтъ на ученой службѣ, только себя
оіммп и «читаютъ нежинныни учеными, представителями наукм всв,что появилось въ наукѣ послѣ нихъ, они признаютъ не
научнымъ, поверхностнымъ, просто дѣтскимъ лепетомъ. Онм воображаютъ, что только въ ихъ время были истинные труженики
пауки, а товара все являются недоучившіеся диллетанты и научною недоросли. Прежде будто бы учащіеся прилежно занимались
науками, а теперь он, какъ увѣряетъ яснополянскій г. Толстой,
томлю читаютъ равныя легкомысленныя книги и набираются оттуда домовыхъ ученій и невѣроятныхъ идей; прежніе юноши вырабатывали себѣ твердыя убѣжденія, а теперешніе не имѣютъ
никакихъ; прежніе юные химики почта претворяли воду въ вино
и желѣзо въ золото, а нынѣшніе не умѣютъ отличить кислородъ
отъ азота; вообще вмѣсто жрецовъ науки теперь появились рыцари свистопляски. Пессимисты такъ часто повторяли подобныя
обвиненія и до того прислушались къ мимъ, что и въ самомъ дѣлѣ
вообразили себя едмнвтвенцо учеными мужами. Г. Соловьевъ уже
павъ жухну смотритъ наг. Щапова, какъ на школьника; гг. Катковъ
Digitized by VjOOQLC
72                       оѳвнамвннвкь..
с* Леонтьевымъ воображаютъ, что въмикгь однихъ сеередокочемЫ
всѣсокрдеищаученойпрвмудро€тв,инавсѣхьсвоихъпротввянмоп
смотрятъ, какъ на мальчишекъ медоучинпмшся; ГѵЛимпмювъдумаетъ, что онъ одинъ владѣетъ ключомъ равумѣвілксхнрінру семо*
литературы и библіографіи; гг. Буслаевъ еъ Тихоправозыігьмвдонуеиаютъ и возможности, чтобы кто нибудь,.кромѣ ннхр, могъ
постичь богатырскіе и разные другіе эвосы; г. Юрмѳвичъ ставити
себя по учености на ряду съ гг. Катковымъ  Лммнгивымъ»
евоихъ противниковъ тоже считаетъ соверпммнымн прооаиамщ
славянофилы поддерживаютъ въ вемъззо самомнѣніе, Кадѣяе»,
что онъ совершитъ то дѣло, надъ которымъ безплодно трудился*
Хомяковъ въ «Русской Бесѣдѣ»; г. Качевовеквй въ Харьковѣ
давно уже составилъ понятіе о еебѣ, какъ о единстаепѣйпе*»
государствовѣдѣ и знатокѣ иолвткчеісялхъ внукъ, коморыя,. моего мнѣнію, уже совершенно недоступны нанр. хотъ г. Жуковскому. Всѣ эти и ннъ подойные-учемвіе и стираются расмуекатв
слухъ о томъ, будто въ настоящее время ожудѣ» любовь.къ
наукѣ и уваженіе къ ней..
А что же такое наука! Это.не веиць какаянибудь, ме-сущеі
ство, а понятіе очень отвлеченное; нѣтъ предмета, пашпѵрмй
можно было бы укнвать в сказать: нотъ мауна! Стало быть, уморъ
въ неуваженіи къ ваукѣесгьукоръелипимагьобщвйинвмредѣа
ленный. Но съ другой сторою, декъ мноакесявѵіааркъѵ'М'Кыю*
рыхъ такъ н говорятъ, что онѣ науки. Говорятъ мавръ, онзшва
есть наука, понимающаяся изученіемъ Физичеешкъ явленій, яеторія есть наука, изображающая прошедшее/ рео*ра««янтюсм
наука, описывающая землю въ равныхъ отношеніяхъ; подобно щъ
образомъ и всякая наука имѣетъ свой предимтъ/ подлежащій «в
вѣдѣнію. Но совокупность сюжетовъ, входящихъ ВЪ ту, шм:дру>>
гую науку, ие составляетъ ещеугауки; фивичвснія ивявяіщіпръшедшее, земля сами по войѣ вещи безразличный, гчгхъ виламъ
нельзя назвать наукой. Говорятъ еще, наука есть оиеъмзжичо
ское изложеніе понятій и наличныхъ евѣдѣіцйобъ иввѣеткаго ро»
да предметахъ; дѣйствительно, въ каждой наукѣ есть и ѣсиолько,
можетъ быть, непреложныхъ я точныхъ свѣдѣній; но совокупность этихъ свѣдѣній не составляетъ пауки. Нужно еще найти
иля находить общій смыслъ свѣдѣній и мь извѣстному прибавить
* что нибудь неизвѣстиее, или хоть сдѣланъ попытку къ атому.
Такимъ требованіямъ каждый ученый удовлетворяетъ по своему, при изложенія науки; одинъ ученый тимминтъ я излагаитъ
Digitized by VjOoqLc
FTCOBIH ЛПГОВДТХѴА.                          Tl
науку такъ; другойикаче? ме же нжіеяыніѳ нужно* прмвя» первой?' Въ конъ вопросѣ имѣете науки нредстакіяютм уже люди
съ ихъ понятіями и меглидямн-на научные предметы, и вопросъ
вядаивмѣняется<таквмъ образомъ: «мина Пнсареоокаго.пеагра**м Обедоаенаго, исторія Лоренца, яда Соловеек, — наувн А
онѣ, ала мѣтъ? Какъ бы вы ян относились жъ этимъ, таи» сказать, ипдявядуадыиязгь наукамъ, хоть бы вы вовсе ве умаима
„ихъ, нова этомъ основанія пято ne имѣетъ прак обвнйяго ксъ
въмеуваяпніикъ наукѣ. Вы даже можете не улежать и не любмтъсамыхъвюжетеп этихъ наукъ, мокнете обратиться къдрутямъ
маунамъ, нааюяецъ можете выбрать для изученія другіе*предме*
ты, на которые нпто прежде и вниманія-не обращалъ; капъ объ
ксъ скаэатьвъ этомъ случаѣ, укисаете ли ни пли любите впу»
ну, ялм нѣтъ? Отвѣчая яа этотъ мировъ,, нужно обобщать вниманіе вена'предметы, на которые направляется мша мыслв, а
на. самую мыслью ва: то, есть ди въ васъ-оклва въ мысленной дѣ»
вольности. Если можно говорить о-наукѣ вообящ, то ома на
субъективномъ смыслѣ есть престо стремленіе -въ «навію, а въ
объывояшиагъ всякій предметъ знанія и совокупное» добытыхъ
знаній объ атомъ предметѣ. Въ этомъ смыслѣ каждый человѣкъ
лаобнтъ науку; нѣтъ такого ограниченнаго человѣка, который
бы ври встрѣчѣ съ новымъ предметомъ не монвтвреісовшея
умрть егов важное внѣшнее впечатлѣніе, дѣйствующее на чувствоь обращаетъ на себя вйпманве всего человѣка, - оно мяодвт»
въ-оодерншніе евовеняичоской псами и танъ.шш цване свелъ*
няевся съ тѣмъ, что осталась въ неѣотъ прѳшни» впечатлѣній;
воявм иовяеПвѣдѣвіе отавввря въ свВзь съпреяые пріебрѣяев*
вымп, им мхъ составляется нѣчто цѣлое; образуется совокупи
поста рамородныгь знаній, вредвтавлякмцяя> собою, такъ сяп<:
эать, нцдпидуалвную; своюі наупу въ головѣ важдаго .неловѣва..
Сабетвенно : говоря, наждый человѣкъ самъ собою долженъ бь»
быдѣ соевавмт» * -для себя полный курсынвѣкъ наупв, т; о; во
явуяитв. ихъ и позаимствовать отъ другихъ, а-нырабоггалъ соб*
стоенною дѣятельноегокм создать каждую науку ца основаніи
еобттвеввлиь опытовъ н- наблюденій и своего  личнаго - разсужу
демія. Всѣ гдатшіе вопросы, иа которые пыряются отвѣчать
внуки в Воторые составляютъ сущность наукъ, сами собою и не*
вольно приходя» въ голову самому простому и необразованно-'
му человѣку, который я долженъ разрѣшать ихъ. для себя. Вм*
литѣ онъ звѣзды на ябѣ, в у него ршждытея вопросъ, — ГО
Digitized by kjOOQle
W                        еовюпнкннинъ.
они такое, и «туда они вшишеь; мп «П'*и долженъ вашпъся
наблюденіемъ  изученіемъ звѣадмаго неба, еосвавлжж длй еейя
асчрокоыію. Такъ же точно ему слѣдовало бы изучить-магѣ иродмоща, окружамявіе его  вмбуждмаЩіѳ ем. любймнатмшносчъ.
Дежо историческіе и соціальные вопросы мраждаютоі -въ головѣ самаго простаго человѣка; ж унеговерѣдко появляется любемытегво и желаніе узнать, какъ живали люди-въ старину, и его,
можетъ быть, даже чаще, чѣмъ иныхъ обрмованвыкъ людей, з»-,
намаетъ вопросъ о неодинаковой, судьбѣ. людей и о: топ, отчего
однимъ хороню жить на сайтѣ, а другомъ худо. Такъ какъоочти всѣ существенные,.научные вопросы приходятъ въ-голову
каждому вдравожыелнпщму человѣку, то ей и должны были бы
нолучить рѣшеніе въ его умѣ, или чтого же, онъ-долженъ знать
всѣ-науки. Но такъ какъ- предметовъ, вывыиакмцихъ на равные»*
леніе, очень много и дляшучемір ихъ недостаточно человѣчеекай-живни, живии иѣдвго вовоаѣніл іи множества -нмсалѢній, и
такъ какъ>рѣжеагіе вопросовъ, заиимакицнкъ уп, очень трудно
и требуетъ слишкомъ много предварительнОйработы, точелавѣиу для удовлетворенія умогоенйыкв пофебиветей нообшмимо
прибѣгалъ къ пособію другихъ людей, иелаоваться знапмни,
которыя пріобрѣтены, предшествовавпжвпіповюлѣвіяжи. ЗатѣЙгъ,
иѳвсякій: человѣкъ июЬстт»иевцоживетъ-«освятить еебн трудному -дѣлу добыванія' званій; у боишипттва людей есть иного фупнхъ насущныхъ потребностей и болѣе наетомгелмміхъ нуждъ,
на удовлетвореніе'которымъ тратитсяяочжкяевкхъ время я почти всѣ силы; имъ.просто-некогда добывать званія. Тутъ является на сцену принампъ- раздѣленія груда. Не леѣ амѣвиъвоммжнесть добывать пищу; вслѣдствіе отого иѣнмгорые крикужиены
бываютъ пспаЩчитешно посвятить себя добіішапіи нищи-для
себя и для другихъ. То же еамюе дѣлается и относительно умственной пищи; «ѣногорые люди обрекаютъ- себяща-учемоеть,.
ва добываніе и собираніе внанійідтоонк дѣлаютъ-ne для себя, а
для другихъ; они прнготовляюты матеріалъ, который должны
потреблять другіе. Конечно, ученый ванниаетел наукой, можетъ
быть, безъ всякихъ цѣлей, имѣя въ виду удовлетворитъ - только
собственной потребности златя; но онъ  непремѣнно долженъ
имѣть въ виду другихъ, иля лучше скатать всѣхъ: асѣ должны
усвоитъ пріобрѣтенныя инъ знанія; всѣ должны малъ то, что
знаютъ ученые. Каждый- чемвѣнъ жолжеыь-житъ-.полЩмо челонѣчеекаю жизнію н вырябакывашціікмахеріалиуае инщу имѣетъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛПТЫАТУРА.                          ТО
право на всю умственную пищу, добитую учіжіхші. Ученый
послѣ усиленны» трудовъ придумалъ, рѣшеніе извѣстнаго человѣчоекаго вопроса; онъ сообщаетъ это рѣшеніе всѣмъ, которое и
усвояется ими безъ особеннаго труда, подобно тому, какъ ученый’усвояетъ кусокъ хлѣба, добытый въ потѣ лица. Раздѣленіе
труда и продуктовъ его есть временное ало; собственно всѣдолжмы одинаково я взаимно пользоваться продуктами различныхъ
отдѣловъ раздѣленнаго труда. Но съ теченіемъ времени и
съ осложненіемъ человѣческихъ отношеній, раздѣленіе труда стамИвмтея еще дробнѣе; добываніе пищи раздробляется, па нѣсколько отдѣловъ: единъ приготовляетъ хлѣбъ, другой — мясо,
одинъ добиваетъ сахаръ, другой — масло; одинъ, ищетъ платье,
другей — сапоги и рукавицы. То же: самое дробленіе труда существуетъ й въ области умственнаго продовольствія человѣка: область знанія раздробляется нанѣсколько отдѣловъ, на нѣсколько
паукъ; каждый ученый для своей практики; для своего ремесла
выбираетъ извѣстную отрасль наукъ, пли даже одну науку, а не
то» самой’наукѣ берегъ одинъ какой нибудь частный нрадметъ
 посвящаетъ ему свою дѣятельность и силы, подобно потому,
кативъ матеріальной, области кто нибудь посвящаетъ себя добыванію сахара, иди шитью сапогомъ. Это сравненіе ученаго
еъ ромеслявнидомъ и Фабрикантомъ' можетъ нокеваться страннымъ и обиднымъ для перваго; но въ существѣ дѣла ено вѣрно,
необидно ивнолнѣ объясняетъ значеніе спеціализированы наукъ
м ихъ частныхъ-предметовъ. Это енецыляпирепаніе н смшальное
изученіе не.есть цѣль, а.немвбѣжное зло и крайнее средство,
принятое для.удобства. Ученый лучше отдѣлаетъ одинъ спеціальный предметъ знанія; но онъ долженъ имѣть»внду, что
спотъ предметъ есть только малѣйшая часть жь числѣ умствениьщы продуктовъ, предназначаемыхъ для всеобщагонотреблемія,
что кромѣ этой части есть еще много другихъ.м всѣ омѣ существуютъ на службу - человѣку м-для служенія всѣмъ людямъ,
какъсаногц служатъ всѣмъ, я кахъ кромѣ саперовъ есть еще
хлѣбъ, мяео,сахаръ, Человѣкъ по идеѣ не долженъ быкъ спеціалистокъ, а долженъ знать всѣ науки» или быть спеціалистокъ
во всѣ» наукахъ, а не въ одной, а тѣмъ менѣе» одномъ предметѣ ея. Онъ долженъ бы былъ знать все, что знаетъ человѣчесшй умъ» его время, знать рѣшенія вопросовъ, придуманныхъ
Овокупнымъ'умомъ человѣчества, потому -что эти вопросы могутъ н должны занимать,его, какъ человѣка. Конечно, это ндеDigitized by VjOoqLc
недостижимый, no но крайней мѣрѣ къ мену нужно ехре
ввпс»  по вовмежнестн приближаться. Несчастна живнъ того
человѣка, который всю ее доджемъ убить на какую ннбу* оюціальную отрасль механическаго труда ' и- который пъм отого
долженъ отдаваться отъ развитія другихъ сторонъ и отъ удовдетворенія другимъ потребностямъ своей натуры; макай навеветь
это аломъ. Человѣкъ долженъ житъ полной жизнію; кромѣ спеціальнаго труда ену доджемъ быть доступенъ я умственный
трудъ, во крайней мѣрѣ омъ долмнмпь іюлмоваяъся продуктами
этого труда, такъ же какъ и продуктами нскуетва и вообще всѣмъ
тѣмъ, тѣмъ пользуются люди друѵнкъ высюихъ слегка,пястій.
Можетъ быть, ученость я ученыя званія составляютъ р огненъ
недоступную для всѣхъ, какъ есть не для всѣхъ доступная роскошь въ наперіальиой живая; но во «спонъ случаѣ должно
стремиться къ тому, чтобы матеріальная росномъ сдѣлалась «бщедоступною; такъ же точно и вслѣдствіе этого и умственная
роскошь долита сдѣлаться общедоступно*». Но до наігун геиіе
этого блаженнаго времени по крайней иѣрѣвсѣученые люди должны жмгь волною умственною жизнію, ве забиваться асключительне въ ограниченный «ругъ своей спеціальности, по стремиться
къ полнотѣ знанія, къ разрѣшенію но возможности всѣхъ мигрвсовъ, занимающимъ умъ всякаго здраваго человѣка. Это требованіе не уничтожаетъ спеціализмровавія занятій; раздѣленіе ученыхъ работъ необходимо; нельзя же одному субъекту до нодроб- ностей изучитъ еевернзенно различные классы предметовъ, макъ
нельзя одному добывать хлѣбъ, жмгь платье и сапоги мбытъ
искуснымъ Фабрикантомъ. Но между снеціалистаМй Должшг происходить мѣна продуктами, но крайней мѣрѣ главными рогуль
Тани ихъ спеціалыгывъ трудомъ; добытое однимъ должно- еооб
щаться другому и взаимно. Повторяемъ, этоидеалъ, къ«втормзу
нужно стремиться.  
Что же такое неуваженіе къ мукѣ? Если подъ наукою- разумѣть знаніе вьсубъвктовномь иобъек-тнепъ смыслѣ, то укоръ,
направленный противъ настоящаго времени, будто* оно не уважаетъ науки, оказывается неосновательиьмгь. Эь самомъ дѣлѣ,
нельзя же думать, будто въ настоящее время люди переродились
- я утратили человѣческія свойства, стремленіе и любовь къ знанію.
И нынѣшніе люди, такъ же какъ и прежніе; желаютъ знать, сто
яхъ интересуетъ, и-пріобрѣтать возможно большее чйсДО омоМ;
они такъ же охотно стремятся въ тѣ мѣста, гдѣ сообщаютс* злаDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ MIHtwyA.                          77
вія, в внове стремяшихея въ  настоящее вреия даже гораздо
болыме <чѣиъбыло прежде, такъ чм бываютъ 'случая, что и»,
пм нелсшусияютъвъ святилища эванія, влп ивщяяютъ. остуда;
средства. знаніятаюкеувелвшинСь противъ прежняго, и ваходится нного желающая» польвоваться этими средствами; охота
къ чтенію такаве замѣтно воорастаетъ. Въ виду всѣ» этвхъ
«актовъ какъ>то странно укорять настоящее-время въ яеуваженівв неохотѣ къ яваяпо. Нойакъ относится настоящее-время
къ заивеной ученосѵв, къ патентованнымъ хранителямъ зва
нія, — это другой вопросъ. Истинная, живая-и разумная учеместь
также уважается; но естьдрутаго рода ученость, за : которою; водятся грѣшкн, на эти-то грѣшки и нападаютъ - въ наетоянцее
время; а ученые въ. этикъ нападеніяхъ видятъ нападеніе на.
науку н неуваженіе къ ней.
Многіе юноши, вѣроятно, помнятъ.то время, воцда ом съ.
горячей жаждой знанія м въ радостнымъ треоеѵомъ-въ сердцѣ,
въѣзжали въ столицу или въ другой городъ высшаго просвѣщенія; сколько у нняъ было семы» сладкихъ надеждъ и самыхъ:
лучннпгв ожиданій. Вотъ, думаетъ юноша, здѣсь-то я проорю, м.
просвѣтятся мои мысленные очя; здѣсь мнѣ помогутъ понять
собй самого и все окружающее, укажутъ мнѣ дорогу, прнгото-,
витъ къ дѣлу, котораго я такъ горячо желаю. Мало было счастливцевъ,- которымъ бы ве пришлось разочароваться въ этихъ,
надеждахъ. Берутъ ученые юношу въ слои руки м набиваютъ
его равными мелочами» которыя онъ сперва принимаетъ охотно,
увѣренный, что это танъ и нужно, что дальше дадутъ ему что,
набудь-лучню; однако и дальше все идетъ то же; юноша иистямктаимъ чувствуетъ, что-учевые сообщаютъ ему какъ-то не та,
что сообщаемое не проясняетъего очей» а затенмявгь икъ уче-,
нмопылью, что смыслъ живая-в всего ойружаювщго во преж-.
нему некрытъ мракомъ, а ученые но прежнему предлагаютъ меч
лочв. Омъ наконецъ обращается къ-пособію постороннихъ источинковъ, которые мало по молу освѣщаютъ сто; изъ шкъ ont
узнаётъ, какова скрытая сущность явленій,,окружающихъ ото,
жизнь; онъ видитъ, что эта явленія внутри вовсе ве таковы, какъ
она кажутск свнду, какъ они ему казались прежде и какъ рао-,
пвміівзин вхъ ученые — его учители, что кумиры, стоящіе на воо*.
кыкенныіъ пьедесталахъ, суть просто дѣло рунъ человѣческихъ;:
воайиечщо этеоо, -.котя въ общинъ чертахъ, оптъ опредѣляетъ свое> оенопивіе къ окружающей его дѣйствительности- и- уразумѣйDigitized b.   >OQle
7K                       tomeran.
вампъ, кто жрати, и кто друзья его яивки  все* жизни вообще.
А между тѣмъ, ученые вожди его нападаютъ пи втяюсгороякіе
источники, совершившіе его- умственное воарвждвте, яоэорягь
игъ в ругаются надъ ввми. Вслѣдетпівмого в иачиваетса рао»
ладъ между юношами и ихъ учеными вожджш,--которые тажямъ
образомъ сами виноваты въ томъ, что ихъ не уважаютъ и вмѣстѣ
съ ними не уважаютъ мертвую безжизненную ученость.
  Мелочная ученость едва ли и прежде внушала къ себѣ много
уваженія, но теперь она почти совсѣмъ потеряла кредитъ. Конечно, въ паукѣ важны и мелочи, изъ нить выводятся и очень
важные научные результаты; дѣятельность спеціалиста, занимающагося подобными мелочами почтенна, в достойна уваженія.
Но такой-спеціалистъ постоянно имѣетъ въ веду сиыслъвмпмающихъ его мелочей и ихъ отношеніе къ общимъ вопросаиш
науки. Есть другаго рода спеціалисты, которые выбираютъ для
себя самыя мелочныя мелочи, погружаются въ нихъ всѣмъ споимъ существомъ и взглядъ ихъ во всю жизнь остается пршчпяпньпгь къ этимъ мелочамъ; умственное зрѣніе ихъ притупляется
наконецъ до того, что они не способны видѣть и поавмаіъим**
чего, что выше мелочей. Конечно, трудолюбіе икъ пптваиве;
но своею дѣятельностью они ничего не могутъ внушить къ себѣ,
кромѣ состраданія и жалости. Наконецъ, они просто возбуждаютъ смѣхъ, когда отъ мелочей ори переходятъ къ -сооершеянымъ пустякамъ и занимаются ими, какъ будто БогЪ-мюетъ кяквмъ важнымъ дѣломъ. Такихъ мелочныхъ, ученыхъ, говорятъ,
очень много въ Германіи; во попадаются они в у насъ.. Только
наши ученые по большей части ве выбираютъ для себя псгзю
чвтельныхъ спеціальностей, и не останавливаются вию.жнваь па
одной какой нибудь мелочи, а захватываютъ въ свои руки мшк
жество мелочей и обильно смѣживаютъ ихъ съ пустяками.
Г. Буслаевъ, напримѣръ, не довольствуется изученіемъ рваныхъ
видовъ русскаго эпоса и разными филологическими соображеніями, ему хочется непремѣнно сосчитать, сколько разъ извѣстная грамматическая Форма или просто какое добудь выраженіе
употребляется въ сочиненіяхъ Державина, Ломоносова, Дмиіріева и т. д., в овъ дѣйствительно считаетъ, сосчитываетъ в
эависываетъ, воображая, что обогащаютъ науку откраиіямв
Еще лучше подвизается на поприщѣ библіографіи г. Денпшоаъ;
онъ наснажетъ вамъ такахъ подробностей о жижи Карашвпка,
что вы только невольно подивитесь ихъ мелочности; но вы.ещв
Digitized by VjOoqLc
ТУСОНА* <МП«)МТРА.                           fl»
болѣя,удивите*», кегля узнаете* что емоту ученый библограф»
ве знаетъ в ве моаоегъ понять, что такое- былъ Бѣливожій. Мы
уѵѣремы, что даже г. Котляревскій, при. рееап- своемъ уваженія
къ библіографіи, воскрешенія которой онъ такъ желаетъ, не съ
большимъ уваженіемъ отнесется къ библіографіи г. Лонгинова;
не удивительно, если другіе посмотрятъ на нее безъ всякаго уваженія. Можно указать, множество примѣровъ мелочной учености, притупляющей уимпѳиное зрѣціе? но достаточно будетъ привести
еще толыю одинъ примѣръ, въ которомъ явлиитояі не >одцн»
ученый, а цѣлый соямъ доъ Археографическая-моммимяя, годъ
тому назадъ, вздумала издавать «Сказанія о кжявьяхъ «царяхъ
земли русской», и на первый разъ издала «Княженіе. Вялодимвра
Мономака», описанное въруконмсн XVII вѣка.>Ивданіе<пр<Цева»
ляетъ самую точную коцію рукописи даже: по внѣшнему виду;
оно напечатано полууставомъ точно такимъ,, кадимъ нанисама
рукопись, со всѣми.надстрочными вваками, ръ титлами вигаютитлами, ж Иллюстрировано риеущицки сканированными съ рукописи. Для чего же и для нота ученая коммносія предназначала
свое изданіе? А вотъ иослущайте, что -она говоритъ въ еднсдог
він къ своему изданію.
«Изданіе лѣтовисньдхъ., извѣстій съ картинами подъ заглавіемъ;
«Сказанія о царяхъ н князьяхъ земли русской» предпринято археографическою коммиссіею съ двоякою цѣлью: 1) цтобы доставить простому народу возможность познакомиться съ важнѣйшими собы
тіями отечества на языкѣ, хотя и нѣсколько отдаленномт. отъ нынѣшней его рѣчи, но все-таки, ho ' крайней "мѣрѣ, большею частью,
ему понятномъ; бритомъ чтеніе это облегчается знакомыми ему
кирилловскими буквами, которыми писапві лѣтописи, а самыя собьттіл уясняются прилояюшыми тутъ же кяршнами. Впрочемъ, вставленные мѣстами-въ лѣгопцсяхъ реэокаяы, не относящіеся собственна
до Россіи, приашшч маминымъ вынути»,-кань могупй ваиеммить
для простолюдина елаоную нить повѣствованія. Годы событій означены въ текстѣ цифрами отъ сотворенія міра и сверхъ того,, съ боку,
годами отъ Рождества Христова, 2) Чтобы составить подручную для
археологовъ коллекцію рисунковъ XVII вѣка которые дали бы понятіе не только о состояніи, въ какомъ находилась у насъ въ то время
историческая живопись, если можно такъ назвать ее, но и о способности нашихъ предковъ къ воспроизведенію событій, болѣе или менѣе
отъ нихъ Отдаленныхъ, посредствомъ рисунковъ; во всякомъ случаѣ,
крайне интересныхъ и поучительныхъ для любителя старины, ибо
въ шахъ отражается вея бмтмая жизнь и обстановка ХУН вѣна. Оь
Digitized by Google
8Ô                    ' шшаит.
зтащ цѣлью карты переданы въ настоящемъ xMaaiH со меывмыкпою точноепью. Межетъ быть, и для пмлои окажется не смаѣкь
 пившимъ, что текстъ рунояисей, изъ которыкъ эаммствуюто* матеріалы для «Сказаній», нисколько не измѣненъ въ изданіи противъ
подлинниковъ. 
Итакъ, изданіе предназначается ди археологовъ, любителей
старины, для филологовъ  для простаго народа; вотъ какая >лвмверсальная  всеобъемлющая цѣль! Ученые археографы вполнѣ
осуществили выскаканное нами выше требованіе, что всѣ знанія
долщиы быть доступны всѣхъ; она даже простой народъ захотѣли нозмакомить съ чудесами археологіи и заставить его зщучать
исторію отечества, самостоятельно и по цервямчальныжь источникамъ. Скажите, пожалуйста, кому кромѣ близорукаго археолога можетъ придти въ голову подобная неестественная, вздорная -мькж? Не говоря уже о внутренней сторонѣ дѣла, «томъ,
-что въ внежев степени неразумно питать народъ мертзечщюй,
встлѣвавей въ теченіи нѣсколькихъ вѣковъ, н внушать Сну то міровожрѣніе, съ точки зрѣнія котораго наянсаны лѣтописныя
сказанія, — одна внѣшняя сторона сказаній должна была показать
ученымъ людямъ, что они сдѣлали очень, неразумное дѣло. Они
говорятъ, что языкъ лѣтописныхъ сказаній большею частію понятенъ народу: но если поточнѣе опредѣлить эту часть, то опа
окажется не большею, а меньшею; почти на каждой строчкѣ народъ будетъ наталкиваться на выраженія, которыя, пожалуй, и
археолога поставятъ въ тупикъ. Говорится, напримѣръ, вѣ изданномъ сказаніи о Мономахѣ: «и въ недѣлю сяде на великомъ
княженіи на столѣ отца сврего». Слово мдщя только въ малороссійскомъ нарѣчіи имѣетъ тотъ смыслъ, въ какомъ ©до употреблено здѣсь; большаяже часть велвкоруссовъ употребляютъ ато
слово совсѣмъ въ другомъ смыслѣ. Садитьсяла столъ, по понятьямъ народа,неприлично и даже грѣшно;что же мгь подумаетъ о
Володпмерѣ, который сяде па столъ отца евоего?И кто поручится
за то, что народъ иначе пойметъ это мѣсто? Затѣмъ, какъ прикажете понимать народу такіямѣста: «крабицоу, сердолвкову,
изъ неяже Авгоу црь римскій веселяшеся; и повелѣ Влади меръ
метати паволоки, Фоеоудіи, ирничи и бѣлку люденъ сильно налегшимъ» и т. д. Ученые издатели старались о томъ, чтобы продтоліодину ясца бщла главная пить повѣствованій; по какъ онъ
несчастный найдетъ эту нить въ слѣдующемъ лабиринтѣ; «того
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          81
жёлѣта преставися Олегъ князь Стославичъ. Того же лѣта заложи церковь...-. Того же лѣта устрой мостъ. Того же лѣта преставнся Олегъ Стославичъ (да ужь онъ разъ преставися, ' скажетъ
простолюдинъ). Того же лѣта бысть знаменіе въ Новѣ городѣ.
ТЬго же лѣта заложи игуменъ Аптонеи церковь. — Того же лѣта
преставися епископъ Лазарь. — Того же лѣта Володимеръ жени
сына своего». Изъ такихъ безсвязныхъ «того же лѣта» состоитъ
все сказаніе; въ немъ не найдетъ главной нити даже тотъ; ' кто
научилъ троекратную исторію Устрялова; а какъ же быть простолюдину-то? Да, бишь,«событія уясняются картинами»; почто
это ва картины, если бъ вы увидали! — во сто разъ хуже иллю-'
страцій Бовы и Еруслана; картину на 6 стр., навѣрное, не по-'
нммаютъ сами археологи; на ней явственно различается толькб
одна рожа съ пучкомъ прутьевъ во рту, вѣроятно солнце, — больше нельзя ничего разобрать. На стр. £ помѣщена картина съ надписью: вѣнчаніе Володимера Мономаха; одинъ непростолюдинъ,
разсматривая ее очень серьёзно, спросилъ, да гдѣ же Мопомахова'
невѣста, пли его вѣнчали заочно? А между тѣмъ, по убѣжденію
ученой коммиссіи, картина эта должна была объяснять событіе — '
«сяде на столѣ отца своего». Вообще человѣкъ съ здравымъ
смысломъ, при первомъже взглядѣ на рукописное сказаніе о Мономахѣ, назвалъ бы нелѣпостью предлагать его народу съ цѣлью
«познакомитъ народъ съ важнѣйшими событіями отечества»;' а
вотъ ученые люди предложили же. Изъ своихъ археологическихъ
запятій-они вынесли убѣжденіе, что простой народъ должно просвѣщать археологіей; по крайней мѣрѣ это любимая мечта и задушеВная мысль г. Буслаева, который желаетъ, чтббы для народа изданы были древле русскіе толковые псалтыри, а пожалуй и все, что было въ древлехранилищѣ Погодина. Такія-то и
подобныя спеціально-ученыя продѣлки нерѣдко совершаютъ'
наши записные ученые; при видѣ ихъ самому серьёзному человѣку нельзя удержаться отъ смѣха. Но какъ только засмѣетесь
надъ ними, васъ тотъ часъ же станутъ укорять въ неуваженіи*
къ наукѣ, а отъ ваеъ станутъ дѣлать заключеніе и ко всѣмъ, и
станутъ увѣрять, что въ настоящее время любовь къ наукѣ охладѣла и истинно ученые труды подвергаются осмѣянію и дѣлаются предметомъ глумленія.
Другимъ поводомъ къ обвиненію настоящаго времени въ не-’
уваженіи къ наукѣ служитъ его понятіе объ отношеніи науки.къ
T. ХСѴ. Отд. U.                                          6
Digitized by VjOoqLc
82                       соввкмвнщщъ.
жизни и несогласіе этого понятія съ мнѣніями тѣхъ, корярыв
мнятъ себя быть учеными. Наука, говорятъ послѣдніе, есть единственная и послѣдняя цѣль для того, кто посвятилъ собд: зарягтіямъ ученостью; онъ долженъ отречься, отъ міра, забыть всѣ
житейскія отношенія, отказаться отъ всѣхъ другихъ жрзнерныхъ
цѣлей и отъ всѣхъ родовъ дѣятельности, не имѣющихъ непосредственной связи съ предметами его учености; онъ долженъ быть
мертвъ ко всему кромѣ науки, для науки долженъ жертвовать
жизнію; ему не слѣдуетъ заниматься отношеніемъ его науди къ
жизни, не слѣдуетъ дѣлать ее служительницею и руководитель»
вицею жизни. Дѣйствительно, есть ученые, которые удовлетворяютъ этому требованію, для которыхъ вся жизнь сосредоточивается въ наукѣ и которые поэтому всю свою жизнь посвящаютъ ей и не хотятъ знать ни о чемъ, что не входитъ жъ кругъ
ихъ науки. Но у такихъ ученыхъ отреченіе и удаленіе отъ жизни
искупается и вознаграждается ихъ болѣе или менѣе авачихел
ными заслугами для науки; плодомъ ихъ сосредоточенной дѣятельности бываютъ открытія и результаты, которые впослѣдствіи
могутъ имѣть вліяніе на жизнь и которые прилагаются къ жизни
другими. Однако, и въ примѣненіи къ такимъ ученымъ высказанное требованіе несправедливо: какъ ни важна наука, во всякомъ случаѣ, не человѣкъ существуетъ для науки, а паука для
человѣка; наука есть одна изъ составныхъ частей, одно изъ явленій въ. человѣческой жизни; она потому именно и важна, что
имѣетъ большое вліяніе на жизнь; она есть удовлетвореніе умственнымъ потребностямъ человѣка, стало быть, по своему назначенію, должна служить человѣку. И такъ какъ умственны* потребности представляютъ собою ту сферу, отъ которой исходитъ, въ которой придумывается удовлетвореніе для всѣхъ другихъ человѣческихъ потребностей, то наука должна имѣть въ
виду и эти послѣднія потребности и обращать вниманіе на свое
отношеніе ко всей жизни вообще. Если иногда жизнь приносится
въ жертву наукѣ, то это дѣлается не потому, чтобы наука сама
по себѣ достойна была такой жертвы, а для того, что ею предупреждаются другія подобныя жертвы; въ такомъ только случаѣ
жертва для науки имѣетъ смыслъ. Если люди страдаютъ и гибнутъ и ученый надѣется помочь имъ и спасти ихъ наукою, тогда
обращеніе всѣхъ силъ его и всей дѣятельности на науку имѣетъ
основаніе; въ противномъ же случаѣ онъ долженъ оставить науку.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛКТКРАТУРА.                         88
иоиогап людямъ я спасать ихъ другаго рода средствами я другою дѣятельностью. Негдѣ нѣтъ такой сосредоточенной и само»
заключенной учености, какъ въ Германіи; однако и тамъ господа
етвуетъ убѣжденіе, что наука должна служить жизни, и таять
ученые имѣютъ въ виду своими сочиненіями содѣйствовать насущнымъ в временнымъ потребностямъ общества. Но положимъ,
ученый не хочетъ обращать вниманія на жизнь и безраздѣльно
погружается въ науку; что жь вы съ нимъ станете дѣлать? пусть
его погружается; по крайней мѣрѣ въ чистой наукѣ онъ сдѣлаетъ
чтопбудь хорошее.
Но вотъ бѣда, когда щитомъ научной самоваключенностн
прикрываются мизерные ученые, когда н они начинаютъ говорить, что мы-де представители науки, намъ нѣтъ никакого дѣла до жизни, до минутныхъ интересовъ и временныхъ
потребностей общества, мы преслѣдуемъ вѣчную истину, раэроботываемъ науку н тѣмъ служимъ обществу, которое не
имѣетъ права требовать отъ васъ чего нвбудь другаго. А между
тѣмъ в для ваукв-то они ничего не дѣлаютъ и не сдѣлаютъ; она
просто служитъ для иихъ предлогомъ къ бездѣйствію, покойной
n уютной скорлупой, въ которой они живутъ бевзаботно и съ
комфортомъ, воображая, что, забравшись въ науку, они уже сдѣлали все и могутъ почивать на лаврахъ. Какъ идетъ жизнь и какъ
относится къ этому ходу ихняя наука, — объ отомъ они благоразумно умалчиваютъ; когда имъ не хочется принять дѣятельное
участіе въ жизни, они говорятъ, что они созданы не для житейскаго волненія в ничѣмъ не должны отвлекать себя отъ научной
проповѣди, временное прекращеніе крторой гибельно отзовется’на
всемъ умственномъ строѣ общетсва; а на самомъ-то дѣлѣ никто
ничего не потерялъ бы, если бы ихняя проповѣдь и вовсе не раздавалась. Самозаключенность подобныхъ ученыхъ оправдывать нельэя,а пожалуй и можно было бы, если бы они выдерживали ее послѣдовательно. А то вѣдь каждый изъ такихъ ученыхъ имѣетъ
весьма много постороннихъ отношеній, не научныхъ, и занимается ими очень внимательно; онъ имѣетъ извѣстное положеніе въ
обществѣ, опредѣляемое не наукой, а другими посторонними условіями, и всѣми мѣрами старается укрѣпить или улучшить это
положеніе и пользуется для этого самой наукой. Конечно, за эту
житейскую сторону дѣятельности ни въ какомъ случаѣ нельзя
обвинять ученыхъ, она необходима; но только зачѣмъ же онй
Digitized by VjOoqLc
84                       соврвмкнннкъ. 
принимаютъ на себя видъ аскетовъ, для науки отрекшихся отъ
міра? А главное, зачѣмъ же они проповѣдуютъ такой аскетизмъ
своимъ питомцамъ и ученикамъ? Учащимся весьма часто приходится слышать отъ ученыхъ такія рѣчя: учитесь* дѣти, за*
будьте все, что васъ окружаетъ, учитесь и больше ничего; на
жизнь не смотрите и ве разсуждайте объ пей, ваше дѣло только наука.
Теоретически»ти наставленія Формулируются тайимъ образомъ]
«школа, даже высшая, и общество, учащійся и граждаиштъ — 
вотъ двѣ противоположности, которыя въ дѣйствнтельносзця не
могутъ быть соединены между собою такъ* чтобы одна не препятствовала другой (подлинныя слова). Въ школѣ нѣтъ на одного
элемента, который бы давалъ ея воспитанникамъ право на акту*
альное участіе въ общественной жизни. Признакъ образованнаго
человѣка состоитъ въ томъ, что онъ умѣетъ опредѣлить свою дѣятельность тою средою* въ которой онъ находится. А уклоненіе
отъ своей среды, переступаніе за предѣлы евовхъ правъ и обиваюКостей не рѣдко встрѣчается въ дѣятельности нашихъ учащихся*.
Положенія эти неясны; что значитъ участіе учащихся въ общественной жизни, и какъ они превышаютъ свои права, объ атомъ
судить трудно. Учащійся вѣдь живетъ въ обществѣ, стало быть;
онъ и участвуетъ въ общественной жизни; но положимъ, это участіе не актуальное. Но онъ можетъ же дѣлать-что ннбудь я для
общества; можетъ напр. учить дѣтей и даже взрослыхъ:  будетъ
ли это общественная дѣятельность, иди пѣтъ, преступаетъ ян
онъ свои права, или нѣтъ?,Учащимся можетъ придти желаай
помочь чѣмъ нибудь бѣднымъ, пострадавшимъ отъ голоды нмѣ>ютъ ли они право на эту дѣятельность для общества? Наконецъ*
учащихся окружаетъ дѣятельность, хотя и не относящаяся къ
наукѣ, но близко и непосредственно касающаяся яхъ самихъ:
какъ они должны относиться къ этой дѣятельности, — актуально,
или пассивно? Во всѣхъ этихъ случаяхъ, еели учащіеся относятся къ нимъ активно, можно сказать, что они уклоняются
отъ своей среды, но можно сказать, что и не уклоняются.
«Въ стѣны этого зданія, посвященнаго наукѣ* говорятъ нѣкоторые ученые, не долженъ проникать шумъ страстей* ноднумпцниъ
внѣшнее общество. Здѣсь мы должны, углубляясь въ еобя* в»
тишинѣ готовиться на жизненное дѣло, или на полезное поученіе». Конечно, страсти вообще вещь не хорошая; мо иакъ мю
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТХВАТТРА.                       85
если- «жшмямое дѣло» учащихся будетъ состоять въ
дѣлѣ еъ этими еграстямт; вѣдь они и съ няни должны познакомиться, и «въ стѣнахъ зданія* даже необходимо заняться
Ями. Но положимъ, тагъ ужь и быть, страсти въ сторону;
аесли,вмѣсто етраетеі въ приведенную Фразу вставить иятерееовв, волнующихъ общество, тогда что? долженъ лн шумъ интересош проникать въ стѣны зданія? Въ томъ вотъ и дѣло, что
подъ видомъ огражденія отъ страстей ученые хотятъ оградить
СВоя стѣны отт всего живого, отъ всѣхъ живыхъ интересовъ об>
ячества;-они хотятъ, чтобы нее совершающееся за стѣнами не
дѣйствовало иа то, я ненодвергалось вліянію того, что совершПетСЯ'нЬ стѣнахъ, а главное, чтобы учащіеся слушали только
ять голосъ; и не внимали бы голосамъ, раздающимся и за стѣнами. Для подкрѣпленія свонхъ желаній они указываютъ на
ярнМѣръ ГрАПоВекаго и говорятъ, что сила его «заключалась
не въ-пошломъ искати мимолетной популярности, не въ лести
іОибтоспямъ страстямъ, иля даже я заблужденіямъ, не въ громчймъ про*ОМ*ЛйпеНйі новыхъ идей, плѣнительныхъ для молодаго* вообрйженія, а въ благородствѣ натуры, въ любви къ истинѣ»
W т; д; Видите, изъятомъ указанія пересчитываются сначала
вещи предосудительныя, пошлое исканіе популярности, лесть
страстямъ й заблужденіямъ, но въ одну категорію съ ними ставится и провозглашеніе новыхъ идей. Скажите, пожалуйста, козсу же и провозглашать новыя идеи, какъ не ученымъ, гдѣ же
Имъ и провозглашаться, какъ не въ стѣнахъ зданія, посвятцемвВго наукѣ? Вотъ въ томъ и бѣда, что эта идеи за'ряЖДЗкутеи и распространяются сначала не въ стѣнахъ эда‘йіЯ, макъ бы слѣдовало, а внѣ нхъ, и только постепенно
М* съ большимъ трудомъ проникаютъ въ зданія, встрѣчая
ЗМГІсь ученое-противодѣйствіе, и вносятся туда по большей
части самНмн же учащтмся. Учащіеся, если они не закупорены герметически въ стѣнахъ зданія, посвященнаго наукѣ,
невольно подчиняются вліянію общества, нхъ занимаютъ интересы общества, даже волнуютъ страсти общественныя; и все это
они не могутъ отрясти отъ себя, какъ нылъ, при входѣ въ здавэі
м отлОЖить всякое житейское попеченіе. Учащемуся невозможно не Интересоваться тѣмъ, что интересуетъ его родныхъ, пріятеясЯі, знакомыхъ, всѣхъ окружающихъ его людей, тѣми предмеТяяп, иеторЬМ ихъ сильно занимаютъ и которые имѣютъ не пуеDigitized by VjOoqLc
se                       сешмсвяш. 
тое, а жизненное значеніе; учащемуся приходится слипать ши
росы, — ты вѣдь ученый,, какъ ты думаешь объ этихъ ирадмет
такъ? Учащійся съ этимъ вопросомъ хочетъ предстать во самі*
лнщѣ науки предъ лицрмъ ея, а она ецу приказываетъ оставить
вопросъ при выходѣ* у швейцара, вмѣстѣ съ верхнимъ нлатьемъ;
вѣдь это едва ли возможно, да едва ли и нужно. Новыя идеи
также не могутъ не плѣнять молодое воображеніе, они пронмкаютъ и въ герметически закупоренныя зданія науки и критически относятся къ тѣмъ идеямъ, которыя издавна живутъ въ
зданіяхъ н которыя тамъ провозглашаются учеными; и если
вслѣдствіе этого учащіеся съ неудовольствіемъ отнесутся къ идеямъ зданія, то ученые начинаютъ укорять ихъ въ неуваженіи къ
наукѣ.и въ цроианированіи ея идеями внѣшняго общества. Чхо
д страсти проникаютъ въ святилища наукъ, — это также немодг
лежитъ сомнѣнію; разумѣются здѣсь не личныя страсти, и дер
честолюбіе, корыстолюбіе и проч., которыя существуютъ аевдѣ, гдѣ есть люди, а страсти общественныя, такъ сказать* жи*локтивныя» волнующія вее общество. Во время крымской войны
все наше общество волновалось страстью, ненавистью къ ммврі
дтелямъ; шумъ этой страсти внѣшняго общества прошить и въ
стѣны зданій, посвященныхъ наукѣ; и въ нихъ на ряду съ, возгласами науки раздавались патріотическія пѣсен, въ особашмь
сти та знаменитая пѣсня, которая начиналась такъ;*вотъ жь воинственномъ азартѣ воевода Пальмерстонъ», къ которому дальще слѣдовала рнема «перстомъ». Общественное настроеніе де
того увлекло учащихся, что студенты казанскаго университета ж
другихъ взведеній, оставивъ науку, бросились въ Крымъ* чтобы
сражаться съ англо-ираинузами. И ужели ученые тогда бросали
сдоро осужденія и укоризны въ этихъ восторженныхъ патріотическихъ юношей и говорили имъ, что ми «уклонились отъ своей среды и переступили за предѣлы своихъ правъ и обязанностей»? Не знаемъ, но должно быть, что нѣтъ. Въ Германіи, страмѣ
учености, во время войны за освобожденіе, учащіеся также оставляли науку и толпами шли на брань противъ иноземнаго поработителя; оамые строгіе ученые очень снисходительно относились.къ нимъ и поэтически говорили объ нихъ* что «они примѣняли лиру на мечь и аудиторію на лагерь». Конечно, ато случаи исключительные; но вѣдь они могутъ встрѣтиться всегда,. ж
-никакъ нельзя назвать совершенно справедливымъ требенадй.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        87
VfЯвы учащіеся ие выходила нЗъ своей среды внутри ученаго
вданія и ие интересовались ннчѣмъ, что ва стѣнами зданія, в ве
слушали шума страстей, волнующихъ внѣшнее общество, а тѣмъ
болѣе никакъ нельзя укорять учащихся въ неуваженіе къ наукѣ,
если Они отступаютъ отъ этого требованія.
* " Наконецъ, упрекъ настоящему временя въ неуваженіи къ
наукѣ часто слышится отъ людей, которые отожествляютъ науку еь однимъ какимъ нибудь воззрѣніемъ яа тотъ, или другой
предметъ- научный, или просто съ какою нибудь личностью. Для
такихъ людей исторія напр. есть не что иное, какъ Соловьевъ,
Гизо, Маколей, или еще кто нибудь, философія — Гегель, или К.
Фишеръ, политика — >Р. Моль, или Токквиль, политическая экономія — Моляыари, или Рошеръ и т. д. Если вы станете не соглашаться съ одной изъ указанныхъ личностей и подвергать ее
Критикѣ, васъ извѣстнаго сорта ученые люди будутъ укорять
прямо въ униженіи и отрицаніи той пауки, олицетвореніемъ коТорей они считаютъ эту личность. До какой степени подобный
уКЬръ основателенъ, — объ этомъ я говорятъ не стоитъ. Далѣе,
есть ограниченные люди, которые до того привыкли къ устанопившИмея, общепринятымъ воззрѣніямъ на извѣстный предметъ,
что они мё'могутъ себѣ представить и возможности другаго воззрѣнія яа тотъ же предметъ; воззрѣніе, уклоняющееся отъ общепринятаго, кажется имъ посягательствомъ на самый предметъ, уничтоженіемъ и отрицаніемъ его. Особенно интересныя
примѣры этого рода представляютъ разсужденія о психической
жима человѣка. Кто объясняетъ эти явленія не по общепринятой исконной теоріи, на того сейчасъ же обрушивается обвиненіе, что онъ отвергаетъ душу*, и за тѣмъ сыплются остроумные
возраженія, зачѣмъ онъ мыслитъ умомъ, зачѣмъ вообще предается психическимъ упражненіямъ, зачѣмъ любитъ друзей, родныхъ, всѣхъ людей, когда люди, по его мнѣніямъ, суть не что
иное, какъ куски грубой матеріи, массы гляяы и т. д. Но вѣдь
объясненіе и отрицаніе явленія двѣ вещи разныя; какъ ни объясняйте психическія явленія, что ни полагайте въ основаніе ихъ,
во всякомъ случаѣ они остаются неприкосновенными, какъ
Фактъ, какъ данное явленіе; одинъ говоритъ о происхожденіи
этого явленія такъ, другой иначе; но явленіе все-таки одинако- во существуетъ для того и другаго. Это же самое нужно сказать
- о частныхъ отправленіяхъ психической жизни; какъ вы ни
Digitized by Google
88. СОВВВМВЩІМКЪ.
мудрствуйте.о происхожденіи чувства, мю останется чувствомъ,
сида его пе увеличится и ве ослабѣетъ. Вы можете смотрѣть. на
людей какъ вамъ угодно; вы считаете ихъ необычайными* надземными существами, вслѣдствіе этого любите в уважаете ихъ;
но вы такъ же точно можете и должны.любитъ и уважатъ ихъ и
въ томъ случаѣ, когда вы будете считать ихъ перстію м глиною,
потому что вы сами тожественны съ ними; они глава* но, и вы
также глина, и потому, какъ равные, вы должны уважать другъ
друга. Люди чувствуютъ въ себѣ извѣстныя хорошія стремленія; одинъ видитъ начало ихъ.въ особой необыкновенной субстанціи, другой отрицаетъ эту субстанцію ц объясняете прышхржденіе ихъ иначе; но тотъ и другой одинаково могутъидолжцы. удовлетворятъ хорошимъ, стремленіямъ. Если вы выскажете
мысль, что психическая жизнь по сущности своей одинаиоаа.у
животныхъ высшихъ Формъ и не имѣетъ.субстанціальной ращщцы даже съ психическими отправленіями человѣка, то ученые
остроумно возразятъ на ото, что вы смѣшиваете человѣжа.еъ
лягушкой и напрасно не поручаете ученыхъ, работъ собакамъ,
рли медвѣдямъ, т. е. они просто исказятъ вашу мысль р нрмнмшутъ вамъ отрицаніе фактической разницы, между разными едепендми психическихъ явленій*, тогда какъ вы еобственно.тодько
отрицали ихъ ученое понятіе объ эіод разницѣ. Химики- говорятъ,. что. алмазъ и графитъ состоятъ, изъ одного и того же
элемента, что во составу они одинаковы; нвдѣдо было бы на
этомъ основаніи требовать, чтобы химики писали, на бумагѣ алмазомъ* рѣзали стекло и нроизводили игру свѣта графитомъ. Такммъ образомъ* ученые часто видятъ отрицаніе науки нея предметовъ тамъ* гдѣ его вовсе нѣтъ, -а. есть только-отрицаніе. мп
собственныхъ взглядовъ.
Въ заключеніе обратимся еще къ одному.ученому* въ г. Чичерину, который, кажется, больше мѣхъ негодуетъ на настоящее время за неуваженіе его къ цаукѣ;.онъ говорятъ, чти львастоящее время «чуть кто отдѣлится отъ толпы, направляя- сной
полетъ въ верхнія области мысли, познанія и дѣятедмюсіЯі какъ
.уже въ либеральныхъ болотахъ слышится шипѣніе пресмыкающихся, Презрѣнные гады вздымаютъ свои змѣиныя головы*, вертягъ языкомъ и въ безсильной ярости стараются валить.смй
ядъ на все*. что не принадлежитъ къ ихъ завистливой семьѣ» (Нісвдлько Современ. вопр. с. 191). Въ этикъ словахъ, ороглядао*
Digitized by VjOoqLc
рхосвАа ляткглтура.                       W
метъ силмюе раздраженіе, какъ будто г. Чичеринъ в* себѣ лично исныталъ то ме, противъ «втораго онъ вооружается, и какъ
будто mu санъ принадлежитъ къ числу тѣхъ, «которые направляютъ свой полетъ къ верхнія области мысли*. Дѣйствительно,
гі Чичеринъ прежде пользовался репутаціею ученаго, иодаиавntttro» большія надежды, хотя были проницательные люди, которые ве раздѣляли этихъ надеждъ и, принимая во вниманіе размѣръ его способностей и сообразительности и то направленіе, къ
конораму онъ былъ расположенъ, со всею точностью предсказали, что ивъ него выйдетъ именно то, что онъ есть теперь. Но тлкихъ людей было ие много, и ученая репутація г. Чичерина утвердияась повидимому прочно; за тѣмъ она постепенно стала млебатьея и увядать, в дошла наконецъ до того, что объ ной трудно скампъ, что они такое теперв. Теперь ва ученость г.; Чичерина смотрятъ какъ-то странно; одни отрицаютъ ее, другіе по
щ>айией мѣрѣ не возлагаютъ на нее никакихъ надеждъ; больмшвство относмтяикъ мему съ недовѣріемъ и неудовольствіемъ,
дѣявааьвооть сто, по-крайней кѣрѣ печатную, находить безплодною, а пожалуй, и того хуже. Послѣднее, какъ видно, сильно
огорчаетъ г. Чичерина, и въ неуваженіи къ себѣ онъ видитъ неуваженіе къ наукѣ и къ высшему полету мысли. Г. Чичеринъ издалъ отдѣльной книгой свои статьи о современныхъ
вопросахъ, помѣщавшіяся въ газетахъ, и теперь представляется возможность оцѣнить его печатную дѣятельность за послѣднее время и опредѣлить, какъ высокъ его полетъ въ области
мысли.
Г. Чичеринъ человѣкъ очевидно раздраженный; съ мнѣніями
его нужно обходиться 'осторожно, даже снисходительно, тѣмъ
болѣе, что оиъ постоянно жалуется на нетерпимость своихъ
противниковъ, 'которые будто бы подавляютъ его убѣжденія.
сТотъ, говоритъ онъ, кто во имя либерализма хочетъ подавлять
чужія'убѣжденія, не имѣетъ пи малѣйшаго понятія о свободѣ.
Это худшее изъ всѣхъ легкомыслія». Дѣйствительно, подавлять
убѣжденія можпо, и ихъ иногда подавляетъ либерализмъ, по не
тотъ, о которомъ говоритъ г. Чичеринъ; при томъ, въ примѣненіи къ убѣжденіямъ его самаго слово подавленіе не имѣетъ
смысла. Онъ свободно высказываетъ свои убѣжденія ва каеедрѣ;
какъ бы ми іфинвмжшсь убѣжденія слушателями, во всякомъ
случаѣ они Міснампаются и высказаны; стало быть, они никаDigitized by VjOoqLc
H                          сввнмквннкъ.
ктгь образомъ и® подавлены. Далѣе, г» Чнчермгь свободно высказываетъ свон убѣжденія въ вечатя; это уже устраняетьвеякую мысль о подавленія; печатвое убѣжденіе доступно всякому,
оно имѣетъ Ьобствеквую силу, которую можетъ ослабятъ только
сила другаго убѣжденія; на него можно и нападать только пачатяо, бороться противъ него тѣмъ же оружіемъ, какимъ дѣйствуетъ и оно; нападенія могутъ ослабить убѣжденіе, порами»
его, но не подавить, потому что съ подавленіемъ соединяется
понятіе о насильственномъ дѣйствіи сильнаго противъ совершенно беззащитнаго. Нападенія могутъ быть ожесточенныя, свирѣпыя, неприличныя, какія угодно, но ихъ и въ атомъ случаѣ
нельзя назвать подавленіемъ. Такимъ образомъ, убѣжденія г. Чичерина, безпрепятственно высказываясь въ печати, на иаоедрѣ,
гарантированы, даже болѣе, чѣмъ всякія другія, отъ какого бы
то ни было подавленія. Говоря о подавленія убѣжденій* онъ
очевидно имѣетъ въ виду способъ пораженія и опроверженія
ихъ и ошибочно смѣшиваетъ его съ подавленіемъ. Въ своей
статьѣ о «различныхъ видахъ либерализмав онъ говорить слѣдующее!
ч
«Уличный либералъ не хочетъ знать ничего, кромѣ собственнаго
своеволія. Онъ прежде всего любитъ шумъ; ему нужно волненіе для
волненія. Это онъ называетъ жизнію, а спокойствіе и порядокъ кажутся ему смертію. Гдѣ слышны яростные крики, неразборчивыя и
неистощимыя ругательства, тамъ навѣрно колышется и негодуетъ
уличный либералъ. Онъ жадно сторожитъ каждое буйство, омъ хлопаетъ всякому беззаконію, ибо самое слово: законъ, ему ненавистно.
Онъ приходитъ въ неистовый восторгъ, когда узнаетъ, что гдѣнибудь произошелъ либеральный скандалъ, что случилась улнчмм
схватка въ Мадридѣ или Неаполѣ: знай нашнхъі Но тершшостж, уваженія къ мысли, уваженія къ чужому мнѣнію, къ человѣческой личности, всего, что составляетъ сущность истинной свободы ж удраиіеніе жизни — отъ него но ожидайте. Онъ готовъ стереть съ лица земли всякаго, кто не раздѣляетъ его необузданныхъ порывовъ. Омъ
даже не предполагаетъ, что чужое мнѣніе могло явиться плодомъ
свободной мысли, благороднаго чувства. Отличительная черта уличнаго либерала та, что онъ всѣхъ своихъ противниковъ считаетъ
подлецами. Низкія души понимаютъ одни лишь подлыя побужденія.
Поэтому онъ и на средства не разборчивъ. Онъ ратуетъ во имя сѣббоды; но здѣсь не мысль, которая выступаетъ противъ мысли п
благородномъ бою, ломая копья за истину, за идею» Все верѵтсаі ша
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТѴРЛ.                           М
личныхъ выходовъ, ва ругательствѣ; унотребляются въ дѣло безсовѣстныя толкованія, ядовитые намеки, ложь  клевета. Тутъ стараютол не доказать, а отдѣлать, уязвить ила оплевать. Иногда уличный либералъ прикидывается джентльменомъ, надѣваетъ палевыя
перчатри и какъ будто готовится разсуждать. Но при первомъ столкновеніи, онъ отбрасываетъ несвойственные ему помыслы, онъ входитъ
въ настоящую свою роль. Опьянѣлый и безумный, опъ хватается за
все, кидаетъ чѣмъ попало, забывая всякій стыдъ, потерявши всякое
чувство приличія. Уличный либералъ не терпитъ условій, налагае мыхъ гостиными; онъ чувствуетъ себя дома только въ кабакѣ, въ
грязи, кЬторою онъ старается закидать всякаго, кто носитъ чистое
платье. Всѣ 'должны подойти водъ одинъ уровень, одинаково низкій
ш пошлый. Уличный либералъ питаетъ непримиримую ненависть ко
живу, что возвышается надъ толмою, ко всякому авторитету. Ему нимгда не приходило на умъ, чцо уваженіе къ авторитету есть уваженіе
къ мысли, къ труду, къ таланту, ко всеиу, что даетъ высшее значеніе
человѣку; а можетъ быть, онъ именно потому и не терпитъ авторитета, что видитъ въ немъ тѣ образованныя силы, которыя составляютъ
гордость народа и украшеніе человѣчества. Уличному либералу наука кажется насиліемъ, нанесеннымъ жизни, искусство — плодомъ
аристократической праздности. Чуть кто отдѣлился отъ толпы,
направляя свой полетъ въ верхнія области мысли, познанія и дѣятельности, какъ уже въ либеральныхъ болотахъ слышится шипѣніе пресмыкающихся. Презрѣнные гады вздымаютъ свои змѣиныя головы, вертятъ языкомъ, и въ безсильной ярости стараются
выйть свой ядъ на все, что не принадлежитъ къ ихъ завистливой
сеймѣ. '
«Нѣтъ, не въ злобномъ шипѣніи галовъ, не въ пьяномъ задорѣ
нулпчваго бейня увнаемъ мы черты той свѣтлой богини, которой понлыіяѳтся человѣкъ въ лучшихъ своихъ помыслахъ, въ идеальныхъ
смеидъ стремленіяхъ (189 — 191)».
Описанный способъ опроверженія убѣжденій дѣйствительно
не хорошъ; но н его все-таки нельзя назвать подавленіемъ. Особенно не хороша въ немъ клевета — орудіе скверное; но въ печати н она ослабляется, теряетъ много своей вредоносной силы,
и даже можетъ обрушиться всею тяжестью на самого клеветника, если оклеветанный имѣетъ полную возможность оправданія.
Отнеоягельно г. Чичерина была одна клевета, говорившая, будто
у его нротавникень нѣкоторое время не было возможности оснарпнавь его убѣжденія, не другіе утверждали, что зто не была
Digitized by VjOoqLc
H                       - СОВРКИВИМКЪ.
клевета г и кто же виноватъ, что это дѣло т разъяснилось? ужц
конечно, не противники! Затѣмъ неблаговидныя оружія опреиер»
женія и защиты — нетерпимость, неуваженіе къ личности, ИЪ
мнѣнію, названіе подлецомъ, несоблюденіе гостиныхъ условій, — все это вещи не страшныя въ печати; онѣ скорѣе
содѣйствуютъ усиленію того убѣжденія, противъ котораго
употребляются, чѣмъ того, которое ихъ употребляетъ. Но,
положимъ, эти орудія неприличны, недостойны солиднаго человѣка, такъ; но г. Чичеринъ самъ же постоянно употребляетъ ихъ. Возьмемъ нетерпимость. Г. Чичеринъ безусловно
восхваляетъ то, что мы назвали  въ началѣ статьи внѣшними
прогрессомъ. Почти всѣ его статья начинаются пресловутыми
избитыми возгласами: «мы живемъ въ впоху великихъ преоУра
зовапій; на нашихъ глазахъ совершается одинъ изъ перейоро*
товъ, которые составляютъ эпоху въ исторіи» (стр. 23). Мжду
тѣмъ, какъ только дойдетъ до общества, вы начинаете его бранить, какъ будто ужь само общество есть сущее ничтожество;
вы говорите, что всѣ направленія, существующія въ обществѣ
гибельпы и разрушительны и только одинъ охранительный либерализмъ хорошъ, потому что онъ поддерживаетъ и хвалитъ
внѣшній прогрессъ. Развѣ это. похоже на терпимость? Г. Чичеринъ жалуется на неуваженіе къ чужому мнѣнію, къ человѣческой личности и въ особенности на неуваженіе къ конеерваиорамъ. «Слово консерваторъ, соболѣзнуетъ онъ, сдѣлалось умамъ
пугаломъ. При этомъ русскій либералъ кипитъ злобой. Кенвира
веторъ — синонимъ съ тупымъ равнодушіемъ, съ леетмы Шуманомъ и лихоимствомъ. Въ его черной душѣ таится одпа'яижь
гнусное стремленіе къ чинамъ и карьерѣ» (стр. 145). Бѣдные
консерваторы, какъ въ самомъ дѣлѣ къ никъ нееправещИШні
Однако посмотрите, сколько, по словамъ г. Чичерина, таится
гнусностей и «подлыхъ побужденій въ низкихъ душахъ уямМыхъ
либераловъ»; синонимомъ чего сдѣлалъ ихъ Г. Чичерина — синонимомъ подлости, низости, кабака, опьянѣлости, безумія и т-- д.,
прочитайте приведенную выше тираду. Развѣ это есть уваженіе
къ чужому мнѣнію и личности, г. Чичеринъ, скажите ни совѣсти? Вы можете сказать, что уличные либералы таковы ѵь самомъ дѣлѣ, какъ вы ихъ изобразили; въ таковгь случаѣ вамъ тиѣ
тягъ,1 что м-консерваторовъ изображаютъ такъ, инкъ апи'есть
на дѣлѣ; Не меньше уличныхъ либераловъ досталось и либеря
Digitized by VjOoqLc
ГУвОМЯ ЛЖГКРАТУРА.
лажъ, которыхъ г. Чмеривь называетъ оиноэиціюмыня. «Ощю»
зяціонный либерализмъ, гмеритъ онъ, понимаетъ свободу съ
часто отрицательной стороны. Отмѣнятъ, разрушитъ, уннчто*
жить, — вотъ вся его система. Ему верхомъ благополучія нред*
«умиляется освобожденіе отъ всякихъ законовъ, отъ всякихъ
стѣсненій. У большей части нашихъ либераловъ весь запасъ
мыслей и умственныхъ силъ истощается игрою въ ярлычки.
Дѣло ихъ только, чтобы агитировать, дѣлать демонстраціи и
манифестаціи, выкидывать либеральные Фокусы, устроить штуку
кому цибуль въ нику* уличить квартальнаго, обойти мензуру.-.,
напечатать какую брань за границей, собирать вокругъ себя не*
довольныхъ, и съ ннмн отводить душу въ невинномъ свирѣпѣнія».
Видите, и- эти либералы только стремятся къ разрушенію, къ
освобожденію отъ всякихъ законовъ, къ брани. Только одинъ
консерватизмъ есть истинный слуга и сынъ-отечества, только
ему общество обязано всѣмъ, и что всего удивительнѣе, даже
истинной свободой. Это, г. Чичеринъ, и есть нетерпимость и не>
уваженіе къ чужому мнѣнію. Далѣе г. Чичеринъ говоритъ:
«отличительная черта уличнаго либерала та, что онъ всѣхъ ево*
ихъ противниковъ считаетъ подлецами». Отличительная же черта
г.-Чичерина состоитъ въ томъ, что онъ своихъ противниковъ
считаетъ «низкими душами, понимающими одни лишь пошлыя
побужденія». А вѣдь подлецъ и низкая душа съ цошлыми побужденіями, въ этомъ равнины не много. Объ оппозиціонныхъ
либералахъ онъ также говорятъ, что они бранятъ правитель*
ство, которое ямъ благодѣтельствуетъ, и не смотря на брань,
ищутъ теплыхъ мѣстечекъ и дѣлаютъ отличную карьеру, употребляя въ свою -пользу тотъ порядокъ, противъ котораго ошв
сами -жевоэстаютъ. И это описаніе це слишкомъ далеко ушло
отъ подлеца. Оетаетса наконецъ «джентльменство въ палецыхъ
перчаткахъ и условія, налагаемыя гостиными». Какія условія
въ- гостиныхъ, — объ этонъ судить трудно; но вѣроятно тамъ
е употребляютъ тѣхъ выраженій, которыя ключомъ бьютъ у
гі Чичерина, — «опьянѣлый и безумный, шипѣніе нреомыкаюіщяхся, презрѣнные гады вздымаютъ свои зміиныя головы, вертятъ языкомъ, изливаютъ ядъ,- злобное шцпѣміе гадовъ, пьяный
задоръ кулачнаго бойца» — * и все ото на одной полустраннцѣ.
Но объ гостщишхъ нечего говорить; дѣло идетъ о печати. Ска.»жите же, г. Чичеринъ, употреблялъ лн кто нибудь въ печати
Digitized by Google
Н                         ИВИМШЧІ.
выраженія болѣе ватахъ aplani* а энергпчосиія? упада ща
нибудь отдѣлывалъ, иди, но вашему выраженію, оплевывалъ своего противника безцеремоннѣе того, какъ вы это сдѣлали въ
приведенномъ отрывкѣ? Положимъ, такія онлеванія случаются
въ печати со стороны вашихъ противниковъ, но сильнѣе и бев*
церемоннѣе вашихъ не было ничего. Однимъ словомъ, все, что вы
говорите въ вашемъ отрывкѣ объ уличномъ либерализмѣ, вполнѣ
прилагается къ вашему гостмнному консерватизму; вы также
напрасно надѣваете палевыя перчатки: какъ дойдетъ до дѣла,
вы ихъ бросаете вь сторону. И смотрите, за это на васъ никто
не въ претензіи, никто на васъ не жалуется; употребляйте, сколько
вамъ угодно, самыхъ энергическихъ словъ и крѣпкихъ ручательствъ, но только, ради своего достоинства, не нрикцдынпйт
тесъ угнетенной жертвой, которая терпитъ притѣсненія отъ
либерализма, не жалуйтесь на подавленіе вашихъ убѣжденій*
ихъ никто не подавляетъ. Вы говорите, за ваши убѣжденія васъ
ругаютъ неприлично, приписываютъ замъ нехорошія намѣренія;
но вѣдь и вы также ругаетесь и приписываете своимъ противникамъ еще худшія намѣренія; вамъ сдаютъ сдачи тою монетой,
какой вы платите. Тутъ подавленія нѣтъ никакого; тутъ борьба
равнымъ оружіемъ, оба противника безъ палевыхъ перчатокъ;
вамъ нѣтъ причинъ жаловаться.
I'. Чичеринъ жалуется еще на то, что направленіе его не
понято, перетолковано; «иные, говоритъ онъ, утверждали, что
я все приношу въ жертву государству; другіе, что у меня все
исходитъ изъ власти и все возвращается къ ней; третьи цодоарѣт
вали здѣсь еще худшее. Смѣю думать, что все ото толки людей,
или не желавшихъ или не умѣвшихъ понять то, что хотѣвъ смаг
зять авторъ (с. 7)». Хорошо; мы не будемъ разумѣвъ объ ото
направленіи ни того, ни другаго, ни третьяго; посмотримъ на направленіе такъ, какъ смотритъ на него самъ авторъ; сироенмъ у
него, что такое его направленіе и къ чему оно стремится? Онъ
отвѣчаетъ; «до сихъ поръ наши писатели полагали главную свою
задачу въ развитіи либеральныхъ началъ, въ заявленія імбарнп 
ныхъ требованій. Мнѣ казалось, что настояла потребность указать на забытые литературою элементы власти и закона, столь
же необходимые обществу-, какъ и самая свобода. Сочетаніе на**
«рядка н свободы въ примѣненіи къ историческому.развитію и къ
современнымъ потребностямъ нашего отечества — вотъ еднистввяDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛМТВЭДТУРА.                        9Ѣ
ни мысль, «вторая имѣлась въ виду жъ предлагаемыхъ статьяхъ
(в. 8),» Итакъ» эю ваша исходная точка, сущность вашего напрааленія и цѣль его; кромѣ либеральныхъ качалъ л требованій,
вы еще требуете элементовъ власти и закона, кромѣ свободы,
требуете еще порядка. Въ этомъ исходномъ пунктѣ вашемъ заключается ошибка, которая извращаетъ все ваше направленіе и
подаетъ поводъ къ нареканіямъ, которыя высказываются на
него. Вы противополагаете, представляете себѣ враждебными и
несогласными два понятія, которыя въ сущности не враждебны,
а согласны, даже тожественны; вы противопоставляете либеральныя начала и требованія элементамъ власти и закона, свободу ставите въ несогласіе съ порядкомъ. Не отпирайтесь отъ
этого, это правда; вы сами говорите, что «сущность вашего охранительнаго либерализма состоитъ въ примиреніи начала свободы
съ началомъ власти и закона (с. 199)». Значитъ, по вашему, свобода и власть съ закономъ двѣ вещи враждебныя и несогласныя,
Которыя вы беретесь согласить и примирить. Вотъ ваша главная
ошибка. На дѣлѣ, свобода н власть съ закономъ вещи согласныя
н тожественныя; такими они и должны быть всегда. Если же вы
гдѣ нибудь въ области Фактовъ замѣчаете, что свобода не согласна съ закономъ, или наоборотъ, законъ съ свободой, и беретесь примирять ихъ, то вы дѣлаете дѣло безплодное и даже скверное, потому что, если они враждебны другъ другу, то ихъ приммрять не слѣдуетъ. Если свобода не согласна съ разумнымъ закономъ, то она вовсе не свобода, или свобода скверная, вы ее
должны уничтожить и замѣнить другою, согласною съ закономъ.
Если же законъ не согласенъ съ свободою, тогда онъ не есть разумный, н вы должны стараться объ его устраненіи. При столкновеніи этихъ двухъ элементовъ соглашенія не должно быть; выбирайте изъ нихъ одинъ какой нибудь, который вамъ больше нравятся. Свобода ли существуетъ для закона, или законъ для свободы; при столкновенія ихъ, кто долженъ уступить, — жизненное
ли начало свободы, иди отвлеченная Формула закона? По понятіямъ г. Чичерина свобода и отвлеченная Формула равноправны,
цри столкновеніи онѣ должны дѣлать взаимныя уступки, идти
на соглашенія; онъ даже даетъ предпочтеніе закону. Тогда какъ
ма самомъ дѣлѣ законъ долженъ быть только выраженіемъ свободы, гарантіею для нея и долженъ вполнѣ сообразоваться съ
нею н уступать ей во всемъ. Задача г. Чичерина оказывается
Digitized by VjOoqLc
96                       совекмЕннип.
такимъ образомъ Фальшивою. «Наши мемтели, гморкга’мв,
полагали главную задачу въ развитіи либеральныхъ началъ; въ
заявленіи либеральныхъ требованій»; а онъ поставляетъ ено*
задачу въ развитіи и требованіи «элементовъ власти и займа*.
Но вѣдъ либеральное требованіе писателей есть требованіе общее,
подъ которое подходятъ и въ которомъ необходимо заклю»чаются и тѣ элементы, о которыхъ заботится г. Чичеринъ;
требованіе ихъ есть требованіе извѣстнаго качества отъ всѣхъ
элементовъ, составляющихъ гражданскую жизнь общества,
есть желаніе, чтобы этимъ качествомъ отличалось все въ жизни
Общества, и тѣ элементы, на которые онъ указываетъ. Подумайте хорошенько, г. Чичеринъ, и вы убѣдитесь, что тотъ,
кто требуетъ, чтобы все было либерально и вездѣ были либеральныя начала, подъ этимъ все н вездѣ разумѣетъ и обИщСтво
и государство, себя и васъ, законъ и власть, однимъ словомъ
все, стало быть и ваши элементы, — даже болѣе: его требованіе
относится, если не исключительно, то большею чаоню къ
вашимъ элементамъ; оиъ желаетъ, чтобы и эти элементы отличались качествами и прониклись началами, которыхъ онъ требуетъ отъ всего. Но не смотря на это, вы называете «го требованіе одностороннимъ, н неизвѣсто, для чего, суете екусвем
элементы, которые уже заключаются въ его требованіи; впрочемъ это еще ничего, — повторять два раза одно требованіе
не бѣда. А дѣло въ томъ, что выставляя свои элементы м требуй
ихъ, вы совершенно забываете, по крайней мѣрѣ ни елма
не говорите о томъ качествѣ, котораго требуютъ отъ миги
«наши писатели», несогласные съ вами. - Это молчаніе очень
странно, подаетъ поводъ къ недоразумѣніИмъ 'относмгбльне В*шего направленія, на которыя вы жалуетесь. Указанной ошибка
въ задачѣ г. Чичерина будетъ яснѣе въ примѣрѣ.  Полежимъ,
вы заявляете такое требованіе: пища для 'людей должна бытъ
свѣжая и здоровая; въ этомъ требованіи несомнѣнно разумѣются,
между прочимъ, хлѣбъ и говядина. И вдругъ кто нибудь ковра»
жаетъ вамъ, говорить, что ваше требованіе односторонне и Прибавляетъ: а я требую хлѣба и говядины. Что вы подумаете о
такомъ возражателѣ? Вы скажете, что вы съ нимъ согласны,
что и вы требуете того же, но кромѣ того требуете еще, Чтобы
хлѣбъ и говядина имѣли извѣстныя качества, были свѣжи м
Здоровы. Если и онъ заявитъ требованіе этихъ качествъ, тогда
Digitized by VjOoqLc
пааия лтвелтурА.                          97
Врь съ ивмъ совершенно согласны и скажете ему, что онъ наирасно и. неосновательно считаетъ «асъ своимъ противникомъ;
«сая же, мосметря на это,онъ все-таки будетъ продолжать свои
мжмдепм на васъ, иовторякь свое требованіе хлѣба и говядины,
це гдяорА.ебъ ивъ качествахъ, то вамъ очень естественно подумать, что его жребованіе отлично отъ вашего, что онъ на качества
не обращаетъ вниманія, довольствуется хлѣбомъ и говядиной,
.Накія бы рнн ни были, хоть бы даже и не имѣли качества свѣЖести и были нездоровы. Подобно этому противнику вашему
НООтуваГЪ і г. Чияеринъ; онъ требуетъ того, что входитъ въ
трійймашя >его противниковъ,какъ часть; противники въ этой
чс-р,, какъ и во всемъ, желаютъ видѣть невѣстныя качества’;
-Одо жа». не образца* вниманія на качества, продолжаетъ настаи-ЯМ*        своей части, на свопъ элементахъ. Естественно, что
ато.двозбуждаетъ равнаго рода сомнѣнія на счетъ его элеменW9W*.-.    '.
 Элементы власти н аакпиа дѣйствительно необходимы для
лдобрдщ дд* общества, для всего, какъ пища для человѣка;
элементы.ати служатъ выраженіемъ свободы, огражденіемъ и
утвержденіемъ еа. Но этн элементы бываютъ благодѣтельны
.только-, дрвизвѣстныхъ условіяхъ, когда они отличаются извѣстными качествами, при которыхъ ©ня наиболѣе были бы способны оградитъ и утвердить свободу. Требовать ' же' этихъ
лаемейтонъ и защищать нхъ безусловно, какъ дѣлаетъ г. Чичермнъ, манитъ защищать всякое statu quo ихъ, каково бы
qho.*h былр, Конечно,, н такая защита нужна въ интересѣ
хампкъ элементовъ; но она не есть дѣло Науки, а тѣхъ оргаРАПЪ и..орудій, которые спеціально служатъ элементамъ и по
хамому назначенію своему обязаны защищать ихъ. Эти органы
 орудія непрмкосновевно охраняютъ statu quo, потому что отъ
-нога они.получаютъ жизнь и значеніе. Наука же не должна
рабски служивъ atatu quo; опа должна возвышаться надъ
домъ* наежанватъ не на томъ, что есть, а требовать того,
гмо должно быть. Вщступая съ указаніемъ на элементы власти
р закола, г. Чичеринъ не ' опредѣлилъ точно своей роли, не
удевнлъ сОбѣ, чво онъ такое, — служитель ли науки, или заммтнякъ. элементовъ въ ихъ atata quo, въ томъ видѣ, какъ они
существуютъ на Фактѣ. Если онъ думаетъ защищать ихъ какъ
.фщктъ, то дѣло еа'о иавраен© и ммншне; нечего тратить силы
Т. ХСѴ. Отд. II.                                         7
Digitized by Google
98                      «ювммканжь. '
на усиленіе и защиту того» что н безъ него жаао и <овер*шенно защищено; оно не нуждается жъ его защитѣ, мпнраія
прн неловкости даже можетъ компрометировать защищаемое.
Если же онъ защищаетъ алемеиты, какъ идею, какъ неученое требованіе, то онъ долженъ заявлять и требованіе) извѣстныхъ качествъ отъ нихъ, тѣхъ качествъ, которыхъ желаютъ
его противники. Г. Чичеринъ поперемѣнно выступаетъ то въ той,
то въ другой роли; иногда онъ по видимому склоняется къ посгЬдней роли, но потомъ вдругъ переходитъ къ перво* и становится
безусловнымъ защитникомъ своихъ элементовъ, какъ ♦акта. «Мое
.направленіе, говоритъ онъ, рискуетъ сдѣлаться солидарнымъ
.со всякимъ дѣломъ, о которомъ оно ие можетъ говорить. На него возложится отвѣтственность ва чужія смлябкн; на него Носыпятся обвиненія въ томъ, что оно стоитъ не ва идеи, не За общее
благо, а за существующій «актъ, каковъ бы онъ ни былѣ (е.
146)». Въ другомъ мѣстѣ онъ замѣчаетъ: «свобода, подчиняющаяся закону, одна можетъ установить прочны* порядокъ. Не
думайте притомъ, чтобы.повиновеніе закопу ограничивалось одними хорошими законами. Еслибъ всякій стамъ исполнять только
тѣ законы, которые онъ считаетъ хорошяни, то было бы полное
господство анархіи. Во всѣхъ странахъ міра есть закефЫ и Хорошіе и дурные; но обязанность повиновенія распространяемся
на всѣ. Эго — требованіе общее (с. 34)». И требованье справедливое; въ практикѣ безъ него жить нельзя, и неисполненіе этого требованія есть преступленіе. Но такъ ли относится къ этому
требованію идея, наука? Наука имѣетъ право ва критику и, прн
этомъ требованіи, можетъ заявлять еще и другія, выкоывг Ивъ
жизненныхъ началъ и руководясь идеей. Это и. дѣлаютъ ваяю
противники, о которыхъ вы говорите, что овя развиваютъ, жонечно, теоретически, «либеральныя начала я заявляютъ либеральныя требованія». Вы же не соглашаетесь-съ этимъ, браните
вашихъ противниковъ, требуете вашихъ элементовъ безусловна,
безъ всякихъ качествъ; значитъ, вы отстаиваете stat» qno-. *ь
этой пѣли сознался «отчасти» и г. Чичеринъ. «Разладъ между
правительствомъ и общественнымъ мнѣніемъ всегда соегашметь
преграду народному развитію. Содѣйствовать по мѣрѣ смлъ иь
сближенію, таковд была ошнвстн цѣль автора этихъ статей
(стр. 7)».
Начала охранительнаго направленія г..Чичерина, ло его
Digitized by VjOoqLc
РУОЙІАЯ lÉVÉMftPA.                       1 ’ èô
деіяслігію;ОЛичйтйльная чертаруссквй’Исторій состойтъ вѣ преобладай!» начала власти (с*
fM).'Бюрократія      элементъ, который даётея намъ исторіею и
еэдремодпдо йОДгію. Къ нЛчаейй, ШссіА для обезпеченія про*
тивъ бЮрвіфЯТМЧѳсййгь ДроМволА йе имѣетъ магистратуры.. ЭЯ
то бюрократіи можетъ противодѣйствовать корпоративной т
ройстрд0ѵ Первое мѣсто занимаетъ наслѣдственное дворянство. Другая корпорація — университетъ. Но здѣсь корпоративное устройство имѣетъ значеніе не временное, не мѣстное, а
постоянное, проистекающее изъ самаго существа учрежденія,
изъ учебной его цѣли. И здѣсь опять здоровый корпоративный
духъ служитъ противодѣйствіемъ умственной анархіи; онъ является хранителемъ научной мысли, серьезнаго труда и просвѣщеннаго вліянія на молодыя поколѣнія, которыя стекаются въ
университеты. Наука двигаетъ общественную мысль, но она же
служить и умѣряющимъ началомъ (с. 177)».
Вотъ видите, чего захотѣли ученые; имъ бы желалось засѣсть въ университеты, составить корпораціи и быть законодателями мысли и вліянія на учащіяся поколѣнія, а потомъ
захватить въ свои руки общественную мысль и быть регуля- *
торомъ общественнаго движенія; а этого никогда не будетъ,
да и нѣтъ теперь; вотъ почему они и плачутся на неуваженіе
къ наукѣ, подъ именемъ которой они разумѣютъ ученую корпорацію. — Въ указанныхъ началахъ заключается вся сущность
направленія г. Чичерина; вы видите, какъ оно бѣдно мыслями
и какъ ограниченъ горизонтъ его зрѣнія; дочистить по возможности бюрократію», закрѣпить старое наслѣдственное дворянство, потому что «новое сословіе никогда не можетъ замѣнить стараго, окрѣпшаго вѣками и носящаго въ себѣ преданія»,
задеретъ науку въ университетъ, и все это затянуть крѣпкими
узами, — вотъ вся перспектива, которую имѣетъ въ виду и
представляетъ для Россіи это направленіе. И зачѣмъ г. Чичеринъ прикидывается законникомъ, указывающимъ на забытые
будто бы литературою элементы власти и закона; онъ просто
отстаиваетъ statu quo; оно немножко начало было шевелиться, онъ и этимъ недоволенъ. Бюрократизмъ, аристократизмъ и ученый цехъ, — вотъ идеалы г. Чичерина; и если въ
нихъ онъ видитъ забытые элементы закона, то напрасно онъ
Digitized by VjOOQle
1«0                    СОВВВМИИННКЪ.
и напоминаетъ объ нихъ. Понятно тенврв, почему одъ говоритъ о примиреніи в соглашеніи своихъ моментовъ съ свободой; овв дѣйствительно враждебны свободѣ, до такойстеямни, что весь трудъ г. Чичерина, направленный на ихъ примиреніе, и даже усиленный въ тысячу равъ, нронадетъ совершенно напрасно.
