Скаэааіе о томъ, что есть, и что была Россіи, кто въ
о* царствовалъ,  что оаа жронсжодвыа.                     Кпмя В. В.
Jteottk (Посмертное изданіе). С.-П.-бургъ. 1863.
Книжка эта представляетъ собой одну изъ безчисленныхъ, во до
сихъ поръ почти никогда не удававшихся попытокъ поддѣлаться водъ
русскій народный толкъ и объясняться съ народомъ языкомъ ему
доступнымъ. Желаніе понравиться народу и быть въ нѣкоторомъ
смыслѣ его руководителемъ соблазняетъ очень многихъ; г. Андрей
Певерскій пишетъ для него брошюры, г. Н. Ф. Павловъ издаетъ
поджтическую газету, г. Куяінеревъ сочиняетъ назидательныя повѣсти, г. Розенгеймъ угощаетъ язвительными стихотвореніями; во
увы! умѣніе ихъ далеко не равняется усердію. Отъ всѣхъ этихъ попытокъ такъ и разитъ тлѣніемъ и ветошью; авторы ихъ, очевидно,
люди бывалые, обращавшіеся съ на радомъ, даже знакомые съ его
Digitized by VjOoqLc
ГУССЖАЖ ДЦТХВДТУРА.                         М
пословицами и прибаутками, но въ то же время наложительяо чуж*
дые и народной мьли, и кровной народной нуждѣ. Въ > ихъ
кахъ прежде всего поражаетъ какая-то худоскрываемая преднамѣренность п желаніе во что бьг то ни стало принизить себя4 до иаредмаге
пониманія; поэтому, рѣчь не свободна и сплошь момемірена всякаго
рода присловьями и выраженьицами, для болѣе или менѣе ловкаго
подбора которыхъ не требуется даже знакомства съ шармомъ, а
достаточно заглядывать почаще въ труды гг. Снѣгирева, Буслаева и
Даля.
Уже то одно, что всѣ эти «сочинители» пріискиваютъ квоую-то
особенную манеру, чтобъ разговаривать съ народомъ, что ош, нисколько не церемоняс»., говорятъ своимъ читателямъ: «посмотрите,
цакъ я искусно притворяюсь!» — изобличаетъ въ никъ людей, худо
понимающихъ ту личность, къ которой они обращаются, ж при номъ
совсѣмъ не такихъ глубокихъ хитрецовъ, какими они себя оомиа
ютъ. Оли видятъ въ народѣ или низшую породу людей, или ыноо-то
полудурье, и, руководствуясь этимъ взглядомъ,измышляютъ дня него
низшаго сорта рѣчи и Форменно простонарениьи рѣчи. Между тѣмъ;
пародъ и не дуракъ, и не низшая порода: омъ страдаетъ, «шио недостаткомъ знаній, а потому и требуетъ знаній, и только знаній. Но*
этому, къ тѣмъ проходимцамъ, которые обращаются къ нему съ такими мыслями и рѣчами, съ которыми амтъ совѣстно было бая вбра
гиться къ лицамъ, стоящимъ, въ общественной іерархіи, на омой
ступени съ ними, онъ и относится такъ, какъ нрилнчнб къ нимъ огня*
ситься: то есть, не бросаетъ ихъ книжекъ йодъ столъ потоаіу только;
что вообще съ печатною буиагою привыкъ обращаться осторожно, но
не читаетъ ихъ, и сочинителей ихъ называетъ вѣтрянными пальни»
цами.                *
Вообще, услужить народу по письмянной части — дѣло очень трудное. Для этого мало бывалости, мало даже знакомства съ сборниками
народныхъ пословицъ и прибаутокъ, а необходимо прежде всего отречься отъ «сякихъ преувеличеній и быть строгимъ къ самому себѣ.
Однимъ словомъ, необходимо спросить себя: достаточно ли обуздана
моя мысль для такого дѣла. Тутъ болѣе, нежели гдѣ нибудь, требуется
строго-научный взглядъ на вещи, не отравленной ни авторскими умо*заключеніями, ни желаніемъ достигнуть какихъ либо постороннихъ
цѣлей, потому что ничто такъ не противно народу, какъ мѣшанье
дѣла съ бездѣльемъ и переливанье ивъ пустаго въ порожнее. Онъ
самъ никогда не бездѣльничаетъ, а потому требуетъ и отъ тѣхъ, ко*
горые къ, нему обращаются, чтобъ онм высказывали ему свое дѣло
прямо и кратко, безъ подмѣси пустыхъ и наносныхъ рѣчей. Людой,
которые сами не вынашиваютъ своей мысли, а говорятъ, что имъ на
Digitized by VjOoqLc
СОВГВМКНПИГЬ.
ужъ взбредетъ, или же съ чужаго шопота, народъ презираетъ и на всѣ
жъ рѣчи только машетъ руками. Поэтому, даже для того, чтобы пустить въ народъ мысль и не совсѣмъ ему чуждую, чтобъ укоренить
въ жемъ нота бы и то, что, въ качествѣ сѣмени, уже залегло въ него, нужна крайняя осторожность. Самую существенную опасность
въ этомъ случаѣ представляютъ нѣкоторыя чувства, которыя,
яри извѣстныхъ условіяхъ, находятъ слишкомъ легкій доступъ къ
народу. Извѣстно, что подобныя чувства всего болѣе находятъ панегиристовъ и истолкователей (потому что и дѣло-то это самое
сподручное и * неубыточное), и вотъ темные публицисты бросаются на никъ еъ жадностію и сразу вываливаютъ изъ своихъ кошницъ воѣ плоды своей бывалосги и прозженности. Но этою жадностью
они только портятъ свое собственное дѣло; они забываютъ, что во
венномъ дѣлѣ прежде всего нужно соблюсти чувство мѣры, а ве потчиваяъпо нословицѣ: что есть въ печи, то на столъ мечи. Ибо, потчуя, танинъ образомъ, можно напотчиВаться на свою голову, можно,
въ отвѣтъ себѣ, напроситься на другую пословицу: Еремея потчуютъ
умѣя, за воротъ да въ три шеи.
Воѳывемъ, для примѣра, любовь къ родинѣ. Что можетъ быть
прекраснѣе? что можетъ быть возвышеннѣе? Но если мы рѣшаемся
говорить объ ней, если мы рѣшаемся напоминать объ ея существоваваши меньнюй братіи, то никакъ не слѣдуетъ забывать, что для послѣдней это чувство понятно  дорого отнюдь не менѣе, какъ и для
насъ санкхъ. Уже само не себѣ взятое, это чувство такъ живо, что
избавляетъ насъ отъ всякихъ подстрекательствъ, а тѣмъ менѣе отъ
обращенія къ крайнимъ его проявленіямъ. Человѣкъ и безъ того уже
наклоненъ воспитывать въ себѣ чувство національности болѣе, нежели
всякое другое, слѣдовательно, разжигать въ немъ это чувство выше
той мѣры, которую онъ признаетъ добровольно, будучи предоставленъ
самому себѣ, значитъ уже дѣйствовать не на патріотизмъ его, а на
темное чувство исключительности и особничества. Тогда-то и являются на сцену въ изобиліи всѣ эти «мерзости запустѣнія»,всѣ эти «хвастунишки и подлипалы», однимъ словомъ, всѣ эти нелѣпыя сентенціи, которыми черезъ край переполнены псевдо-народныя книжицы.
Вмѣсто того» чтобы излагать Факты просто, кратко и ясно и затѣмъ
ожидать, чтобы народъ отнесся къ нимъ съ тѣмъздоровымъ смысломъ,
который составляетъ его характеристическую черту; вмѣсто того,
чтобы хлопотать о томъ, чтобы патріотизмъ созналъ самого себя и
ве являлся чувствомъ черезчуръ непосредственнымъ, наши неискусные народоучители изъ того только и бьются, чтобъ освѣтить Факты
своимъ собственнымъ блудящимъ свѣтомъ и заразить ихъ своимъ
собственнымъ далеко неблаговоянЫмъ запахомъ. Ясно, что этимъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           310
ови только наносятъ ущербъ тому дѣлу, которому необдуманно берутся служитъ.
О, составители народныхъ книжекъ! помните, что у народа есть
очень простое, но вмѣстѣ съ тѣмъ и совершенно неизгладимое клеймо, которымъ онъ пятнаетъ подобныя попытки. «Ну, ужь это онъ
солгалъ», говоритъ онъ, читая ваши радужно-идилличеСкія повѣствованія, и затѣмъ безразлично переносить этотъ взглядъ на всю
массу печатной бумаги, которая предлагается для его наученія И назиданія. Или вамъ этого-то и надобно?
Да; недостатокъ талантливыхъ людей, которые могли бы просто’
и вразумительно говорить съ народомъ, есть недостатокъ весьма печальный. Но что всего печальнѣе — это тотъ результатъ, котбрьій
самъ собой выходитъ изъ этой галиматьи: народъ, замѣчая, что съ
нимъ шутятъ, что къ нему обращаются съ мыслями, такъ сказать,
полу-человѣческими, что на него смотрятъ, какъ на совокупность
низшихъ организмовъ, мало-по-малу самъ охладѣваетъ къ дѣлу
образованія и начинаетъ отождествлять его съ враньемъ, переливаніемъ изъ пустаго въ порожнее и другими непроизводительными занятіями хорошихъ, но праздныхъ людей.
Впрочемъ, всѣ изложенныя выше размышленія, хотя и внушены
намъ сочиненіемъ кн. Львова, но могутъ быть примѣнены къ нимъ
лишь отчасти. Въ авторѣ его не замѣтно ни преднамѣренности, ни
той развязности манеръ, которыя отличаютъ ходоковъ по этой части;
напротивъ того, видно, что онъ совершенно искренно вѣритъ въ свое
призваніе, и что онъ безъ всякаго худаго намѣренія объясняется съ
народомъ низшаго сорта мыслями и низшаго сорта языкомъ. Онъ
просто думаетъ, что для того, чтобы что нибудь внушить мужику,
необходимо хоть на время прикинуться отчасти младенцемъ, отчасти
юродствующимъ. Онъ даже не даетъ себѣ труда редактировать прибаутки и пословицы, которыми преисполнена его книга, согласно съ
редакціей Буслаева, Снѣгирева и Даля, а передаетъ ихъ въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ онѣ перешли къ нему отъ какой нибудь старухи-нянюшки. Это человѣкъ совершенно искренній, которому даже
на мысль не можетъ придти, чтобы для народа было что нибудь
обидное въ томъ, что къ нему относятся, какъ къ младенцу,
Начать съ самаго заглавія книги — что означаетъ она? Для чего
не поставлено на оберткѣ просто «Краткая исторія Россіи», а «Сказаніе о томъ, что есть и что была Россія, кто въ ней царствовалъ и что
она происходила?» И что такое за выраженіе: «что она происходила»!
Мы знаемъ, конечно, что народъ иногда выражается: «такой-то мѣднЫя трубы произошелъ», во смыслъ этого выраженія ограниченный
ѵ при томъ исключительный. Слѣдовательно, употреблять такое выDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
раженіе для замѣны имъ другаго, гораздо болѣе понятнаго («исторія») — значитъ, или придавать своему труду характеръ нѣсколько
юмористическій, или же просто дѣйствовать по пословицѣ: слышу
звонъ, да не знаю откуда опъ. А можетъ быть, что и ни того ни другаго намѣренія тутъ нѣтъ, а есть только невинное желаніе пококетничать съ народомъ, да и.«своимъ» кстати показать, что вотъ-дескать
какое я слово знаю, что вы и животики надорвете (тоже хорошее вы*
раженіе)? Можетъ быть, и это.
Затѣмъ, начинается разсказъ о томъ, при какихъ усдовіяжъ
составилась книжка. Потребовалось, вотъ видите, уяснить (кому
потребовалось?), «что такое Россія, велика ли она, всегда ли была
такая, какъ теперь, прибавилась ли она противъ прежняго или убавилась?» Обязанность отвѣчать на эти вопросы возлагается на старика Наума, который, «сотворивъ крестное знаменіе», и начинаетъ
вести рѣчь.
Уже цо самымъ вопросамъ можно догадываться, что авторъ «чемъ
мало знаетъ своего читателя. Онъ думаетъ, что русскаго мужика
прежде всего должна поражать громадность, и что самый суидествеяный вопросъ, который ему представляется, есть вопросъ о величинѣ.»
Мы утверждаемъ, однако же, что это совсѣмъ не такъ, и въ доказательство, можемъ сослаться на множество русскихъ пословицъ, которыя ясно свидѣтельствуютъ въ пользу нашего мнѣнія. И въ самомъ
дѣлѣ, неужели же русскаго мужика могутъ интересовать прошедшія
судьбы его родины только въ силу вопроса о ея величинѣ? Неужели
между русскимъ народомъ и его прошедшимъ нѣтъ другой живой
связи, кромѣ той, которая заключаетъ въ себѣ представленіе о расширеніи и округленіи границъ? Не будучи спеціалистами по этой части, мы, конечно, не беремся разрѣшить, представляетъ ли наша исторія поводъ для вопросовъ иного свойства, нежели тѣ, которые задаются кн. В.В. Львовымъ, но думаемъ, что если бы она не представляла такихъ поцодовъ, то знаніе ея было бы знаніемъ очень не плодотворнымъ.
И вотъ, руководясь такимъ взглядомъ, старикъ Наумъ начинаетъ сокращать Карамзина и Устрялова, пересыпая свой разсказъ
прибаутками въ родѣ: «кто кого смога, тотъ того и въ рога», <сердечный», «сѣмь-ка» и т. д. Нерѣдко Наумъ прокашливается и оросится отдохнуть, но слушатели его ждутъ не дождутся, когда опить
настанетъ вечеръ и опять потекутъ, словно рѣка, напоенныя медомъ
словеса Наумовы.
«Что же, братцы, не за дѣло ли намъ? ужь ве бить ли челомъ свѣтъ
Пахомычу?
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          821
Нутко, дѣтушки, поднвмайтеся, вокругъ дѣдушки собирайтесь!
Ужь стоитъ Наумъ оправляется, уму разуму учить собирается.
И сошлись опять по вчерашнему, по вчерашнему по бывалому. Ни* шквутъ всѣ, дожидаются; крестнымъ знаменіемъ осѣняются, и Наумъ,
старикъ, честной крестъ творитъ, людямъ рѣчь говоритъ».
И говоритъ онъ имъ, что пришли три брата, изъ нихъ двое умерли, а Рюрикъ живъ остался, что послѣ Рюрика остался сынъ Игорь
магь-малехонекъ, послѣ Игоря княжилъ Святославъ и т. д. Словомъ,
кратко, но невразумительно излагаетъ номенклатуру князей отъ временъ древнѣйшихъ и до новѣйшихъ.
Объ новгородцахъ авторъ выражается кратко, что ихъ «угомовя
ли». Такъ нднр. Іоаннъ Ш «угомонилъ новгородцевъ, которыхъ бы«ло смутилъ, кто? какъ же вы думали? женщина, Марѳа, вдова Ио«саднима, но прозванью Борецкаго: вотъ ужь, прости Господи, не за
«свое дѣло взялась!» Даже о Кузьмѣ Мининѣ говорится только, что
онъ былъ «молодецъ» и «мясникъ», но что «войскомъ начальствовать не при немъ писано: всякое дѣло мастера боится».
Однимъ еловомъ, народъ русскій, тотъ самый народъ, которому
разсмавывается его же собственная исторія, поставленъ, какъ и слѣдуетъ, у         т. е. тамъ, гдѣ отъ вѣка заведено заставлять плясать
гостей  пейзанъ.
Только и приходится ему утѣшаться слѣдующими строками:
«Такъ вы смекайте, что это сначитъ такое: конь-то золотогривый
(изъ сказки про Иванушку) — служба царская? (;) войдетъ въ нее мужичекъ — трудно, словно ковю въ ухо влѣзть, а вылѣзть въ другое, т. е.
(?) оботрется, выправится, и станетъ русскимъ чудо-богатыремъ; подавай ему не одного Француза, не олного англичанина, не одного турка, а всѣхъ вмѣстѣ, подавай десятокъ на одного, такъ помѣрится со
всѣми, да всѣхъ за поясъ заткнетъ».
Нѣтъ сомнѣнія, что авторъ и здѣсь кокетничалъ: пѣтъ сомнѣнія,
что онъ думалъ, что и невѣсть какой комплиментъ русскому мужику
говоритъ. Представленіе о величинѣ и представленіе о Физической силѣ — вотъ, ло мнѣнію его, тѣ два могущественные двигателя, которые могутъ ободрять русскій умъ и веселить русское сердце.
Ну. не обидно ли?
