Надрывается сердце отъ муки,
Плохо вѣрится въ силу добра,
Внемля въ мірѣ царящіе звуки
Но люблю я, весна золотая,
Твой сплошной, чудно-смѣшанный шумъ;
Ты ликуешь, на мигъ не смолкая,
Какъ дитя, безъ заботы и думъ.
Въ обаяніи счастья и славы,
Чувству жизни ты вся предана, — 
Что-то шепчутъ зеленыя травы,
Говорливо струится волна;
Въ стадѣ весело ржетъ жеребенокъ,
Быкъ съ землей вырываетъ траву,
А въ лѣсу бѣлокурый ребенокъ — 
Чу! кричитъ заунывно: вау!»
По холмамъ, по лѣсамъ, надъ долиной
Птицы сѣвера вьются, кричатъ,
Разомъ слышны — напѣвъ соловьиной
И нестройные писки галчатъ,
Грохотъ тройки, скрипѣнье подводы,
Крикъ лягушекъ, жужжаніе осъ,
Трескъ кобылокъ, — въ просторѣ свободы
Все въ гармонію жизни слилось...
Я наслушался шума инаго...
Оглушенный, подавленный имъ,
Мать-природа! вду къ тебѣ снова
Со всегдашнимъ желаньемъ моимъ — 
Заглуши эту музыку злобы!
Чтобъ душа ощутила покой,
И прозрѣвшее око могло бы
Насладиться твоей красотой.
