пшрбурршя миші.
НА ПАРАДЪ, ВЪ ТОЛПЪ ЗРИТЕЛЕЙ.
Погода была холодная; вѣтеръ со свистомъ носился по Лѣтнему саду; набѣгали тучи. На Царицыномъ лугу строились воѣска; съ Михайловской улицы двигалась артиллерія. На самой
срединѣ плаца стояли музыканты. Изъ конца въ конецъ, подобно
молніи, носились адъютанты. Народъ толпился около веревки,
протянутой вокругъ всей площади; далѣе, въ окнахъ, на скакъ*
яхъ, на деревьяхъ, въ экипажахъ, на Фонарныхъ столбахъ я
даже на крышахъ видны были кучки любопытныхъ. Полиція
тщетно старалась укротить народные восторги и удержать ихъ
въ предѣлахъ благоразумія. Напрасно квартальные при помощи
городовыхъ силились подѣйствовать на массу то ласкою, то угрозою. По всему видно было, что усилія останутся безплодными.
Толпа густѣла, волноваалсьисъкаждою минутою все болѣе и болѣе тѣснилась къ веревкѣ. Въ разныхъ мѣстахъ слышался визгъ,
глухой говоръ проносился въ толпѣ, кашляли, перекликались,
лошади ржали, назади заскрипѣли подмостки, кто-то свалился: — 
смѣхъ.
— Господа, назадъ-съ! Позвольте, господа! Назадъ! Тыкѵ’“*
Вотъ я тебя! Сдѣлайте милость, господа!
напиравшую со всѣхъ стоплю— Г(х*п° *
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ЗАМѢТКИ.                       365
одолженіе, поосадите назадъ-съ! говорилъ городовой, упираясь
въ животъ стоящихъ впереди.
— Ну, что вы толкаетесь, господа? Ахъ, Боже мой! вразумлялъ другой, стоя передъ толпою, со сложенными на груди руками, и качая головой.
— Ай-ай-ай! Ахъ, господа!
Публика, по видимому, устыдилась и, не отвѣчая ничего,
начала смотрѣть въ какую-то сторону.
Въ одномъ мѣстѣ любопытные лѣзли, очертя голову, на жандармскую лошадь, такъ что она могла свободно махать хвостомъ
по глазамъ тѣснившихся сзади людей. Въ другомъ мѣстѣ четыре
человѣка городовыхъ, съ помощію трехъ казаковъ и одного жандарма, ничего не могли сдѣлать. Публика напирала къ веревкѣ.
Наконецъ, подошли еще два пѣшихъ жандарма и къ нимъ присоединился одинъ отставной солдатъ, изъявившій желаніе помогать полиціи. Отставной солдатъ употребилъ слѣдующую остроумную мѣру: — началъ снимать шапки съ мужиковъ и бросать
ихъ назадъ. Мѣра отчасти удалась: оставшійся безъ шапки, дѣйствительно сейчасъ же уходилъ назадъ отыскивать ее; но послѣ
трехъ, четырехъ такихъ улетѣвшихъ шапокъ, мужики ухитрились: — сами снялй съ себя шапки и спрятали, а другіе присѣли. Отставной солдатъ очень за это разсердился и сталъ бранить мужиковъ. Тогда, послѣ нѣкотораго совѣщанія, рѣишли
поступить такъ: — взяться за руки и, устроивъ живую цѣпь,
оттащить толпу подальше отъ веревки. Взялись за руки и
стали напирать на стоящихъ впереди. Публика начала подаваться.
— Не расходись, братцы, не расходись! покрикивалъ товарищамъ одинъ городовой.
— Забирай! забирай! Съ права-то осади! Дружнѣй! Ну-ка,
еще! ну-Ка, еще! Куда ты? Уйди отъ грѣха! кричалъ солдатъ,
сопя и утаптывая обратно въ толпу прибиравшагося впередъ
мальчишку.
— Вотъ такъ! продолжалъ солдатъ, налегая грудью: — вотъ!
ишь ты? Хорошо! Только вотъ этого нужно убрать. Ну-ну-ну!
Ну, еще! Разъ! Подержись, братцы, подержись!...
— Смирррно!... вдругъ прокатилось по площади: — ровпяйсь!
ровняйсь! ровняЙсь! стали перекликаться командиры.
Все на мгновенье затихло, и вслѣдъ за этимъ вся толпа разомъ
кинулась къ веревкѣ.
Digitized by Google
366                      СОВРЕМКИНШСЪ.
— Куда? куда? Ну! отчаянно махнувъ руками, сказали городовые и сами, увлеченные общимъ стремленіемъ, бросились вмѣстѣ съ толпою впередъ.
А на плацу, между тѣмъ, строились повзводно. Равняясь я
догоняя товарищев, заходили Фланговые. Музыканты топтались
на одномъ мѣстѣ, и тамбуръ-мажоры, пятясь задомъ и устремивъ глаза на адъютантовъ, ожидали команды.
— Шагомъ маршъ! раздалась команда.
Музыканты заиграли и пошли полки одинъ за другимъ церемоніальнымъ маршемъ.
— Творецъ ты мой небесный! въ изумленіи воскликнулъ купецъ.
Движете въ толпѣ стадо по немногу утихать; каждый начиналъ прилаживаться и къ своему мѣсту, и къ окружающимъ;
въ разныхъ мѣстахъ завязались разговоры; только тамъ и сямъ
еще продирались любопытные; кое-гдѣ еще происходили небольшія стычки. Но задніе ряды не унимались. Тамъ все еще
замѣчались покушенія то силою, то съ помощію хитрости пробратьея къ веревкѣ; все еще шли распри, споры и неудовольствія,
какъ со стороны, полиціи, такъ и со стороны публики.
Одинъ городовой, нѣсколько разъ уже съ успѣхомъ обращавшій зрителей ца путь умѣренности и благоразумія, и только что
упорно выдержавшій сильный натискъ толпы, сердитый и вспотѣвшій, стоялъ у Фонаря и, снявъ Фуражку, отиралъ платкомъ
съ лица потъ. По временамъ изъ груди у него вырывались вздохи. Только что вравумаенная публика безмолвствовала и лишь у
нѣкоторыхъ невольно прорывалось неудовольствіе: одни Фыр — 
кади, другіе ворчали:
— Невѣжа! право, невѣжа! и т. д.
— * Ну, ладно. Вотъ вы поворчите еще, поворчите!
— Это довольно даже глупо — дамъ не цронускаетъ, говорила
съ негодованіемъ одна дама.
— А вы бы дома сидѣли, коли вы умны, отвѣчалъ ей городовой— Что дома*-то дѣлать?
Дамѣ, по видимому, хотѣлось поговорить. Городовой ей
отвѣчалъ:
— Мало что? по хозяйству заняться можно, нечѣмъ шляться.
— Нѣтъ, я посмотрю, какъ бы онъ со мной поговорилъ,
хвастался между тѣмъ мужчина въ длинномъ сюртукѣ н въ вщ — 
Digitized by kjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ЗАМЪТКИ.                    МП
содемъ’ галстукѣ, оборачиваясь къ городовому спиной и подмаргивая на негерубливѣ.
Городовой притворился, что ие слышитъ, и продолжая
свое:.
— А то бы книжку взяли читать.
— Очень мнѣ нужде книжки, отвѣчала дама.
— Нѣтъ, я посмотрю, какъ овъ оо мной... уже задирающимъ
тономъ продолжаетъ мужчина. — Посмотрю-у!
— Господа, не слушая говорилъ городовой, все болѣеи-болѣе
смягчаясь: — господа, цеосадите иожалуйста, еще немножко
назадъ. А то'что коронвмо толкаться?
А я «посмотрю — у!...
Но городовой мгновенно потерялъ терпѣніе и вдругъ вмвяулся «а дерѳиаго мужчину:
— Да «го гывъ сакамъ дѣлѣ? Посмотрю, посмотрю? Вотъ
и смотри! смотря! <смотр»-и! и «опативъ его за шиворотъ, протолкалъ назадъ.
«ъ публикѣ врояэовало аояненіе: женщины стали кричать,
нѣкоторые, пользуясь смятеніемъ, успѣли проскользнутъ впередъ, къверевісѣ. 'Мужчивд, ошеломленный «неожиданной развязкой, постоялъ нѣсколько минутъ «въ замѣщательфнѣ, потомъ
началъ чистить себѣ рукавъ и ворчать, сердито косясь на городоваго:
— Удара! «попробуй! ударь!
Подлѣ Дѣтвяго сада, у «оамой веревки, стояли отборные зрители. Тутъ «же было нѣсколько дамъ. Но.лидамъ «зрителей оамѣмо было, что «ош очень устали. А сзади, между тѣмъ, «цн ва
одну минуту -не «уммакмцанея «годна «все нѣть, «нѣтъ да и родддеп. Зрителей его Дезнодеидо/Они «ащдый «разъ оборачивались
навадъ «говорили городовымъ:
— «Что;же «аылшосрцве? -Я?
Городовые Провались водворять «дерядоп ь, но.этоннкф «чему
де вело, «отому «что, съ одной стороны опденутая «толпа, подобно «волнамъ, перематывалась въ друпущ. Начинала двигаться,
качмаоь, началась, нерѣшительно подавалась то гуда, то сюда;
но движеніе растетъ, рдететъ «и «вдругъ «вся «NMqa хлынетъ жь
одну сторону. Вновь обезпокоенные передніе зритеди хмурились
м злобно оборачивались къ* толпѣ.
— Да чтожь это, наконецъ? Да уймите вы «икъ! «кричали
зрители.
Digitized by Google
3B8                      ООВРВМВПНИКЪ.
Впрочемъ позади ихъ стояло нѣсколько постороннихъ лицъ:
чиновниковъ, купцовъ и разночинцевъ. Нѣкоторые изъ нихъ,
ври всякомъ періодически вовторяющемся натискѣ, выказывали
добровольное рвеніе охранять переднихъ и не допускать до нихъ
толчка; но это не совсѣмъ удавалось.
— Вы не извольте безпокоиться, говорилъ одинъ тѣлохранитель своему патрону. — Я здѣсь стою-съ.
— Хорошо.
— Вы извольте ва меря облокотиться.
— Спасибо, спасибо, говорилъ патронъ.
Но въ это время вдругъ налетѣлъ новый приливъ. Тѣлохранитель, сбитый съ ногъ, и самъ толкнулъ своего патрона, восклицая:
— И что это полиція смотритъ? Ахъ ГосподиI обезпокоенный натромъ оглянулся назадъ и, сверкая глазами, сказалъ:
— Толы» бы мнѣ этого мошенника увидать, который толкаетъ. Вѣдь это одинъ балуется.
— Это. одинъ, одинъ кто нибудь, подтверждали остальные
зрители.
— Эй, городовой! Да поймай, братецъ, втого негодяя.
— Котораго прикажете?
— А вотъ, что толкается.
— Слушаю-съ.
А полки все идутъ, все идутъ. Вслѣдъ за пѣхотой,-потянулась кавалерія, загремѣли сабли, засверкали каски. Солнце на- чало припекать. Въ разныхъ мѣстахъ первоначальный порядокъ
нарушился, рвеніе полиціи стало утомлятьсщкакіе-то интервалы,
устроенные было въ началѣ, исчезли. Нѣкоторые зрители стали
уходить. Вмѣсто нихъ прибывали повывъ Все какъ-то аеремѣшалось, только два, три человѣка самыхъ отъявленныхъ педантовъ — полицейскихъ все еще продолжали приставать н
уговаривать публику подвинуться назадъ. Но: и они уже вѣроятно сами начинали утомляться, и потому начинали сердиться и безъ толку придираться къ словамъ. Такъ напримѣръ,
одинъ, ни съ того, ни съ другаго, вдругъ началъ кричатъ на какого-то мастероваго. Тотъ отвѣтилъ ему; — что ты ругаешься?
развѣ тебя трогаетъ?
— А, да ты еще- вздумалъ отвѣчать. Постой! я тебя давво
замѣтилъ. Кто ты таковъ?
— Тебѣ какое дѣло?
Digitized by LiOoq le
ПЕТВЯНСТГаЯЯ ЗАМЬТКИ.                         ЗМ
— Каиое дѣло? А вотъ я тебѣ покажу. Говори, кто ты
такой?
— Солдатъ.
— Солдатъ? хорошо. Показывай билетъ!
— Какой тебѣ, дьяволъ, балетъ?
— Дьяволъ? Нѣтъ, я не дьяволъ.
— Я говорю: у дьявола балетъ.
— А! у дьявола билетъ! пойдемъ въ чаетъ!  т. д.
Въ заднихъ рядахъ было гораздо больше оживленія. Тамъ
настроены были подмостка, стояла скамейка, бочка, стулья и
доска на коалахъ; а все это было усѣяно народовъ. Зрителя,
стоя на подмосткахъ, разговаривали о всякой всячинѣ. -Внизу
было очень просторно. Тутъ ходили разнощики съ яйцами, мороженымъ и съ разными лакомствами; дѣти играли и шныряли
между зрителями. Мужчины ловили за ноги дамъ, стоящихъ, ма
бочкахъ; дамы визжали и ругались.
. — Матвѣй Иванычъ! перекликался одинъ зритель съ другимъ, стоя на разныхъ модмосткапъ. — А, Матвѣй*Иванычъ!
Что толку стоять-то? Сбѣгаемъ, чайку копьемъ.
— Да ужь я, братъ, раза два никакъ бѣгаор..               - — Ну, чтожь? въ третій!
— Пожалуй сбѣгаемъ. Ахъ, грѣхи тяжки! Вы стойте здѣсь!
говорилъ слѣзая Матвѣй Иванычъ двумъ женщинамъ, стоявшимъ рядомъ съ нимъ на доскѣ.
— Мы постоимъ, отвѣчали-женщины.
— Чудесная нынче погода, говорилъ молодой чиновникъ
своей сосѣдкѣ по доскѣ.
— Да, погода славная. А вы зачѣмъ руками трогаете? Что
зто за подлость за такая? Стойте смирно.
— Вонъ они, фильянцы-то, стоятъ, показывалъ купецъ своей женѣ и дочери. — Молодцы!
— Нѣтъ, гарна дерамъ противъ гвардіи не потрафить, замѣтилъ кто-то.
— Гдѣ же? Одно слово — гвардія.
Однако вниманіе зрителей тоже стало утомляться. Многіе
ужыуснѣяк щмвбѣдмвь и-въ публикѣ спалоспонасхивапъ водкой.
.Послышались разныд неожиданныя восклицанія, въ родѣ того,
что — Боже! очисти мя грѣшнаго! или кто-то начиналъ зѣвать,
повторяя безпрестанно: — ахъ ти, хти, хти!
У моста стояли деньщики, держа подъ уздцы офицерскихъ
Digitized by  Google
370                       соаркмкнмяжъ.
лошадей, около нихъ толпилось нѣсколько человѣкъ, въ томъ
числѣ кучера, конно-артиллерійскіе кузнецы и Фурштаты. Деньщики гладили лошадей, подтягивали имъ подпруги и разговаривали между собой о подковахъ.
— Ишь ты, какъ выдергала? говорилъ деньщикъ, поправляя
хвостъ у лошади.
— Ну, лошадь, я тебѣ скажу, въ цѣлой.бригадѣ одна. Сволочь! Гляди, у ей хвостъ. Не подвяжи, весь выдергаетъ.
— Чтожь это ова? спрашивалъ другой.
— Такая ужь у.ей привычка. Стоитъ теперь въ стойлѣ, все
смахиваетъ, все номадяваетъ. Зуда, что ли, чортъ ее знаетъ.
-т- Трубочки бы «окурить, говорилъ со вздохомъ кучеръ.
тт- Чтожь такое? Пойдемте вонъ йодъ мостъ. Чудесно.
Стоящій около одного изъ даныцвковъ фурштатъ спрашивалъ:
— Ну, а какъ же теперь сапоги, по новому положенію, у
вреь казенные?
w У наеъ.сапогъ вольный, не глядя отвѣчалъ деньщикъ.
— Чтожь, эте у васъ хорошо.
— У насъ, братъ, я тебѣ «кажу: саидьей надо.быть, не служить. Паекъ я получаю, чтожь мнѣ?
ж«- ііу, да,.раздумывая сорорвлъ Фурштатътѵ А.во шмадьлику бы твмрь avawfi
— Ничего. Можно бы.
Вдругъ раздалась шыммда: яг- маржи я- варягъ!
Дропулаидшцадьуаорпа встршммулаоь, «.сейма» й» молки
стали расходиться.
За вч«у«ютвіези> И. А. Некрасова, эавйдаваніе редакціею «Современника» съ іюня мѣсяца
принялъ на себе А. Д. Щіцмн>.
