новыя кнвги»
Насто.іьвы& отоварь для справокъ по всѣмъ Отраслямъ
знанія (Справочный Энциклопедическій Лексиконъ), издаваемый 1
Ф. ТОллемъ. Томъ Т (А — Дви).
' Первая публикація объ изданіи «Настольнаго словаря» появилась
въ началѣ нынѣшняго и въ концѣ прошлаго года; теперь вышли
четыре выпуска, составившіе І-Й томъ; всѣхъ выпусковъ будетъ 12,
т. е. всего 3 тома, чрезвычайно убористаго шрифта, въ два столбца. 
Цѣдь редактора и издателя г. Толля была — дать публикѣ справочную 1
книгу по всѣмъ отраслямъ знанія, книгу равно нужную и человѣку,
занимающемуся спеціально какою либо наукою и вообще всякому образованному человѣку. Необходимость такой справочной книги чувствовалась давно. Энциклопедическіе слдвари, задумываемые въ огромныхъ размѣрахъ, не могли удовлетворитъ этойпотребвосТИ,уже потому, что составители* ихъ хотѣли въ своихъ изданіяхъ СбёДинить :
двѣ цѣли: дать справочную книгу и вмѣстѣ съ тѣмъ — занимательное
чтеніе, т. е. Дать тікія статьи, которыя человѣка не занимающагося 1
спеціально предметомъ, но любознательнаго Освобождали бы оТ*ь не- ’
обходимости обращаться къ первоначальнымъ' источникамъ. Изъ '
соединенія этухъ двухъ Цѣлей выходило прежде всего то неудобство, '
что часто приходится читать длинную статью вовсе не интересную й;
ужё извѣстную для того только, чтобы Найти подробность, въ которой
имѣлась нужда, какую нибудь справку относительно года, названія,
термина и т. п. Съ дргОЙ стороны такихъ читателей, которые брали
6kl въ руки Энциклопедическій Лексиконъ съ цѣлью'Заняться чте- '
Digitized by     VjOoqLc
306                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніемъ, у насъ не можетъ бытъ много, — для этого надо имѣть слишкомъ
большое довѣріе къ литературѣ и ея средствамъ, къ издателю  его
сотрудникамъ. Сверхъ того, желаніе соединить справочную книгу съ
книгой, представляющей занимательное чтеніе производитъ у насъ
то, что «Энциклопедическіе Лексиконы» принимаютъ громадные размѣры, стоятъ неимовѣрно дорого и кончаются на первыхъ 4 — 5
буквахъ.
Задача хорошаго справочнаго словарй гораздо скромнѣе, менѣе
сложна и относительно легче исполнима. Имѣя въ виду съ одной стороны давать краткіе, но по возможности точные отвѣты и указанія
по всѣмъ отраслямъ знанія, — съ другой, служа посредникомъ между
полнымъ незнаніемъ и спеціальнымъ азучеаіемъ предмета посредствомъ ссылки на разныя сочиненія и первоначальные источники,
«Энциклопедическій словарь долженъ по необходимости заключать въ
себѣ возможно большее количество матеріала разнообразнаго и строго
обработаннаго. Это одно изъ капитальныхъ условій, безъ котораго
такая книга не можетъ имѣть практическаго значенія и служитъ дѣйствительнымъ пособіемъ при занятіяхъ. Кромѣ этого, такой лексиконъ долженъ отличаться сжатостью и самою большою опредѣленностью въ своихъ объясненіяхъ,точностью и удобопонятностью въ отвѣтахъ, и въ возможно меньшемъ объемѣ заключать какъ можно болѣе
словъ, для соблюденія размѣровъ настольной справочной книги. Наконецъ,при составленіи такой книги, также однимъ изъ самыхъ важныхъ
условій представляется тщательный выборъ источниковъ, по которымъ составляются статьи, и строгій критическій взглядъ относительно тѣхъ сочиненій, которыя рекомендуются для прочтенія читателю,
желающему короче познакомиться съ занявшимъ его предметомъ.
Вотъ по нашему мнѣнію самыя главныя и существенныя условія,
которыя должны быть соблюдены при изданіи справочнаго «Энциклопедическаго Словаря». Нѣтъ никакого сомнѣнія, что онъ по цѣнѣ
долженъ быть доступенъ большинству и доведенъ до конца въ наискорѣйшемъ времени. Иначе, понятное дѣло, что онъ ни на что негодевъ.
Всѣмъ этимъ условіямъ изданіе г. Ф. Толля, носящее заглавіе,
выписанное нами въ началѣ статьи, удовлетворяетъ по возможности
полно и всесторонне. Мщ говоримъ по возможности, потому что трудности, съ которыми долженъ былъ бороться издатель при выполненіи
своего полезнаго труда, въ самомъ дѣлѣ велики. Чтобы представить
ихъ себѣ наглядно, стоитъ только вспомнить всю разбросанность к
скудость матеріаловъ, изъ которыхъ должно было черпать свѣдѣнія
по части всего русскаго, а между тѣмъ, этотъ отдѣлъ вышелъ у
г. Толля особенно полонъ, особенно хорошо обработанъ. Спеціальныхъ русскихъ словарей почти нѣтъ или, лучше сказать, всѣ они
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ. дихилту PÀ.                          3®7
или изумительно плохи, или неокоычены. Такъ, напримѣръ, но части
географіи существуютъ два плохихъ словаря Щекатова и Гагарина и
одинъ хорошій Семенова, но этотъ хорошій доведенъ только добуквы
Е. Затѣмъ мы имѣемъ: два словаря «иностранныхъ словъ», одинъ,
составленный по Гейзе, другой словарь Михельсона, и оба никуда негодные; далѣе словарь «морскихъ т«рмжмовъ<»етаръ и плохъ, словарь
«теквмчоскмхъ терминовъ» стары* и вовсе не шины*; драимой, словарь «музыккіьныхъ терминовъ», словарь «лѣсоводства» весьма неудовлетворительный «словарь военный» и «академмчепій«ромрь», о
достоинствѣ котораго умолчимъ. Затѣмъ имѣжгрся шцамвоаѳнічевные
словари: «Толковый словарь» Дмя, «Медицинскій словарь» и «4шмсофскій словарь». Вотъ и вее. Какъ читатели видитъ, попмьаоваямя
тутъ бдио нечѣмъ* Второе затрудненіе**! г. Тодда должно было заключаться въ самой новизнѣ дѣла, потому что сгожаданівеса'ь у васъ
первая помыта* въ этомъ родѣ, такъ какъ «Эмцмкмимимвмій Ленсмдонъ» Длюшара ж лексиконъ, издававяййсд. подъ редакціей, г. Краевсмго, а теперь иыаюшійся модъ редакціей г. Лавроваимѣюдъсоввѣмп.
мной характеръ. Помощи г. Толлю они тоже не моган принести, ибо
вданіе перваго давно оставлено на буквѣ Е,я изданіе втораго, если, и
не достигнетъ та же участь, то окончаніе его скрыто въ далекомъ будущемъ. Существуетъ, правда, еще одинъ лексвкоиъ, совершенно ввоиченный и даже справочный, т. е., имѣющій того же характеръ, какъ
м «Настольный словарь» г. Тодла, а именно словарь г. Старчевскаго,
мо это самая отчаянная симуляція на потребность публики, такъ что
нервоначальный успѣхъ ея можно объяснить только дѣйствительно
настоятельною необходимостью въ справочной книгѣ такого рода.
Г. Старчевскій обратилъ исключительное вниманіе на составленіе послужныхъ списковъ разныхъ сановниковъ а генераловъ, и довелъ
свою безцеремонность въ дѣлѣ изданія до крайней стеиени. А, между тѣмъі мы убѣждены, что г. Старчевскій значительно испортилъ дѣло г. Толлю, потому что довѣріе публики къ какому либо предпріятію подорвать легко, а возставомать трудно. Мы дун
маемъ, что печальная судьба большихъ лексиконовъ тоже не останется безъ вліянія на успѣхъ изданія г. Толли, потому что нѣсколько
разъ принималась публика подписываться на «Энциклопедическіе лексиконы», и. все подучитъ патъ, шесть буквъ,да при нихъ и останется,
а между тѣмъ, кадей же смыслъ можетъ имѣть какой бы то ни было
лексиконъ въ такомъ видѣ, кромѣ смысла печатной бумаги, годной
на обертку или оклейку стѣнъ.
Принимая во вниманіе всѣ вышеизложенныя затрудненія, необкодимо встрѣчавшіяся г. Толлю въ исполненіи его дѣла, мы не цожемт.
поставить ему въ упрекъ нѣкоторыхъ пропусковъ, которые, бѳэъ
Digitized by VjOOQLC
Э08                         сеншиип.
водкаго соивѣща, будутъ оммімві въ об Ііщш игъ нмъ-тфаивдюніяхъ, и нѣкоторыхъ объяевеві*, гдѣ ясность и удобопонятность врнносятсл отчаетм въ жертву сжатости. Но пѣнію іюшему, горвяло
важнѣе всего атого другой ведосмгегь, да моторы*, можетъ быть,
немногіе обратитъ вшшміе при мрдоагь шглждѣ на словарь, не моторы* чѣмъ далѣе, тѣмъ сальнѣе будетъ ояддгщріъвппрввговеегоя*номъ повтореніи* Эротъ недостатокъ есть вомраимнад обыптимосіь
мглада, стараніе во ясакомъ случаѣ, пра Исакомъ- еА&аомаіа бытъ
бееарюстрастиьлвъ.
Много было гомерово объ этомъ, во мало обращаютъ вмвпшж,
что всакій человѣкъ могла дѣйствуетъ въ окну своего идвща», л
силу своякъ сммоегі* a ангаватій, которыя у явгяявлнютея какъ
результатъ амарѣша на кю совокупность лежамсикъ передъ намъ
явленій жезла общественно*, въ силу его «омвмаимі того, что аааываютъ обыжвемаяо мдее* обваоственваго блага. Слѣдовательно, дѣло
тутъ не въ беаарцстраогіа,’ ниже въ оираведливоотж, а въ темъ, какова воюрѣйс но>окруікаямцую жж?» и ‘какъ амрово а праіваю
но HOBMMMfb человѣкъ ея требованіи. Капо* бы отвлЕчеиме* ждм*
аа эадалса онъ въ овое* дѣнтельноста, во всякомъ случаѣ, онъ поѣдетъ туда, куда влекутъ его симнатіи, явятся иапремѣнночеловѣкомъ партіи, если только онъ убѣжденъ въ полезности сноебдѣлтельпосги, если у него есть твердый шимггія о <ромъ, что ворожи,
что іуда. Беапристрастіе, то есть желаніе пройти по середкѣ ѣежду
своими симпатіями и антипатіями, между тѣмъ, что считаемъ добромъ,
а тѣмъ, что худомъ — есть, въ больше* чести случаевъ, иж холодность къ своему дѣлу и неувѣренность въ нолезноста его, ила болмъ
отвѣтственнвсти в желаніе угодить всѣиь. Конечно существуютъ
такіе люди, у которыхъ нѣтъ ничего положительнаго въ воззрѣвіяхъ,
которѣіе какое дѣло дѣлаютъ такъ, какъ будто успѣть или неуспѣхъ
нр интересуетъ ихъ ни въ какомъ отношеніи. Ихъ дѣятельность
всегда носитъ на себѣ печать вялости, безполезности; она яикогоие
радуетъ, никого не огорчаетъ, и всегда тотчасъ же зобывавтеяу какъ
будто и не было «а вовсе. Но даже и эти люди при ихъ пжущейея тупости в боэсгроетіи все-таки идутъ по указанію сваяхъ мелкихъ симпатій, и если они мало-мальски способны, то непремѣнно устроятъ
такъ, чтобы доставить матеріалъ годный на поддержку и поощреніе
того, что удовлетворяетъ ихъ узкимъ стремленіямъ.
Но у людей, обладаювщхъ преданностью своему дѣлу', твердыми и опредѣленными воззрѣніями на современныя требованія
жизни, у такихъ людей, къ которымъ мы причисляемъ и издателя разбираемаго нами словаря, самое усиліе быть безпристрастнымъ горько умаляетъ полезность совершаемаго ики труда. СоDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ОКНМДОА.
>марнквво бейяряетрасаямяя быть оцж вг мпгуіші. геѣдпвштйинп
укиыіе, । употребляемое ими ня то» чтобы соиранЯбь эту точку от- врежденія неприкосновенною, потребляетъ опрафямо количество тру-ДВ, «ОТОрЫЙ МОГЪ! бы быть мфмовгъібмі» производительнымъ
образенъ., Такъ, нааримѣръ, мяым.мбъяомвпія «Ыастрдьыасо влоаагряп, вмѣдстоіе сильныхъ старшій яы<жараннамъ> оямимнія рндакг.тэра-гяздатвая, страдаютъ сухостью инеяснметыэ не потому, чтобы
-оои была не шмиьъ а. новому, что въ этихъ объяввемідкъ впмюямілайе обайтникм«ічхо могло бы намякнуть на вяяватія автора. Веда
мемъ, павримѣръ.слаэа: яссоцйфя. Словарь объясняетъ сто мЬ*
-цркяаяяъ образомъ: «яовярищвстоо, свободное соедияоше ливммвлйа
ыт труда для ддвтнягарія какой либо, цѣли». Что замятъ выраженіе:.севдяненіе капитала ш труда? съ чѣмъ соедшявтсдкдвяг
.пмъЪБми съ капжгаломъ, ю вто яе ассоціація, а Вросто воедят.яавіе адмигноиь;,млн< підов — г соединеніе ниша съ чѣмъ?, тыы въ
нави-галомъ? Но опять -я wro во ассоціація, е нроето случайное севг
линаай/для кажоро нибудь, лреднрілтія капяяадяма я рабочихъ», нвтввтыкъ ямъ за условленную заранѣе мату,, такое соединеніе,, ва
османами котораго всюду существуютъ «абрмкдг, зароды и водкія
другія.ваяемыя «ъ антреирешфовъ и востояивъМгь! пониженіемъ заг
дѣльнойівлктаь Конечно, и соединенія однихъ капталовъ мл кдмй
вабудь цѣли, вацрямѣръ, въ яиціонерномъ обяюоі»ѣ,.для поороммя
жвлѣвной. дороги и навинала съ -крудамъ въ бумагопрядильной ФабрКгщѣ,.'булутъ, ножадуй, ассоціаціи, ярнннмая ото слово въ его зтимологжческомъ значевіи, ж> прилагать его. къ такой «ермѣ тоааринщствя
зядчяТьвводитьпеввающцхълюдей въваблуждвніе. Асошийшя — ото w
кое слово, которое имѣетъ свое спеціальное значевіо, независящее отъ
эвшмногів, есть научный терминъ, который долженъ быть об ьденвв»
строго-опредѣленно, а не такъ, чтобы онъ могъ наводить ва мьюль объ
обществѣ «Кавказъ и Маркурій»' илм о лѣсопвльномъ заводѣ<і#нца
Громова..Конечно, въ дальнѣйшемъ объявленія втого слова, г. Ъолль
лѣвкодмео ш»вравляв*йа,,тодрря: «окоаомическое звачоніе ассоціаціи
дфвямутвствевво изслѣдовано соціалистами я вряэваво подизямвг
скола зкоиоміею, какъ самое вѣрное орудіе въ борьбѣ массы съ «рмг
мидегіею богатства и анагсвооти». Тугъ дѣйствительно ввднѣетед соемакаж поправка; вопрошающій наводится нѣкоторымъ образомъ да
путь, по которому онъ долженъ ИДТИ, чЮбы добраться, ДО нервонрт
.чалимаго источника, изъ котораго можно, узнать, значеніе слова вссоцйцм, Во ворвыхъ, конечно, отдравмтсл онъ въ букву С и отьвнетъ
слово сеціалмств. Намъ еще. неизвѣстно пока, какъ объяснитъ ему
х.. Толль зто зшіутайное слово, но если онъ его пропуститъ или же
объяснитъ поверхностно, тогда читатель, пожалуй, такъ и останется
Digitized by VjOoqLc
310                       оотмжнивп.,
при представленіи объ якснцмціж въ морнѣ лѣсопильнаго завода
купца Громова. Въ оцммэши этцгообгаснапін.-г; Іѣшь, однако,опять
вортитъ дѣло выборомъ «очиненій, реаоампдуеиыхъ, какъ мсточ*
никъ свѣдѣній объ ассоціаціяхъ. Онъ выставилъ Гильдебранта: «историческое обозрѣніе политико-экономическихъ системъ»; О. Тернера:
«о рабочемъ классѣ и мѣрахъ къ обезпеченію его благосостоянія».
Феоктистова: «о рабочихъ стачкахъ въ Лондонѣ»; Роааера: сначала
народнаго хозяйства». «Ну, сама Богу», сигаетъ, игаетъ быть, чи»твтоль, «узналъ я наконецъ имена этихъ зловредныхъ людей». И такимъ образомъ Вошеръ, Гнльдебрантъ, Тернеръ и даже самъ г. Фвоятжетмгь вето могутъ явиться соціалмстапи въ главахъ жванающзіч> человѣка; за что же ихъ такъ компрометировать? Шутки- въ
сторону, подобное объясненіе слова вовсе неудобно и вводитъ въ заблужденіе. Можетъ быть, почтенныя издатель скажетъ вамъ, что
сочиненія, приведенныя имъ, существуютъ на русскомъ языкѣ, что
ва венъ нѣтъ тѣхъ сочиненій, которыя можно было бы маемъ непосредственными источниками для полнаго и всесторонняго урнвумѣ
нія слова ассоціація, а что въ приведенныхъ сочиненіяхъ Гмльдебрмта, Роааера, Тернера и Феоктистова все-таии кое-что объясняется на этотъ счетъ. Но нямъ кажется, что лучше привести иностранный сочиненія, если нѣтъ годныхъ на русскомъ языкѣ, или, вето
-ужь приводитъ сочиненія Тернера и Феоктистова, то, по крайней
мѣрѣ, сдѣлать оговорку, что эти сочиненія плохи и очень дурно объясняютъ то, что въ этоиъ случаѣ нужно. А лучше всего было бы
выйти изъ состоянія беевристрастія и помѣстить статейку хоть въ
столбецъ длиной, а взамѣнъ того, выкинуть кое-кшня біограціи, напримѣръ, В. И. Аскоченскаго, H. В. Альбертини, А. Н. Бахметова,
бывшаго попечителя московскаго учебнаго округа, А. А. Аммонскаго и проч. и проч.
Далѣе мы находимъ, напримѣръ, слѣдующую біографію.
Вед» (Bedeau) Mapte Алъфонсѵ, Фравцусскій-генералъ, роя. 1604 г.
въ Верту близь Нанта.. Отправленный въ Алжиръ въ 1863 г., Безо
выказалъ огромный военныя дарованія и способности; 1814 г. былъ
губернаторомъ Константины, а въ 1847 г. временнымъ туберпато*
ромъ Алжира- Призванный во Францію послѣ Февральской революціи,
онъ былъ сдѣланъ коимендантоиъ Парижа, но 2 декабря 1851 г. былъ
арестованъ и высланъ изъ Франціи,
Мы ничего не имѣемъ противъ такего изложенія біографическихъ
свѣдѣній о генералѣ Бедо. Но въ этомъ краткомъ перечнѣ происхожденія генерала Бедо, по чинаиъ и степенямъ, упущено то обстоятель*
етво, что онъ вмѣстѣ съ генераломъ Кавеньякоиъ командовалъ вой*
екаии во время іюнекИхъ дней. Во первыхъ, зачѣмъ упускать изъ ви*
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ AUTWATFPA.                             Itt
aj такое обстоятельство, крторое уведдэддоп* славу генерала* йьшк
завшаго еще и прежде огромныя воинскія способности и дарованія, а
во вторыхъ, намъ кажется, и вѣроятно ç. Тоддъ согласится съ нами,
что упущеніе изъ виду вышесказаннаго обстоятельства скрадываетъ
самую существенную черту біографіи человѣка, который игралъ жв*
вѣстную политическую роль, такъ что затѣмъ остается голый послужи
ной списокъ.. і
Что, кажется, можетъ быть ярче самой краткой біографіи ЛуиБла
на, жизнь котораго была такая бурная, исполненная разныхъ опасностей, тревогъ и трудовъ? Казалось бы сдѣлать только перечень
всѣхъ актовъ его дѣятельности, и это было бы достаточно хараите-іристично. Но объективность и относительно этого лица устроила рваныя неясности. Вотъ, что говоритъ словарь:»
Бланъ (Blanc) Жанъ ЖозеФъ Луи, Французскій публицистъ и
революціонеръ, родился въ Мадридѣ 1813             Въ Парижѣ былъ со*
трудникомъ многихъ либеральныхъ газетъ и радикальныхъ журна*
ловъ, съ 1836 г. редакторъ Revue républicaine, а потомъ Bon мш* съ
1837 Revue du progrès politique, social et littéraire. Въ 1839 написалъ
Compte rendu des idées napoléoniennes; въ 1841 г. появилась его Organisation du travail, соціальная система, цо коей всякій получалъ средства
къ жизни, сообразно со своими потребностями, давая въ замѣну обществу свой трудъ, сообразно съ своими способностями. Въ этоиъ же
году напечатана его исторія 10 лѣтъ, имѣвшая огромный успѣхъ и
нанесшая сильный ударъ іюльской династіи. Послѣ Февральской рево*люціи 1848 г. Бланъ сдѣлался членомъ временнаго правительства:
первыя (?) примѣнены къ дѣду его національныя мастерскія и Блонъ
сдѣлался главою коимиссіи для улучшенія быта рабочихъ. Но послѣ
іюньскаго возстанія въ 1848 г. Бланъ убѣжалъ въ Англію, гдѣжапмсадъ: (слѣдуетъ перечень его сочиненій).. <
Кажется, все сказано. Теперь мы просимъ г. Толдя представитъ себѣ положеніе читателя, совершенно незнакомаго съ эпохой этого
времени вообще и съ революціей 1848 г. въ особенности, и читающаго исторію этой революціи на русскомъ языкѣ, а извѣстно, что кремѣ
доморощенныхъ исторій у насъ существуетъ (сколько помнимъ) въ
переводѣ одна, недавно изданное сочиненіе Гарнъе-Паже. Читатель
и узнаетъ, что самый важный политическій актъ Луи Блана,
учрежденіе національныхъ мастерскихъ, былъ санкціонированъ всѣми его товарищами по управленію и оказался никуда не годнымъ,
утопическимъ и вреднымъ. Можетъ быть, это и совершенно вѣрно,
но тогда, взявъ во вниманіе выше изложенныя обстоятельства, надо
было упомянуть въ біографіи, что національныя мастерскія были
устроены вопреки желанію всего временнаго правительства (исклюйt. ХСѴШ. Отд. Л.                                    19
Digitized by Google
SIS                        COTtMMBH&Éftb.
чм Альбера) учрежденіе ихъ взято съ бою, и временное правительство всячески старалось уронить ихъ — что доказано неоспоримо. А
словарь выражается просто: «первыя (что значитъ первыя примѣнены ва дѣлѣ его національныя мастерскія». Такимъ образомъ начитавшись разныхъ исторіи на русскомъ языкѣ, читатель легко можетъ
вообразить себѣ, что Луи Бланъ былъ глупый и безпокойный человѣкъ, а все временное правительство состояло изъ людей умныхъ,
до моага костей проникнутыхъ желаніемъ общественнаго блага и, въ
особенности, желаніемъ улучшенія быта рабочихъ классовъ.
Нямъ ношлсл случайно еще одинъ важны* промахъ въ статьѣ,
касающейся знаменитой русской дворянской Фамиліи — Бибиковыхъ.
Тамъ сказано: Александръ Ильичъ, генералъ-аншефъ, маршалъ коммисіи «для составленія проекта новаго уложенія», и только. А между
тѣмъ этотъ извѣстный сподвижникъ Екатерины Великой положилъ
начало усмиренію пугачевскаго бунта и водворенію порядка въ во сточной Россіи, о немъ не упомянуто. За нимъ слѣдуетъ какой-То
Илья Аленоакдрсннчъ Бибиковъ, никому неизвѣстный, а нѣтъ Дмитрія Гмряямича Бибикова, бывшаго министра внутреннихъ дѣлъ 
кіевскаго военнаго генералъ-губернатора.
Тѣжъ наименѣе, въ «Настольномъ Словарѣ*» г. Ф. Толля, пропуска въ жже точно стой, вмтсѣнштъ отъ трудности и новизны дѣла
весьма мало, и иевоэможио быяо при существующихъ средствахъ вымолнять дѣло ібоофе отчетшо и добросовѣстно. Но пропусковъ и неточностей соемательвыхъ, происходящихъ отъ желанія издателя выказать свое безпристрастіе, столько, сколько существуетъ отъ А до
Дам словъ, относящихся «ъ «вѣстному ряду явленій и идей, особенно оМмпатииныхъ автору. Повторяемъ: мы смотримъ на его безпристрастіе въ дѣлѣ составленія Справочнаго Энциклопедическаго Словаря», какъ на ненужную натяжку, и напрасно онъ думаетъ,
что «Эшммыопеятескій Сяоворь» есть*именно та почва, которая самой «природой устроена дни безпристрастія. Вовсе нѣтъ. «Справочный
Словарь» есть такая книга, которая всегда должна находиться подъ
руками, слѣд. пусть лучше даетъ она въ своихъ объясненіяхъ и указаніяхъ фо, что дѣйствительно полезно, а не предлагаетъ во всѣхъ
случаяхъ и жуиое и хорошее безразлично я безстрастно. Мы твердо
увѣрены, что это много придало бы цѣны и безъ того дѣльному труду, потому что, конечно, сама публика не любитъ безпристрастія, котя и толкуетъ о немъ. Можетъ быть, намъ скажутъ, что все временное, случайное, не холодно научное не должно имѣть мѣста въ справочной книгѣ; что она не можетъ и не должна служить быстро измѣняющимся интересамъ одного поколѣнія, а должна быть разсчитана
на долго. Такимъ людямъ мы замѣтимъ, что все на свѣтѣ временно м
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТИ?АТУРА.                         313
тлѣнно, но что живое дѣло основывается только на живомъ чувствѣ
и что все равно, на какомъ поприщѣ ни заявить свои убѣжденія, лишь
бы только заявить ихъ съ пользою.
Въ заключеніе мы желаемъ все-таки полнаго успѣха дѣлу г. Толдя и рекомендуемъ его изданіе, какъ совершенно полезную и удобную
книгу, хотя были бы болѣе довольны, если бы словарь его имѣл
болѣе сходства съ Французскомъ словаремъ Мориса-ле-Шатра.
