СОЛДАТИКИ.
Заиграло солнышко на каскахъ, на штыкахъ,
Съ боку офицерики гарцуютъ на коняхъ.
Идутъ, идутъ съ пѣснями, рядами — погляди — 
Машетъ — пляшетъ, прыгаетъ въ присядку впереди.
Туго барабанчики позвякиваютъ въ разъ,
Пѣсенка солдатская закатомъ полилась.
Пѣсенка солдатская, громка и далека,
По полю промчалася до синяго лѣска.
Съ бубнами, съ трезвонами солдатики поютъ...
Въ рощѣ всполохнулися — не насъ ли бить идутъ?
Съ крикомъ галки черные поднялись на улётъ,
Хмурый волкъ потупился, опушкою идетъ.
Сѣрый зайка выскочилъ овсами на утёкъ,
Пташки позабилися въ тѣнистый островокъ...
Ты не бойся, пташенька, не бойся, сѣрый волкъ — 
Дальними дорогами уходитъ царскій полкъ.
Тамъ палятъ изъ пушечекъ, кораблики бѣгутъ,
Саблями да пулями изводятъ Божій людъ.
Кровью тамъ все полито, тѣлами постланд I
Очень, братцы, дѣло то предъ Господомъ грѣшно I
— Кинулъ, мой сердечненькій, меня ты на кого,
Какъ останусь горькая безъ мужа своего?
Буду я, сердечненькій, тебя все поджидать,
Буду подъ окошечкомъ я плакать, горевать...
«ПолноI Подъ окошечко ты плакать не пойдешь,
Друга-то сердечнаго сподручнѣе найдешь. — 
Ночью повѣнчаетесь безъ батьки, безъ креста,
Около зеленаго ракитова куста.»
е. жеггь.
