ТРИ ИбКбЛѢПІЯ.
ПОВѢСТЬ.
Часть вторая.
I.
Пятьдесятъ три года тому назадъ, то есть въ 1810 году, въ
ясный Февральскій вечерь, до Литейному проспекту торопливо
ила молодая женщина въ старенькомъ мѣховомъ салопѣ и червемъ платкѣ на головѣ. За нею шелъ молодой человѣкъ въ восивой шинели съ бобровымъ воротникомъ и уланской шавкѣ.
— Душенька, сказалъ онъ путницѣ, чуть ли не въ двадцатый разъ: — отчего же ты не хочешь сказать мнѣ, куда ты
дань?
Вмѣсто отвѣта, она перебѣжала на другую сторону улицы,
уланъ за нею.
— Ты вѣрно нѣмая? продолжалъ онъ, заглядывая ей въ лицо.
Путница молча повернула въ Сергіевскую.
— И мнѣ сюда же нужно!       продолжалъ уланъ. — Клянусь
честью! Ты знаешь домъ Голубцова?
При атомъ имени путница остановилась и произнесла задыхаясь:
Digitized by VjOoqLc
68                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Господинъ офицеръ, скажите ради Бога,           что вамъ отъ
меня угодно? Оставьте меня.
— Не могу душенька, я упрямъ какъ бѣсъ, особенно съ хорошенькими. Можно зайдти къ тебѣ, или ты ко мнѣ поѣдешь
чай пить? Ты въ услуженіи?
Бѣдная женщина пустилась бѣжать безъ оглядки и, поровнявшись съ высокимъ, трехъэтажнымъ домомъ, изчесла въ воротахъ.
— Кой чортъ! произнесъ юноша осматриваясь: — да неужли
она живетъ въ этомъ же самомъ домѣ, гдѣ и мой почтеннѣйшій
папа? славно! Надобно распросить дворника.
Офицеръ вошелъ во дворъ и громко кликнулъ хранителя
дома Голубцовыхъ. Послѣ пятаго призыва, дверь въ подвалѣ
широко распахнулась, и въ клубахъ пару явилась, почесываясь,
бородка въ нагольномъ тулугіѣ. '    '
— Ты дворникъ? сказалъ офицеръ.
— Дворникъ, ваше благородіе.
— Какъ тебя зовутъ?
— Гаврилой, батюшка.'
— Скажи же мнѣ, Таврило, не живетъ ли здѣсь въ домѣ
хорошенькая брюнетка, то есть черноглазенькая бабенка, лѣтъ
двадцати? Одѣвается въ черный салопъ съ бѣличьимъ воротникомъ и на головѣ носитъ черный 'платокъ.
— Какая жь такая, въ бѣличьемъ салопѣ и черномъ платкѣ?
проворчалъ дворникъ, окидывая глазами окна всѣхъ этащей; Выходившія во дворъ. — Не знаю, такой у варъ,.кажись, что.и нѣгьм
У чиновника Петрова, точно, есть горничная Наташка., черио.-м
глазая, черноволосая, къ ней по праздникамъ д во юройяыйбраггь:
Павловскаго полка ходитъ... Только у той бѣличьягосалава
нѣтъ, а синяя кацавейка. У нѣмца Фишеля кухарка еетЬ, да та
чухонка бѣлобрысая; у Щавелевыхъ:нетто? Да нѣтъ; у Щавеглевыхъ въ прислугѣ однѣ старухи, барыня-то, ишь ты, молддыхлъ
служанокъ брать боится, баринъ-то шаловливъ больно. Служила
у нихъ лѣтомъ кормилица, такъ и ту барыня прогнала..» Уіпвгнврала Кедроливнскаго одни лакеи...
— Этого я знаю, перебилъ уланы — генералъ Кѳдроливаапкій
мой отецъ...                       <і.; — 
— Ахъ, ваше благородіе, вскричалъ дворникъ, йивехонькѵ
кланяясь: — виноватъ, не призналъ вашу милость. Тягенька-то
вашъ въ нашемъ домѣ всего третью недѣлю проживаетъ.                '
Digitized by Google
три ммюл-мпя.                          69
— Да не въ этомъ дѣло.      Неужто въ вашемъ домѣ кромѣ
Наташки и женщинъ нѣтъ?
Въ эту минуту мимо ихъ промелькнула путница, на этотъ
разъ въ одномъ платьѣ и платкѣ на головѣ. Сынъ Кедроливанскаго тотчасъ узналъ ее.
— Вотъ, вотъ онаі вскричалъ уланъ, невольно бросаясь
вслѣдъ за нею за ворота. Но незнакомки уже и слѣдъ простылъ;
вѣроятно она забѣжала въ сосѣднюю лавочку.
— Такъ вотъ кого вамъ надобно (радостно сказалъ дворникъ.
— А я-то ломаю голову... Таперича знаю, ваше благородіе.
— Ну, кто же она?
— Купецкая дочка, Надежда Онисимовна Слѣпнева, съ Балахны.
— Чѣмъ же она занимается?
— Извѣстно, чѣмъ: прачка, бѣлье стираетъ, а то и шитье
беретъ. Эфтимъ   съ дочкой и кормится.
— Съ дочкой? Да вѣдь она, ты говоришь, дѣвица?
— Дѣвица, наивно отозвался дворникъ: — а дочкѣ четвертой
годокъ, умница такая, и Таней зовутъ.
— Ну, еще молода. Мнѣ бы къ мамашѣ-то подбиться хотѣлось. Можно?
— Можно-то можно, ваше благородіе, только трудновато.
— Ну, а ты будешь помогать мнѣ?
— Съ нашимъ удовольствомъ.
— Смотри же, Таврило, лицомъ въ грязь не ударь; вотъ тебѣ
полтинникъ въ задатокъ. Сперва ты умасли квартирную хозяйку да перемани на нашу сторону.
— Переманю, ваше благородіе.
— Отецъ дома, не знаешь?
— Дома, дома-съ. Недавно я къ нимъ на кухню заходилъ,
такъ самоваръ ставили. Надо быть, таперича они чай кушаютъ.
«Послѣ нѣжнымъ приключеній, думалъ Кедроливанскій, поднимаясь во второй этажъ: — послушаемъ нравственныхъ настакліеній милаго папаши!»
И онъ позвонилъ у дверей, на которыхъ йрКо сіяла мѣднай
лоска съ надписію: дѣйствительный статскій совѣтникъ Ѳеонемптъ Платоновъ Кѳдроливавсній.
Digitized by VjOoqLc
70                       современникъ.
II.
На чердакѣ дома Голубцова, происходила слѣдующая сцена.
Въ бѣдной своей каморкѣ, отгороженной отъ комнаты хозяйки
бумажными ширмами, за столомъ, при слабомъ мерцаніи сальнаго огарка, сидѣла Надежда Слѣпнева и чинила             какое-то
тряпье. Противъ нея помѣстилась четырехлѣтняя Таня, а справа хозяйка, Кондратьиха.
— г Ну-съ, Надежда Онисимовна, такъ онъ васъ, мою голубушку, отъ самой Казанской и сопровождалъ?
— Отъ самой Казанской, отвѣчала Слѣпнева, проворно работая иглой. — Довелъ до дому, съ дворникомъ Гаврилой долго разговаривалъ.
— Синяя уланская шапка?
— Кажется; да я впрочемъ не разглядѣла.
— Бѣлокурый, рыжеватые усики?
— Да, Алена Кондратьевна.
— Ну, это безпремѣнно генерала Кедроливанскаго сынъ. Я
его раза два встрѣчала около нашего дома.
При имени Кедроливанскаго, Надежда замѣтно поблѣднѣла,
и двѣ крупныя слезы капнули съ ея длинныхъ рѣсницъ на шитье. Чтобы скрыть волненіе, Слѣпнева ниже наклонила головку и чаще принялась шить; но отъ внимательной хозяйки ничего
не укрылось.
— Надежда Онисимовна, произнесла она: — да отчего это,
матушка, вы про Кедроливанскаго безъ слезъ и слышать не можете? Который разъ замѣчаю, какъ про него скажу, вы и заплачете?
— Такъ, Алена Кондратьевна, оттѣчала Слѣпнева, отирая
глаза своимъ шитьемъ.
— Какое же такъ? Совсѣмъ не такъ; тутъ, маточка моя,
тайность какая нибудь.
— Никакой нѣтъ тайности, Алена Кондратьевна; это имя напоминаетъ мнѣ очень многое, вотъ все, что я могу сказать вамъ.
Оставимъ лучше этотъ разговоръ. Были вы у Сыромятниковыхъ?
— Да какъ же было уйдти, если вы уходили сами; на кого
же Таню было оставить? Они прислать хотѣли.
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                            lt
— Да, я и позабыла. Только неужели, Алена Кондратьевна,
они мнѣ на домъ работы не довѣрять?
— Наврядъ, Надежда Онисимовна. Да посудите сами, кто
же незнакомой швейкѣ довѣритъ на домъ приданое шить? Этого
ве водится. Да отчего вы у нихъ, на мѣстѣ, работать не хотите?
Шесть гривенъ въ сутки, коФей два раза въ день, обѣдъ и ужинъ
съ хозяйскаго стола; чего лучше!
— Все прекрасно, а какъ же мнѣ Таню оставить?
— И, матушка, на моихъ рукахъ будетъ цѣла, слава Богу,
своихъ пятерыхъ вынявьчила. Танюша, любишь іеня?
Ребенокъ взглянулъ на старуху, потомъ на матѣ и потупился.
— Таничка, сказала Слѣпнева, взязъ дочь на руки: — скажи
же, мой ангелъ, любишь бабушку?
— Нѣтъ, пролепеталъ ребенокъ, она дерется!
— Алена Кондратьевна? съ грустнымъ упрекомъ въ голосѣ
спросила Надежда.
— Ахъ ты лгунья! вскричала квартирная хозяйка краснѣя: — 
да не стыдно ли тебѣ это говорить; когда я тебя била?
При зтомъ грозномъ вопросѣ, Таня прижалась къ матери и
тихо заплакала.                                                     (
— Нѣтъ, ты скажи, когда я тебя била? продолжала допрашивать Кондратьевна. — Вы ей не вѣрьте, Надежда Онцсимовда,
ова лгунья маленькая. Это, что вы у нея на плечикѣ синячокъ
видѣли, она сама ушиблась объ стулъ.
— Я знаю, уныло отвѣчала Слѣпнева..
— Прошу покорно, что выдумываетъ! разворчалась старуха.
— Стану я младенца бить? Нетто она мое дитя, что ли! Правду
люди говорятъ, что дѣти наказаніе Божеское; вотъ и ваша Танюша, только васъ огорчаетъ да по рукамъ, по ногамъ вяжемъ,
ужь хоть бы ее Господь прибралъ поскорѣй!
— Грѣхъ вамъ это говорить! вскрикнула Слѣпнева съ ужасомъ.
— Любя же васъ, я говорю! отвѣчала старуха. Ребенокъ хорошъ, когда его есть чѣмъ кормить, когда онъ отцу либо матери помогаетъ, а безъ того это бремя одно. Не будь у васъ вашей
Тани, вы бы спокойнѣе и дѣломъ занимались, а то и мѣсто хорошее достали бы.
— Хорошо, хорошо, Алена Кондратьевна, Таня мнѣ пе мѣшаетъ. Таничка, продолжала она цалуя руки дочери: — что ѣсе
ато у тебя ручки, какъ льдушки, холодныя?
Digitized by VjOoqLc
T2                          соврвмкнннкъ.
— Мнѣ хплодно, ама! отвѣчала дитя, ёжась и; подергивая
плечиками.
— Алена Кондратьевна, можно печку немножко протопить?
— На ночь-то глядя? Нонѣ у насъ, Надежда Онисммовна,
Шестнадцатое число,, а дрова-то ужь на исходѣ, и такъ по два
раза въ день топимъ. Вы сами знаете, я человѣкъ бѣдный, уголокъ вамъ даю по семи съ полтиной, на эти деньги це растопишься. Таня спать хочетъ, вотъ ее ознобъ и пробираетъ.
— Но и у меня руки зябнутъ, пальцы закостенѣли...
— А вы надъ свѣчкой погрѣйте, авгелочикъ.
Надежда молча завернула Таню въ свой салопъ, уложила на
постель и снова принялась за шитье, проводя по временамъ рукою
надъ пламенемъ свѣчи, по разумному совѣту хозяйки» Эта покорность какъ будто тронула старуху.
* — Аль протопить? спросила она нерѣшительно.
— Нѣтъ, благодарю васъ, не надобно! кротко отвѣчала Надежна.
Квартирная хозяйка опять къ ней подсѣла,
'        Второй мѣсяцъ вы у меня живете, начала она въ гіолголоса: — а вѣрите, я къ вамъ какъ къ родной привыкла. Я'знаю, матушка, что значитъ сиротское-то житье; сама пятнадцатый годъ
какѣ рыба объ ледъ бьюсь. Но еще мое дѣло, въ сравненіи съ
вашимъ, не въ примѣръ лучше: человѣкъ я уже привычный — это
разъ, а два — одна какъ перстъ; а у васъ-то, моя голубушка, и
робенокъ-то, и сами-то вы еще такія молоденькія, хорошенькія:
родились въ холѣ, воспитанія деликатнаго... Вамъ-то Каково
горе да нужду терпѣть?
* — Благодарю васъ за участіе! овѣчала Слѣпнева, продолжая
работать.
— Я правду говорю, что вамъ безъ Танюши не въ примѣръ
лучше будетъ. Она у васъ въ Балахнѣ родилась?
— Въ Балахнѣ! произнесла Слѣпнева съ такимъ вздохомъ,
будто это слово жгло ей горло.
— Да; вотъ то-то и горе, а будь оно въ столицѣ, снесла въ
воспитательный, и дѣло съ концоцъ. Ну, а скажите, отецъ-то
Тани живъ?
.       -г-. Умеръ ея отецъ, Алена Коядратьевна, вы объ этомъ ты£чу разъ меня спрашивали.
— Да вы-то всегда неохотно объ чтоцъ говорите...
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                            23
— Потому что разговоръ этотъ мнѣ несносенъ. Говорите о
чемъ угодно, только не объ этомъ.
— Пу, ну, хорошо. Вотъ я и думаю, еслибъ у васъ да не
было вашей Тани...
— Алена Кондратьевна, скажите Бога ради, мѣшаетъ вамъ
мой ребенокъ!
— Вамъ-то онъ мѣшаетъ, моя маточка. Не будь ея...
— Что-же было бы? живо спросила Слѣпнева, оставляя работу и пристально смотря на хозяйку.
— Жили бы вы барыней у насъ въ Питерѣ, я вамъ прямо
скажу, стиркой да шитьемъ наживешь не много, а если далъ
Господь пригожую Физаномію, да еще молода — знай, наживай
деньгу инымъ манеромъ.
— Какимъ же это?
— Вы не осердитесь!
— Зачѣмъ сердиться, говорите.
— Вотъ, примѣрно, сегодня къ вамъ Кедроливанскаго сынъ
на улицѣ присталъ; вы отмалчивались, держали себя скромно,
какъ должно. Это похвально, спору нѣтъ, только честь да гордость хороши у мѣста. Будь у васъ десятокъ рублей въ карманѣ
да дома сотня, тогда, разумѣется, Богъ съ нимъ, съ уланомъ...
Но, маточка, когда въ карманѣ гривенничекъ, а дома дочь голодная, тогда иначе поступаютъ на вашемъ мѣстѣ.
— -Что же дѣлаютъ?
— Опять говорю — не сердитесь. Онъ звалъ васъ къ себѣ
чай пить — вы бы и пошли, онъ вамъ за поцалуй красненькую
предлагалъ, вы бы взяли. Въ ваши годы женщины этимъ хлѣбъ
достаютъ, а не шитьемъ несчастнымъ! Только,      вы душечка, не
сердитесь, право, ей Богу, я отъ чистаго сердца говорю.
Во время этого монолога, свѣча догорѣла и запцдала бумага,
которой она была обернута для вставки въ подсвѣчникъ.
— Вы кончили? спросила спокойно Слѣпнева, складывая
свою работу. — Вы все сказали?
~ Все; вы не сердитесь?
— Нѣтъ, но прошу же и васъ, въ свою очередь, меня послушать. Я — грѣшница, вы это знаете; Таня дитя незаконное, безъ
отца, безъ добраго имени — потому что мое имя опозорено и
обезчещено... Я грѣшница. Но не людямъ, а Богу судить меня,
Богу одному — дамъ я отвѣтъ въ грѣхѣ моемъ въ день судный.
Когда я пала, на меня поднялись вопли, проклятія, обиды ото«Digitized by VjOoqLc
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сюду, они принудили меня бѣжать изъ роднаго города, бѣжать
отыскивать отца моей дочери — потому что тайный голосъ, не смотря на свидѣтельство о его смерти, шепталъ мнѣ, что онъ живъ!..
Все состояніе мое отдала я за свободу человѣка,котораго избрало
мое сердце; но этого ему было мало — я пожертвовала собой,
своею честью... Добрая Алена Кондратьевна, рыдая воскликнула
Слѣпнева: — онъ могъ разжиться съ денегъ моихъ, но укравъ у
меня честь, не сдѣлался — да и во вѣки не сдѣлается честнымъ
человѣкомъ — а я, опозоренная, обиженная, надѣюсь умереть
безъ новаго пятна на совѣсти.
«Жиличка съ придурью!-» подумала Кондратьевна, тихо удаляясь въ свой уголъ.
Когда все утихло въ бѣдной каморкѣ на чердакѣ, свѣча погасла и полная луна засеребрилась на узорахъ, вычеканенныхъ
морозомъ на оконницѣ, Надежда тихо склонилась на колѣни.
Двумя этажами ниже, въ это время, молился старикъ, передъ
кіотомъ, наполненнымъ иконами въ драгоцѣнныхъ окладахъ, и
лучъ лампады такъ ярко озарялъ золотыя ризы, такой ослѣпительной радугой преломлялся въ алмазахъ, рубинахъ и изумрудахъ...
А знаете ли, о чемъ думалъ старикъ во время своей усердной
молитвы?
< Вѣнчикъ на большой иконѣ непремѣнно отдамъ передѣлать: бирюзовая запонка, осыпанная брильянтами, будетъ удививительно красива на золотомъ Фонѣ!»
III.
Дней черезъ пять, раннимъ утромъ, Слѣпнева сидѣла дома
одна за какой-то спѣшной работой; Таня спала, а квартирная
хозяйка чуть свѣтъ отправилась по дѣлу къ Спасу Преображенія, обѣщая къ обѣду непремѣнно возвратиться домой.
Со времени послѣдняго разговора съ жилицей,          Кандратьиха
какъ будто измѣнилась къ лучшему; не докучала болѣе Слѣпневой своими нравоучительными наставленіями, съ дочерью             ея
стала необыкновенно ласково, къ ней самой особенно внимательна. Вчера вечеромъ подарила Танѣ сверточекъ конФектъ и хорошенькую игрушку; на вопросъ Надежды: откуда эти подарки?
Кондратьевна отвѣчала, что ихъ посылаетъ Танюшѣ одна добрая
Digitized by VjOOQLC
три поколѣнія.                            75
семейная барыня, наслышавшаяся отъ нея, Кондратьевны, о бѣдности Слѣпневой.
— Благодарю васъ, сказала ей Надежда, только вы, Алена
Кондратьевна, напрасно постороннимъ людямъ на мою бѣдность
плачетесь! Я еще покуда подаяніемъ не живу!
— Будете гордиться, мой ангелочикъ, дойдете и до этого!
отвѣчала Кондратьевна со злобной усмѣшкой.
Дѣла Слѣпневой, съ нѣкотораго времени, дѣйствительно привяли дурной оборотъ. Работы было мало, плата ничтожная; въ
просьбѣ ея, шить приданое у себя дома, богатые Сыромятниковы
на отрѣзъ ей отказали и наняли себѣ другую швею. Если бы
Кондратьевна не ссудила Слѣпневой пятью рублями, ей бы пришлось продать что нибудь изъ платья или изъ вещей, а того И
другаго у Надежды было очень немного.
Вопреки обѣщанію, Кондратьевна возвратилась домой гораздо ранѣе обѣда.
— Полноте, ангелочикъ, шить,эту дрянь, сказала она Надеждѣ, кивая головой на ея работу и снимая салопъ: — я нашла
вамъ занятіе почище.
— Что же такое! спросила радостно Слѣпнева.
— Генеральшѣ Розенталь бѣлье шить. Слыхали вы эту Фамилію?
— Никогда.
— Извѣстнѣйшая богачка, вдова и страшная модница. Мнѣ
ея ключница на встрѣчу попалась: ищу, говоритъ, хорошую
швейку бѣлье шить. А много ли даете за работу? По три съ полтиной сорочку... А шить у васъ, или дадите работу на домъ? — 
Все ровно, лишь бы скоро было... Разумѣется я васъ, и отрекомендовала.
— Благодарю васъ, добрая Алена Кондратьевна, благодарю
васъ. Что же она, сюда зайдетъ?
— Нѣть, маточка, она мнѣ генеральшинъ адресъ дала; сами
знаете, хлѣбъ за брюхомъ не ходитъ.
— Далеко ли живете генеральша?
— Вотъ адресъ, прочтите сами.
Надежда развернула лоскутъ бумажки, на которомъ было
написано: вдова генерала Аделаида Карловна Розенталь, у казанской, домъ Артапова № 7.
— Какъ за заборъ, гдѣ церковь строится, завернете, гутъ АрDigitized by VjOoqLc
76                       вевѵвмвниикъ.
тапова домъ и есть, пояснила Кондратьевна: — войдя въ подъѣздъ, во второмъ этажѣ на лѣво.
— Очень, очень вдмъ благодарна.
— Сегодня же къ пяти часамъ часамъ — аккуратъ. Только,
ангелочекъ, заранѣе говорю, по полтинкѣ со штуки мнѣ за рекомендацію; слышите?
— Съ удовольствіемъ.
— А ужь эту работу, фишевской кухарки платье, оставьте,
она и, но дождетъ — не,велика Фря. Вотъ, Надежда Онисимовна,
говорите послѣ этого, что я васъ не люблю. Нѣтъ, нѣтъ, а все
вамъ услужить стараюсь..
Хозяйка и жилица наскоро отобѣдали, не успѣли оглянуться — ужь и четвертый часъ по полудни; зимній день коротокъ.
По мѣрѣ приближенія часа назначеннаго генеральшею Розенталь
для прихода швеи,   Ковдратьевна становилась суетливѣе. Она
пришла въ ужасъ, когда Слѣпнева, пріодѣвшись сама, стала одѣвать и Таню.
— Это что? вскричала старуха.
— Видите, отвѣчала Надежда спокойно: — я одѣваю Таню.
— И возьмете ее съ собой, къ генеральшѣ?
— Съ собой, къ генеральшѣ. Что же это васъ такъ удивляетъ?
— Да какъ же это можно, ангелочикъ! Что генеральша объ
васъ подумаетъ?
— Что ей угодно, Алена Кондратьевна.
— Она вамъ работу не дастъ! Скажетъ: знаю я, что женщина. у которой дѣти, плохая швейка.
— А можетъ быть, и не скажетъ.
— Нѣтъ, ангелочикъ, оставьте лучше дома Танюшу. Будь
оно днемъ, ну, другое дѣло — отчего не провѣтрить ребенка, а
то вечеромъ, въ такой морозъ...
— Я ее укутаю въ салопъ.
— Ну, какъ же вы себѣ хотите, а съ дочерью я васъ просто
не пущу! крикнула хозяйка внѣ себя.
Ея настойчивость удивила Слѣпневу; она пристально посмотрѣла на старуху, та смутилась; сердце Надежды почуяло что-то
недоброе.
— Если такъ, сказала ойа: — я и вовсе не пойду къ вашей генеральшѣ.
— Вотъ вы и разсердились, отвѣчала Кондратьевна: — вы дуDigitized by Google
ТМ ПОЙОМЯМГ.                                TF
маеѵѳ, я серьезно... Съ вами я пошутить нелвм. Бвгъсъ вамя,
ищи-е съ Таней,-я любя васъ и е», сказала, что въ такую стуяву;
съ ребенкомъ носиться не слѣдуетъ, а впрочемъ, какъ хотите*.                 >
'  Укутавъ дочв въ салопъ, Надежда робко озираясь вывала за
ворота, на углу Литейной наняла*«возчика и поѣхала къ генеральшѣ Розенталь. Согласно указанію Кондратьевны, она скоро
отыскала домъ Артапма; поднялась во второйигажъ и позвонила у дверей, помѣченныхъ № 7. Звонокъ не успѣлъ еще замоли — >
мутъ и< прихожей, какъ‘дверь распахнулась, и Слѣпневу встрѣтилъ лакей со свѣчой въ рукахъ.1               1
— Здѣсь живетъ генеральша Розенталь? робко спросила -Надыкла
' -**- Точно такъ-съ, отвѣчалъ-слуга съкпней-те глупой ужпи
КОЙ...                                                ’ : 
।     Доложите ей/ что швейка пришла.                                   1
— Слупіаю-съ.                                  1 -        ' -       । 
Лакей поставилъ свѣчу на полъ и ушелъ во внутреннія-комваты; Слѣпнева между тѣмъ осмотрѣлась. Ее удивило отсутствіе
ва нѣмалкѣ женскаго верхняго платья; въ углу прихожей стояли
сапожные колодки «и банка съ ваксой, пустая бутылка съ воткнутымъ въ горлышко оплывшимъ огаркомъ.- Думая, что она' ошиблась дверьми, Надежда хотѣла было уйдти, но къ ужасу ея дверь
была заперта,'а ключа въ замкѣ не было.
— Ножалуйте-Меѣ, сказалъ' ей въ эту минуту возвратившійся
еяута.                                                                  
Слѣпнева машинально послѣдовала за нимъ; но не успѣла пе
реступить и порога — Исакъ ее встрѣтилъ сынъ Кедроливанскаго,'
въ богатомъ халатѣ и щегольской вышитой ермолкѣ.
— Здравствуй, Наденька, произнесъ онъ съ торжествующей
улыбкой, смотря въ глаЗа Слѣпневой: — видишь ля, я правду го-'
ворялъ,что упрямъ какъ бѣсъ. Думала-ли ты, моя Милочка, идучи'
къ генеральшѣ Розенталь, попасть къ Платошѣ Кедроливанскому?
— Этого я не думала, отвѣчала Надежда съ усиліемъ: — но
никогда и не думала, чтобы мужчина могъ быть способенъ на
подобную низость!
— Чудесно сказано/только этимъ, душенька, меня не запугаешь. Сними же свой салопъ и этотъ неуклюжій платокъ; здѣсь
во нервыхъ жкрно, а во вторыхъ, я лучше разгляжу тогда твое
хорошенькое личико.
Слѣпнева молча отстегнула застежку у салопа и отбросила
Digitized byCiOOQle
Ж                         семммвмншсы
платокъ съ головы; пробужденная Таня съ испугомъ охвдіала
ручонками лицо матери. Удивленный Кедродмвансній невольно
отступилъ.
Новичокъ на поприщѣ разврата, онъ былъ еще не совсѣмъ
испорченъ; стыдъ н совѣсть еще. тлѣли въ немъ, какъ огонь подъ
золою.
— Пошлая выдумка! прошепталъ онъ только, пощипывая
свои уснки.                                                   - Замѣтивъ его- смущеніе и пользуясь имъ, Надежда, обнимая
дочь, продолжала съ достоинствомъ:
— Обманомъ м кускомъ хлѣба вы, заманили меня жъ себѣ, г.
Кедроливанскій, думая вѣроятно, что я, бѣдная и голодная, едмъ*
¥ ся на ваши постыдныя предложенія? Какъ же,вы жестоко ошиблись! Неужели вы не помните вашей сестры, или наконецъ мастери? что бы вы сказали про человѣка, который бы поступилъ
съ ними, какъ вы со мною поступаете?
- Виноватъ ли я, что ты мнѣ такъ понравилась? пробормоталъ Кедроливанскій.
— О, вы слишкомъ откровенны, съ горькой улыбкой произнесла Слѣпнева: — отчего бы не сказать что вы полюбили меня?,
— Можетъ быть и то.
— Знаете ли, съ кѣмъ вы соперничаете?
— Съ кѣмъ? спросилъ удивленный Кедроливанскій.
— Съ вашимъ холопомъ, вольноотпущенникомъ, Ва<шліемъ
Барсуковымъ, который пять лѣтъ тому назадъ выкупился у нашего отца на волю. Я бывшая его любовница, а этотъ ребенокъ
дочь его. Если васъ не удержитъ отъ дурныхъ искушеній долгъ
честнаго человѣка, авось васъ остановитъ гордость дворянина!
— Василій Барсуковъ... прошепталъ Кедроливанскій — точно, помню, я былъ еще тогда въ корпусѣ...Но что же изъ итого
слѣдуетъ? продолжалъ онъ, чувствуя новый приступъ на минуту
заглохшей чувственности, — Барсуковъ — самъ по себѣ, а я самъ
по себѣ. Покушенія мои были бы преступны, если бы ты была
дѣвушкой, но коль скоро ты сама сознаешься, что ты принадлежала другому, — можетъ быть, даже и теперь принадлежишь?
Это гадкая метода, Надя, вообще у вашей сестры: съ порядочными людьми жеманитесь, корчите ‘изъ себя неприступныхъ,        а
къ мужикамъ сами лѣзете. Я увѣренъ, что мой деньщикъ Ларька
въ своихъ интрижкахъ гораздо счастливѣе меня.
— Очень можетъ быть.
Digitized by VjOoqLc
TMfleïMtei.
— Послушай, Наденька, ты такъ умна, что съ тобою можно
говорить иначе, нежели я обыкновенно говорю съ другими.           Ты
мнѣ понравилась такъ, какъ донынѣ нн одна женщина не нравилась, клянусь тебѣ. Пять дней тому назадъ мы съ тобою встрѣтжяжеь, > я имѣлъ терпѣнье разузнать отъ дворника я отъ твоей
хозяйки всѣ касающіяся до тебя подробности. Знаю, что ты дни и
очи проводишь за работою, часто голодаешь, нуждаешься, при
всемъ томъ честно ведешь себя...
— И зная мена за честную женщину, вы предлагаете мнѣ
сдѣлаться безчестной?
— Душечка, ото все слова. Я предлагаю тебѣя Твоему ребенку — столъ, квартиру, деньги, словомъ, все — и за»то прошу
талый» любить меня. Ты не безгрѣшна — чему ребенокъ пой
улика на лице — я н думаю, что тебѣ беречь себя, право, нечего:
пиворяннаго не воротишь!
— Стало, грѣшницѣ нѣтъ уже и раекаинія?
— Вотъ эти два слова очень напоминаютъ мнѣ моего почтеннаго родителя!
— Какъ вы думаете, похвалитъ онъ васъ за ваши поступки?
Что, если я завтра же разскажу ему все?
Получая отъ отца содержаніе, уланъ боялся его, но это напоминаніе до того показалось еиу обиднымъ, что онъ нахмурясь отвѣчалъ:
— Онъ слишкомъ уменъ, чтобы вмѣшиваться въ мои дѣла.
— По, надѣюсь, довольно благороденъ, чтобы защитить меня
отъ васъ?
Кедроливанскій окончательно смутился, недоумѣвая, что ему
остается дѣлать? Уступить Слѣпневой — стыдно, настаивать — 
безполезно, силу употребить — совѣстно.
— Нечего дѣлать!сказалъ со вздохомъ Кедроливанскій: — насильно милъ не будешь. Но чтобы ты поняла разницу между какимъ нибудь мужикомъ и человѣкамъ благороднымъ,            продолжалъ онъ. вынимая изъ бумажника двѣ красныя ассигнаціи: — 
возьми себѣ эти деньги я тебя заманилъ къ себѣ хитростью, ты
иа въ надеждѣ на вѣрную прибыль, надобно же наградить тебя за потерянное время.
— Благодарю васъ, мнѣ ничего не надобно! Приберегите ихъ
для женщины, которая уступчивѣе.
— Эти деньги я даю ради твоей дочери...
Digitized by VjOoqLc
80                           соввкмвиникъ.
-    — Е«це того скорѣе. ее приму игъ. Дочі чЛйо «прокармливаю
честнымъ трудомъ!                         '>                             '
- Удивленный Кедроливаяекій молча сѣлъ wa именъ ѵ врйдерживая голову руками.                                                   1 ’
- — Вы, кажется, хотите,1 произиасъ ойъеъ уеиліемъ:-чтебШ
яі удивлялся' вамъ, уважалъ цасъ?                                       " "
. ' — Уважьте ее мнѣ не женщину, которая пробудила въ задъ1
гнусныя желанья, съ чувствомъ отвѣчала Слѣпнева: — уважьте во
мнѣ мать бѣдндго-ребенка. Выпустите мчня< и ва порвгомъ~ва — 
шего дома я позабуду — и, помолюсь за ваеъ!                        < <.
— Ларька! крякнулъ Кедрпливаяскій: — отвори дверь *а лѣстницу,               Въ прихожей щелкнулъ замокъ, а въ комнату повѣяло холодомъ. Пламя, свѣчъ, стоявшихъ на столѣ, заколебалось.                4
— Прощайте! чуть слышно выговорила Надежда и какѣ0р№*
зракъ вышла изъ Комнаты.,.             >                        *
— Эхъ, сплодовади, ваше благородіеI сказалъ деньщикъ съ
обычной Фамильярностью, входя въ гостиную. — ВаКъбыинѣсвиену ть; доцку-то я бы у нрявыхвдтилъ., а вы, тѣмъ'временемъ...,.
— Вонъ пошелъ! крикнулъ Кедроливанскій; — учц не мея, а
свою братью, холоповъ!...
— Колеръ проступилъ!      проворчалъ   деньщикъ, ухода           въ
прихожую.
IV.
~ Слѣпнева возвратилась домой въ восьмомъ часу.
— Загостились, загостились, ангелочикъ! встрѣтила ее Кон — 
дратьевна. Ну, что генеральша?
Надежда молча сняла салопъ, выдвинула изъ подъ кровати
сундукъ и стала въ немъ рыться.
— Надежда Онисимовна! продолжала умильно квартирная
Хозяйка: — что же вы это, побымши у генеральши, такія гордыя
стали, здороваться не хотите, ангелочикъ? А не мѣшало бы маѣ
спасибо сказать... Или ужь такая участь моя сиротская, чтобы
за свои добрыя дѣла...
— Алена Кондратьевна, перебила ее Слѣпнева, вынувъ изъ
’ сундука двѣ серебряныя ложки: — во сколько вы это оцѣните?
Digitized by Google
«га импші                                 81
Кондратьевна ифнякула иа пробу, взвѣсила ложкв на рунѣ,
яривадумалась  отвѣчала:
— По восемнадцати рублей за штуку всякій охотно Дастъ.
— Много ли я должна вамъ?
— Стоить ли считать, ангелочикъ! Сущую бездѣлицу...
— Нѣть, сдѣлайте милость, сосчитайте.
— Да что вамъ такъ загорѣлось, прости Господи? Немослѣдаій день у меня живете... Али переѣхать хотите? уныло прибавила старуха. — Видно изъ убогой лачужки въ хоромы перебрать*
ея намѣрены... Что жъ, давай Богъ счастья!
— Это не ваше дѣло, Алена Кондратьевна, я васъ спрашиваю, много ли я вамъ должна?
— Я чай сами знаете, ангельчикъ, вѣдь вы грамотныя! отвѣчала Фыркнувъ старуха. — Пять рублей восемь гривенъ деньгами брали, да за квартиру за одиннадцать день, два рубля семь*
десять пять; Танюшѣ вашей намедни леденьчимовъ купила *
пятакъ... Всего — восемь рублей шесть гривенъ.
— Угодно вамъ принять одну изъ ложекъ въ уплату?
— Можно, отъ чего же. Только вы на сердитесь на то, что
я скажу, ангельчикъ. Ложку я оцѣнила въ 18 рублевъ, это вѣрно, стало, по настоящему вамъ слѣдуетъ сдачи 8 руб. 44) но — 
кіекъ, такъ-съ?
— Такъ, Алена Кондратьевна.
— Но будьте же вы, ангелочикъ, справедливы, и такъ сказать,  благодарны. Ежели я сегодня вашу участь устроила,
счастье ваше составила, можно бы ѳти девять рубликовъ мнѣ въ
презентикъ пожаловать, а? Хоть я человѣкъ простой, не грамотный, а на столько-то вещи понимаю, что вы на квартиру благодѣтеля переселиться намѣрены. Дѣло доброе, но за чѣмъ же мнѣтз, за мою добродѣтель, въ глава плевать, ангелочикъ? Это неблагородно. И зачѣмъ отъ меня таить, сколько онъ вамъ за визитъ пожаловалъ... хе, хе, хе! Такъ ужь на дежечкѣ-то, ей Богу, можно было бы сквитаться, ангелочикъ?
— Берите ложку! прошептала Слѣпнева.
— Ну вотъ спасибо вамъ, маточка, дайте ручку поцалоить...
— Нѣтъ, нѣть, не надо! вскричала съ ужасомъ Надежда, отодвигаясь отъ старухи.
— Спасибо, спасибо, ангелочикъ! Вы думаете, можетъ быть,
что мнѣ Платонъ Ѳеопемптовичъ Богъ вѣсть сколько заплатилъ?
т. ХСѴШ. Отд. і.                                      з
Digitized by VjOoqLc
88                      СОВПМКНМИКЪі.
Ей, ей, ангелочикъ, какъ честный человѣкъ вамъ говорю, всего
два цѣлковинькихъ; много-ль, сами посудите? Вѣдь мое дѣлосиротское! За то надѣюсь, впредь не оставите вашими милостями,
позволите когда по старой памяти навѣстить васъ, ме пренебрегайте мной, бѣднымъ человѣкомъ!
— Алена Кондратьевна, простонала Слѣпнева: — сдѣлайте мнѣ
еще одно одолженіе.
— * Все, что прикажете, ангельчикъ! Для васъ въ огонь и въ
воду.
— Сходите    къ Фишевымъ     и попросите ко мнѣ ихъ кухарку.
— Сію секунду! отвѣчала квартирная хозяйка, макидываяма
голову платокъ и изчезая за дверью.
Когда шаги ея затихли на лѣстницѣ, Надежда упала на стулъ
и, закрывъ лицо руками, горько заплакала. Какъ ни привычна
была она къ оскорбленіямъ, но сцена съ Кедроливанскимъ, циническія выходки Кондратьевны, переполнили мѣру ея терпѣнья.
Маленькая Таня, видя мать плачущую, захныкала сама, силясь
отнять руки отъ ея лица.
— Вотъ и мы, ангелочикъ! сказала Кондратьиха, влетая въ
комнату вмѣстѣ съ сосѣдней кухаркой, чухонкой Триной. Трина, баба лѣтъ тридцати, толстая, бѣлокурая, была за мужемъ за
сапожнымъ подмастерьемъ, жившимъ не подалеку.
Недѣли двѣ тому назадъ, встрѣтясь съ Надеждой на улицѣ,
она восхищалась ея салопомъ, и спросила, не хочетъ ли она его
продать ей, за шестьдесятъ рублей ассигнаціями. Цѣна была такая умѣренная, что Слѣпнева, разумѣется, отказала; однако чухонка не унималась и не давала Надеждѣ проходу со своей просьбою.
— Трастуй! сказала она, входя въ комнату вслѣдъ за хозяйкой.
— Здраствуй, Тринушка, сказала Слѣпнева : — платье твое
еще не дошито, но я непремѣнно его докончу.
— Харуссо! отвѣчала Трина.
— А теперь хочу предложить тебѣ покупку.          Ты еще не-передумала купить мой теплый салопъ?
— Салопъ? нѣтту, не передумала! съ радостной улыбкой произнесла чухонка.
— За шестьдесятъ рублей?
— Сестесять, та-а!
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                           83
— Какъ же это можно, ангелочикъ, вмѣшалась хозяйка: — да
ато просто ва даромъ! Онъ, по крайности, вдвое стоитъ, я за него восемьдесятъ дамъ.
— А я за шестьдесятъ отдаю его Тринѣ.
— Ваша воля,   маточка, только, ей Богу, дешево. Ужь если
дарить охота, мнѣ бы подарили!
Слѣпнева молча отвернулась, а Трина внимательно осматривала салопъ.
— Деньги сейчасъ несу! сказала Трина Слѣпневой уходя.
На другой день рано утромъ, изъ воротъ дома Голубцова, на
Сергіевской улицѣ, выѣхали легковыя санки, нагруженныя сундукомъ, постелью и старенькими ширмами; за санками въ холодномъ салонѣ, съ Танею на рукахъ, шла Слѣпнева.
— Прощайте, ангелочикъ! кричала ей Кондратьевна съ панели, гдѣ стояла вмѣстѣ съ дворникомъ.
Надежда даже не оглянулась.
— Вотъ онѣ, подлыя души! вскричала разобиженная хозяйка, когда санки скрылись изъ виду. — Имъ же дѣлаешь добро,
ихъ же въ люди выводишь, и они же отъ тебя, замѣсто благодарности, рыло воротятъ. Видно моя таковская участь сиротская!
— Мнѣ двугривенный пожаловала!       насмѣшливо замѣтилъ
дворникъ.
— Разщедрилась! Развратница противная!.. Будь я таперича
анаѳема проклятая, ежели когда нибудь да стану помогать людямъ; имъ дѣлать добро, — что горохъ въ стѣну бросать. А ты,
Гаврилушко, вывѣси у воротъ билетикъ, что молъ, Фатера отдается. Лавочникъ, Яковъ Ильичъ, мнѣ напишетъ.
— Ладно.
— А если жильцы придутъ, порекомендуй хорошенько...
— Да знаютъ безъ васъ, что говорить надо!
— А тебѣ, крикнула въ ярости Кондратьевна, погрозивъ кулакомъ въ ту сторону, куда уѣхала Слѣннева: — не дай Богъ ни
дна, ни покрышки!
Взойдя къ себѣ на чердакъ, она съ горя развела огонь и поставила кофейныя переварки; злость душила ее, и она по временамъ поглядывала въ пустой уголъ, гдѣ недавно помѣщалась
бѣдная жилица.  Часовъ въ одиннадцать на лѣстницѣ раздались
торопливые шаги, бряцанье сабли, и наконецъ сильные удары въ
дверь.
Digitized by VjOoqLc
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Кто тамъ? спросила испуганная Кондратьевна.
— Отворяй, старая чертовка! нетерпѣливо крикнулъ голосъ
Кедроливанскаго.
— Ахъ, ваше благородіе!..
— Гдѣ твоя жилица! сказалъ запыхавшись уланъ, вбѣгая въ
комнату.
— Вамъ лучше знать, батюшка! отвѣчала старуха. — Нетто
она не къ вамъ переселилась?
— Съ чего же это ты берешь?
— Да развѣ вчера она не была у васъ?
— Была, да видно не одного поля ягода съ тобой, старая
вѣдьма! Куда же она переѣхала?
— Богъ ее знаетъ,    она хоть бы словечко сказала. Должно
быть, ваше благородіе,   денежки съ васъ взяла,         и обманула
васъ?
Не отвѣчая старухѣ, Кедроливанскій сѣлъ на стулъ  задумчиво опустилъ голову. Съ какой цѣлью шелъ онъ въ квартиру
Слѣпневой, какія мысли волновали его въ эту минуту, пусть это
остается тайной, и для насъ, и для читателей.
Долго сидѣлъ онъ такъ. Наконецъ старуха, желая его утѣ*
шить, сказала:
— Полноте, Платонъ Ѳеопемптовичъ, я вамъ другую красотку пріищу, не этой чета... У меня есть знакомая дѣвушка, дочь
арсенальнаго вахтера...
V.
Зима 1810 года была невыносимо жестокая. Къ назначенному ей времени она прихватила два весенніе мѣсяца, и только
въ половинѣ мая окончательно разсталась съ Петербургомъ. Мы
не будемъ описывать страданій Слѣпневой на ея новосельи, въ
подвалѣ одного изъ большихъ домовъ на Загородномъ проспектѣ. Къ чему разсказывать о ея безсонныхъ ночахъ за шитьемъ
или за стиркой; о томъ, какъ Слѣпнева, по часу, по два, проводила на плоту, гдѣ, охватываемая ледяньімъ вѣтромъ, руками посинѣлыми отъ холода полоскала бѣлье... Къ чему? — Скажемъ
только, что здоровье ея дочери, этой милой Тани, нримѣтцо разстроилось, и у дѣвочки появился жестокій кашель, особенно но
ночамъ. Бѣдная мать обратилась къ доктору, жившему не подаDigitized by VjOoqLc
той поколѣнія.                           85
леку въ собственномъ домѣ. Въ отвѣтъ на ея мольбы навѣстить
больную, благородный врачъ холодно отвѣчалъ:
— Милая, отчего ты не обратишься въ больницу, къ тамошнимъ докторамъ? Человѣкъ я хворый, практика у меня огромная — и менѣе десяти рублей за визитъ я не беру. Полагаю, что
это тебѣ не по карману!
Надежда воображала, что кромѣ нея, есть кому нибудь дѣло
до ея больной дочери!
Послѣ нѣсколькихъ неудачныхъ попытокъ, понесла она Таню   къ такъ называемому врачу для бѣдныхъ, члену человѣколюбиваго общества. На ея бѣду, она попала къ нему въ обѣденвуаи пору, а врачъ терпѣть не могъ, когда его тревожили за столоягъ и отвлекали отъ этого пріятнаго занятія.
Обвязанный салееткой, съ вилкой въ рукахъ, онъ вышелъ
къ Слѣпневой.
— Ты сама, или ребенокъ боленъ? спросилъ онъ отрывисто.
— Ребенокъ...
— Покажи.
Надежда стала раскутывать дочь; ребенокъ расплакался.
Врачъ для бѣдныхъ крикнулъ въ дверь сосѣдней комнаты:
— Котлетокъ не убирайте, я сейчасъ приду. — Что же у твоей дочери? продолжалъ онъ, возвращаясь къ Слѣпневой.
— Кашель, грудка болитъ, испарина сильная...
Докторъ осмотрѣлъ,    ощупалъ ребенка, потомъ протяжно
свистнулъ и махнулъ рукой.
Надежда не имѣла духу спросить у него, что это значитъ?
— У дѣвочки злѣйшая чахотка, спокойно сказалъ врачъ: — а
чахотка болѣзнь неизлечимая. Вмѣсто доктора совѣтую тебѣ обратиться къ гробовщику, оно умнѣе будетъ!
— Таня... умретъ? вскричала Слѣпнева.
— Что жь дѣлать? Для смерти все равно, что Таня, что Катя, что Ваня... И всѣ умремъ долго ли, коротко ли. Есть о чемъ
плакать; ты еще молода, вмѣсто этого ребенка другіе будутъ!
— Да неужели же ей спасенья нѣтъ? задыхаясь спросила
Надежда.
— Придумай лекарство отъ чахотки! отвѣчалъ докторъ, уходя въ столовую.
Смеркалось; мелкій снѣгъ моросилъ; вѣтеръ выгибалъ кровельные листы, скрипѣлъ Флюгерами Фонарей; ноги скользили
но оледенѣлымъ тротуарамъ. Убитая и оглушенная, Надежда
Digitized by VjOoqLc
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
плелась къ себѣ домой, и въ самыхъ воротахъ встрѣтилась съ
достаточнымъ сосѣдомъ, купцомъ Смоквинымъ, жившимъ въ
бельэтажѣ. Слѣпнева раза два мыла у него полы и оба раза получила довольно щедрую плату.
— Здорово, Надежда, проговорилъ сосѣдъ торопливо: — ні тебѣ дву гривенничекъ, да помолись о здравіи моей Анисьи Степановны.
И сунувъ монету въ руки удивленной сосѣдкѣ, Антонъ Петровичъ Смоквинъ мелкой рысцой побѣжалъ своей дорогой. Послѣдуемъ же и мы за нимъ, оставя на время Слѣпневу съ ея умирающей дочерью.
Замѣчено,  что извощикъ никогда не попадется на встрѣчу
когда въ немъ есть надобность; то же самое случилось и со Смоквинымъ. Ему дорога была каждая минута, а извощиковъ, какъ
на смѣхъ, ни у панели, ни на дорогѣ нѣтъ; наконецъ-то у Пята
Угловъ попался общипанный ванька.
— На Грязную и обратно!     гаркнулъ купецъ, бросаясь въ
санки.
Извощикъ подобралъ возжи, застучалъ кнутомъ объ облучекъ, но лошадь, какъ в'идно увѣренная, что возница шутитъ,
пошла шагомъ. Извощикъ зачмокалъ, ругнулъ ее довольно крупно, и того хуже, лошадь сталаI
— Черезсѣдельникъ разстегнулся!замѣтилъ извощикъ, слѣзая
съ облучка. — Мигомъ исправимъ.
Но этотъ мигъ продолжался минуты двѣ, показавшіяся двумя вѣками нетерпѣливому Смоквину.
Исправленъ чрезсѣдельникъ, санки тронулись далѣе, съ медленностью похоронной процессіи. Въ отвѣтъ на ударъ кнута, лошадь лягнулась задними ногами...
На Грязной, въ тѣ времена, близъ Свѣчнаго переулка, на мѣстѣ нынѣшняго громаднаго каменнаго дома, стоялъ скромненькій, деревянный въ три окна, съ небольшою надъ однимъ изъ
нихъ вывѣскою. На вывѣскѣ значилось: «экзаменованная бабка
Е. Л.»
Бабушка Лизавета Ѳедоровна только что возвратилась откуда-то и принялась за коФе, до котораго была страстная охотница. ОтъкКОФе или отъ природы, она была одарена необычайной тучностью, при маломъ ростѣ, что впрочемъ не мѣшало ей
быть ловкой и расторопной, особенно въ своемъ дѣлѣ. Кофс
Digitized by VjOoqLc
тгапокоаммя.                            W
векшгѣлъ* чашка приготовлена, сухари и сливки на столѣ, лей*
не хочу.
Сильный звонокъ заставилъ вздрогнуть бѣдную кооейниду.
— Антонъ Петровичъ! вскрикнула она, отворяя дверь.
— Въ сей же моментъ, отвѣчалъ купецъ задыхаясь: — ко
маѣ, жъ Анясьюшкѣ... Пришелъ часъ воля Божіей... ухъі
Бабушка засуетилась.
— Присядьте, присядьте, батюшка! Я мигомъ одѣнусь, а между тѣмъ Ѳекла домой придетъ, я ее въ баню отпустила!..
— Богъ съ ней-съ, сію же минуту за мной пожалуйте! Оченно васъ нужно...
— Вѣрю, вѣрю, Антонъ Петровичъ, только не могу же я
огонь на шесткѣ и квартиру пустую оставить?
Вмѣсто отвѣта, купецъ залилъ огонь и, снявъ съ вѣшалки еще
ие обсохшій салопъ, накинулъ его на бабушку. Лизавета Ѳедоровна только уныло носмотр'ла на свой коое, на сливки и, замкнувъ квартиру, послѣдовала за Смоквинымъ.
— Я удивляюсь, говорила она дорогою: — какъ обочлась
Анисья Степановна! Она ж<ала, по крайней мѣрѣ, черезъ шесть
дней, сама говорила...
— Мало ли что говорится, Лизавета Ѳедоровна! отвѣчалъ со
вздохомъ разстроенный Смоквинъ.
Доѣхали, взбѣжали на лѣстницу, позвонили...
— Ну что? спросилъ купецъ у встрѣтившей ихъ кухарки.
— Ничего, батюшка, все такъ же.
— Вѣнчальныя наши свѣчи зажгли!
— Зажгли, Антонъ Петровичъ.
— О, Господи, Господи, чѣмъ все это кончится!
— Вы не разстроивайтесь, отвѣчала бабушка, входя въ комнату: — все будетъ хорошо; Богъ милостивъ!
— Такъ-съ, но вѣдь Анисьюшкѣ тридцать семь лѣтъ!
— Это ничего не значитъ.
— А дитя первое?
— Будьте спокойны.
Теперь покуда у Смоквиныхъ намъ оставаться не слѣдуетъ;
мы опустимся въ подвалъ къ Слѣпневой.    Восемь обледенѣлыхъ
ступенекъ приводятъ насъ къ двери, обитой рогожею; воздухъ
тяжелый, могильный. Мы видѣли нищету въ крестьянской избѣ,
но нищета городская едва ли не хуже. Въ деревнѣ   нищій не лишенъ хоть воздуха, въ юродѣ и этого нѣтъ; въ деревнѣ онъ виDigitized by VjOoqLc
S8                      00ВММВННВП4
днтъНобо, иногда  солнышка еагаядыиаепБівъ его* окно, в» вородѣ же нищій окруженъ вѣчнымъ мракомъ и вмѣсто неба
встрѣчаетъ надъ'головой каменный сводъ подвала, оъ котораго
капаютъ на него, будто слевы, капли* отъ сырости.
Конурка Слѣпневой пространствомъ въ- четыре1 квадратныхъ
аршина, а вышиною въ средній ростъ человѣка. Ея единственное
окно, загороженное желѣзнымъ ершомъ, выходитъ во дворъ, и
видны изъ него только ноги иреходящихъ, либо кошки да собаки. Опрокинутая вверхъ дномъ кадка служитъ Надеждѣ вмѣсто
стола; больная Таня помѣщается на лежанкѣ угарной русской
печки...
Тусклый ночникъ — кусокъ тряпки въ помадной бднкѣ, наполненной постнымъ масломъ, едва освѣщаетъ мрачную ' картину. Таня дремлетъ, а Надежда, убитая горемъ, машинально перебираетъ въ памяти недавно минувшее время.
Нѣжно распростился съ нею женихъ, пять лѣтъ тому назадъ,
и пріѣхала она изъ Петербурга вмѣстѣ съ бабушкой въ Валахну.
Утомленная дорогой, старушка расхворалась, слегла и умерла,
недѣли черезъ двѣ послѣ своего пріѣзда. Такъ для Татьяны Ѳеодоровны и осталась на вѣки тайною ошибка внучки, ошибка,
которая непремѣнно убила бы старушку, еслибъ она о ней узнала. Впрочемъ,если женихъ и употребилъ во зло свои права И довѣренность невѣсты, скорый-бракъ все загладитъ, все поправить,
тѣмъ болѣе, что въ письмѣ, отправленномъ къ Барсукову, Надя
умоляетъ его не медлить ни минуты...
Однако прошелъ мѣсяцъ, женихъ не ѣдетъ, и отвѣта нѣтъ.
Слѣпнева живетъ у родственниковъ, отъ которыхъ невозможно,
наконецъ, долѣе скрывать своего положенія. Сверхъ всякаго
ожиданія, они приняли признаніе Надежды весьма снисходительно. «Кто молодъ небывалъ!» сказалъ дядюшка. «Мнѣ самой
Богъ далъ первинькаго черезъ три      мѣсяца послѣ        свадьбы*,
призналась тетенька. Надежда не поняла, что причина этой снисходительности заключается въ tomj>, что послѣ бабушки на ея
долю очистилось тысячъ семь наслѣдства, а дяденьки и тетеньки вообще не строги къ достаточнымъ племянницамъ.           Успокоенная съ этой стороны, Надежда тревожилась объ участи Василія... написала къ нему еще два письма, и, наконецъ послѣ
долгаго молчанія, прибылъ давно ожидаемый отвѣть изъ Петербурга. Донынѣ этотъ отвѣтъ сохраняется въ сундукѣ у Слѣпневой, донынѣ всецѣло сохранился и въ ея памяти.
Digitized by VjOoqLc
п>й поколѣнія:                            89
БЬлѣШоЙ, толсты! пакетъ, запечатайнъй пяѴью черными печатати; па адресѣ, писанномъ незнакомой рукой, значится.' «со
вложеніемъ ста рублей ассигнаціями и золотаго обручальнаго
кольца вѣсомъ 2 золотника 17% долей». Вмѣсто письма въ конвертъ былъ вложенъ паспортъ Василія Барсукова, перечеркнутый красными чернилами съ припискою:
«Значащійся въ семъ билетѣ, с.-петербургскій мѣщанинъ,
«Василій Максимовъ сынъ Барсуковъ, сего 1805 года октября въ'
«26 день, волею Божію скоропостижно помре отъ разрыва анав«рисмы. Въ чемъ и свидѣтельствую съ приложеніемъ казенной
«печати».
Дѣйствительно, внизу стояла подпись, и какая-то круглая лепешка, сдѣланная накопченой на свѣчкѣ печатью. Въ ту же минуту Надежда лишилась чувствъ, а очнулась недѣли черезъ двѣ,
въ постелѣ съ обритой головой, истерзанная мушками и горчичниками. Родственники немедленно объявили ей, что жизнью своей она обязана Богу, имъ и уѣздному врачу; на леченье, по ихъ
словамъ, употреблено полторы тысячи рублей. Такъ дорого цѣнили милые дяденька и тетенька жизнь своей племянницы.
Черезъ четыре мѣсяца, въ апрѣлѣ 1806 года родилась Таня.
По мѣрѣ истощенія денежныхъ средствъ Слѣпневой, измѣнялось и обхожденіе съ нею милыхъ родственниковъ. Дѣло началось косыми взглядами, а окончилось самыми язвительными
упреками. Какъ-то подъ горячій часъ, тетенька назвала Надежду развратной дѣвчонкой, а дяденька сказалъ ей, что она позоритъ ихъ честный домъ; тотъ и другая, при каждомъ случаѣ,
намекали ей, что она имъ въ тягость, что имъ трудно содержать
ее съ дочерью, что они и сами бѣдные люди... Говорили, однимъ словомъ, все, что говорятъ добрые, благодѣтельные родственники проживающимъ у нихъ въ домахъ, безотвѣтнымъ
племянницамъ, младшимъ сестрамъ и свояченицамъ. Желая возваградить ихъ за причиняемыя ею убытки, Надя предложила
мъ занять въ ихъ домѣ мѣсто служанки. Родственники согласились, но обхожденіе ихъ съ племянницею сдѣлалось еще хуже
прежняго. Въ тѣ времена, должность служанки на Руси святой
давала право господамъ лаяться сколько душѣ угодно, а особенно если служанка родня, пожалуй и драться. Тетенька, первая,
примѣнила эту теорію къ практикѣ, и однажды, за какую-то
провинность, дала Надѣ пощечину; дяденька, раза два (правда,1
хмѣльной) притаскалъ племянницу за косу. Сосѣдній прикащикъ,
Digitized by CiOOQ le
м                         ЗДВВДМКНШЩЪ,
кумъ, тетушки, дѣлалъ. Слѣпневой довольно милыя предложенія, а когда Надя пожаловалась ей, тетенька пдецднниду же обвинила кругомъ... Словомъ, грязь, дрязги, мерзрсть, окружали
бѣдняжку, и въ этой каторгѣ она провела два года.
Постороннему зрителю, показалось бы всего удивительнѣе
то, что Слѣпнева почти не грустила объ умершемъ женихѣ, она
только ежедневно перечитывала его паспортъ и родовую приписку. Было ли это отъ желанія составить въ своемъ воображеніи, по описаннымъ примѣтамъ, портретъ усопшаго; было ли ен
утѣшеніемъ въ нѣмой скорби?.. Богъ вѣсть!
Весною 1809 года, она объявила милымъ родственникамъ,
что имѣетъ намѣреніе отправиться въ Петербургъ, и съ Таней на
рукахъ, лѣтомъ Слѣпнева была уже въ Петербургѣ, и руководимая какимъ-то инстинктомъ, наняла себѣ комнату въ томъ самомъ домѣ, гдѣ четыре года тому назадъ жилд съ бабушкой.
Тотчасъ же принялась она собирать свѣдѣнія о мнимо-умершемъ женихѣ. Въ мѣщанской гильдіи ей сказали,          что адресный
билетъ Барсукова, въ 1805 году, осенью, былъ показанъ утраченнымъ и вмѣсто его былъ выданъ другой, о чемъ въ свое время
бьіло объявлено въ газетахъ. Одинъ изъ чиновниковъ сказавъ ей
даже за достовѣрное, что мѣшанинъ Василій Барсуковъ» въ
прошломъ году, приписался въ купцы по второй гильдіи. Это
извѣстіе подтвердили Надеждѣ и въ городской думѣ.            Хтдая
выдумка разлеталась въ лохмотья, и нагая истина выстудила
изъ мрака сомнѣній. «Цо чья же. выдумка? «спрашивала, сама
себя Надежда: — «кто могъ отважиться на нее?»
Въ думѣ,  предлагали ей дѣлать розыски судебнымъ порядкомъ, полагая, что она жертва какого нибудь самозванца, — :Слѣпнева отказалась и спросила только адресъ купца второр.гнддія
Васйлья Максимыча Барсукова. Само собою разумѣется,; она
умолчала объ отношеніяхъ, которыя существовали между, ею и
этимъ человѣкомъ, — настоящимъ Васильемъ, или, въ самомъ
дѣлѣ, его двойникомъ?...
Кашель   и стонъ   больной Тани вывели Надежду           изъ ея
мрачной задумчивости. Быстро наклонилась она къ дочери.
— Мама!... мама! лепетала бѣдняжка, жалобно всматриваясь
въ лицо матери.
— Что ты, мой ангелъ? спросила Надежда, цалуя ея изсохшія руки и обливая ихъ слезами.
— Грудку больно, мама, милая мама!
Digitized by LaOOQle
три поколѣнія.                           91
— Дай, я подышу тебѣ на грудку, согрѣю ее... Такъ дороло?
— Возьми меня на ручки!    простоналъ ребенокъ: — баиньки
хочу.
Слѣпнева взяла Таню на руки и, глотая слезы, запѣла слабымъ голосомъ, ходя взадъ и впередъ по подвалу,       извѣстную
всѣмъ намъ колыбельную пѣсню:
Баюшки баю,
Баю крошечку мою!
И Таня вторила ей жалобнымъ стономъ.
«Лжешь докторъ, думала Слѣпнева, укачивая больную: — 
у такихъ малютокъ чахотки не бываетъ! Сказалъ ты это для
того только, чтобъ отъ меня отдѣлаться... Ладно, есть доктора
в кромѣ тебя»...
Баю, баюшки, баю,
Баю, Таничку мою!...
Дыханіе ребенка становилось тяжелѣе съ минуты на минуту;
впалыя глазки косились, посинѣлыя губки какъ будто что-то
лепетали; предсмертный холодъ оковывалъ ея ножки, худенькія,
какъ тростники.
«Завтра же, продолжала мечтать Слѣпнева: — схожу съ Таней къ другому доктору. Сосѣдняя кухарка говорила, что онъ
отлично летитъ дѣтскія болѣзни, вылетитъ и Таню... А я, въ.
благодарность у него, полы вымою, можетъ быть, манишки есть...
отлично выстираю... Положу Таню, кажется, уснулъ мой соловушекъ!...»
Головка Тми свѣсилась на плечо,      и весь ребенокъ такъ
странно вытянулся, отяжелѣлъ...
Въ это самое время, стажемъ выше, въ спальной купца Смоквина, священникъ давалъ женѣ его, Анисьѣ Степановнѣ, молитву, по случаю разрѣшенія ея отъ бремени младенцемъ женскаго пола, нарѣченнымъ — Таисіею.
VII.
Крестины у Смоквиныхъ были назначены черезъ три недѣли.
Въ кумовья Антонъ Петровичъ пригласилъ городскаго голову,
Digitized byCiOOQlC
92                      сйіптіпЛіп.
въ кумушки супругу секретаря коммерческаго суда, даму деликатную, образованную, окончившую курсъ въ Смольномъ монастырѣ. Гостей приглашено великое множество, а запасы вина,
закусокъ и всякихъ сластей обѣщали угощеніе на славу.
Дня за три до торжества, началась обычная, предшествующая каждому празднику, суматоха. Шкафъ передвинули на мѣсто комода, комодъ на мѣсто горки;  сундуки изъ спальной вынесли въ столовую; навѣшивали занавѣски, мыли полы... Для
послЬдней операціи пригласили бѣдную Слѣпневу. Со смерти
дочери Надежда страшно измѣнилась Физически и морально. Въ
черныхъ,   роскошныхъ волосахъ засеребрилась сѣдина, лицо
приняло блѣдность мрамора, глаза сдѣлались задумчивы, взглядъ
упорнѣе; улыбка по видимому на вѣки изчезла съ зтого, все еще
милаго, граціознаго личика. То же можпо сказать и о слезахъ
Надежды,    уже не лившихся изъ глазъ, но ключемъ кипѣвшихъ на сердцѣ и душившихъ бѣдную женщину, не прорываясь наружу.
Пришла Слѣпнева по приглашенію Смоквиныхъ, и привели ее
прямо къ Анисьѣ Степановнѣ, для условія въ цѣнѣ.           Купчиха
сидѣла на диванѣ, съ новорожденной въ рукахъ. Не смотря на
свои сорокъ лѣтъ — бабій вѣкъ, какъ говорится, Смоквина была
еще очень красивая, румяная блондинка,   съ весьма выразительными голубыми глазками. Покорная съ мужемъ, ласковая съ
окружающими, скорѣе суевѣрная, нежели дѣйствительно набожная, Смоквина не имѣла въ характерѣ никакой особенной черты,
отличавшей ее отъ женщинъ ея круга.
— Здравствуй, Надя, сказала она Слѣпневой, кивнувъ ей головой: — поздравь меня съ обновочкой.
— Съ новорожденной васъ, Анисья СтепановнаI глухо отвѣчала Слѣпнева.
— А твоя, малютка, я слышала, померла?
— Въ самый тотъ день, и только что не въ самый тотъ часъ,
когда Богъ далъ вамъ вашу дочку.
— Его святая воля, Наденька!
— Да, Анисья Степановна, во всемъ Божья воля; вамъ послалъ онъ радость, мнѣ — горе. И то сказать, зачѣмъ было жить
моей бѣдной пташечкѣ? Пусть лучше въ раю будетъ однимъ ангеломъ больше, а на землѣ одной несчастной меньше.
Маленькая Таисія проснулась и заплакала. Звукъ этого голоса новой жилицы Божьяго свѣта магически подѣйствовалъ
Digitized by <r.ooQle
хм лева или.                             98
иа осиротѣлую мать.    Слезы,  по обыковенію,  преступала къ
горлу Надежды, во ва этотъ разъ, впервые послѣ смерти дочери,
посыпались изъ глазъ ея градомъ. Махнувъ рукой, Слѣпнева
быстро вышла изъ комнаты, Смоквина послала кухарку сказать
ей, что за мытье.половъ назначаетъ ей цѣлковый — цѣну небывало высокую, но-это извѣстіе нимало ее не порадовало;
успокоившись отъ волненія, она принялась за работу, по временамъ пріостанавливаясь, чтобы вслушаться въ звонкій голосъ
Таисіи. Часа черезъ два, работа была окончена, половики натянуты, деньги Надеждѣ выданы, но она, не принявъ ихъ, попросила только позволенія переговорить съ хозяйкой.
— Некогда ей, отвѣчала кухарка: — она дочку спать укладываетъ.
Часу во второмъ кухарка доложила Смоквиной, что бѣдная
сосѣдка опять пришла.
— Что же ей надобно? Вѣдь я ей заплатила?
— Не знаю, хочетъ васъ видѣть.
— Пущай войдетъ.
Вошла Надежда, и едва переступивъ черезъ порогъ спальни,
устремила взглядъ, полный невыразимой нѣжности, на колыбель,
гдѣ спала въ это время Таисія.
— Чего ты хочешь, Надя? спросила удивленная купчиха.
— Вы дали мнѣ за работу рубль серебромъ, Анисья Степановна?
— Да, милая, на радостяхъ.
— Много мнѣ этого за мои труды, Анисья Степановна, и не
хочу я за нихъ ни копѣйки! спокойно отвѣчала Надежда, подавая ей деньги.
— Какая ты странная! Съ какой же стати тебѣ трудиться
даромъ?
Слѣпева молчала.
— Полно, Надя, возьми деньги и помолись о здоровья навей Таисиньки. Если цѣлковаго тебѣ много, такъ это не я даю,
а Таисинька.
— Благодарю васъ,   отвѣчала Надежда: — только я вмѣсто
платы денежной, другую бы попросила.
— Чего же ты хочешь? съ любопытствомъ спросила Смоквина.
— Голубушка, Анисья Степановна, позвольте мнѣ только
— ланугь.на вашу малюточку, больше мнѣ ничего не надобно!
Digitized by VjOoqLc
U                        соводмвзншкъ.
— Взглянуть на Таисію! съ пугливой подозрительностію произнесла купчиха: — да что же это тебѣ вздумалось? Извини,
Надя, ио этого нельзя... До крестинъ младенца не слѣдуетъ чужимъ людямъ показывать, всякіе глаза есть на бѣломъ свѣтѣ,
а старые люди призору очесъ остерегаться велятъ!
— Вы боитесь, что я сглажу?
— Всяко случается, Надеждушка, и ты не сердись на меня.
Послѣ крестинъ, смотри на Таисиньку, сколько хочешь.
— Вы позволите?
— Послѣ крестинъ, пожалуй. Да скажи, сдѣлай милость,
что тебя такъ манитъ къ моей дочери? Танюшу ли она тебѣ напомнила, али ты вообще дѣтей любишь?...
— Анисья Степановна, отвѣчала Слѣпнева, въ раздумья: — 
съ той минуты, какъ на моихъ рукахъ скончалась дочь покойница, всѣ мои слезы ледяной глыбой застыли у меня на сердцѣ.
Одному Господу вѣдомо, какъ я молилась, чтобы онѣ растаяли
и изъ глазъ брызнули;    какъ онѣ душили, мучили меня!...    И
вдругъ, сегодня, крикъ вашей дочери растопилъ эти слезы, и
я, первый разъ въ семнадцать дней, заплакала... Видите, и теперь плачу... Скажите послѣ этого, неужели я могу сглазить
дочь вашу моимъ взглядомъ?
— Все такъ, Надя, отвѣчала тронутая Смоквина: — я понимаю, что дѣтскій крикъ сильно подѣйствовалъ на твою душу,
и дочь тебѣ напомнилъ...   Все уакъ!... Но Таисиньки до крестинъ, все же, не покажу, извини.
— Ваша воля, Анисья Степановна. — Но, скажите, какіе
глазки у Таисиньки?
— Обнаковенно темненькіе покуда... Какіе еще глаза у трехнедѣльнаго младенца.
— А волоски русые?
— Русые.
— Щечки полныя?
— Ничего, какъ наливные яблочки... Да вотъ потерпи съ
недѣльку, сама увидишь.
— Непремѣнно, непремѣнно увижу, Анисья Степановна! отвѣчала радостно Слѣпнева. — А теперь позволите ли вы мнѣ
издали перекрестить вашу Таисиньку?
— Это можешь.
— Да будетъ же надъ тобою, ангелъ хранитель, прошептала
Надежда,опускаясь наколѣна и благословляя колыбель. — Когда
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОД-МІЯ.                         и
хѵкустымі, мзнуреиый жаждою, шелъ народъ, избранный Бе»
гоп, Моисей источилъ воду изъ камня... Такъ и твой голосъ,
непорочны*: младенецъ, ивгоргъ слезы изъ моего окаменѣлаго
сердца. Мое дитя испустило послѣдній вздохъ въ ту минуту,
какъ ты свой первый крикъ... И, кто знаетъ, не въ тебя ли вселилась душа моей дочери?
— Возьми же свои деньги, сказала Смоквина, не понявшая
почти ни слова изъ странныхъ рѣчей Надежды, но тѣмъ не
менѣе довольная лаской, оказанной дочери. — Не я даю, Таивпма даетъ.
— Отъ нея возьму, сказала съ улыбкой Надежда: — и сама
приду поблагодарить ее.
Когда Смоквина разсказала вечеромъ своему мужу о странномъ поведеніи Слѣпневой, купецъ, поглаживая бороду, мрачно
спросилъ:
— Дочку ей не показала?
— . Сохрани Господи.
— И хорошо сдѣлала, а то долго-ль до бѣды...
— Ты думаешь, сглазила быЧ
— А можетъ, спужала бы до смерти.       Съ сумасшедшими
шутки плохія.
— Да развѣ Слѣпниха?...                                      '
— Какъ есть полоумная, это изъ ея рѣчей и изъ ея дѣдовъ
замѣтно! хладнокровно порѣшилъ Смоквинъ.
Пышно. отпраздновали крестины; гости разошлись сыкы по
горло, а многіе и пьяненькіе. Всѣ единодушно, пророчили новорожденной завидную      участь; супруга  совѣтника     требовала
серьёзно чтобы Смоквины дали дочери блестящее воспитаніе
«съ хорошимъ приданымъ да съ образованіемъ», сказала она: — *
«ваша дочка въ дѣвицахъ не засидится!»
На другой день, рано утромъ, Слѣпнева пришла къ Смоквинымъ съ небольшимъ сверткомъ въ рукахъ, спрашивая, можно ли
видѣть хозяйку. Черезъ нѣсколько времени ввела ее кухарка
въ спальню; распеленутая Таисія не спала и лежала въ колыбелкѣ.
— Здравствуй, Надя, сказала купчиха, становясь между нею
и входящей Слѣпневой.
— Поздравляю васъ, Анисья Степановна,     съ крестинами,
а Таисіи Антоновнѣ позвольте поднести небольшой подарокъ.
Тутъ Надежда подала свой свертокъ купчихѣ. Смоквина разDigitized by Google
М                       совнвмкнникъ.
вернула  увидѣла прекрасную батистовую рубашечку, мастерски вышитую и украшенную розовыми ленточками.
— Ахъ, Надя, произнесла она: — охота же тебѣ тратиться!
— МнІ эта рубашечка ничего не стоитъ, отвѣчала Слѣпнева: — это я давно шила на заказъ одной барынѣ.
Оно было не совсѣмъ такъ. Матеріалъ былъ кунленъ на трудовой цѣлковый, а надъ шитьемъ Слѣпнева убила двое сутокъ,
не разгибая спины и не смыкая глазъ.
Смоквина предложила было ей синенькую, Надежда, разумѣется, отказалась и напомнила ей только обѣщаніе показать
Таисію. Скрѣпя сердце, купчиха исполнила ея желаяіе — и сама
была этому не рада.
Съ вытаращенными глазами, полуоткрытымъ ртомъ, Наденсда
стояла, какъ вкопанная, протянувъ руки къ хорошенькому младенцу.
Съ этого самого дня, Слѣпнева повадилась ежедневно ходить къ сосѣдямъ, не смотря на воркотню Антона Петровича и
косые взгляды его сожительницы. Надежда почитала за счастье
стирать дѣтское бѣлье, тѣшить Таисиньку шутками, прибаутками — все это, разумѣется, безплатно.
Ребенокъ замѣтно привыкалъ къ своей незванной нянѣ, замѣтно тосковалъ безъ нея, замѣтно радовался ея приходу.
— Нечего дѣлать! сказалъ Антонъ Петровичъ своей женѣ
черезъ полгода: — возьмемъ, пожалуй, Надежду въ няньки нашей
Таисіи. Дочка-то ужь къ ней больно привыкла, да и Слѣішиха
отъ мея безъ памяти!
— Я сама то же думала, отвѣчала Анисья Степановна. — 
Нужно ли говорить, съ какимъ восторгомъ приняла Надежда
предложеніе Смоквиныхъ?
— Только чуръ, смотри у меня,  сказалъ ей купецъ въ первый же день ея вступленія въ должность: — помни, что за амдельской душой ходишь; вести же себя честно. Покойную Танюшу
ты, говорятъ, прижила съ какимъ-то тамъ офицерикомъ...
Чтобъ теперь этого не было! Ежели замѣчу, что съ жолюбовниками шуры-муры заводишь,      сей же часъ въ шею, слышишь?
И посвятила душу свою Надя Слѣпнева малюткѣ Таисіи, и
замкула все свое существованіе между, могилою покойной дочери и колыбелью малютки Смоквиныхъ.
Digitized by VjOoqLc
три «ОйоДяМя.
"Г
;  VH1
Прошло одиннадцать лѣтѣ.         '                               ' 1
Семейство Смоквиныхъ, по приглашенію родственника Ам1
тома Петровича, богатаго Фабриканта, переселилось въ Мооияу,
 живетъ въ хорошенькомъ домикѣ на Мясницкой. Хоаииѵър
компаньонъ Фабриканта, занятъ дѣлами; хопяйкаг толстѣетъ и
тупѣетъ; Таисія, въ сопровожденіи- Слѣпневой, ежедневно»Ф*’
литъ по извилистымъ' улицамъ древней столицы, и съ каждымъ
днемъ болѣе и болѣе знакомится тъ ея доСтонримѣчатѳлыкеммж.*
Слѣпнева    имѣла     огромное   вліяніе на нравственное развитіе
Таисіи.                                           '      <    '
Г ода черезъ три послѣ своего переселенія въ Москву, Смоквянь, слѣдуя давнишнему собственному желанію н-просьбамъ
жены, собраіся на богомолье въ Троицко-Сергіевскую лавру.
Таисія была внѣ себя отъ восторга, когда : родители объявили
ей о ихъ намѣреніи.
— Конечно съ няней Онпсимовной? спросила она.
— Конечно, нѣтъ, отвѣчала мать: — на кого ж0‘ намъ, кромѣ
ея, домъ оставить?
— Маменька, голубушка, возьмемъ Оннсммовну!              умоляла
Таиеід.
— Нельзя, душенька. — На будущее лѣто, Богъ дастъ,< жпвыу
здоровы будемъ, ты сама съ ней сходишь, а таперича покуда съ
дани пойдешь!...
— Да мнѣ безъ няни скучно!
— Видно она тебѣ милѣе отца и матери? обидчиво возразила
Смоквина.
— Нѣтъ, только я люблю молиться съ нею...
— Будетъ еще время, помолишься и съ ней. А какъ Возвратимся, ты все' ей разскажешь, ласково замѣтилъ отецъ: — а она.
порадуется, какъ будто и сама была съ нами.
За заставой число попутчиковъ, особенно же попутчицъ, всякаго возраста, примѣтно умножилось. Однѣ опережали Саюмви-*.
пыхъ; другія поотстали, присѣвъ отдохнуть на поляхъ, разстилающихся по обѣимъ сторонамъ дороги.
Въ Пушкинѣ Смоквины собрались ночевать. Насилу нашли
они себѣ пріютъ.
T. XCV1U. Отд. I.                                         7
Digitized by Google
W                        швгаквнннкъ.
Изба, въ которую ихъ впустили, была просторная я довольно
чистая; при входѣ ихъ встрѣтила постоялица,великодушно предложившая нашимъ путникамъ раздѣлить съ ними свой ночлегъ.
Это была женщина высокаго роста, смуглая, черноглазая, лѣтъ
сорока. Одежда ея состояла изъ чернаго Фланелеваго платья,
перепоясаннаго ремнемъ, и большаго чернаго же платка на головѣ; въ углу на скамьѣ лежала небольшая котомка и бѣлый
цоеохъ.
Не за что, не за что! отвѣчала странница въ отвѣтъ иа
благодаренья Смоквиныхъ. — Вы изъ Москвы?
— Московскіе,  матушкамосковскіе, отозвалась Анисья
Степановна, садясь на скамью, тт Про купцовъ Смоквиныхъ ие
елыхдлм-ль?
— У которыхъ Фабрика за Калужской заставой?
— Мы самые и есть-съ.
— Слыхала, отвѣчала странница, хоть я сама и не изъ
Москвы.
— А откуда-съ? спросилъ Смоквинъ.
— Я изъ Кіева, а въ Москвѣ проѣздомъ.
— Такъ-съ, за сборомъ должно быгь-съ?
— Нѣтъ, я не изъ монастыря.
— А я думалъ, судя по одеждѣ...
— Нѣтъ, черное платье я ношу по обѣщанію, съ самаго дѣтства. Господь спасъ меня отъ потопленія, и съ той поры я дала
клятву не носить цвѣтнаго платья...
— Такъ-съ, святое дѣло, святое дѣло-съ. Имя ваше, смѣю
спросить?
— Меня зовутъ Иларіей Фотіевной.
— Не угодно ли, Иларія Фотіевна, чайку съ нами откушать?
— Благодарю, чай я уже пила.                                  і
— Такъ закусить не угодно ли?
— Когда я иду на поклоненіе святыни, я ничего не ѣмъ,
кромѣ черстваго хлѣба, сухо замѣтила странница. Чревоугодіе — 
грѣхъ великій.                                                 <|
— Папаша, дайте-ка мнѣ пирожка! сказала Таисія, до этого
времени сидѣвшая недвижно подлѣ матери.
Странница быстро взглянула на нее, съ выраженіемъ глубокаго презрѣнія.
— Ты бы, какъ видно, черствымъ хлѣбомъ не довольствовалась? произнесла она съ улыбкой.                              ।
Digitized by VjOoqLc
туи пмаища.                              99
— Зачѣмъ ѣсть сухой хлѣбъ, спокойно отвѣчала дѣвочка,
рінимаясь за пирогъ: — если можно ѣсть порогъ?
— Видно ты дитя баловавдое?
— Спросите моихъ родителей, а я не зндю..
Отецъ и мать Таисіи робко переглянулись; странница закуски тонкія губы.
— Вы, макушка, бывали у Троицы-Сергія? спросила Днисья
Степановна.
— Разъ шесть сподобилъ Господь.
— А мы впервой идемъ, матушка. Вотъ бы славно, еслибъ
авали вмѣстѣ идти? Вы бы нашей руководительницей были...
— Охотно. Только я завтра выйду въ пятомъ часу, а вы,
пожалуй, разоспитесь?
— Таперича одиннадцатый часъ, сказалъ Смоквинъ, взглянуть на свою серебряную луковицу. — Шести часовъ для нашего
сна за глаза довольно.
— А я довольствуюсь и тремя часами въ сутки! замѣтила
странница. — Ежели хочется идти завтра со мной, совѣтую вамъ
спать ложиться.
— Сейчасъ, сейчасъ, почтительно отвѣчалъ Смоквинъ, собирая остатки ужина въ котомку.
— Надѣюсь, что вы ндетё на Хатьковъ? спросила странница,
безъ церемоніи ложась на солому въ углу комнаты.
— Какъ же-съ, безпремѣнно!
— То-то. Такъ я васъ завтра разбуШу.
Слѣпневы, на противуположномъ углу, угнѣздились тоже въ
оою очередь на соломкѣ, и минутъ черезъ пять уснули богатырспмъ сномъ, изнуренные продолжительной ходьбой по лѣтнему
не.
ѴШ.
Вѣрная своему обѣщанію, странница чуть свѣтъ разбулиа Смоквиныхъ. Всѣ они вышли вмѣстѣ и продолжали свой
путь въ лавру.
Уже Хатьковъ монастырь скрылся изъ виду, какъ, частый
Яйкдь зашумѣлъ лѣсомъ. Толпы богомольцевъ разбѣжались подъ
деревья и по кустамъ; крупныя капли, упадая на пыльную дорогу, разсыпались сначала дробинами, наконецъ слились въ необоDigitized by VjOoqLc
ІОЪ                       оешшпвммкъ.:
зримыя лужи... Вдругъ, 'сѵѣтлб-4млетовая змѣйка пробѣжала
по темнымъ тучамъ**-                  — Святъ, Святъ, Святъ Господъ Саваоѳъ! раздалось по лѣсу
изъ подъ каждаго дерева. ’     г                         '
Донідь  усйлклсй, ' и шумѣ его, й свистъ слилась, съ йриближающимися громовыми перекатами. Въ воздухѣ запахло’
смолой молодаго березняка, листья блестѣли, будто покрытые
лакомъ. Второй громовой ударъ былъ сильнѣе и долго повторяло его эхо радонежскихъ,лѣсовъ и овраговъ. Странница дрожала
какъ въ’ лихорадкѣ.на искаженномъ ея лицѣ былъ написанъ
непритворный ужасъ; Анйевя Степановна, глядя на йёе, Ѵоже
была ни жива, ни мертва;Смоквинъ хйурйлся... одна Таисія
была спокойна. Гроза удалялась... Богомольцы снова окружиліе
ЙЛИрію Фотіевну.                                                 ~
' — А знаете ли, честные христіане, говорила она, оправясь
отъ испуга: — отчего Божій громъ происходитъ и что онъ знаменуетъ? ’,
— Илья пророкъ батюшка, на огненной колесницѣ по облакамъ воздушнымъ шествуетъ! прошамшила близь стоявшая _стаРУшка.,. - р
— Это вѣрно; а что гроіъ знаменуетъ? спросида Иларія Фотіевна, окидывая все собраніе величественнымъ взглядомъ;, и
только что готовилась сама же дать себѣ отвѣтъ, какъ подошедшая къ этой группѣ Таисія громко спросила, (обращаясь къ
<>ТДу:.,,,
— Тятенька,, гродь отъ того» что Иля прорркъ да огненцой
колесницѣ ѣдетъ. Дд?
— Да вѣдь ты слышишь что матушка Иларія Фотіевна, говоритъ? отвѣчалъ Смоквинъ.
— Но вѣдь Богъ создалъ громъ до Ильи пророка... Отчего
же тогда-то дѣлался громъ? пытливо спросила Таисія. — Няня
говорила мнѣ, что это не правда, будто громъ отъ Ильи пророка. Вотъ, тожемѣсяцъ...                                   1
— Славная же няня у твоей дочери, Анисья Степановна!
сказала язвительно Иларія Фотіевна: — научила она Таисій> уму
разуму, хорошо! То-то я замѣчаю, что дѣвочка что-то бойка не
по лѣтамъ, старшихъ не уважаетъ, да козыремъ на нихъ поглядываетъ. Надо полагать, у васъ няня изъ еретичекъ!
— А что это такое еретичка? спросила Таисія.
Digitized by VjOOQLC
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                             101
— Значитъ-? — богоотступница! пояснила странница. — Значитъ, она святыхъ уставовъ не признаетъ и.лукаво мудрствуетъ!
— Нѣтъ, крикнула Таисія, заплакавъ: — это вы лукавите, а
моя няня добрая!..
— Таисія, перебили ее сконфуженные отецъ и мать: — да
какъ ты смѣешь?
— А зачѣмъ она смѣетъ няню бранить, когда сама ее никогда
ае видала? Няня, можетъ быть, получше ея самой, хоть въ черномъ цлатьѣ и не ходитъ!
— Что, родители, каково ваша дочка поговариваетъ! спросила блѣднѣя отъ ярости Иларія Фотіевна: — видно нянюшка-то
сѣяда на добрую почву? Ну, продолжала она, приподнимаясь съ
земли: — дождь пересталъ, можно.идти дальніе... Только’ужь издцните, а вы мнѣ больше.да товарищи. Гдѣ мнѣ, неразумной, съ
такими умниками бесѣдовать!.,(
Богомолки, окружающія Иларію, тоже отхлынули отъ Смоквиныхъ, косясь на Таисію.     і
И подъ деревомъ остались одни Смоквины съ дочерью. — Видишь ли,крикнула Матъ, толкнувъ ее въ плечо: — виДини!
ли, дрянь дѣвчонка! ч¥о ты надѣлала! И какъ ты посмѣла'такія
дерзости говорить смиренной страЩйицѣ? Ты не дуМаешь_ли, и
въ самомъ дѣлѣ, что умнѣй твоей няни и человѣка нѣтъ?' Али
потому, что она тебя, дуру, читать выуЧЯлА?..
— Тй Видѣла, какѣ мы съ уваженіемъ слушали правдивыя
изреченія праведНой страпницы, замѣтилъ отецъ нѣсколько мягче: — 'слушали й мо.'тчали', à ты споръ эіатѣяла...     '     ' '“
— Хорошо, Йларія Фотіевна ' души Не злобной, и долго не
будетѣ гнѣваться, Ну, а ежели ты ее и въ самомъ дѣлѣ обидѣла?
— Изволь у ней прощенья попросить!
— Я не виновата! всхлипыв произнесла Таисія.
— Виновна ли, нѣтъ ли, все равно, проси прощенья! Она
старше,тебя, значитъ и.умнѣе.,.
. — Антонъ Петровичъ,, догонимъ ее, ндшу голубушку, торои*ляво замѣтила Смоквина: — авось она хоть васъ-то проститъ. А
ты, Таисія, ежели прощенья да попросишь, мы тебя на дорогѣ
одну оставимъ... пусть тебя...,
— Нечего; пустяками стращать, перебилъ мужъ: — одну ее мы
е оставимъ, а прощенья она попроситъ. Да,. Таисинька, если
вшу и маму любишь?
Digitized by <r.ooQle
ІОЙ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Догнали Иларію Фотіевну, и Смоквина бросилась къ ней на
шею, умоляя не гнѣваться.
— За что? спросила странница съ притворнымъ удивленіемъ.
— За глупость дочки-то нашей, матушка! Таисія, сію же
минуту руку цалуй...
— За что, за что? спрашивала Иларія Фотіевна, будто ничего
не понимая...
— Она согрубила вамъ...
— Â я право ужь и позабыла, я долго гнѣваться не люблю,
матушка, да и не умѣю. Одно тебѣ скажу, дочери много воли
даешь. Наскочитъ она на инаго человѣка, посердитѣе меня, такъ
въ такую кашу тебя съ мужемъ запутаетъ, что и не выкупитесь.
— Таисинька, проси же прощенья!
Таисія, истерически рыдая, краснѣя отъ стыда, пролепетала
что-то.
— Руку поцалуй, дрянная дѣвчонка! крикнула мать, наклоняя ея головку къ рукѣ странницы.
— Ну, ну4прощаю! величественно произнесла та: — и вы меня
простите, если я что лишнее сказала... Сами знаете: языкъ нашъ
— врагъ нашъ. Теперь мы съ тобой друзья, Таисія?
— Вотъ-то андельская душа! сказалъ кто-то въ толпѣ богомолокъ.
— Я-бы не простила!
— Со мной бы дѣвчонка такъ дешево не раздѣлалась.
Странники приближались къ святой обители.
Богомолки принялись размашисто креститься, многія.заголосили, нѣкоторыя и всплакнули... А вечернее солнце озаряло
обитель и играло на крестахъ многочисленныхъ ея храмовъ.
IX.
Со дня отбытія Смоквиныхъ на богомолье, прошла недѣля, и
Надежда Онисимовна стала тревожиться. Въ послѣдніе два дня,
она по Цѣлымъ часамъ стояла за воротами, поджидая хозяевъ;
ночью глазъ не смыкала — не ѣдутъ!
Съ перваго дня разлуки съ Таисіей, Слѣпнева, не смотря на
ея отсутствіе, ежедневно перестилала ея постельку; ложась спать,
крестила и цѣловала ея чистенькую подушечку; перебирала ея
игрушки, книжки, купленныя большею частію на свое скудное
Digitized by VjOoqLc
три поколѣнія.                          103
жалованье. Въ эти одиннадцать лѣтъ, память о покойной дочери
не изгладилась изъ сердца Слѣпневой, но она,такъ сказать, сплавилась съ любовью къ Таисіи.
Наконецъ, на восьмой день, въ полуденную пору, къ воротамъ подъѣхала рогожная кибитка — и Надежда, внѣ себя отъ
радости, приняла Таисію въ объятія; за дѣвочкой Смоквинъ, за
нимъ — хозяйка, а за нею — Иларія Фотіевна.
— Все ли цѣло и благополучно! спросилъ купецъ вѣрную
няню.
— Все, слава Богу, отвѣчала она, на минуту отрываясь отъ
поцалуевъ Таисіи. — Только съ Фабрики, отъ Евсигнѣя Прохорыча конторщикъ два раза приходилъ.
— Эта и есть няня? шепнула странница хозяйкѣ, искоса
взглянувъ на Слѣпневу. — Она еще молода, да и собой для няньки
больно красива!
Послѣднія слова были сказаны какимъ-то страннымъ, двусмысленнымъ тономъ.
Хозяева и гостья гурьбой вошли въ домъ; Таисія, сопровождаемая няней, побѣжала въ свою комнатку, Смоквина повела
странницу къ себѣ въ гостиную, хозяинъ пошелъ къ себѣ въ *,
кабинетъ.
— Дому вашему миръ и благословеніе! произнесла Иларій
Фотіевна, снимая съ плечъ котомку и ставя въ уголъ свой посохъ.
— Какъ тебя благодарить, иатушка, ужь и не знаю! сказала
хозяйка, обнимая странницу и усаживая ее на диванъ. — Чѣмъ
просить тебя съ дорожки?
— Сегодня пятница, а я уже говорила тебѣ, что по средамъ
и пятницамъ я ничего не ѣмъ.
— Твоя воля, мату вока, твоя воля! Наше грѣшное дѣло, на
тебя,   праведную душеньку, дивоваться да примѣръ          съ тебя
брать...
— Трудновато моему примѣру слѣдовать, Анисьюшка, трудновато! Я скажу тебѣ по дружески; вѣдь мнѣ въ дѣтствѣ откровенія были, а даръ прозорливости и по сіе время иногда проявляется. Ты говоришь, я осчастливила васъ своимъ посѣщеніемъ,
а вѣдь оно дѣйствительно такъ, если хочешь знать. Куда я
ногой ступлю, такъ на этотъ домъ благодать и посыплется, гдѣ
пи побываю — тамъ прибыль! Иду по ножевой линіи въ городѣ,
такъ вѣришь ди, купцы умоляютъ, чтобы я въ лавку зашла:
Digitized by VjOoqLc
tOi                       еевввмвнцикь
«счастье пржвосишь», говорятъ. И помяни мое слово, что домъ
валъ постигаетъ неожиданное благополучіе...
Въ эту минуту въ гостиную вошелъ Смоквинъ.
— Ну, Анисья, сказалъ онъ женѣ: — я къ брату Евсигнѣю Прохорычу пойду, можетъ быть, тамъ и переночую. А вы, матушка,
Иларія фотіевна, располагайтесь, какъ у себя дома, милости
просимъ. Угодно ночевать здѣсь на диванѣ, а.не то въ пашей
спальнѣ...
— Мнѣ на твоемъ грѣшномъ ложѣ спать не подобаетъ! отвѣчала странница.                                               _
Смоквинъ хотѣлъ что-то отвѣтить, но только крякнулъ и
вышелъ съ поклономъ. Не смотря на вѣжливое его обхожденіе
:со. странницей, онъ былъ не совсѣмъ-то доволенъ ея присутстіемъ у нихъ въ 'домѣ. Онъ терпѣливо выслушивалъ ея душетспасительные разсказы въ дорогѣ и во время бццемолья;та)гь
-онѣ были еще у мѣста, но теперь аскетическое настроеніе духа
у купца прошло, онѣ начали ему набивать оскомину. Ему не
нравились выходки странницы на счетъ Тацсіи, ея рѣзкій повелительный тонъ; какъ деспотъ у себя въ домѣ, онъ не могътерпѣть посторонняго вліянія. Иларію Фотіевцу зазвала.доаапка,
очарованная ея знакомствомъ. По уходѣ хозяина, гостья ц Адасья
іСепЯйовна вздохнули какъ будто, спокойнѣе, а разговоръ.сталъ
-живѣе и свободнѣе.
— Доскажи мнѣ исторію про вашу няню, сказала страндмгща: — такъ она къ вамъ въ домъ и втерлась?                      — 
< — Разжалобила меня, да и Таисію къ себѣ пріучила, маг
тушка!
— . А мужъ не противился? вкрадчиво спросила странница,
смотря въ глаза хозяйкѣ.
і '     — Антонъ Петровичъ сначала и руками, «ногами, а тамъ — 
.согласился, отвѣчала та простодушно.. :
— Ну, разумѣется! подхватила Иларія съ язвительной усмѣр"
кой> — Ей тогда было лѣтъ двадцать, такъ?
— Такъ, матушка.
— А тебѣ, подъ сорокъ?,
— Тридцать семь, матушка.
      — А мужу?!
Пятьдесятъ первый годъ. А что, матушка?
— Такъ, ничего. Удивляюсь только, какъ можно Драть въ
няныш потерянную женщину, грѣшницу? Не разумно!
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          Д05
— Оца вела себя от.шчыо, матушка, надобпо правду сказать.
Ооіть же обиды отъ насъ никакой не было, жалованье хорошее,
подарки къ праздникамъ. Служила намъ вѣрнѣй собаки, а какъ
Автонъ Петровичъ въ позапрошломъ году боленъ былъ, она
девять ночей глазъ не смыкала!..
— Ну еще бы!., отвѣчала странница съ прежней ужимкой. — 
вороченъ, будетъ говорить объ этой блудницѣ; у меня отъ нихъ
вообще отвращеніе какое-то. Знаешь, какъ сама-то я до сорока
лѣтъ дожила въ цѣломудріи, такъ грѣшницы противны какъ-то.
— Вѣрю, Иларія Фотіевна, вѣрю. Одно слово, ты чиста,
аки... аки... эхъ, не знаю, какъ это по книжному говорится.
— Все равно. На счетъ няньки скажу тебѣ только, держи
по востро и воли ей ае давай. Мужъ-то твой съ ней ласково
«бходится?
— И словомъ не обидитъ. Онъ, ради Таисіи, ее какъ родную
любить.
— Такъ, такъ! Еше бы не любить. Не хочу я устъ, моихъ
«пернить, а то-бы поговорила съ вашей Няней... Мнѣ кажется,
жве ошибаюсь!
— >ь чемъ это, матушка? живо спросила Смоквина.
— Про-то я знаю, Анисьюшка. Дай Богъ, чтобы прибытіе
мое въ вашъ домъ принесло счастіе и водворило доброе согласіе. Время-то мнѣдорого, а то бы я все до тонкости узнала.        .
Странница имѣла многочисленныхъ поклонницъ, къ которымъ присоединилась и Смоквина. Онѣ слушали ее съблагоговійнымъ ужасомъ, слѣдовали ея совѣтамъ, исполняли безпрекословно ея приказанія, считали ее праведницёй...
Часовъ въ шесть Смоквина повела свою дорогую гостью къ
чайному столу, куда вскорѣ пришла и Таисія съ своей няней.
Глаза дѣвочки горѣли лихорадочнымъ огнемъ, яркій' румянецъ
пылалъ на щекахъ, губы были сухи, обкусаны; ойа съ трудомъ
смотрѣла на пламя свѣчи.    „.                          1
— Таисинька! вскричала Смоквина: — ты больйа?
— Голова болитъ, маменька! прошептала дѣвочка.
— Солнцемъ припекло, хладнокровно замѣтила         странница: — лигъ спать и ца ночь все пройдетъ. Небойсь, не помрешь.
— О смерти, сударыня, Таисіи рано думать! возразила Надежда, нахмуривъ, брови.
— Напрасно, Милая! отвѣчала Иларія Фотіевна, бросивъ на
Digitized byCiOOQlC
106                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нее презрительный взглядъ. — Каждый изъ насъ долженъ вспоминать о смертномъ часѣ.
— Да, изъ насъ, а не изъ безгрѣшныхъ дѣтей, сударыня.
Мы съ вами ужь пожили, а Таисія только жить начинаетъ.
— Послушай, милая, произнесла медленно странница: — я
тебя покорно прошу со мной не равняться, потому что нощный
вравъ не товарищъ голубицѣ. У меня душа, можетъ, быть почище
нежели у твоей Таисіи. О твоей душѣ ужь не говорю...
— Я и безъ васъ знаю, что я грѣшница, сударыня! спокойно
отвѣчала Слѣпнева: — но въ сравненіи съ Таисіей вы, какъ уголь
передъ снѣгомъ.
— Анисья Степановна, слышишь?
— Молчать, Надя! крикнула Смоквина.
— Замолчу, если вы приказываете, но и странницѣ смиренной помолчать не мѣшало бы!
— Передъ тобой? крикнула Иларія, блѣднѣя и вскакивая съ
мѣста.
— Передъ Таисіей, сударыня. Меня обижайте, какъ хотите,
а хозяйскую дочку оставьте въ покоѣ. Довольно вы ребенкомъ
дорогой натѣшились, а здѣсь увольте. Пойдемъ, Таисинька!
И Слѣпнева на рукахъ унесла свою воспитанницу.
— Слушай, Анисья, сказала странница, дрожа отъ ярости: — да кто же изъ васъ хозяйка въ домѣ, ты, или ата негодяйка?
— Матушка, не сердись, на нее, она съ дуру!
— Нѣтъ, голубушка, она поумнѣй насъ съ тобой! Видишь,
волю какую взяла, тварь! Она помыкай твоимъ мужемъ, а надо
мной Форсъ показывать я не позволю.
— Какъ моимъ мужемъ? спросила удивленная купчиха.
— А такъ! злобно отвѣчала странница. — Вольно же тебѣ
было въ одиннадцать лѣтъ не замѣтить того, что мнѣ въ одинъ
день въ глаза бросилось. Ухаживая за дочкой, она къ тятенькѣ
не подбилась ли грѣшнымъ' дѣломъ?
— Ну, ужь на счетъ этого извини, Иларія Фотіевна, пе такой Антонъ Петровичъ человѣкъ! обидчиво возразила Смоквина. — Честнѣй его мужа во всей Москвѣ не сыщешь.
— Не ручайся, Анисья. Всѣ мужчины грѣхомъ живутъ.
— Всѣ, да не Антонъ Петровичъ! онъ у меня праведной жизни человѣкъ, да и Надежда честная женщина.
— Защищай ее, защищай на свою голову! злобно, прошипѣла
Digitized by Google
ТРИ поколѣнія.                           Т07
Иларія Фотіевна. — Видно, она васъ обоихъ чѣмъ нибудь обнесла. Я какъ чрезъ порогъ вашего дома переступила, такъ зачуяла что-то недоброе, а у меня сердце вѣщунъ...
Смоквина хотѣла-было что-то сказать, но понурила голову,
а Иларія фотіевна, ободренная ея молчаніемъ, продолжала
вкрадчиво :
— Будь ваша Надежда дѣвушка безгрѣшная, какъ я сама,
тогда дѣло другое. А то сама же ты говоришь, у нея, незамужней, дочь была, и она чуть не силой къ вамъ въ домъ втерлась.
Отчего же она не пошла въ услуженіе къ какому нибудь бѣдному человѣку, у котораго большая семья, а выбрала именно домъ
богатаго купца Смоквина? Таисія на ея дочь похожа? Да всѣ
дѣти на одно лицо, этсі всѣмъ извѣстно. Повѣрю я, чтобы, поступивши къ вамъ по двадцатому году, молодая, красивая женщина, жила словно отшельница!
— Никуда отъ насъ ни ногой не выходила, живо замѣтила
Смоквина.
— Проста же ты, Анисья! Да на что ей далеко было искать,
когда Антонъ Петровичъ былъ подъ носомъ?
— Знаешь, Иларія Фотіевна, отвѣчала Смоквина таинственно: — первую пору мнѣ самой это въ голову приходило; сознаюсь,
грѣшный человѣкъ! Ну, и слѣдила за ней да за мужемъ, но ничего и похожаго не было...
— Такъ неужто, мать моя, они при тебѣ стали бы любезничать? Ужь вѣрно же улучали минутку, когда тебя не было дома...
Случалось тебѣ оставлять нхъ однихъ?
— Случалось... Только нѣть, не можетъ       быть!     кажному
твоему слову вѣрю, а этому вѣрить не могу.
— Не вѣрь, твоя воля! да, признаться, и не слѣдъ мнѣ говорить объ этихъ мерзостяхъ, прости Господи!
' Смоквина остальную часть вечера была молчалива и задуммм; будто ничего не замѣчая, странница продолжала свои разсказы, но купчиха слушала ее разсѣянно. Разсужденія о причинахъ ея разстройства завлекли бы насъ слишкомъ далеко. Скажемъ только, что Смоквина на столько любила своего мужа и
такъ мало — Слѣпневу, что сказанное странницей стало принимать въ ея воображеніи нѣкоторый видъ правдоподобія.
Часу въ восьмомъ Смоквинъ возвратился домой. Его встрѣтвла Слѣпнева извѣстіемъ о болѣзни дочери; вотъ почему купецъ, не заходя къ женѣ, прошелъ прямо въ комнату.дочери.
Digitized by VjOoqLc
408                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Это простое обстоятельство не укрылось отъ вниманія Иларія
фотіевны, и она, выразительнымъ взглядовъ, по своему перетолковала его Смоквиной.
— Надобно бы послать за докторомъ, сказалъ Антонъ Петровичъ, входя въ комнату жены: — у Таисіи жаръ и бредъ...
— Все пустое, вмѣшалась Иларія Фотіевна: — всѣ эти доктора ничего ре смыслятъ. Всего лучше пошли ты на Болканъ,
.въ домъ Розовой..Тамъ проживаетъ Тимоша, старецъ юродивый,
онъ всякія болѣзни лечитъ...
— Такъ-съ, отвѣчалъ купецъ съ худо скрываемымъ неудовольствіемъ: — тблько, мнѣ думается, докторъ благонадежнѣе
будетъ.
— Твоя водя* я тебѣ же добра желаю.
— Тю опять къ Таисіи? спросила Смоквина, видя* что мужъ
идетъ изъ комнаты.
,, -п- Да, пошлю за докторомъ! отвѣчалъ Антонъ Петровичъ.
— Ну, Анисья, говорила странница черезъ нѣсколькр минутъ,
взваливая за плечи свою котомку: — сцдсибр, тябѣ за пріютъ, и
храни тебя Господь отъ всякаго бѣдствія. Вижу а,мадъ доя,
лто въ вашемъ домѣ у одной тебя луню праведная, ако грѣхъ
въ воздухѣ растворенъ. Вотъ теб ца ндмять четки цъоонской
грры, авось онѣ охранятъ тебя отъ здаго ваваждецір... Цаобратномъ пути, авось, увидимся!. „,
— Зачѣмъ спѣшишь такъ, родная моя! уцращивала купчиха: — у меня въ головѣ такая суця?|іцд...
— Что же дѣлать, мать моя.всякр бываетъ! Тврцц и помни,
что мрінепа,ра дость, а на горе родимся пр свѣтъ Божій. Воли
вашей Надеждѣ не давай, не то всѣмъ, вамъ худо будетъ, слово
_оде не ложно5 Слѣди за ней и за мужемъ, они недоброе, мыслятъ.
— Годубуюка тымоя, чуть,не рлдча возразила, купчиха : — 
.|Ы сказывала, счастье въ. домъ приносишь, а какое, же, таперира
Jflpe счастье будетъ? t,,,,
— Какъ же не счастье, если я открыла тебѣ глаза ца счетъ
этой обманщицы? Да постой, мѣсяца черезъ ДВД оцдхь свидимся, авось я что нибудь придумаю. Ду, а пожертвованіе, на обитель святую дашь?
— Какъ же, какъ же! Вотъ два золотыхъ лобанчика, да синенькая...
— А вещами?
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОМѣЙІЯ.                              1W
— ‘Еёѣь йойу серебрянаго немйожко, собрійъ ЙАдй.                   1    11
— Ну, это въ будущій разъ, до 'свидапія? ’ ’                        н )
И странница оставила домъ СмоквинЫхъ.                '
Болѣзнь Таисіи, но заключенію доктора, была не опасна.
Онъ нашелъ небольшое нервное разстройство и прописалъ успокоительное лекарство.’ отъ котораго послѣ двухъ, трехъ пріемовъ*
дѣвушкѣ примѣтно сдѣлалось легче. Обрадовалась Слѣпнева, но
къ то же время не могла не замѣчать, что обхожденіе съ нею
хозяйки замѣтно измѣнилось, и поняла, что пробѣжавшая между
ввми черная кошка, никто иной, какъ Иларія. Настоящая причина охлажденія хозяйки, разумѣется, не приходила ей въ го-1
лову...'                                                                 ‘
Дней черезъ пять послѣ ухода странницы, рано утромъ, кргда
Смоквины еще были въ постели, къ нимъ прибѣжалъ старшій
конторщикъ отъ братца Евсигнѣя Прохорыча.,
— Что щучилось, Павдуща? сцрцсрлъ встревоженный Антону
Петровичъ, выбѣгая въ кухню.
— Еведгнѣй Прохорычъ приказали долго жить! отвѣчалъ,
конторщикъ.
Братецъ умеръ?!
— Ударвягьисъ. Съ подчала назадъ пришли въ контору, стали
оактурки подписывать, да вдругъ захрапѣли — и Богу душу
отдали-съ!...
I.
, /, I..                    ! і. ,
X.
Смерть Евсигнѣя Прохорыча громовымъ ударомъ пораЗйла
Смоквиныхъ. Антонъ Петровичъ повѣсилъ носъ г а ревнивыя!
мечты, внушенныя Анисьѣ Степановнѣ благочестивой странми*;
двѣ, смѣнились иными, болѣе пріятными мыслями; Мужъ — комъ*
панвонъ покойнаго, кромѣ Смоквина у Евсигнѣя Прохорыча:
родвжйѣгъ, а имущество осталось огромное, капиталы богатѣйшіе. Ежелянѣтъ духовной, но закону все должно принадлежатъ’
АнтонуПетровичу... Что, если?...
Тутъ промелькнули въ памяти Анисьи Стенанрвны знамена-*1
тельныя слова Иларіи Фогіевны при вступленіи въ ихъ домъ:
«гдѣ бываю, тамъ людямъ счастье приношу!» Если наслѣдство
достанется Антону Петровичу, еще ли причиною этому счастью
Digitized by AsOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не назвать странницу? Эта мщсль до такой степени занимала
Смоквину, что она рѣшилась сообщить ее и супругу.
— Да неужто тебѣ Иларія фотіевна это предсказала? спросилъ удивленный Смоквинъ.
— Да, Антонъ Петровичъ, и еще какъ явственно, словно въ
руку положила. Въ скоромъ, говорила, времени, получите неожиданное богатство и благополучіе.
— Неужто?
— Ей-Богу. Ну что, если это сбудется?
— Сбудется, тогда пожалуй и я готовъ сознаться, что Иларія Фотіевна женщина прозорливая. Только сумлѣваюсь, Анисья,
крѣпко сумлѣваюсь. Покойный братецъ, въ послѣднее время,
очень часто бесѣдовали со своимъ закадычнымъ другомъ, Варнавою Савичеиъ Послушнымъ...
— и Этимъ толстякомъ, что мы на панаФидахъ видали?
— Именно. Дѣдовъ они вмѣстѣ никогда не водили, а между
тѣмъ, покойникъ отъ него ничего не скрывалъ, и Послушный
знаетъ на перечетъ всѣ его долги и капиталы, какъ свои пить
пальцевъ. Что, ежели братецъ все ему одному отказаля?
— Да вѣдь онъ, ты говорилъ, самъ страшный богачъ?.
— Денегъ куры не клюютъ, но ты знаешь; что деиьга къ
деньгѣ льнетъ. А какой же богачъ въ свѣтѣ отъ полумилліона
откажется!
— Онъ столовѣръ?
— Да, раскольникъ.
— Пустое, братецъ не могъ ему все имущество отказать...
— Увидимъ, увидимъ!
— Увидишь, что Иларія Фотіевна не напрасно сказала!
Черезъ пестъ недѣль вскрыли духовную. Душепрнканцякомъ
покойный назначилъ Варнаву Савича Послушнаго, а наслѣдникомъ — Антона Петровича Смоквина. Такимъ образомъ ему достались: Фабрика со всѣмъ наличнымъ товаромъ, все движимое
имущество, и, за уплатой немногихъ долговъ, около трехсотъ
тысячъ капиталу. Незабвенный день въ жизни Антона Петровича, но еще болѣе радостный для Анисьи Степановны!
— Что, что, твердила она мужу: — можно ли послѣ этого
не вѣрить Иларіи Фотіевнѣ?
Богатство ни на волосъ не измѣнило домашняга быта Антона
Петровича; прибавилось только нѣсколько новыхъ знакомыхъ,
изъ должностныхъ лицъ или имѣвшихъ дѣла съ покойнымъ
Digitized by VjOoqLc
ТРИЦОКОЛВШЯ.                               111
Ерсигнѣемъ Прохорычемъ. Между ними, особеннымъ расположеніемъ Смоквина пользовался Варнава Савинъ Послушный.
Обращаемъ вниманіе читателей на этого человѣка, сдѣлавшагося
п короткое время для Антона Петровича тѣмъ же, чѣмъ была
странница для Анисьи Степановны.
Варнава Савичъ ельмъ но всей Москвѣ за первѣйшаго богача,
предъ которымъ самые именитые были тѣмъ же, что въ лѣсу
березовики предъ боровикомъ, не смотря на то, что Послушный
проживалъ въ Москвѣ наѣздами, останавливаясь обыкновенно
п скиту, аа Рогожской заставой. Никто не могъ съ точностью
опредѣлить ни постояннаго мѣста его жительства, ни постояннаго предмета его торговли. Высокій ростомъ, очень тучный,
Варнава Савичъ отличался отъ прочихъ смертныхъ какими-то
младенческими   чертами безбородаго   лица и тонкимъ, почти
женскимъ голосомъ, вовсе не гармонирующимъ съ его колоссальной Фигурою; Никто никогда не видалъ слезъ на глазахъ
этого страннаго человѣка, не подмѣчалъ улыбки на его тонкихъ,
блѣдныхъ устахъ... однимъ словомъ, это была какая-то мумія,
набитая золотомъ. Говорилъ онъ только о деньгахъ и денежныхъ оборотахъ, сопровождая.свои разговоры пощелкиваніемъ
костяжекъ на счетахъ,...этотъ звукъ былъ обычнымъ аккомпаннмевтомъ нѣжнаго сопрано Варнавы Савича.
Не успѣла еще Смоквина опомниться отъ радости, доставленной ей полученіемъ наслѣдства, какъ ее посѣтила новая радости
Въ августѣ того же года, на обратномъ пути изъ Новгорода, у
нихъ остановилась Иларія Фотіевна.    Нужно ли описывать восторгъ, съ которымъ встрѣтила ее купчиха; какъ разсыпалась,
передъ нею Анисья Степановна въ благодареніяхъ за сбывшееся
пророчество? На этотъ разъ даже равнодушный Антонъ Петроun оказалъ странницѣ искреннее уваженіе, которое она принимала съ спокойствіемъ и величіемъ королевы.
— Все это я предвидѣла, отвѣчала она: — какъ предвижу
многое. Вы знайте, разъ на всегда, что за ласку, оказанную мнѣ,
Господь воздастъ сторицей.
На этотъ разъ обхожденіе странницы съ Таисіей и со Слѣпневой было совсѣмъ другое, какъ при первомъ посѣщеніи. Она
веудостоивала ихъ даже разговоромъ и смотрѣла на обѣихъ съ
совершеннымъ пренебреженіемъ, чему, впрочемъ, и няня, и воспитанница были душевно рады. Анисья Степановна вздумала
быдо возобновить разговоръ объ отношеніяхъ мужа къ Надеждѣ,
Digitized by VjOoqLc
Й21                      СОВРЕМЕННИКЪ. 1
при чемъ сказала, что не замѣтила за ними ничего' подозрйтельнаго.            ’ :
— И не замѣтишь ничего, отвѣчала странница: — что было,
то прошло. Береги тбльйО йои четки. Онѣ' водворяютъ чистоту
въ супружествѣ и поддерживаютъ доброе согласіе. Я все простила вашей служанкѣ, прости же ей и ты; нынѣ у меня есть
намѣреніе, къ которому приступить должна съ Чистымъ, незлобШ>імъ сердцемъ. 
— Что же это, матушка?
— Я собираюсь съ одной помѣщицей знакомой Въ пуГешествіе ко святымъ мѣстамъ.
— Въ Ерусалимъ? воскликнула купчиха задыхаясь.
— Да, въ Палестину.                                      1
И начались разсказы о предстоящемъ пути, его трудностяхъ
и рѣдкостяхъ, которыя странница надѣется увидѣть въ землѣ
обѣтоваПноЙ.   Это еще выше прежняго подняло ее во мнѣніи
Смоквиныхъ, и она окончательно подчинила купчиху своему вліянію. Анисья Стейановна смиренно сдала ей бразды домашняго
управленія и изъ хозяйки сдѣлалась служанкой своей гостьи.
Съ этой минуты — будто мрачная туча осѣнила домъ Смоквиныхъ. Вставали утромъ, обѣдали, спать ложились въ часы, угодные Иларіи Фотіевнѣ; прежній сытный, хотя и постный столъ,
смѣнился какпмъ-то отшельническимъ сухоядѣніемъ.            Умолкъ
рѣзвый смѣхъ Таисіи и смѣнился монотоннымъ голосомъ страннйцы, читающимъ четій-мпнеи или какую нибудь другую, подобную ей духовную книгу. Такъ прошло пять 'недѣль, показавшихся пятью вѣчностями Таисіи и Слѣпневой. Антонъ Петровичъ менѣе ихъ терпѣлъ отъ этого деспотизма, онъ хлопоталъ
по вводу во владѣніе, а потому очень рѣдко былъ дома; принимая же къ себѣ дорогаго Варнаву Савича, сидѣлъ съ нимъ въ
кабинетѣ, куда не долетали псалмопѣнія Иларіи Фотіевны...
Какъ-то въ первыхъ числахъ октября, рано утромъ, когда
странницы не было дома, Анисья Степановна съ тревожнымъ
видомъ вошла въ кабинетъ къ мужу.
— Что скажешь? спросилъ ее Смоквинъ.
— Послѣ завтра, голубушка наша оставляетъ насъ, произнесла со вздохомъ купчиха.
— Неужели? — и Антонъ Петровичъ испустилъ вздохъ, скорѣе однако же радостный, нежели печальный.
* — Да, ѣдетъ, ко святымъ мѣстамъ.
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.
— Дай ей Богъ благополучно.
— Трудный путь, Аптонъ Петровичъ, очень трудный путь.
Она говоритъ, что тамъ есть мѣста, гдѣ сорокъ верстъ надобно
идти степью, а въ степи — львы, тигры, змѣи, медвѣди и волки
такъ вотъ и рыщутъ, а изъ-за каждаго   куста азіаты въ христіанъ изъ ружей стрѣляютъ.
— Знаю, знаю, что опасно; на то ея усердіе.
— Вчера Иларія Фотіевна заходила къ Дубровскому проститься, и Николай Романычъ далъ ей двѣсти рублей, опа сама
показывала...
— Это па дорогу?
— Нѣтъ, на дорогу-то у нея есть. Николай Романычъ далъ
ей денегъ на записку себя въ синодикъ, въ синайскомъ монастырѣ. Вотъ я и хочу тебя спросить, много ли ты пожертвуешь?
— Гм! произнесъ Смоквинъ переминаясь: — мнѣ думается,
ежели она хочетъ за пасъ помолиться, такъ не грѣшно бы и даромъ за нашу хлѣбъ соль...
— Ну,ужь это тебѣ стыдно, Антонъ Петровичъ! Ты вспомни
только, что по ея милости наслѣдство получилъ. Вѣдь Евсигнѣй
Прохорычъ ровно черезъ пять дней послѣ ея посѣщенія скончался, ты хоть это вспомни...
— Много ли же ей дать? спросилъ Смоквинъ съ примѣтнымъ
неу довольствіемъ.
— Ужь какъ себѣ хочешь, Антонъ Петровичъ, хоть мой лисій салопъ заложи, а сотъ пять пожертвовать надобно!
— Да ты рехнулась, Анисья?
— Нѣтъ, батюшка, покуда еще въ своемъ умѣ. Вѣдь въ сиводикъ-то на вѣчныя времена запишутъ, ты это пойми! Да кромѣ   того,  Иларія Фотіевна обѣщала     привезти елею     святаго,
пальмовую вѣтку, воды іорданской, да четки изъ святыхъ раковинокъ... Вотъ и разочти самъ... Пяти сотъ только что хватитъ.
Поспорила, поспорили супруги, — и помирились на сотнѣ
цѣлковыхъ. За это странница, уѣзжая, даже прослезилась, разцѣловалась со всѣми и съ Надеждой Слѣпневой; всѣмъ          подарила ФиниФтяные образки. Съ ея отъѣздомъ, какъ будто посвѣтлѣло въ домѣ Смоквиныхъ.
Въ первыхъ числахъ іюня      1822 года, Антонъ Петровичъ
бллъ введенъ во владѣніе наслѣдствомъ, отказаннымъ ему Евсигвѣеігь Прохорычемъ. Вздумалъ сгоряча продолжать Фабричное
производство, да дѣла пошли вкривь и вкось, не въ примѣръ
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                        8
Digitized by Google
114                     совремхииикъ.
хуже, нежели при покойномъ. Обратился Смоквинъ за совѣтомъ
къ своему оракулу, Варнавѣ Савичу Послушному.
— Фабрика твоя идетъ очень дрянно, отвѣчалъ тотъ — потому что ты въ этомъ дѣлѣ очень мало смыслишь. Я бы на твоеігь
мѣстѣ Фабрику-то съ рукъ сбылъ, да за другіе обороты и принялся бы. Ты рожденъ быть купцомъ, такъ и не лѣзь въ Фабриканты. Покойный Евсигнѣй общимъ довѣріемъ держался, а къ
тебѣ довѣрія нѣтъ; потому его нѣтъ, что ты не Москвичъ,а Петербургская выскочка. Будешь продолжать Фабрикой заниматься, такъ весь капиталъ ни за копѣйку просолишь, помяни мое
слово. Сбывай-ка ее съ рукъ!  Поѣзжай въ Питеръ, домъ купи;
тамошніе дома хорошій процентъ даютъ. Торговлей займись, да
не мелочной, а на биржѣ торгуй; я, пожалуй,къ тамошнимъ тузамъ могу дать тебѣ рекомендательныя письма.
Вѣрный своему обѣщанію, Варнава Савичъ далъ Смоквину рекомендательныя письма, вводившія его въ кругъ петербургскаго
биржеваго купечества. Холодно отвѣчалъ онъ на всѣ изъявленія
благодарности Антону Петровичу.
— Ежели будете въ Питерѣ, говорилъ тотъ при прощаньи: — 
надѣюсь, посѣтите?
— Едва ли, другъ любезный...
— Но въ три года нашего знакомства я такъ привыкъ къ
вамъ, такъ полюбилъ васъ!
— Полно,   полно, Антонъ Петровичъ, не вѣрю я ни чьей
любви, ни чьей дружбѣ, а то, что тебя особенно привлекаетъ ко
мнѣ, будетъ съ тобою и въ Питерѣ неразлучно,
— Что же это-съ, Варнава Савичъ? простодушно спросилъ
Смоквинъ.
Вмѣсто отвѣта,Послушный звякнулъ туго набитымъ кошелькомъ.
XI.
Октябрь 1825 года.
Часы на колокольнѣ Петропавловской крѣпости заунывно
пробили одиннадцать; имъ откликнулись часы зимняго        дворца,
адмиралтейства, думы, но едва ли кто могъ вѣрить, чтобы было
утро. Туманъ, полусумракъ, порывистый вѣтеръ взметаетъ гру — 
Digitized by Google
пм пожолвим.                            115
* сытыхъ листьевъ, по адмиралтейскому бульвару. Не приведи
Богъ жать въ Петербургѣ въ осеннюю пору!
Въ это время но Лиговкѣ, не подалеку отъ Знаменья, онирашвакокой-то вычурный посохъ, брела анакомая намъ страннн, Иларія фотіевна. Въ четыре года она ночтв не измѣнило, вэлвко пополнѣла да смуглѣе стала, надобно полагать, отъ
палящаго зноя Палестины. По нерѣшительной походкѣ и частымъ остановкамъ передъ воротами домовъ, не трудно было отпцить,что наша богомолка отыскиваетъ кого-то по данному адресу.
— Да этотъ, что ли, домъ купца Смоквина? спросила она съ
досадой у какой-то бабы, вышедшей изъ воротъ неболыпаго доремннаго домика.
— Нѣтъ, матушка, отвѣчала та: — домъ Смоквина вы прошли;
аопонъ, третій отъ угла.
— Спасибо, голубушка. Разъ пять мимо его прошла! Доскуто ють бы на воротахъ прибили.
— Кого вамъ? грубо спросилъ дворникъ.
— Гдѣ квартира хозяевъ?
— Антона Петровича, значить? Въ подъѣздъ, на лѣву руку,
опорой этажъ... Только вы, того, напрасно, матушка...
— Какъ напрасно? живо спросила странница, сверкнувъ глаими.
— Потому, они только по субботамъ подаютъ, а нонѣ у насъ
понедѣльникъ...
— Ахъ ты негодяй! взвизгнула Иларія Фотіевна: — да что же
і, по твоему мнѣнію, нищая, что ли? Погоди же, голубчикъ,
отъ какъ Антонъ Петровичъ тебя въ три шеи выгонитъ, такъ
ш и узнаешь, что я за нищая!
— А кто васъ знаетъ! отвѣчалъ дворникъ, тономъ ниже и
пятясь отъ сердитой гостьи.
— Узнаешь, узнаешь, невѣжа, мужикъ этакой, обломъ!...
— Во второй этажъ,на лѣву руку! крикнулъ дворникъ, скрыысь въ свой подвалъ.
— Скотина, неучь! продолжала браниться Иларія Фоііевна,
зывимаясь на лѣстницу, по указанію дворника.
Антонъ Петровичъ, по обыкновенію, былъ въ то утро на
«прагѣ; Аниеья Степановна копошилась у себя въ епальной;'Таней занималась съ учителемъ; все было тихо, мирно... вдругъ на
Digitized by VjOoqLc
116                      ооеевмвнникъ.
кухнѣ раздался звонокъ и, вслѣдъ за тѣмъ, громкій скоръ жонскихъ голосовъ.
— Да вы скажите сперва, кто вы такія! кричала кухарка, а
такъ прямо въ комнаты лѣзть не годится!
— Видно вы всѣ въ Питерѣ одурѣли съ богатства! отвѣчалъ
другой женскій голосъ: — словно сговорились, нехристи! Меня въ
генеральскихъ домахъ...
— Матушка, Иларія Фотіевна! вскричала Смоквина, вошедшая въ кухню на этотъ шумъ и бросаясь къ странницѣ съ распростертыми объятіями.
— Ну, Анисья Степановна! отвѣчала та задыхаясь: — я чай,
къ мвнистеру легче попасть, нежели къ тебѣ... Отъ великаго богатства больно важны стали!..
< — Ну что мужъ твой, дочка? отрывисто сМраіпиѣала странница, садясь въ кресла.
— Слава Богу, слава Богу. Какъ ты насъ, родная, отыскала?
— Въ Москвѣ, на Фабрикѣ сказывали... Какъ я изъ святыхъ
мѣстъ возвратилась...
— Сподобилъ Господь? съ восторгомъ спросила Анисья Степаноина.
— Была, была. Ну, захожу въ вашъ домикъ въ Москвѣ, анъ
н слѣдъ простылъ... — Ну, а вы какъ въ Питерѣ устроились?
— Хорошо, матушка, оченно прекрасно! Супротивъ Москвы
не въ примѣръ лучше. — Позволь же тебя чайкомъ попросить,
а тамъ наши покои тебѣ покажу, если желаешь. Ахъ ты моя ненаглядная! чуть ли не въ сотый разъ повторила Смоквина: — въ
Ерусалимѣ была!
И она торопливо вышла изъ комнаты.'
«Поглупѣла, мое сокровище, за это время!» подумала странница, посмотрѣвъ ей вслѣдъ съ презрительной усмѣшкой.
Рядомъ съ кабинетомъ Антона Петровича была въ квартирѣ
Смоквиныхъ небольшая комнатка, въ одно окно, почему-то       называемая буфетной, хотя въ ней никогда не стояло буфета,      ни
даже шкаФа съ посудою. Года два тому назадъ, буфетную уступили Таисіи, для ея учебныхъ занятій, и съ того времени комнатка совершенно преобразилась. На стѣнахъ явились ландкарты,
на столѣ, сдвинутомъ на средину комнаты — книги, тетради,
письменныя принадлежности, и здѣсь-то, рава по четыре въ недѣлю, въ присутствіи неразлучной Онксимовны, дочь СмекниDigitized by VjOoqLc
ТРИ поколѣнія,                          117
ныть занималась со своимъ учителемъ, Евлампіемъ Егорычемъ
Витязевымъ.
Въ то самое утро, когда Иларія Фотіевна, послѣ долговременныхъ странствованій по святымъ мѣстамъ, осчастливила домъ
Скопиныхъ своимъ посѣщеніемъ, въ буфетной былъ классъ нѣменкаго языка, и Тансія, по диктовкѣ Витязева писала какое-то
стихотвореніе Шиллера. Потомъ Евлампій Егорычъ попросилъ
ее прочитать написанное и перевесть на русскій языкъ.
— Чудесные стихи! произнесла Таисія по окончаніи.
— Въ будущій разъ, отвѣчалъ учитель: — я принесу вамъ
ли прочтенія нѣсколько отрывковъ изъ его трагедіи, Марія
Стюартъ, и заранѣе увѣренъ, что они вамъ понравятся.
Въ ату минуту дверь въ буфетную распахнулась, и въ комнату вошла Смоквина въ сопровожденіи Иларіи фотіевны.
— Здѣсь Таисинька учится, сказала купчиха.
Учитель вѣжливо поклонился, а ученица вмѣстѣ съ нянею
быстро вскочили съ мѣстъ...
— Иларія Фотіевна! прошептала удивленная Таисія.
— Богомолка! подумала Онисимовна.
— Узнала меня, Таисія? ласково спросила странница, подходя къ столу.
— Въ одну минуту, отвѣчала дочь Смоквиныхъ: — вы очень
шо перемѣнились.
— За то ты и выросла, и похорошѣла, и поумнѣла авось?
— Хе, хе, хе! отозвалась Смоквина: — ужь объ атомъ, родная          *
«о«, ты господина учителя спроси.
Странница быстро подняла глаза на Витязева и свела ихъ не
очевь-то скоро. Хотя она и походила по бѣлу свѣту, и насмотрѣлась на всякія физіономіи, однако же лица, подобнаго Евлампію Егорычу, давно, давно не встрѣчала.
Учителю было, по видимому, лѣтъ подъ тридцать. Правильное лицо его, вмѣсто юношескаго пушка, было подернуто летомъ загаромъ; большіе сѣрые глаза свѣтились умомъ; ироническая улыбка блуждала на тонкихъ, красиво очерченныхъ губахъ. Не укрылись отъ внимательнаго взгляда странницы ни
иицная Форма бѣлыхъ рукъ учителя, ни стройныя его ноги,
обутыя въ довольно поношенные, хотя и тщательно вычищенные
сапоги.
— Я съ вашей ученицей не видалась четыре года, произнесла Иларія Фотіевна съ замѣшательствомъ. — Она тогда была
Digitized by VjOoqLc
1І8                     современникъ.
ребенкомъ... Надѣюсь теиерь найти въ Таисіи умную, отлично
образованную дѣвочку, благодаря вашимъ стараніямъ?
— Въ этомъ случаѣ ея собственныя старанія несравненно
важнѣе моихъ, сухо отвѣчалъ Витязевъ съ легкимъ пойлЪ номъ.
— Однакожъ... отозвалась странница съ принужденной улыбкой и продолжала, быстро обращаясь къ хозяйкѣ: — уйдемъ-ко,
Анисьюшка, чтобъ не мѣшать...
— Сюда, сюда, матушка, въ кабинетъ Антона Петровича, отвѣчала хозяйка, уводя ее изъ комнаты.
— Кто такой этотъ учитель? живо спросила странница, когда онѣ вышли изъ буфетной.
— Жилецъ нашъ, жилецъ, матушка, въ садикѣ мезонинчпкъ
занимаетъ. Онъ у прежняго хозяина квартировалъ и вмѣстѣ съ
другими жильцами намъ достался. Замѣсто платы за уроки, Антонъ Петровичъ ему скидочку съ найма сдѣлалъ: квартирка-то
по настоящему ходитъ за двадцать рублей, а мы ему за восемь
уступаемъ. Такимъ манеромъ, за двѣнадцать рубликовъ, онъ
Таисенькѣ четыре урока въ недѣлю даетъ... Вѣдь сходно?
— Чего дешевле!
— По Французскому говорить выучилъ, да по нѣмецкому, а
ужь про исторіи да географіи и говорить нечего.
— А изъ какихъ онъ, этотъ Евлампій Егорычъ?
— Изъ дворянъ, матушка, ярославской губерніи, а Фамилія
ему Витязевъ. Прежній хозяинъ здѣшняго дома сказывалъ Ан«тону Петровичу, будто Евлампій Егорычъ сочинитель, только
это пустяки — онъ человѣкъ непьющій, скромный и съ поведеніемъ... Одно худо, на Фортупьянахъ не умѣетъ играетъ; потому
Таисинькѣ особая учительница, нѣмка ходитъ, по пяти рублей
за урокъ.
— Господи прости! воскликнула странница: — да что вы вашу
Таисію въ принцессы, что-ли, прочите? А бываетъ когда у васъ
въ гостяхъ Евлампій Егорычъ?
— Иногда чай у насъ пьетъ, и то очень рѣдко; все больше
дома сидитъ да книжки читаетъ... Да Богъ съ нимъ; ты мнѣ
лучше про святой градъ Ерусалимъ разскажи.
— Это еще впереди, а я прежде всего отдамъ тебѣ разные
священные предметы, что я изъ Палестины привезла, они у меня
тамъ, въ котомкѣ.
— А какіе-же такіе предметы?
— Камешки и воду изъ рѣки іордана, елей...
Digitized by <r.ooQle
ТВИ ПОКОЛеМІЯ;                            119
— Ахъ ты Господи! всхлыпнвая и крестясь прошептала купчиха. — Родная ты наша, да чѣмъ же отблагодарить тебя?
— А ничѣмъ. Люблю васъ, оттого такъ щедро и дѣлюсь моими сокровищами.
Классы Таисіи кончились; къ обѣду возвратился и Антонъ
Петровичъ и непритворно привѣтливо поздоровался съ Иларіей.
За обѣдомъ она было вздумала задать Таисіи два, три вопроса,
по старой памяти и по привычкѣ старшихъ говорящихъ съ младшими — не то покровительственнымъ, не то насмѣшливымъ тономъ; но дѣвочка отвѣчала ей такъ, что странница языкъ прикусила и потеряла дальнѣйшую охоту трактовать Таисію, какъ
глупенькаго рабенка. Вечеромъ, покуда дочь Смоквиныхъ приготовляла урокъ па Фортепіано, а хозяинъ въ кабинетѣ работалъ
надъ книгами — Иларія душила Анисью Степановну разсказами
о своихъ странствованіяхъ. Болѣе резвитой слушатель могъ бы
замѣтить съ первыхъ ея словъ, что въ Палестинѣ она никогда и
м бывала, а просто на просто — вычитала всѣ подробности изъ
путешествія Коробейникова... Смоквина только охала, качала
головой и ежеминутно крестилась; странница постепенно выростала въ ея глазахъ выше облака ходячаго, и наконецъ купчиха
поставила ее въ своемъ мнѣніи чуть не во святыхъ...
Иларія пришла къ Смоквинымъ въ понедѣльникъ а въ среду, въ десять часовъ утра, въ буфетной былъ классъ русской
словесности и географіи. Опять учитель съ ученицей сидѣли за
столомъ, за книгами: опять вѣрная няня сидѣла подъ окномъ съ
чулкомъ въ рукахъ.
— Знаете ли, что я прошедшій разъ замѣтилъ? сказалъ Витязевъ, поздоровавшись съ Таисіей.
— А напримѣръ, Евлампій Егорычъ? спросила она съ улыбкой.
— Что вы не совсѣмъ-то довольны посѣщеніемъ этой Иларія Фотіевны... Такъ?
— Не трудно угадать, если я вамъ еще годъ назадъ говорила,
что эта странница единственное въ мірѣ существо, къ которому
я чувствую непреодолимую антипатію.
— Чувствовали — четыре года назадъ?
— Нѣтъ-съ, чувствую даже въ настоящую минуту. Это дурная женщина.
— Ай, ай, Тансія Антоновна! судя по вашему тону, я могу
подумать что вы ея боитесь...
— Боюсь, Евлампій Егорычъ; именно боюсь. У меня есть
Digitized by VjOoqLc
120                      ООВРЕМЕННИКЪ,
вдкое-то предчувствіе, что эта женщина будетъ причиной большаго несчастія въ нашемъ домѣ, и именно со мной.
— Стыдно, сударыня! съ притворной важностью произнесъ
Витязевъ. — Это суевѣріе...
— Называйте какъ угодно...
— Займемтесь-ка лучше дѣломъ. Что вы мнѣ приготовили
къ нынѣшнему разу?
Классы начались.
Не слѣдить же намъ шагъ за шагъ за учителемъ съ учиницѳй. Метода Витязева была чужда всякаго педантизма, а Таисію
Богъ одарилъ завидными способностями.          Въ комнату вошла
Иларія Фотіевна.
— Не помѣшала ли я? любезно произнесла она, раскланиваясь съ присутствующими.
— Нисколько-съ, отвѣчалъ Витязевъ. — Напротивъ, вы можете пренести намъ огромную пользу. Мы сегодня географіей занимаемся, и какъ разъ рѣчь идетъ объ азіатской Турціи, гдѣ вы
изволили быть, говорятъ?
— Отродясь въ Турціи не бывала! наивно отвѣчала странница.
— А въ Іерусалимѣ?
— Ахъ, это совсѣмъ другое дѣло, Іерусалимъ — значитъ — 
Палестина, святыя мѣста, а въ Турціи мухамедъ...
Таисія отвернулась, чтобы скрыть улыбку, а Витязевъ продолжалъ невозмутимо:
— Такъ-съ, но Іерусалимъ-то именно и принадлежитъ мухамеду...       '
— Это правда-съ, отвѣчала Иларія. — Я тамъ очень много
мухамедовъ видала...,
— Вотъ и потрудитесь разсказать намъ про Палестину, любознательно сказалъ Витязевъ.
— Куда ужь мнѣ, съ замѣшательствомъ пробормотала Иларія Фотіевна: — вы люди ученые и вѣроятно все это учше меня
знаете... Я тамъ хоть и была... Тутъ она запнулась и какъ-то
жалобно посмотрѣла на Витязева. Молодому человѣку стало совѣстно, и онъ сказалъ совершенно другимъ тономъ:
— Все же книжныя описанія далеко не то, что живой разказъ человѣка бывалаго. Не такъ ли?
,1 Странница опустила голову и, не отвѣчая ни слова, пощипыDigitized by VjOoqLc
тп поколътя.                                 121
вала бахрому своего чернаго шатка; яркій румянецъ рдѣлъ на
ея щекахъ, на глаза будто слезинки набѣжали.                    <   : > <; ।
— Извините, прошептала она чуть слышно и выШЛа                     изъ
комнаты.
— Няня, что ото съ ней? скавала удивленная Таисія*, Посмотрѣвъ ей вслѣдъ.                                ч і..                      и
— Нашла коса на камень! отвѣчала; Надежда, — Видипь, какъ
ее срѣзалъ Евлампій Егорычъ.                                          .
— И    право, напрасно, сказалъ учитель? — теперь самому
жаль... Удивляюсь, какъ Таисія Антоновна можетъ бояться этой
ДурОЧКИ?                                              ।...
— Не смѣйтесь, Евлампій Егорычъ, отвѣчала Таисія: — ото
она только съ вами присмирѣла, и по какому-то чуду не спорила... Рта никому не дастъ разинуть. ।              '
— Можетъ быть, она въ четыре года измѣнилась?;
...                 .
XII.,
Черезъ три недѣли, позднимъ вечеромъ, когда Смоквины и
ахъ гостья покоились уже глубокимъ сномъ, въ комнаткѣ Таисіи. меледу нянею и питомицею шла оживленная бесѣда, имѣвшая предметомъ нашу странницу.
— Да, няня, говорила Таисія: — Иларія Фотіевна просто переродилась, ее. рѣшительно узнать нельзя,
— Не говори! отвѣчала Слѣпнева съ улыбкою.
— Шелковая стала, ты сама видишь! Куда дѣвались ея расказни. болтливость, нравоученія? Со мною кротка, съ тобой ласкова... даже знаешь ли, наружностью-то она какъ-то лучше
сдѣлалась.
— Да, Иларія Фотіевна точно измѣнилась и лучше стала,
іа то и въ тебѣ, за эти три недѣли, большая перемѣна...
— А что, няня?
— А то, что ты сдѣлалась какой-то    сердитой... Да и какъ
будто недовольна чѣмъ.
— Чѣмъ же мнѣ быть недовольной, скажи?
— Не хитри, я тебя насквозь вижу. Скажи, по доброй совіети: хоть Иларія несравненно добрѣй противу прежняго стала,
а гы бы желала, чтобъ онд поскорѣе убралась отсюда. Такъ?
— Правда, у меня сердце было бы спокойнѣе...
Digitized by  Google
122                      совгвмвнникъ.
— А теперь чѣмъ оно неспокойно? спросила            Онисимовна,
пристально всматриваясь въ глаза Таисіи.
— Во первыхъ тѣмъ... что...
— Что?
— Тѣмъ, что она мѣшаетъ мнѣ учиться — во первыхъ. Ни
одного класса не проходитъ, чтобъ она не явилась въ букетную
и не торчала у стола, разиня ротъ... И зачѣмъ, ежели ее снросить?
— Учиться видно хочетъ.
— Надоѣдаетъ Евлампію Егорычу своими пустыми разспросами, книгъ у него проситъ, про ярославскіе монастыри расказываетъ...
— А пускай себѣ,..
— Потомъ я еще за нею кой-что замѣтила, да не знаю, говорить ли?
— Отчего же не говорить... Что ты замѣтила?
— По вечерамъ, она обыкновенно садится подъ окномъ въ
столовой и смотритъ во дворъ.
— Что жь за бѣда. Пусть любуется на сушильню да на сараи съ конюшнями...
— Она не на конюшни глядитъ, прошептала Таисія: — она
глядитъ на окна Евлампія Егорыча.                           *
— А если оно и такъ, тебѣ-то что за забота: няня тьі, что
ли, Евлампію Егорычу?
— Я не хочу чтобъ она за нимъ надсматривала.
— За другими ты замѣчаешь, Таисія, строго и протяжно сказала Онисимовна: — но не худо было бы и за собой присмотрѣть.
Все, что ты мнѣ до сихъ поръ сказала, доказываетъ, что ты ревнуешь... Оно, конечно, учителя любить и уважать слѣдуетъ, но
всему же есть мѣра.
— Правду тебѣ сказать, отвѣчала Таисія простодушно: — я и
не знаю, есть ли мѣра моей привязанности къ Витязеву! Ты только вспомни, чѣмъ я ему обязана? Не обижайся, но право,я люблю Евлампія Егорыча — такъ же, какъ тебя, а это очень, очень
много.
— Прекрасно все это, я не обижаюсь; однако ты не только
не сердишься на тѣхъ, кто со мной ласковъ, а напротивъ, еще
желаешь, чтобы другіе любили меня; отчего же учителя-то одна
хочешь любить, а другія на него и взглянуть не смѣй?.. Отчего бы это?
Digitized by VjOoqLc
тви поколѣнія.                          123
Таисія покраснѣла и потупилась, а Онисимовна глубоко задумалась. Припомнила добрая няня, какъ двадвать лѣтъ тому
навадъ, точно таги же ночью, въ тѣхъ же почти годахъ, какъ и
Таисія, она призналась своей покойной бабушкѣ въ любви къ Василью Барсукову... Неужели Таисія стоитъ теперь на той же
дорогѣ?
При этой мысли заныла старая рана въ сердцѣ Слѣпневой, и
она, перекрестивъ свою питомицу, быстро отошла къ своей постелѣ.
На другой день часу въ шестомъ вечера, въ тусклыхъ окнахъ
мезонина, гдѣ жилъ Витязевъ, засвѣтился огонекъ. За столомъ,
заваленномъ книгами, Евлампій Егорычъ занимался какой-то
спѣшной перепиской; онъ до того углубился въ работу, что и
не слыхалъ, какъ кто-то постучался у дверей, а посѣтитель стучался долго.
— Кто тамъ? спросилъ наконецъ Витязевъ, подходя къ двери.
Отвѣта не было. Евлампій Егорычъ живо отворилъ и глазамъ не повѣрилъ — на порогѣ стояла странница.
— Можете ли удѣлить мнѣ десять минутъ? спросила она перерывистымъ, слабымъ голосомъ.
— Покорно     прошу,  Иларія Фотіевна! отвѣчалъ        жилецъ,
сильно переконфуженный: — садитесь пожалуйста. Чему обязанъ
я вашимъ посѣщеніемъ?
— Ахъ, Евлампій Егорычъ, дайте съ духомъ собраться... Я
знаю, вамъ оно кажется страннымъ, что я рѣшилась... Но не
думайте чего нибудь дурнОго... ради Бога...
— Зачѣмъ же непремѣнно дурное думать, помилуйте! Вѣроятно Таисія Антоновна просила васъ...
— Нѣть, она меня ни о чемъ не просила. Я пришла къ вамъ
сама отъ себя... Послушайте!..
— Слушаю, Иларія Фотіевна.
— Къ вамъ никто не придетъ?
— Рѣшительно некому, а еелибы кто и пришелъ, я могу не
принять.
— Во первыхъ, прошу васъ не сердиться на то, что я вамъ
скажу. Вы бѣдны, нуждаетесь, не такъ ли?
— Странный вопросъ! — Да, я не богатъ, хотя особеино и
не нуждаюсь ни въ чемъ.
— Ни въ дружбѣ, ни въ заботахъ о себѣ?
Digitized by <r.ooQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Друзья бываютътолько у богачей, а въ заботахъ нуждаются только больные, а я, слава Богу, какъ видите!
— Но неужели вы никогда не искали дути, которая бы понимала.и цѣнила васъ?
— На что же мнѣ подобная душа? Извините, Иларія Фотіевна. но разговоръ нашъ престранный. Будьте такъ добры, перейдите къ цѣли вашего посѣщенія.
— Я пришла къ вамъ, томно произнесла странница: — чтобы
узнать, какого вы мнѣнія обо мнѣ?
— Мнѣнія? о васъ? повторилъ озадаченный Витязевъ. — Да
какъ вамъ сказать... Я еще такъ мало васъ знаю, что и не могъ
составить никакого мнѣнія; право, такъ!
— Но почему же я, зная васъ также очень мало, составила
себѣ о васъ самое вѣрное понятіе? съ жаромъ спросила странница.
— г Оно слишкомъ скоро, чтобъ быть справедливымъ, и конечно ошибочно.
— О нѣтъ! Вы честнѣйшій человѣкъ въ мірѣ, добрый, чистосердечный, у котораго наружность вполнѣ соотвѣтствуетъ душевнымъ качествамъ...
— Иларія Фотіевна, ваши комплименты очень крупнаго разбора.
— Я говорю правду, Евлампій Егорычъ; я съ перваго разу
оцѣнила васъ и понимаю, какъ вамъ должно быть; тяжело въ кругу неучей, полу-дикарей...
— Вотъ этого я не понимаю. Кто же эти неучи и дикари?
— : Смоквины. Помилуйте, продолжала странница съ увлеченіемъ: — съ вашимъ ли умомъ, съ вашимъ ли образованіемъ, ради
квартиренки давать уроки тупой, безмозглой дѣвочкѣ и терпѣть
выходки дурака-отца и ханжи-матери!
— Позвольте, Иларія Фотіевна, позвольте. Вы удивительно
быстры въ заключеніяхъ — хорошихъ на счетъ меня, и дурныхъ
въ отношеніи этого добраго семейства, въ которомъ вы приняты
какъ родная, а это не хорошо-съ! Таисія Антоновна не дѣвочка,
и еще того менѣе не безмозглая; отецъ ея — далеко не дуракъ,
а мать, ежели и ханжа, то я полагаю, вы отъ этого менѣе кого
нибудь въ убыткѣ, потому что...                               '
— Договаривайте. Потому что... я странница; потому что
съ сѣемаго мною суевѣрія сбираю богатую жатву; потому, наконецъ, что благодаря ханжамъ, слыву не тѣмъ, что я есть въ
Digitized by ooQle
три: покалинія.                          if26
сущности? — И въ отвѣтъ на эхо, я скажу вамъ, что вы оравы.
Я — ханжа и лицемѣрка, слышите ли? Никому въ мірѣ до сего
времени я не говорила объ этомъ, а вамъ говорю...
— И не' знаю, зачѣмъ, Иларія Фотіевна? Подобныя Вещи говорятъ только отцу духовному.
— Нѣтъ, я вамъ говорю для того, чтобы вы поняли всю мѣру моей искренности и чистосердечія. Съ первой встрѣчи съвамм я какъ будто переродилась. Прошлая жизнь показалась мнѣ
до того гнусною, что я ужаснулась и раскаялась!
Послѣднія слова странница произнесла дрожащимъ, страстнымъ голосомъ.
— Евлампій, продолжала она, сжавъ въ своихъ холодныхъ
какъ ледъ рукахъ, руку Витязева: — не'отталкивай меня и не смѣйся. Клянусь тебѣ всѣмъ, что только есть святаго, что страсть мдя
выше моихъ силъ — чѣмъ, болѣе я борюсь съ ней, тѣмъ она дѣлается непреодолимѣе...  Никто, никогда и не любйлъ да И Не
будетъ любить тебя, какъ я!
И рыдая истеречески, Иларія фотіевна осыпала руки Витязева слезами и поцалуями.
— Не то любовь, когда дѣвушка жертвуетъ собою любимому и изъ непорочной* дѣлается развратною, но вотъ любовь, когда грѣшница дѣлается честною...
Витязевъ отошелъ отъ нея въ смущеніи и сѣлъ у стола, безсмысленно устремивъ глаза на пламя нагорѣвшей свѣчки.           Прошло нѣсколько минутъ тяжелаго молчанія,
— Евлампій! произнесла наконецъ Иларія фотіевна.
— Дайте мнѣ опомниться, отвѣчалъ Витязевъ, не оборачиваясь: — я задыхаюсь отъ стыда — за васъ, но не за себя, судрня.
— А! нравоученіе, сказала горько, странница: — отъ того что
я не семнадцати-лѣтняя дѣвочка...
— И вы, еще минуту назадъ, называли меня честнымъи бла<городнымъ? съ силою перебилъ Витязевъ., — Нѣтъ, еслибы» на вашемъ мѣстѣ была и семнадцатилѣтняя дѣвочка — я бы иподаоно поступилъ такъ, какъ съ вами поступаю... Все говоренное ва-р
ми кажется мнѣ сномъ, и пусть же все мною сказанное и вамъ
тѣмъ же покажется... Забудьте все, наша бесѣда для всѣхъ мтаг
нется тайной...
— Я вамъ даже не нравлюсь, какъ женщина?
Витязевъ пожалъ плечами и отвернулся. Странница медленно
Digitized by VjOoqLc
Î26                       еовгкмкнникъ.
подмяла къ нему и прошептала, наклонясь такъ близко къ его
лицу, что Витязевъ почувствовалъ на своей щекѣ ея дыханіе.
— Не ты ли скорѣй моего лицемѣръ?
— Я?
— Да, смиренникъ, ты. Сказать ли тебѣ настоящую причину
отвращенія ко мнѣ? Ты говорилъ, что краснѣешь за меня, а тетерь, авось, и за себя покраснѣешь... Сказать ли?
— Говорите, сдѣлайте милость! произнесъ Витязевъ съ усиліемъ.
— Ты въ свою ученицу влюбленъ — а она въ тебя, дѣло
ясное!
Евлампій не отвѣчалъ.
— Да, продолжала торжествующая Иларія Фотіевна: — вѣда я
не слѣпая, голубчикъ! Не думаешь ли ты, что я и правду въ тебя влюбилась?.. Ха, ха, ха! Ахъ ты, простота, простота! Я имемно хотѣла только удостовѣриться, ну, и удостовѣрилась...
— Безумная ты! прошепталъ учитель Таисіи.
— Вы умны съ Таисіей да съ ея нянюшкой. Хоть я иностраннымъ языкамъ и не обучена, географіи не знаю, за то у меня
глазъ зорокъ и ухо чутко... За эти три недѣли подмѣтила я, какъ
нѣжно учитель на ученицу посматриваетъ, да какъ ученица учителемъ будто пѣшкой помыкаетъ! Четыре года назадъ, я въ Таисіи угадала будущую развратницу, и...
Она не докончила: Витязевъ будто въ желѣзныхъ тискахъ
сжалъ ея руку — и Иларія Фотіевна едва устояла на ногахъ.
— Грязная гадина! прошепталъ онъ сквозь зубы.
— Я правду говорю, отвѣчала странница, силясь вырваться.
— И вы смѣете говорить это въ моей квартирѣ? Мнѣ стоитъ
крикнуть дворника, и я опозорю васъ на весь домъ...
— Я могу сказать, что пришла по порученію твоей ученицы!
До свиданья, Евлампій Егорычъ, смотри не запоздай завтра...
Вѣдь я думаю ждутъ не дождутся!
И странница изчезла какв дылю, какъ призракъ... Всю ночь за
зеленой коленкоровой сторой у жильца въ садовомъ Флигелѣ горѣла свѣча; занялась тусклая осенняя заря — огонекъ не угасалъ, и только часу въ десятомъ поднялась стора и за окномъ
мелькнуло блѣдное лицо Витязева. Глаза его были красны; лицо истомлено... Таисія вскрикнула, когда онъ въ урочное время вошелъ въ классную комнату.
— Вы больны, Евлампій Егорычъ? заботливо спросила она.
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                           <27
— Пѣтъ, слава Богу.
— Какъ, слава Богу, на васъ лица нѣтъ!
— Я читалъ всю ночь на пролетъ, работа была... Ничего, добрая Таисія Антоновна, право, ничего! А что гостья ваша дома?
— Она со вчерашняго дня ушла куда-то, а что? спросила
отрывисто и нахмурясь Таисія.
— А маменька ваша?
— На кухнѣ, кажется...   Нѣтъ, Евлампій Егорычъ, что пи
говорите, а вы больны; у васъ и взглядъ-то сегодня какой-то
дикій... Учиться ли намъ сегодня?
— Пѣтъ, прошепталъ Витязевъ, не учиться... Мнѣ нужно поговорить съ вами о довольно важномъ дѣлѣ, и заранѣе прошу
васъ извинить меня и не сердиться...
— Да полно вамъ пугать насъ, вмѣшалась Онисимовна: — ейей, вы какую-то горячку несете.   Больны — такъ идите съ Богомъ домой, а не невольтесь.
— Говорите, Евлампій Егорычъ! сказала умоляющимъ голосомъ Таисія, и личико ее поблѣднѣло...
XIII.
— Вчера, началъ Витязевъ съ усиліемъ: — заходилъ ко мнѣ
помощникъ редактора того самаго журнала, для котораго я занимаюсь переводами; предлагаютъ мнѣ у нихъ постоянное мѣсто.
— И слава Богу! отозвалась Слѣпнева.
— Жалованье отличное, но и занятія    почти непрерывныя,
такъ что съ самаго ранняго утра до поздней ночи я долженъ находиться въ конторѣ редакціи...
— И потону желаете перемѣнить учебные часы? спросила
Таисія.
— Нѣтъ, Таисія Антоновна, я принужденъ и совсѣмъ отказаться отъ уроковъ, потому что перемѣняю квартиру.
— Не можетъ быть! воскликнула Таисія.
Голосъ ея задрожалъ, и крупныя слезы повисли на длинныхъ
рѣсницахъ и капнули на тетрадь.
— Вы шутите? прошептала она, силясь улыбнуться.
— Что жь, сказала Таисія: — желаю вамъ удачи, и надѣюсь,
что переставъ быть учителемъ, вы останетесь нашимъ добрымъ
знакомымъ?..
Digitized by Google
12                      оовркмвнникъ»
Витязевъ молчалъ.
— Будете навѣщать насъ?
Учитель отрицательно покачалъ головой.
— Если такъ, съ силою и вспыхнувъ произнесла Таисія: — 
такъ все, что вы говорили о мѣстѣ, только выдумка, чтобы отъ
насъ отдѣлаться... Скажите прямо: мы вамъ надоѣли — это будетъ лучше...
— Таисинька, сказала Слѣпнева, по ди-ко, матушка, въ свою
комнатку; мнѣ по секрету надобно поговорить съ Евлампіемъ
Егорычемъ... Сердиться-то, попусту нечего. Иди, иди, я послѣ
позову, когда будетъ нужно.
Дѣвушка, покорно опустивъ головку, вышла изъ буфетной...
— Господинъ учитель, строго начала Слѣпнева: — тутъ чтото не чисто. Авось, я имѣю право знать, что это за оказія?
— И узнаете всю правду.
Тутъ Витязевъ разсказалъ вчерашнюю сцену со странницей и грубыя ея выходки на счетъ Таисіи. Няня сначала слушала съ напряженнымъ вниманіемъ, нахмуривъ брови, но потомъ
мало по малу лицо ея стало проясняться и наконецъ просіяло
веселой улыбкой.
— Только?
— Развѣ этого мало? съ жаромъ спросилъ Витязевъ. — Эта гадина позоритъ Таисію, а я буду давать тому поводъ? Никогда.
— Эхъ, голубчикъ, Евлампій Егорычъ, человѣкъ вы умный,
образованный, а этого не понимаете, что для женщины, какъ
Иларія Фотіевна, первое наслажденіе порочить все доброе и чистое. Вы думаете, что, оставивъ здѣшній домъ, зажмете ей ротъ?
Полноте, она вдесятеро противу прежняго           бѣсноваться станетъ. «Вотъ» скажетъ, «ежели бы люди безъ пятна были, они бы
и ухомъ на мои слова не повели, а то, видно, на ворѣ шапка горитъ!» Ходите себѣ по прежнему, а на рѣчи этой черной змѣю — 
плюньте, извините! Стоитъ ли ихъ такъ горячо къ сердцу принимать?
— Но она можетъ пустить молву...
— Пускай себѣ, что хочетъ — чистое чистымъ и останется...
Нѣтъ, батюшка, погорячились, погорячились некстати...
— Ну, а если странница права? задыхаясь прошепталъ Витязевъ.
— Какъ такъ!
— Таисія Антовна, разумѣется, не чувствуетъ ко икѣ ничего
Digitized by VjOoqLc
ТРИ поколѣнія.                           129
особеннаго, кромѣ расположенія и дѣтской пріязни, но. мои чувства къ ней совсѣмъ другаго род?.    Всю нынѣшнюю ночь я стро-.
го,' беспристрастно разбиралъ свои чувства къ моей ученицѣ — и
не нашелъ имъ другаго имени, кромѣ любви... Имѣю ли я прслѣ
этого право продолжать быть ея учителемъ, и не требуетъ ли
честь моя отказаться отъ моей обязанности? Скажите?,
— Честно-то оцо честно, съ вашей стороны, отвѣчала въ
раздумья Слѣпнева: — послѣ этого вамъ, дѣйствительно, оставаться
здѣсь не слѣдуетъ, только дѣло-то вы повернули больно круто и.
неловко. Вамъ бы, ни слова не говоря Таисинькѣ, переговорить
сперва съ Антономъ Петровичемъ; и такъ повести дѣло, чтобы
отказъ вамъ былъ сдѣланъ прямо отъ него. Тогда и Таисія была,
бы спокойнѣе, да и странница, или срамница-то наша съ носомъ
а теперь ни то, ни се: вы, вдшей торопливостью, все дѣло испортили. Вы не успѣете изъ дому выѣхать, она сейчасъ же скажетъ,
хозяевамъ, что ея стараніями ваша связь разстроена... Эхъ, Евлампій Егорычъ, все это очень гадко! Видите, Таисія и правду говорила, что Иларія женщина опасная и ядовитая... Удалось же
ей уязвить васъ!
— Вы сказали: «Таисія была бы спокойнѣе» но развѣ мой
отказъ ее разстроиваетъ?
— Кажется, видите сами — на ней лица нѣтъ! Ваша правда,
вамъ надобно разстаться съ ученицей, да и чѣмъ скорѣй, тѣмъ
лучше... Полноте блѣднѣть, ободритесь, вспомните, что вы мужчина. Обождите немного, я позову Таисію.
Черезъ минуту няня съ ученицей вошли въ буфетную.
До сихъ поръ, говоря о Таисіи, я еще ре успѣлъ набросать ея
портрета. Пятнадцати лѣтъ, она, по своему развитію, казалась
старше. Она далеко не красавица. Любителю солидныхъ греческихъ или римскихъ профилей не понравится остренькій, нѣсколько вздернутый, ея носикъ и нѣсколько круглыя губы. Ея большихъ, сѣрыхъ глазъ нельзя назвать звѣздочками, наконецъ ея
круглое личико едва ли годится для Психеи или Мадонны; свѣт"лорусые волосы вьются — а косы двойными кольцами обвиваютъ
ея кругленькую головку...
— Таисннька, сказала Слѣпнева взявъ ее за дрожавшую руку: — Евлампій Егорычъ мнѣ всѣ свои дѣла разсказалъ, и точно ему непремѣнно надобно отъ насъ выѣхать... Проститесь же
здѣсь.
— Прощайте! чутьслышно выговорила Таисія, ни живая, ни
T. ХСѴШ. Отд. і.                                       9
Digitized by Google
13Ѳ                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мертвая: — будьте счастливы. Богъ свидѣтель что я никогда не
забуду, чѣмъ вамъ обязана — вы дикарку обратили въ человѣка...
Благодарю васъ, мой добрый Евлампій Егорычъ?
И прежде, нежели Витязевъ успѣлъ опомниться, Таисія поцаловала у него руку.
Таисія шатаясь опустилась на стулъ — лицо ея помертвѣло,
глаза полузакрылись. Витязевъ взялъ эту головку въ обѣ руки,
крѣпко поцаловалъ ее и пожавъ руку Слѣпневой быстро выбѣжалъ изъ комнаты.
На другой день, вечеромъ, за чайнымъ столикомъ сидѣли
Смоквины, Таисія, Иларія, Слѣпнева поодаль. Лица хозяевъ былм не веселы, одна Иларія посматривала на всѣхъ съ ледянымъ
само довольствіемъ.
— Все же вотъ и выходитъ, произнесъ Антонъ Петровичъ
угрюмо: — что Витязевъ этотъ — сочинитель, писатель, литераторъ!.. Чѣмъ у насъ было худо.. нѣтъ, спорхнулъ... ну, и Богъ
съ нимъ.
— Да слышишь, отвѣчала хозяйка: — говоритъ, будто Таисія
и такъ довольно знаетъ!
— Не губернанкой же ей быть — и то сказать! ввернула словцо Иларія Фотіевна. — По моему излишняя ученость вредъ, и къ
гордыни ведетъ человѣка...
Прогостила она въ домѣ Смоквиныхъ до великаго поста 1826
года — а тамъ странствовать отправилась, обѣщая возвратиться
къ сентябрю, даже и ранѣе. Наканунѣ ухода, она о чемъ-то долго говорила съ хозяевами. О чемъ была бесѣда, вѣдаетъ Богъ,
только послѣ того Смоквинъ уже не вспоминалъ о жильцѣ, жена его какъ-то назвала его прощалыгой, шарлатаномъ — а къ
Слѣпневой и тотъ и другая примѣтно охладѣли и стали на нее
посматривать съ обидной недовѣрчивостью.
Витязевъ нанялъ себѣ квартирку гдѣ-то на Пескахъ, отъ
жильцовъ и стоически переносилъ всѣ неудобства своего новаго помѣщенія.
XIII.
Теперь мы отправимся съ читателемъ къ нашему старинному пріятелю, Василью Максимычу Барсукову, нынѣ уже второй гильдіи купцу, богатому чайному торговцу и лѣсопромышDigitized by Google
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          131
деянику въ компаніи съ Алексѣемъ Степанычемъ Ракитинымъ.
Живетъ Барсуковъ въ Измайловскомъ полку, въ собственномъ
домѣ, каменномъ, четырехъ-этажномъ; тутъ же внизу помѣщается чайный магазинъ,   который Василій Максимычъ назы — 
заетъ своей мѣняльной лавочкой: здѣсь, молъ, крупныя денежки
на мелочь размѣниваемъ.
Раннее іюльское утро     1826 года, а хозяинъ уже давно
на ногахъ, и въ какихъ нибудь полтора часа обдѣлалъ столько
дѣлъ, сколько другому не обдѣлать и въ два дня, только листы
п шбуровыхъ книгахъ шелестятъ, да костяжки на счетахъ щелкаютъ; желтое лицо значительно постарѣвшаго Барсукова дышеть самодовольствомъ, и вмѣсто отдыха онъ, чуть ли не десятый разъ, перечитываетъ письмо, вчера вечеромъ полученное
отъ Ракитина изъ Лодейнаго поля.
«Другъ любезный! Вчера въ Лодейнопольскомъ уѣздномъ
«судѣ подписана наша общая купчая: лѣсная дача Бронникова
«съ пустошами Лебедянкиной и Незамаихой — наши. Мурашевы
«сбили таки цѣну, по семи съ полтинкой за десятину — и, такимъ
«родомъ, за 132,225 рубликовъ, мы пріобрѣли 17,630 десятинъ
«земли, а изъ нихъ больше половины лѣсу, да какого, я чай,
«знаешь самъ?»
«Выдринскую дачу, за долги г. Кедроливанскаго, точно, съ
«молотка продаютъ: 2600 десятинъ, и лѣсъ-иго дрянной, правду
сказать, да купить можно дешево, я ужь и благопріятелей под«говорилъ; въ сентябрѣ аукціонъ назначенъ. Ежели можно тебѣ
«поспѣшить свадьбой; не худо бы: двѣсти тысячъ, въ настоящее
«время были бы очень кстати. Недѣли черезъ три буду въ Пи«теръ. Твой другъ А. Ракитинъ*.
«Поспѣши свадьбой, подумалъ Барсуковъ, складывая письмо, и такъ не медлимъ, на будущей недѣлѣ смотрины, можетъ до спожинокъ и окрутимся. Сваха говоритъ, что съ приданымъ проволочекъ не будетъ... да и ну ихъ, эти тряпки! Мнѣ
двѣстм-то тысячъ подай; къ нимъ въ придачу невѣсту и въ одвомъ платьишкѣ взять можно»...
Въ прихожей брякнулъ звонокъ.
— Василій Максимычъ, сказалъ черезъ минуту мальчикъ: — 
тамъ какая-то женщина отъ господина Смоквина васъ спрашнваетъ...
— Отъ Антона Петровича?
— Точно такъ-съ; оченно, говоритъ, нужно васъ видѣть.
Digitized by VjOoqLc
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Зови, зови сюда.
— Пожалуйте-съ, сказалъ мальчикъ, вводя въ кабинетъ
скромно одѣтую женщину, лѣтъ около сорока, блѣдную, съ черными выразительными глазами, однимъ словомъ, Надежду Слѣпневу. Хотя ее и раздѣляла съ Барсуковымъ вооемнадцатилѣтняя
разлука, однако же купецъ въ одну секунду узналъ свою первую
невѣсту. Лицо его изъ блѣднаго стало зеленоватымъ, онъ принужденно закашлялся, чтобы скрыть волненіе, и потупясь спросилъ, съ притворнымъ спокойствіемъ:
— Что вамъ угодно-съ?
Не вдругъ отвѣчала Слѣпнева. Взглядъ ея скользилъ по
лицу Василья Максимыча.
— Все ли въ добромъ здоровья? произнесла, наконецъ, Слѣпнева. — Не ждалъ, я чай, такой гостьи?
— Что вамъ угодно? сухо повторилъ Барсуковъ : — я васъ
не знаю!...
— Не знаешь? Такъ знай на всякій случай : я мать дѣвушки, за которую ты сватаешься... Я мать Таисіи Антоновны
Смоквиной.
— Извините-съ, опрометчиво отвѣчалъ Барсуковъ: — ея мать
зовутъ Анисьей Степановной...
— А меня Надеждой Слѣпневой, живой покойникъ!
— Право, не понимаю, что вы говорите...
— Сейчасъ поймешь все, дай срокъ. — На будущей недѣлѣ
вы намѣрены смотрины справить?
— Да... Антонъ'Петровичъ... черезъ сваху...
— И просимъ милости, если тебѣ голова надоѣла! При всѣхъ
гостяхъ, и еще при двухъ    свидѣтеляхъ отъ полиціи, я обличу
тебя, Іуда, и докажу, что ты либо самозванецъ, либо выходецъ съ того свѣта... Вѣдь твой паспортъ съ помѣткой о смерти
у меня еще цѣлъ, и еще два, три письма твоей руки...
— Они съ вами?
— ДУРУ нашолъ!     Нѣтъ, документы эти въ рукахъ у чиновника, которому мнѣ слово сказать, и ты, какъ муха въ паутинѣ.
Я подниму со дна всю старую исторію, проходу тебѣ не дамъ,
и знай, что не видать тебѣ моей Таисіи, какъ ушей своихъ!
— Надежда Онисимовна...
.  — А! теперь ты даже и отчество мое припомнилъ?...
— Надежда Онисимовна, объяснимся же деликатнымъ манеромъ... Что тебѣ угодно отъ меня, за что ты мнѣ зла желаешь?
Digitized by VjOoqLc
три поколѣнія.                           133
Ты молчала восьмнадцать лѣтъ, совсѣмъ позабыла обо мнѣ...
Еще два года назадъ, я сватался за купчиху Лукачеву, ты не
вмѣшивалась, а теперь...
— А какое мнѣ дѣло до Лукачевой? Женись, на комъ хочешь»
только Таисіи-то за тобой не бывать!
— Да что вамъ Таисія?
— Дочь, говорятъ тебѣ: — та самая дочь, которую я прижила съ тобой... Что глаза вытаращилъ? Она пріемышъ Смоквиныхъ!
— Нѣтъ, Надежда Онисимовна; твоей дочери было бы теперь двадцать лѣтъ, а Таисіи Антоновнѣ только шестнадцать...
— Вѣрно считаешь,     и можетъ быть,   впервые въ жизни не
лжешь. Видишь ли, если я стану тебѣ объяснять, что меня привязываетъ къ этому ангелу, ты меня не поймешь, эти чувства
тебѣ недоступны. Таисія дочь души моей, она родилась въ тотъ
самый мигъ, когда покойная дочь твоя, Таня, испустила послѣдній вздохъ... Оставимъ это, припомнимъ лучше старину.
Помнишь ли слова мои, восьмнадцать лѣтъ тому назадъ? «Живи
самъ для себя, живи для другихъ, а для меня — ты умеръ!» Могла
бы я искать на тебя управы, могла бы искать законной защиты...
да на что? Богъ съ тобой: — живи, а я давно, давно простила
тебя!
— Видно нѣтъ, ежели теперь кляузы подводишь...
— Какія кляузы, Василій Максимычъ? откажись только отъ
Таисіи, и я, какъ въ море кану, и не услышишь обо мнѣ во вѣки
вѣковъ. Тебѣ не жена, деньги тебѣ нужны, и найдешь ихъ... Я
готова пріискать тебѣ другую невѣсту,     вдесятеро богаче...       Но
Таисію, Таисію оставь, и не смѣй о ней думать! Не откажешься
доброй волей, сраму не побоишься...
— Что же тогда? перебилъ Барсуковъ, чувствуя невольный
страхъ.
— Самъ знаешь, отвѣчала Слѣпнева. — Для меня ты умеръ
восьмнадцать лѣтъ назадъ, ну, а теперь и для всѣхъ умереть можешь... Себя погублю, за то спасу Таисію!
— Слушай, Надежда Онисимовна: — передъ тобой я точно
виноватъ, видишь, не запираюсь... Тамъ, что мы съ тобой въ
чемъ оба грѣшны, того ужь не воротишь; за то, на счетъ денегъ
дѣло можно поправить. Занялъ я у тебя и у бабушки твоей покойной, царство ей небесное, рай ей свѣтлый — восемь тысячъ?
Въ семнадцать лѣтъ, ежели причислить проценты — капиталъ на
Digitized by VjOoqLc
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
капиталъ будетъ? (Барсуковъ щелкнулъ костяжками), ну, шестнадцать тысяче бери за проклятый пачпортъ — и аминь дѣлу?
— Мало! сказала Слѣпнева съ улыбкой.
— Серебромъ четыре тысячи отсчитаю, а вѣдь это больше
выйдетъ; нынче большой лажъ даютъ!
— Мало, Василій Максимычъ!
— Да сколько же тебѣ, наконецъ?
— Все свое состояніе отдай, да Божье солнышко въ придачу
прихвати, и тогда не продамъ моей Таисіи!
— Ну, такъ и даромъ все дѣло уладится! И вправду, чего я,
дуракъ испугался? Дѣло давнее, а ежели захочу тысячки три
разсорить, такъ и тебя упеку въ теплое мѣстечко, Надежда Онисимовна... Иди съ Богомъ!
— Прощай, на смотринахъ увидимся...
— Такъ тебя и пустили къ Смоквинымъ, насмѣшливо сказалъ
Барсуковъ.
— Глупецъ, — да я шестнадцать лѣтъ живу у нихъ въ домѣ!
отвѣчала Надежда, идя къ дверямъ.
— Надежда Онисимовна, воротилъ ее Барсуковъ: — эй возьми
шестнадцать тысячъ!
Она только рукой махнула.
— Будь по твоему! отчаянно крикнулъ Барсуковъ: — я откажусь черезъ сваху.
— Нѣтъ, Василій Максимычь, Формальнымъ образомъ, письменно... Садись да и пиши, а я посмотрю.
— Причину надобно придумать...
— Причина на лицо:     тебѣ сорокъ пятый годъ, а Таисіи
шестнадцать... Хочешь, я, пожалуй, продиктую...
— Не спѣши, сударыня. Я откажусь, а ты мнѣ тѣхъ проклятыхъ бумажекъ и *не отдашь? подозрительно произнесъ Барсуковъ.
— Какъ мошенникъ-то во всемъ приглядываетъ? — Не бойсь,
все въ цѣлости получишь, пиши только.
Барсуковъ взялъ дрожащей рукой перо и листокъ бумаги,
Слѣпнева, положивъ ему руку на плечо, сказала:
— Ужь будь такъ добръ, Василій Максимычъ, возьми листокъ съ бланкомъ, гдѣ твоя Фамилія отпечатана, а то, пожалуй,
послѣ и отъ подписи своей отступишься... а? вѣдь писать-то тебѣ
все равно.
Купецъ машинально повиновался.
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          135
«Милостивый государь! Антонъ Петровичъ», диктовала Слѣпнева медленно: — «покуда сватовство мое за достойнѣйшей до«черью вашей не ушло далеко, и нѣтъ ничего Формальнаго...»
Написано? «спѣшу симъ, принося мое извиненіе, увѣдомить, что.
«соображая неравенство лѣтъ, а также и различіе характеровъ
«и воспитанія,  я отъ притязаній на руку Таисіи Антоновны со«вершенно отказываюсь, и лишаясь чести быть вашимъ зятемъ,
«осмѣлюсь назваться покорнымъ слугою...» Ну и подпишись,
заключила Слѣпнева. Хорошо; годъ и число выставь. Ну, теперь
прощай, спасибо... Не поминай лихомъ старую невѣсту, и позабудь молодую; моли Бога, чтобъ намъ во вѣки не встрѣчаться
больше...
— Избави Господи!
Барсуковъ, проводивъ Слѣпневу и мальчика, самъ заперъ за
ними двери; видѣлъ изъ окна, какъ они сѣли на извощика и покатили... Черезъ часъ кто-то сильно позвонилъ у дверей; за отсутствіемъ прислуги, хозяинъ отворилъ самъ и встрѣтилъ румяную женщину, лѣтъ пятидесяти, въ черномъ атласномъ салопѣ и двуличневой косынкѣ на головѣ, уши бѣлымъ платкомъ
обвязаны. Звали ее Катериной    Павловной, а ремесломъ она
была терпимая обществомъ — сводчица, или сваха, какъ угодно.
— Здорово, соколъ ясный, сказала она, отдрая лицо бѣлымъ
платочкомъ, свернутымъ дудочкой. — Я къ тебѣ, на счетъ смотринъ уговориться.
— Провалилась бы ты и со смотринами, чертова перечница!
яростно отвѣчалъ Барсуковъ.
Сваха и глаза вытаращила.
XIV.
Недѣли черезъ три, эти же самыя слова говорилъ Барсукову
другъ его, возвратившійся изъ Лодейнаго поля, Ракитинъ. Друзья
сидѣли въ кабинетѣ, за чаемъ.
— Какъ же не дуракъ? повторилъ Ракитинъ. — Бабѣ, дрянной тряпкѣ, поддался, и уступилъ! что ты струсилъ? Пачпорга
съ помѣткой о смерти? А она сама не могла его поддѣлать? Баранъ ты, право! Дивлюсь, какъ еще она денегъ съ тебя не взяла.
Будь я на ея мѣстѣ, я бъ съ тебя не токмо шестнадцать, двадцать тысячъ слупилъ! Ну право, двадцать лѣтъ назадъ, ты въ
Digitized by VjOoqLc
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пятьсотъ разъ умнѣе былъ! Помню, какъ она пришла да уличать тебя стала: ты, хоть бы смигнулъ. Ужь на что я, кажется,
до тонкости все произошелъ, а вѣришь,    даже я подумалъ, что
вы другъ другу вовсе незнакомые. Да, брать, тогда ты былъ и
смышленъ, и ловокъ, а нынче не то... Этакую чудовую невѣсту
изъ рукъ упустилъ... Э-эхъ, сѣчь бы тебя, да сѣчь, стараго
олуха!
— Сваха обѣщала найти другую, еще лучше!
— Да, да, держи карманъ. Нѣтъ, какъ себѣ хоть, продолжалъ Ракитинъ, откусывая кусочекъ сахару и отряхая осколки
въ блюдечко: — а свадьба твоя съ Таисіей Смоквиной дѣло возобновленія требующее. Надобно будетъ объ этомъ хорошенько подумать да посудить..', авось, дѣло и поправить можно!
— Да чѣмъ, и какъ? Вѣдь отказъ Формальный, письменный,
а послѣ этого мнѣ къ Смоквинымъ и на глаза показаться совѣстно!
— Совѣстно! совѣстно! Нашего брата совѣсть-то всегда до
бѣды доводитъ, и ты, если помнишь, всегда въ дураки попадался, когда начиналъ совѣститься. Совѣсть, дружище, первый
врагъ человѣку.
— Да съ чего жь ты берешь, что я совѣстливъ? оправдывался Барсуковъ.
— А Слѣпнихѣ отчего уступилъ? — Совѣсть заблажила!.. Хе,
хе, хе! Сплоховалъ, сплоховалъ!
Тутъ перешли къ общимъ торговымъ дѣламъ, и рѣчь коснулась недавней покупки лѣсной дачи.
— Былъ я, между прочимъ, сказалъ Ракитинъ: — и въ деревнѣ
Выдрихѣ, знаешь, народинѣ-то? Не знаю, какова она тогда была,
а теперь — сущее нищенское гнѣздо!
— Всегда была дрянь!
— Избы всѣ развалившись; народъ голодный, оборванный.
Видѣлъ и твою роденьку...
— Это какую еще тамъ роденьку выкопалъ? Вѣдь сестра
Лиза и матушка давно померли!
— Такъ; только послѣ Лизы дочь осталась... знаешь, отъ
Борьки Бухаринскаго, что въ солдаты-то сдали?
— Ну, ну...
— Дочка эта вышла замужъ, за какого-то Петруху Дороѳеева — и тоже померла, въ прошломъ году, а ужь послѣ нея
сынишко, Борисъ, остался, парнишко лѣтъ десяти, да шустрый
Digitized by VjOoqLc
три поколѣнія.                           137
такой!.. Я его съ батькой нанялъ въ помощники лѣсникамъ
нашъ лѣсъ сторожить...
— Эку родословную вытянулъ! небрежно сказалъ Барсуковъ.
— Ну ладно, — а вотъ придумай, какъ бы Смоквинское дѣлото поправить.
— Да говорятъ же тебѣ,     никакъ нельзя!  Эта Слѣпниха
всему дѣлу помѣха.
— Ишь ты; а свидѣтельство, говоришь, отдала?
— Въ тотъ же день; и праху отъ него не осталось.
— Такъ чегожь ты трусишь! И гни Слѣпневу въ бараній
рогъ.
— Какъ?
— Да очень просто. Поѣзжай къ Смоквинымъ и объяви настоящую причину твоего отказа: Слѣпниху въ шею выгонятъ;
полиція ее подпиской обяжетъ въ чужія дѣла не мѣшаться — а
за угрозы ее, голубушку, еще и въ      смирительный упрятать
можно. Ты ей съ перепугу шестнадцать тысячъ давалъ, а это
обойдется вдесятеро дешевле...
— Постой, постой! Говоришь-то ты ладно, да на дѣлѣ-то
иначе выйдетъ. Смоквины, за мой отказъ, злятся — пріѣду къ
нимъ, на глаза не пустятъ, а Слѣпниха у нихъ въ дому семнадцать лѣтъ живетъ... Что, ежели она.приберегла какую нибудь
улику? а?
— Полно трусу праздновать, дура-голова!
— Въ смирительный ее не такъ-то легко упрятать: она по
правамъ мнѣ ровная!
— Какія, къ“чорту, права, ежели въ карманѣ дыра? Подавай
прошеніе, что угрожали на твою жизнь, Слѣпнева покушалась
свадьбу разстроить; подавай на имя генералъ-губернатора, на
двухъ рублевомъ листѣ, безъ титула. Отъ него бумага пойдетъ
въ управу благочинія... Подмажь, подсыпь — и дѣло пойдетъ
какъ по маслу!
— А сраму-то что наберусь?
— Ровно никакого. Хочешь, я тебѣ все устрою?
— Нѣтъ, нѣтъ, не нужно; напередъ знаю, что толку не
будетъ. Почнутъ меня доить, по управамъ да по совѣстнымъ
судамъ таскать... ну ихъ!
Въ прихожей раздался звонокъ.
— Странница какая-то пришла! доложилъ вошедшій въ каби-<
вегъ Мишка.
Digitized by VjOoqLc
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пущай дальше странствуетъ! небрежно отвѣчалъ Ракитинъ, наливая себѣ чуть ли не одиннадцатый стаканъ чаю. — Василіи, вышли ей пятакъ мѣди.
— Она не за милостыней, замѣтилъ Мишка осклабясь: — говоритъ, по дѣлу къ Василію Максимычу. Я сказалъ* что у нихъ
гость* такъ она просила вызвать хозяина въ прихожую.
— Эге* Максимычъ, лукаво мигнувъ, сказалъ Ракитинъ: — ужь
не шашни ли какія?
— Какія шашни... тоже выдумалъ! Выдь покуда хоть въ столовую, что ли; вѣроятно на бѣдность проситъ.
— Ладно* ладно. Выпроваживай ее поскорѣй...
И взявъ свой стаканъ* Ракитинъ ушелъ въ другія комнаты.
Только что затихъ шумъ его шаговъ* въ залѣ раздался шорохъ
женскаго платья и въ комнату вошла — Иларія Фотіевна.
— Господи!., воскликнулъ Барсуковъ, вскакивая съ мѣста и
дрожа всѣмъ тѣломъ... Неужто Наталья Абрамовна?!.
— Не совсѣмъ — уныло отвѣчала странница. — Племянница
покойнаго Василія Никандрыча Грохотова, многогрѣшная раба
Божія Наталья — умерла, и изъ ея праха родилась смиренная
странница и богомолица Иларія Фотіевна!
— Господи! прошепталъ всматриваясь въ нее, растерявшійся
Барсуковъ: — судьба мнѣ нынче встрѣчать старыхъ знакомыхъ:
съ кѣмъ двадцать лѣтъ не видался, являются словно съ того
свѣта... Откуда вы, Наталья Абрамовна?
— Иларія Фотіевна,   поправила странница. — Ахъ,        Василій
Максимычъ, тяжела моя жизнь... Все наслѣдство покойнаго дядюшки прахомъ ушло, и чего, чего только я не натерпѣлась за
эти восемнадцать лѣтъ! Изнурительный постъ, молитва, неосушаемыя слезы, воздыханія...
— Эхъ* Наталья Абрамовна, перебилъ Барсуковъ, кого другаго,  а меня-то, кажется, морочить нечего. Называйтесь какъ
угодно: Иларіей, Сусанной, Капитолиной — а все вы прежняя
Наталья Абрамовна.
— За то ты, благодаря моимъ денежкамъ, изъ дрянныхъ
прикащиковъ въ купцы второй гильдіи попалъ... Кому бы* по
настоящему, въ каторгѣ быть... Что блѣднѣешь!..
— А охота вамъ старое поминать...
— Не я* ты самъ началъ, мнѣ стариной глазъ колоть. Оставимъ-ка лучше старину, да о будущемъ поговоримъ. Разъ я тебя
Digitized by VjOoqLc
три поколѣнія.                           139
въ люди вывела, помогу Богъ дастъ, и въ другой... Свадьба твоя
съ Таисіей Смоквиной разладилась?
— Почему вы знаете?
— Какъ же мнѣ не знать, когда я у Смоквиныхъ свой человѣкъ?
— Фу, ты пропасть 1 И вы, и Слѣпнева — все-то у Смоквиныхъ свои люди, что за чудный домъ за такой! Право, точно
бѣлый свѣтъ клиномъ сошелся... Все знакомые!
— Тебѣ я знакома только здѣсь, а за порогомъ дома другъ
друга не знаемъ. Такъ твоя свадьба разстроилась?
— Совершенно.
— Знаешь ли ты, что Смоквины даютъ за дочерью? Двѣсти
тысячъ деньгами; бѣльемъ, платьями — тысячъ на пятнадцать и
около двухъ пудовъ серебра столоваго, и божьяго милосердія...
хорошъ кусокъ?
— Чего лучше!
— Да послѣ ихъ смерти — вѣдь дочь-то одна — каменный
домъ и тысячъ триста капиталу...
— Господи! Да вы шутите?
— Какія шутки... Хочешь ли, я все дѣло.поправлю?
— Еще бы не хотѣть, Наталья...
— Иларія Фотіевна, по складамъ поправила странница. — 
Да,я все дѣло поправлю и за этимъ-то собственно къ тебѣ и пришла... Хочешь?
— Можно ли еще спрашивать? Да какъ?
— Я у Смоквиныхъ первое лицо; хозяева по моей дудкѣ пляшутъ, и если я только слово скажу, все будетъ по моему. Другая бы конечно употребляла ихъ довѣренность во зло, но я не
такова, и говорю тебѣ, что теперь вся цѣль моей жизни — искупать добрыми дѣлами грѣхи бурной юности; да и Смоквиныхъ
не мѣшаетъ за ихъ хлѣбъ-соль      отблагодарить устройствомъ
судьбы ихъ дочери.
— Честно, честно, Иларія... какъ бишь по новому-то?
— Все равно. Если женишься на Таисіи, будешь мнѣ благодаренъ?
— Да еще и какъ... пуще матери родной!
— Я ли, скажешь, не истинная христіанка? я ли не отплачиваю добромъ за зло? Ты принудилъ меня подѣлиться съ тобою,
помнишь... Ты моего дядю, а своего крестнаго отца убилъ...
— ТьпФу, какія вы скверности говорите!..
Digitized by VjOoqLc
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А все же я тебѣ добра желаю, договорила странница. — 
Скажи мнѣ, во первыхъ, чѣмъ тебѣ опасна Слѣпнева? Я подслушала ея разговоръ съ Таисіей, и она сказала, что ты ее боишься. Правда это?
— Правда. На самомъ этомъ мѣстѣ она поклялась меня погубить.
— Подлая тварь! Семнадцать лѣтъ въ домѣ живетъ, сыта,
одѣта, обута, и въ благодарность, отъ хозяйской дочери счастье
отнимаетъ... Да что же тебя съ ней связываетъ?
— Это все прошлор, и вспоминать не стоитъ... Только она
мнѣ первый врагъ. Денегъ ей давалъ, чтобъ отступилась — не
беретъ.
— А много ты давалъ?
— Шестнадцать тысячъ.
— Еще бы взять! какая же дура возьметъ шестнадцать тысячъ, ежели можетъ получить вдвое...
— Откуда? съ удивленіемъ спросилъ Барсуковъ.
— Василій! крикнулъ изъ зала Ракитинъ : — вынеси мнѣ
шапку, я въ магазинъ пойду.
— Сію минуту, сказалъ Барсуковъ, захватывая картузъ Ракитина и выходя изъ кабинета.
Друзья пошептались съ минуту, тамъ дверь въ прихожей
стукнула, Алексѣй Степанычъ ушелъ, а Василій Максимычъ
возвратился въ кабинетъ.
XV.
— Что же вы про Слѣпневу-то начали говорить, я не разслушалъ? сказалъ онъ, плотно притворяя за собою дверь.
— А вотъ что говорю: ты думаешь, Слѣпнева хлопочетъ по
ненависти къ тебѣ?
— А то какъ же?
— Или изъ любви къ Таисіи? Просто-на-просто изъ собственныхъ выгодъ... она отказалась отъ твоихъ шестнадцати
тысячъ потому, что отъ Витязева, конечно, вдвое получитъ.
— Кто это такой Витязевъ?
— Бывшій учитель Таисіи, года три ей уроки давалъ, а въ
послѣднее время, кажется, бывалъ въ домѣ совсѣмъ для другихъ
видовъ, и Слѣпнева иомогала ему. Если бъ не я, Богъ вѣсть,
Digitized by VjOoqLc
tçh поколыця.                            141
чѣмъ бы кончились иъ продѣлки... Но я настояла, чтобъ учителю отказали, и его вытолкали вонъ...
— И неужто у него съ Таисіей какія продѣлки были? Она
еще дитя...
— Да, да, смотри ей въ зубы. Былоль что серьезное, не
знаю, только ручаться ни за что нельзя, особенно при нынѣшнемъ развращеніи нравовъ.
— Впрочемъ мнѣ все равно, мнѣ приданое-то было бъ въ
исправности. Разумѣется, ежели за женой что замѣчу, ребра переломаю, а до ея поведенія въ отцовскомъ дому мнѣ что за дѣло?
— Правда, правда. Теперь страшна ли тебѣ Слѣпнева?
— Не то, чтобы... а все же, покуда она у Смоквиныхъ, въ :
домѣ...
— Чудакъ, да кто же тебѣ говоритъ, что она у нихъ останется?... Мы ее выпроводимъ.
— Ой ли?
— Какъ Богъ святъ, и очень скоро. Дней черезъ десять поѣзжай къ Смоквину, извинись за свой отказъ, и скажи, что
нянька оговорила Таисію, будто она съ учителемъ въ связи,
вотъ, молъ, настоящая причина моего отказа. А я все это время
разузнавалъ, развѣдывалъ сторонкой, узналъ, что все клевета, и
считаю долгомъ снова за Таисію Антоновну посвататься.
— А откажутъ?
— Полно; никогда, они спятъ и видятъ, какъ бы дочь пристроить, а старикъ отъ тебя просто безъ памяти.
— Вотъ это отлично! Ай, да Наталья Фотіевна!... И послѣ
этого дураки говорятъ: у бабы волосъ дологъ, умъ коротокъ.
— Какой тутъ умъ? Все это, какъ видишь, очень просто...
— Мнѣ все еще что-то не вѣрится... мудрено тебѣ будетъ
Слѣнниху выжить изъ дому Смоквиныхъ. За семнадцать-то лѣтъ
она у нихъ, я чай, корни пустила.
— А если корни пустила, такъ ужь ее и не сдвинешь? Дерева
съ корнемъ не всегда Божьей грозой вывертываетъ, ину пору и
червь подточитъ. Да послѣднее время ей лафа поотошла, и хозяева совсѣмъ иными глазами на нее смотрятъ, особенно какъ я
шашни съ учителемъ на свѣжую воду вывела. Первое время,
когда она съ Антономъ Петровичемъ въ связи была...
— Да неужто? Можетъ ли быть?
— Нашей сестрѣ все возможно, а Слѣпнева самая что ни
есть развратная женщина.
Digitized by VjOoqLc
142                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, ладно, вы ее изъ дому выкурите, но вѣдь и тутъ она
мнѣ повредить можетъ?
— Да, если будетъ на волѣ, а ежели за желѣзную рѣшетку
понадетъ?...
— Чѣмъ же тогда отблагодарить тебя?
— Молись за меня, грѣшную. Впрочемъ, я пожалуй удвою
мое доброе дѣло и сниму съ души твоей тяжкій грѣхъ... Ужъ
такъ и быть: возврати мнѣ половину данныхъ тебѣ денегъ изъ
дядюшкинаго наслѣдства, и совѣсть твоя очистится... Вспомни,
на тѣхъ деньгахъ кровь!
— М-м, промычалъ Барсуковъ, хватаясь за            счеты: — многонько...
— Слѣпнихѣ ты больше предлагалъ...
— Ладно, ладно! обмаклери только, а ужь за наградой не
постоимъ!
— По рукамъ же?
— По рукамъ.
— Когда надобно будетъ, я тебя увѣдомлю, только чуръ у
Смоквиныхъ виду не показывай, что мы знакомы, не то все
испортишь!
— Ну, еще бы!
— Обдѣлаемъ дѣло, ты мнѣ какъ же, вексель дашь, али чистоганомъ?
— Ужьна счетъ этого не сомнѣвайся. Сегодня, напримѣръ,
свадьба, а завтра денежки получай.
— Не надуешь? побожись!
Барсуковъ, емотря на икону, троекратно перекрестился.
— Ну, до свиданія же, Василій Максимычъ!
— До свиданія, Нларія Абрамовна!
— Фотіевна, Фотіевна... не позобудь!
«Все та. же змѣя, только въ новой шкурѣ! подумалъ онъ,
проводивъ странницу и возвратясь въ кабинетъ: — по чужому
паспорту проживаетъ, шельма... Да ничего, и та пригодилась,
пущай себѣ орудуетъ. Удастся ей, свадебку-то сыграемъ, а ужь
на счетъ денежекъ,ха, ха,ха, еще подумаемъ... Вѣдь я не прежній Васька, а дядюшку-то мы за одно душили!»
Дня черезъ два, утромъ, въ кабинетѣ Смоквина происходила
страшная суматоха. Хозяинъ блѣдный, встревоженный, позабывъ
тучность и степенные года, на карачкахъ ползалъ по полу, заглядывая подъ столы, подъ стулья; всѣ ящики у бюро были выDigitized by VjOoqLc
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          143
двинуты и перерыты. Анисья Степановна плакала, а бывшая
тутъ же Иларія Фотіевна ежеминутно крестилась и шептала:
«вотъ грѣхъ-то, вотъ напасть!»
— Нѣтъ, сказалъ приподнимаясь Антонъ Петровичъ: — и
искать нечего — украли, украли!
— А много ль было въ бумажникѣ? спросила странница.
' — Шесть тысячъ двѣсти рублей, да вексель Томсона и Мавроконаки въ четыре...
— Ахъ ты, Господи! Да припомни хорошенько, Антонъ Петровичъ, не обронилъ ли на улицѣ?
— Да нѣтъ же, ридная моя! Какъ вечеромъ вчера домой
пришелъ, такъ вотъ сюда на столъ выложилъ и платкомъ прикрылъ... Какъ отужинали, еще хотѣлъ въ ящикъ запереть, да
передумалъ... Ну вотъ и съ праздникомъ!
— Антонъ Петровичъ, спокойно сказала странница: — времени терять нечего, сію же минуту пошли въ кварталъ за надзирателемъ, иначе ничего не отыщешь. Воръ непремѣнно свой:
повальный обыскъ учинить надо, допросъ снять; я первая очиститься хочу. Какъ бы то ни было, я лицо постороннее!
— Да посмѣемъ ли подумать!... въ голосъ отвѣчали хозяева.
— Нѣтъ, нѣтъ; чужая душа потёмки; заподозрить и родную
дочь можно. А на кого вы, примѣрно, думаете?
— И подумать не на кого. Кухарка служитъ второй годъ,
баба честная; про Слѣпневу и говорить нечего...
— Ну, перебила хозяйка: — не ручайся. Что намъ въ прошломъ году Иларія Фотіевна на счетъ учителя-то?...
— Ну, это дѣло стороннее, а ужь красть Надежда не станетъ.
— Я ее не виню, наивно сказала странница: — только, когда
мы за ужиномъ сѣли, я посылала ее въ буфетную за платкомъ,
а вѣдь буфетная съ кабинетомъ рядомъ...
— Иди же, Антонъ Петровичъ, въ кварталъ, покуда, кромѣ
насъ, никто въ домѣ'о пропажѣ не знаеіъ.
— И знать не долженъ. Нечего дѣлать, хоть я и не охотникъ до этихъ исторій, да казусъ-то такой вышелъ... Да, вотъ
еще что. Вы бы, Иларія Фотіевна, нашу Таисію въ зало изъ ея
комнаты увели? а? Неловко дѣвушкѣ при этихъ дѣлахъ быть, да
если рѣчь Слѣпневой коснется, она вмѣшиваться станетъ, а?
— Хорошо, хорошо, будьте спокойны, она и не узнаетъ ничего... Жаль, со двора-то уйти нельзя!
Digitized by ooQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вамъ-то съ ней можно бы... Да нѣтъ, и дома можно
отдалить ее, до зала и голосъ не дойдетъ.
И перекрестясь, Смоквинъ пошелъ въ кварталъ.
Таисія съ няней сидѣли въ эх9 время въ комнатѣ первой, и
молча занимались какимъ-то шитьемъ. Со дн удаленія Витязева изъ ихъ дома, на лицо бѣдной дѣвушки будто туча опустилась. Она стала молчалива, задумчива, и только недавнее сватовство и спасеніе отъ него доброй нянею не на долго вывели
ее ивъ страшной апатіи., Послушная, неизмѣнно почтительная
съ отцомъ и матерью, къ странницѣ чувствовала она ужасъ и
инстинктивно дрожала при ея приближеніи. Какой-то тайный
голосъ шепталъ ей, что внезапное удаленіе Витязева не обошлось
безъ ея участія. Единственной ея отрадой были: музыка да
чтеніе давно знакомыхъ учебныхъ книгъ. Тутъ каждая помѣтка,
каждая черточка вызывала изъ глубины ея душр рой воспоминаній.
Дверь скрыпнула, вошла Иларія Фотіевца.
— Милая Таисинька, сказала она нѣжнымъ, медовымъ.голоскомъ: — есть у меня до тебя, моя красавица, просьба..* Исполнишь ли?
Таисія вздрогнула: впервые, въ шесть лѣтъ, Иларія обращалась къ ней съ подобной рѣчью.
— Что вамъ угодно? спроеила она, отложивъ шитье и обмѣниваясь со Слѣпневой удивленнымъ взглядомъ.
— На дняхъ играла ты на Фортепіанахъ какую-то чудесную
пѣсенку, она мнѣ страхъ понравилась... Не сыграешь ли теперь?
— Что же это вамъ такъ вздумалось?
— Сгрустнулось что-то, такъ разсѣяться хочу...
— Вы видно какъ царь Саулъ?
— Да, да, шалунья... А ты будь моимъ Давидомъ.
— Поди, Таисинька, сказала Слѣпнева: — тебѣ и самой не
мѣшаетъ разсѣяться.
Таисія со вздохомъ пошла за странницей. Вскорѣ въ залѣ
раздались громкіе звуки Фортепіано; съ лихорадочной быстротой
забѣгали пальчики. Скоро позабыла она и странницу, подъ обаяніемъ музыки; Иларія стояла поодаль,   закативъ глаза и покачивая головой, но не музыку слушала она...
Изъ кухни, черезъ анфиладу комнатъ,          долетали въ зало
смутные голоса.
— Играй погромче! сказала странница.
Digitized by Google
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          14-5
Въ это самое время дверь въ Комнату Таисіи широко распахнулась, и ва порогѣ показалась Фигура квартальнаго, высокаго
роста, со смуглымъ опухлымъ лицомъ; за нимъ вошли хозяева.
Удивленная Слѣпнева встала съ мѣста.
— Здравствуй, голубушка, началъ квартальный. — Не дашь
л мйѣ ключика отъ твоего сундучка... Слышалъ я, что у тебя
тамъ есть разныя рѣдкости, а я до рѣдкостей охотникъ.
Тутъ онъ подмигнулъ Смоквину.
— У насъ; видишь ли... началъ было тотъ.
— Пожалуйста помолчите! крикнулъ квартальный: — васъ
я вѣдь не спрашиваю?
— Ключъ отъ сун дука? повторила удивленная Слѣпнева. — 
Рѣдкости? Какія же у меня рѣдкости?
— А вотъ увидимъ. Ну же, шевелись, жива-а?крикнулѣТубернскій секретарь Сыроѣжкинъ.
Тутъ въ комнату вошли понятые, подчаски и дворникѣ.
— Извольте ключъ и ройтесь какъ знаете! спокойно отвѣчала Слѣпнева.
— Смѣешь ли ты мнѣ такъ дерзко говорить? Эй вы, сундукъ
ва средину комнаты. Ну-съ, посмотримъ, продолжалъ онѣ выгребая изъ сундука пожитки Слѣпневой своими широкими лапами. — Три рубахи... Это что? Дѣтскія распашонки и свивальники... Не родить ли собираешься?
— Это вещи моей покойной дочери! съ негодованіемъ отвѣчала Слѣпнева.
— Умно, что припрятала; можетъ на предки пригодятся, ты
же еще баба, того... ничего. Платье шелковое — вотъ мы
какъ-съ?
— Это я ей подарила, вмѣшалась Анисья Степановна.
— Сударыня, молчите-съ, ради Бога, сурово замѣтилъ Сыроѣжкинъ. — A-а! вотъ и бумажникъ!
Лицо благороднаго блюстителя общественнаго порядка омрачилось; шутливый и граціозно-любезный при обыскѣ, онъ мгновенно превратился въ строгаго судію, при находкѣ украденнаго
бумажника.
— Это что?! вскрикнула Слѣпнева вся вспыхнувъ.
— Антонъ Петровичъ, онъ ли? крикнулъ квартальный, высоко поднявъ надъ головою засаленный темно-вишневый бумажникъ.
— Онъ, онъ! радостно откликнулся Смоквинъ.
т. хсѵш. о™, і.                                     ю
Digitized by Google
146                         совгддіщнизд.
— Откуда... чей? задыхаясь нромзмвсда Слѣцнева, подходя
къ квартальному..,,
. — Антонъ Петровичъ, продолжалъ квартальвнй сромойно; — 
одолжите бумажки листокъ, перышко и чордилупикъ, мы протоколовъ составимъ...                                                          _
. Слѣпнева поблѣднѣла, зашаталась и схватись за голову,. инкъ
свопъ упала на волъ.
— Много ль денегъ было въ бумажникѣ? сдросилъ квартальный, садясь къ столу и развертывая роковую «аходісу.
— .Шесть тысячъ двѣсти рублей,,д.вексель въ четыре'тысячи...
— г Ну-съ, а здѣсь, въ наличности ц цоловцны дѣтъ, да и
векселя не оказывается...                                 „.;
... — гКакъжетадъ-съ?Гдѣ же?.;
— А вотъ, про это намъ разскажетъ, ВДЩЯ нядющкд.,.: Что,
еще не очнулась?
. — Нѣтъ еще, отвѣчала. Смоквида, хлорртащпаяокоър..безчувственной Слѣпневой.,       „  
— ,Э! сударыня, сказалъ квартальный; — оота                              лузгой
мошенницей возиться? Вы думаете, дна и въ правду въ обморокъ
уддла? Это штуки; замашка-то обыкновенная,только мрця.ээдмъ
вд зддугаешь. Ѳедюхинъ!продолжалъ онъ, (обращаясь къ< подчаску: — помни-ко ей хорошенько бода, да двеки дотри..,
Въ комвату быстро вошла Иларія и что-то шепнула хозяйкѣ,
та робко спросила Сыроѣжкина:
— Мнѣ можно выйти?
! — Куда угодно-съ, вы къ дѣлу не причастны...
— Я къ Таисіи пойду, сказала хозяйка, взглянувъ на мужав
выходя и9т комйаты.’        '                                                 - '     — Ну что? съ участіемъ1 спросила странница разстроеннаго
Смоквина: — нашлись деньги!
— Да, половина...
— Ахъ, Боже мой, что же эТо съ ОнисимовноЬ? жалобно
произнесла Иларія: — видно испугалась...
— Еще бы не испугаться, сказалъ квартальный: — когда
деньги у нея въ сундукѣ нашлись!.,                     _
— Что вы?!... р
— А вотъ-съ, какъ видите... Очнется, такъ авось сама разскажетъ, какъ было дѣло.. Что? все еще въ обморокѣ? цродол — 
Digitized by Google
тміякижм.                                                             l«7t
жали-ойъ,-«брапцамск жъ подыму? >НвжоАм «а другое* мѣсто во-»
реложить, авось очнется?. и t                   ।        t.
— Геранимъ нИдвячч, сиазалъ «МУ хозяинъ въ полгоііое»: — 
пеяража,сл*ваЕ«йу;;ѵѢдынайдаца... ।
— Ну-съ? перебилъ Сыроѣжкинъ насмѣшливо...- іч
> и — . Чекъ шм хватаетъ, жопни большая сумма../ Куда йй шло,
я некЬнюсъІ'Ежели Онмемморна сознается, иуда веисОяь дѣваа в<»         оI"           < ‘»
-     Ну-и», нумсъѣъврввклъСыроѣжкинъ съ такой улыбочкой, что я, молъ, понимаю, что ты хочешь сказать.                                  << 1 ь
— Нилы* ли будетъ, дѣло покончить  домашнимѣ образомъ?
робка -доошвашь Смоквинъ... Квартальный; выъарлідалъглаза.        >.'<>>;                     — ' ли .вѣтвьи», Автанъ'Аетровияъ.зажонъ выше всего съ вйжнмтжо вр«флясалъ{жварвалвный: — стыдно вамъ и гевориті*то, '
чтогвидумалидимашнжйъ порядномъ!
и» нгПрикодитыжь себя» жадоби» ей воды  мрмеети.'..  /1 
(Мишина - пржммнялапь съ імѣстани, поімраю лобъ, какъшпв'
еѵралмо овираляись,.іСюроѣжкимь чіо-то строчилъ перомъ; - изъ.
теяры аошйыхъ равкавМіоеь чвеъ-то ирвилое '.дй;хвиве< Подъ,
предлоговъ! шыиярія аомещи’Цеенастной нянѣ, стралнацапрош-'
лаіюсМйяьню хозяйки загляну»в, чтотаиъ- дѣлается...нгамъни->
чего, всалйжег догадливая' Анивья Стеиансммпц чтобы заняты
Таисію, попросила ее вслухъ псалтирь почитать.. іі :.. /
.. :Чтоімаяумвка,' Иларія. Фотіевна? Жвво спроеила хвэяЙка.
— 'Ничего... гаітакъ эаміла/.. отмѣчала она> съ> выразитель-
вымъ взглядомъ.;        -                                                   "
Между тѣиъ начался допросъ;’  Вмѣсто отеѣтовъ, Слѣпнева
мвляц улыбалась квартальному — такъ что онъ, цаиойецъ, чі' изъл
тернѣяія вышелъ.                                                                         ? 
л-ч- £жутан,скмала><гнъ: — нашъ'слѣдственный преставъ, Ко4 ’
ножъ Родіоймяъ,і немалъ будетъ допрашивать; онъ у насъ шу4тиь не любитъ. ¥ него, Матушка, есть такіе способы для упря"
мыхъ, что либо дорЬге,.. Ну?ладно... Антонъ‘Петровичъ, про-'
доляшпіонъ посиѣ минутнйсо ожиданія подписывайте вмѣстѣ'
гвіевндѣт&Еямівпрогннаолъ, даВте> сюда пашпортъ  эіой иеРвднй- ’
цы, а ты, Надеждаі Слѣйнева, надѣвай салопъ — и маршъ.
Процессіи тронулась; w въ дверяхъ столкнулась со сгравницеківлѣниева, до снкъ поръ иослушне' дявшаячшязать и веста '
себя, пріостановилась, глаза в/гвспыхнули огнемъ, жилы и» вDigitized by   VjOoqLc
148                      совмашмкъ.
скахъ натянулись, в ома плюнула Иларіи въ лшю такъбыстро,
что злодѣйка не вдругъ и опомнилась.
— * Что это, что это? вскричала она, растерявшись
— Не буянить, каналья! крикнулъ. Сыроѣжкшпзамаии*»ясь...                                                      
— Оставьте, оставьте, господинъ офицеръ, сказала кротко
Иларія: — Господъ велѣлъ обиды прощать, и я прощая»! Ома не
знаетъ, что дѣлаетъ!
— Подлинно, сударыня, вы святая женщина* сказалъ Сыро ѣжкинъ.
— Я — дѣвица, поправила она, ртыдливо опуская глава.
— Не робей, шепнулъ Слѣпневой, одамъ ивъ подчасковъ, па
улицѣ: — стой на одномъ словѣ* и все будетъ ладно.               <
4.Отъ Таисіи все осталось въ тайнѣ; когда ева. спросила, -гдѣ
няня? — ей отвѣчали: со двора.ушла и скоро возвратится;'въ
чемъ однако же, Таисія усомнилась. Вытянутый лица ввѣкъ до*'
машнихъ, заплаканные глаза у кухарки, и какая-то мертвенная
тишина, внезапно воцарившаяся въ комнатажъ,казавиінхся,буд~
то послѣ покойника, обширнѣе,.все это наполнило душу мало*
дой дѣвушки безотчетнымъ ужасомъ. Болѣе всѣхъбылъ переконфуженъ самъ хозяинъ: во первыхъ, отъ разочарованія въ
Слѣпневой, а во вторыхъ, а это еще того важнѣе/ Сыроѣжкашъ
съ собою бумажникъ унесъ, и съ деньгами, разумѣется; для
улики-де нужно.,
Наступилъ вечеръ, а съ нимъ усилился и паническій страхъ
во всѣхъ жившихъ въ квартирѣ Смоквиныхъ, и увеличилось-безпокойство Таисіи. Чего бы, кажется,   бояться хозяевамъ? Воръ
человѣкъ свой, уличенъ, схваченъ, а между тѣмъ Смоквнвымъ,
мужу и женѣ мерещилось,     что въ каждомъ темномъ углу равбойникъ сидитъ и посматриваетъ на нихъ страшными глазами.
Часу въ седьмомъ, въ прихожей брякнулъ звонокъ, да. такъ -бойко, что всѣ дрогнули. Такъ сильно звонятъ, какъ замѣчено, равнощики эффишъ и газетъ, господа не обращающіе вниманія на
дверную доску и сердито спрашивающіе сосѣда, живущаго этажомъ выше или ниже, и, наконецъ, блюстители общественнаго
благочинія. Антонъ Петровичъ и Анисья Стенановна,оба со свѣчами, выбѣжали въ прихожую. Вошелъ Сыроѣжкииъ..
— Ну, батюшка, сказалъ онъ, снимая.калоши: — взъ-ва этой
проклятой покражи, теперь такая каша вышла, что и не приведи Господи! Вѣдь нянька-то ваша ума рехнулась!
Digitized by VjOoqLc
ТРИ НОКОЛВНІЯ.                           <40
— Быть не можетъ, Герасимъ Ильичъ!
— Я самъ, то же говорю, а ва дѣлѣ иначе выходить. Вѣрите да, съ утра во сіе время рыщу во городу какъ собака; маковой росннкиво рту не было... Угостите;чайкомъ, въ вожки поклонюсь! заключилъ квартальный, бросаясь въ кресла.
— Сейчасъ велю самоваръ ставить...
— Съ ромкомъ бы, если можно, а? Да изъ съѣстнаго чего
«будь, балычка, что ли, или калбасы съ языкомъ?... Попиите
къ Глухареву, въ Александровскій рынокъ, тамъ недавно получали... Да ужь, къ довершенію благодѣяній, и водочки.
— Что же Слѣянева-то?
Сначала думали, что притворяется, пришелъ докторъ;
светрѣлъ, смотрѣлъ: «нѣть»,, говоритъ — это не притворство...
Саучайстраииый и очень рѣдкій... Съ ней... ахъ, Богъ мой! какъ
онъ сказалъ во латинскому? Можетъ, сказалъ, увидя хозяина,
она очнется!
— И... нивѣ... надо ѣхать?
— Да. Не бойтесь, полноте, не на долго... А вотъ и закуска!
причаль онъ, съ жадностью бросаясь къ столу.
Вслѣдъ за кухаркой вбѣжала испугаинаяхозяйка.
— Антонъ Петровичъ, сказала она плача: — за докторомъ послать надо. Дворникъ        аваеема; все Таисіи разсказалъ, и теперь съ ней истерика, жаръ, бредъ!..
— Отцы, святители! возопилъ Смоквинъ, хватаясь за голову. — Родные, голубчики мои, что же это? Тамъ-сумашетствіе,
тугъ — горячка... Что за проклятый день выдался!
> — Жаръ?.спокойно сказалъ Сыроѣжкивъ, съ трудомъ разжевывая огрошвый ломоть колбасы: — жаръ — это пустяки-съ,
тутъ н доктора не нужно. Привяжите вы вашей дочери тертаго
хрѣнку къ зітылву, а на лобъ компрессы изъ уксусу — и всекакъ
рукой сниметъ, клянусь честью: средство испытанное!
ХѴТ
День уходиТъ за днемъ; прошла недѣля, мѣсяцъ, другой..;
наступалъ и октябрь,..
Воскресенье, часъ шестой по иолуднн; у Знаменья, надоб*
на полагать, свадьба; церковь ярко освѣщена; на паперти, не
сиотра на проливной дождь, толпы зрителей, большею частью
Digitized by Google
До)                          воввкмяниикъ.
изъ прекраснаго полакоопоры&.-какъизвѣттио,' деснраЗтн-любиръ радостные и печальные обрядырцеремоніи.Витъ Іи теперь
сбѣжались' со меіюсмсрлодпа и садоимертальвмяі дорнкяныяря
-моржавехки г-*-. ира«и >и реоонеркит — кулйірки? тірыѣипвдеъироёяо
узнать по. веранду чмомуі-оъ дени, запалу прпгорѣмг»жа!аыын>рыбы съ легкой примѣсью луку. Говоръ; оизгъ; лнумъ и смѣхъ...
Войдемъ въ щеркоаъ..<              :        /           ;     ИадНътолпы зрителей, имшраяотъна «перила, кожірыми то<ѣлосево мѣсто, назначенное; для великрпо обряЛа среддое/и >бЬ живыя   паникадила’ Зджжбны; царенія врата отворены). дьяшхнъ
снуетъ и суетится въ новомъ блестящемъ । стжкарѣ;4.батЮіика съ
утромъ дь«конор№. о чецънтотиио рааповаришнагрвік.» нолко.вьм : аѣвгёфна клиросѣ, шідошливагоіъ» да -йзрмаа.мѣВфгыкъ
ИМНЪ. на народъ выглядываютъ. < Прислушаемся: t Ksq гонору,-4дадомаемъ ли чепонояагп?іветъ', кбтгга, грамма пвъмѣаюлькнкь
старушекъ.!и     । "о । 
— Такъ какъ же было дѣлО*то? Покорить! шніа въ! красной
кжавейиѣд і : -,                                           > н.о. — 
— Такъ и было, отвѣчаетъ друтая въешеитгвсалоаЬягпѵ
нянька сорокъ тывяяъ денегъ >украла; да. съ удои сошдЛІ -Р
-<!Н — Неужіо2< — .. л. . . “П  '-"ч/ — 
г-Да* тенорр въ>жблуміъі.демѣ:еидн’№                   С...ч им "
— Ишь ты... Да ты почёмъ ойаепн&                     i 't: г    < > 4 ’ и
-     ч — Слава Богу, мнѣ ня знать, когда мвѣюуяармюжадВНрателя
Сыроѣжкива сказывала. Говорятъ:еще.:.1 '                 и,. ‘I —        и
— Жениіъ женихъ! раздалось у входа fa изъ увуъ -въ уияа
пробѣжало по толпѣ* зрителей; всѣ половы іі»6нрозі£мрь къ-дверямъ; давка     усилилась. Пѣвчіе на> клиросѣ эаыелфтаып ввтвми; рослы регентъ: шепнулъ;,           - ч *<. - г <-.» .
Нуг дружно! Дишкаиты - въ Фальтипу я ібвсыі -тшВурь
поровнѣе, особенно ты, Мордашганы.г Ну, разъ, два<, триІ.   (
И онъ брякнулъ камертономъ.
Западныя двери распахнулись, толпа разступилась — и, въ щегольскомъ кафтанѣ, съ двумя медалями на шеѣ — гордый, спокойный, вошелъ въ церковь Василій Максимычъ Барсуковъ. За
домъ.врествовалъ шатеръ, Ваиивннъ, и>еще нѣсколько человѣкъ свидѣтелей, между которыми особенно вниманіе ирмсу тству ющихъ, обратилъ на себя пос»жемный отецъ — геяаералъ,
директоръ больницы, куда Барсуковъ доставлялъ > дрова. - Впрочемъ, и кромѣ генерала было довольно<-чиновныхъ;людей] три
Digitized by Google
деиімиі&ийм.                                            151
майоракомйийсардатхняхъ, де идо сиротскаго суда, изъ думы**»секретари и гхамые. УСтатюѣйлйСь 9а перилами/
— Эхъ, Алеша, шепнулъ женихѣ ша»»еру: — зачѣмъ было1 боковыя паимкадилы вяжигатьТ'ТоЛько раеходъдешній...
 1ПйййльяййнѢй будетъ,        ' -                        '           п,   лл.а
— J ’Иавѣсгнода все jw#.1;.    И вотъ оплть пѣвчіе въ ' парадм*гь< каФТанихъі? Rb<дежу;кто ихъшднуъ?,1‘-            : ‘ >
— А івОіёп, корошоіі і'                                               ‘
Еще бъ»!.. И денежку хороши. Да,чтобъ не Добыть: куфуляръ йодаря Тогъ, синій,.. а лакеямъ только яа водку
дай; да пожалуйста не щедрись...  ,                   < ; >     н
«4а*В*ЯМММЙпіе!» — гремѣло пѣвчіе.
— Кончатъ концертъ, за невѣстой можно ѣхать, не далеко
вѣдь. Неужто Самойло Мосеевичъ не будетъ!
— Въ церковь-то, едва ли; вѣдь онъ еврей...
Въ ато время, изъ темнаго угла церкви, куда не досягалъ
ни одинъ изъ тысячи лучей, озарявшихъ храмъ, быстро вышелъ
молодой мужчина, въ ветхой шинели, застегнутой бронзовой цѣпочкой — и протѣснился къ самому выходу. Молодая, і роходя
мимо, не могда бы не увидать его... Что жь? увидитъ — и ужь
конечно не узнаетъ въ этомъ      скелетѣ своего бывшаго учителя
Евлампія Егорыча Витязева. Двери скрыпнули, сырой воздухъ
ворвался въ церковь и заколыхалъ пламя на.свѣчахъ. Вотъ свѣчникъ  съ образомъ;   вотъ, несомая пестрой волной                   поѣзжанъ
обоего пола, въ особенности женщинъ — вотъ и невѣста. За два
мѣсяца исхудала такъ, что взглянуть страшно; лицо будто восковое — ни кровинки, и еслибъ не слезы на красныхъ, опухшихъ глазахъ — Таисію можно было бы принять за покойницу.
Пропустивъ невѣсту и поѣзжанъ за перила,                 толпа    сомкнулась
и сжалась. Великій обрядъ начался.
Какъ всегда бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, зрители тѣснились къ самой срединѣ храма, а потому углы церкви и придѣлы были совершенно пусты.          Къ одному изъ нихъ отошелъ
Витязевъ, и шатаясь опустился на колѣна.
«Исаіе, ликуй!» пѣли пѣвчіе, и Витязевъ быстро повернулъ голову въ ту сторону— Кончено! прошепталъ онъ, вставая съ колѣнъ: — отпѣли
мою Таисію...Кончено! Прощай, Таисія, бормоталъ онъ, расталкивая зрителей на наперти и поспѣшно выходя на улицу: — каждому свое: тебѣ — брачное       же,      : нѣ — могила!... Добѣжалъ
Digitized by
152                     совввмвнникъ.
Витязевъ до своей бѣдной каморки; квартирной хозяйки,      на
его счастье, дома нѣтъ,   и за стѣной у сосѣда — тихо. Дождь
капаетъ, да гдѣ-то маятникъ постукиваетъ.
Евлампій Егорычъ замкнулъ дверь на ключъ, и зажегъ небольшой,  полуоплывшій огарокъ...    осмотрѣлся... съ горькой
усмѣшкой махнулъ рукой на свои книги; потомъ, схвативъ перо,
сѣлъ къ столу и крупно написалъ на листѣ бумаги двѣ строки;
подъ ними вмѣсто подписи въ дребезги расплющилъ перо...
Потомъ онъ выдвинулъ ящикъ у своего письменнаго стола и
досталъ оттуда небольшой пистолетъ, съ крененнымъ замкомъ,
и свертокъ съ порохомъ...
КЕКВммстны*.
