НА РОДИНЪ.
(съ АИГ4 (ЙСІАГО).
«Съ дѣтскимъ ля сердцемъ, и чистъ ли душою
Ты воротился къ намъ?» Такъ надо мною
Лѣса роднаго березы и ели
Ясной, вечерней порою шумѣли.
«Все ли былъ вѣренъ призыву святому
Правды, съ тѣхъ поръ, какъ изъ отчаго дома
Вышелъ ты съ жаждой добра и свободы?»
Такъ мнѣ журчали родимыя воды.
«Все ли какъ прежде любовью богато
Сердце, и въ ближнемъ ты видишь ли брата?»
Молвилъ мнѣ вѣтеръ родимаго края,
Въ полѣ колосья къ землѣ нагибая.
«Вѣрно ли сердце сыновнее было
Тѣмъ, чья вдали зеленѣетъ могила?
И посреди обольщенья мірскаго
Помнилъ ли ты ихъ предсмертное слово?»
Слезы изъ глазъ полилися рѣкою.
— Тѣни родныя! взывалъ я съ тоскою: — 
Не былъ я вѣренъ святому завѣту!
Дѣтскаго сердца въ груди моей нѣту!
Digitized by Google
528                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Не уберегъ я и помысловъ чистыхъ.
Я отъ путей уклонялся тернистыхъ,
Я уклонялся отъ доблестной цѣли — 
Юныя грезы всѣ прочь отлетѣли!
Такъ ужь давно' не люблю, какъ любилъ я.
Ваше предсмертное слово Забылъ я.
И въ суетѣ, посреди ликованій,
Много погибло святыхъ упованій.
Въ сердцѣ угасла былая отвага ѵ.
Жажда свободы, желаніе блага:..
И возвращаюсь я въ край свой родимый,
Тяжкой, гнетущею скорбью томимый.
Только взгляну на жилище родное,
Ноетъ въ груди моей сердце больное.
Вспомню ль года, что безплодно убиты — 
Слезы раскаянья жгутъ мнѣ ланиты.
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
