ОТЪ КОНТОРЫ «СОВРЕМЕННИКА».
По случаю поступившихъ въ нынѣшнемъ году жалобъ отъ гг
иногородныхъ подписчиковъ на позднее полученіе имн 1 — 2
журнала, Контора Редакціи считаетъ необходимымъ домести
до свѣдѣнія гг. подписчиковъ своихъ, что до сихъ поръ для доставленія иногороднымъ книгъ журнала поступалось слѣдующимъ образомъ:
Получивъ увѣдомленіе о желаніи получать журналъ и слѣдующія за это деньги, Контора Редакціи помѣщала имя желающаго и адресъ, по которому книги должны были высылаться, въ
особые списки, которые сдавались въ газетную экспедицію С.Петербургскаго почтамта, при чемъ вносились впередъ и деньги,
слѣдующія за пересылку..
Затѣмъ, по выходѣ книжекъ (*), онѣ счетомъ, подъ росписки получателя, сдавались въ газетную экспедицію, которая, по
имѣющимся у нея спискамъ, надписывала адресы, упаковывала
въ тюки и сдавала для отправки по разнымъ трактамъ. Если въ
теченіи года Контора Редакціи получала увѣдомленіе о перемѣнѣ адреса, она оффиціальнымъ образомъ, съ указаніемъ подписчика по пумеру, подъ которымъ онъ значился въ сданныхъ
спискахъ, сообщала объ этомъ газетной экспедиціи.
Изъ этого слѣдуетъ, что если кто либо изъ гг. подписчиковъ, получивъ какую либо книжку журнала, не получалъ предшествовавшихъ или слѣдовавшихъ за нею нумеровъ, то неисправность происходила не оть конторы, а отъ почтоваго вѣдомства.
При такомъ порядкѣ Редакція считала достаточно обезпеченною исправную и своевременную доставку журнала иногороднымъ.
Не смотря на это, въ Контору поступали жалобы на позднее
полученіе журнала въ провинціяхъ, жалобы не многочисленныя
въ предшествовавшіе годы, но значительно увеличившіяся въ нынѣшнемъ году по выходѣ 1 — 2 № журнала 1863 года.
Вслѣдствіе этого, для обезпеченія своевременнаго доставленія иногороднымъ подписчикамъ книгъ журнала, Редакція рѣшилась всю предварительную по пересылкѣ работу, до сихъ
поръ производившуюся въ газетной экспедиціи, принять на себя.
Уплативъ по прежнему, въ газетную экспедицію, деньги слѣдующія на пересылку, Контора Редакціи, съ 4 JW журнала сего
(') Но лвшвмъ считаемъ напомнить гг. жалующимся на поадяее полученіе
журнала еще то обстоятельство, что «Современникъ» посылался въ почтамтъ
не ранѣе какъ чрезъ 8 или 10 дней по выходѣ книжки въ Петербургѣ, млн по
отсылкѣ потребнаго количества экземпляровъ въ московскую контору» а именно,
когда всѣ экземпляры' журнала были отпечатаны м переплетены, на что нужно
время по большому числу печатаемыхъ экземпляровъ.
Digitized by VjOOQle
года, будетъ сама надписывать адресы, разсортировывать книжки по городамъ, станціямъ и мѣстечкамъ, надлежащимъ образомъ упаковывать и въ совершенно уже готовыхъ тюкахъ сдавать въ газетную экспедицію.
Для всего этого Контора Редакціи, не отступая предъ увеличивающимися на пересылку издержками, пригласила особыхъ
лицъ, заключила съ ними условія и затѣмъ надѣется, что, съ 4
JW, книжки журнала, по выходѣ ихъ, гораздо поспѣшнѣе будутъ
доставляться ея иногороднымъ подписчикамъ.
Каждая книжка (какъ это дѣлалось и прежде) будетъ отправляться въ заклеенномъ наглухо кувертѣ изъ толстой бумаги, на
которомъ означается день сдачи книгъ въ газетную экспедицію.
Равнымъ образомъ, по примѣру прежнихъ лѣтъ, при книжкахъ
будутъ разсылаться карты, на которыхъ получатели должны означать не только то, чтоопи получили книжку, но и въ какомъ
видѣ получили ее. Всякій экземпляръ, вскрытый или разрѣзанный, получатель въ правѣ обратить назадъ съ жалобою,, которая
будетъ представлена главному почтовому начальству.
Въ случаѣ неисправнаго или поздняго полученія книжекъ,
Контора Редакціи покорнѣйше проситъ немедленно увѣдомлять
ее, дабы она тоже немедленно могла принять мѣры для удовлетворенія всѣхъ справедливыхъ жалобъ. Въ этихъ увѣдомленіяхъ,
равно какъ и въ сообщеніяхъ о перемѣнѣ адресовъ, необходимо
прописывать въ точности тѣ адресы, которые были означены
первоначально при подпискѣ на журналъ, и пояснять, гдѣ именно
жалующіеся или перемѣняющіе адресъ подписывались.
Контора Редакціи неоднократно замѣчала, что нѣкоторые
изъ гг. подписчиковъ присылаютъ жалобы, въ которыхъ выражаютъ удивленіе, что не получаютъ первыхъ JWJW журнала,
тогда какъ тѣ же №№ получены другими въ однихъ съ ними городахъ. По справкамъ Редакціи постоянно оказывается, что это
происходитъ отъ того, что одни подписались ранѣе, а другіе
позже. Кромѣ того, многіе подписываются не прямо черезъ Контору Редакціи, а черезъ книгопродавцевъ. Въ послѣднемъ случаѣ
ни гг. подписчики, ни Контора Редакціи не могутъ знать, своевременно ли книгопродавцы сдаютъ своихъ подписчиковъ Редакціи
«Современника*,и промедленіе весьма часто можетъ происходить
отъ медленности, въ которой Редакція ни сколько не виновата.
Въ заключеніе считаемъ нужнымъ сообщить, что гг. подписавшимся прямо въ Газетной Экспедиціи — книжки журнала, на
прежнемъ основаніи, будутъ высылаться самою Газетной Экспедиціею. Поэтому, въ случаѣ неисправности, мы покорнѣйше просимъ подписчиковъ ГазетнойЭкспедиціи прямо обращаться съ жалобами къ ней, увѣдомляя въ то же время и Контору Редакціи,
дабы и она съ своей стороны могла принять надлежащія мѣры
къ наискорѣйшему удовлетворенію жалующихся.
