СОІѢІКОВЦЫ.
(О»фыво«usb частКаю письма.
Сопцы и кармъ мллп<
«Дсд Москва крайне заинтересована пожженіемъ карой-то ново*
яркхьі» о дотодей уже и прежде ходили темные слуки. Приверженцы
«ед завываютъ себя «соцѣлковцами», производя это соро отъ гда«гша «сопѣть», такъ какъ они всѣ дѣйствія свои, по какому-то отрад«ному/обычаю, сопровождаютъ говѣніемъ. Само собой разумѣется, что
«появленіе сопѣлковцевъ сейчасъ же породило въ Москвѣ самые сан«пые слухи. Разсказываютъ, что они покланяются Абракадабрѣ и
«всякаго вступающаго въ ихъ согласіе заставляютъ предварительно
«разжевать раскаленный уголь, — и при этомъ произнести ту страшную
«клятву, юторую произноситъ въ «Князѣ Серебряномъ» колдунъ
«мельникъ: «шикалу! ликалу! слетаются вороны издалека, кличутъ
«другъ друга на богатый пиръ, а кого клевать, кому очи вымять, и
«сами не чуютъ, летятъ да кричатъ! шагадамъ! шагадамъ!» Прибав«ляютъ, что человѣкъ, выдержавшій такое испытаніе, можетъ сво«бодно читать «Наше Время», употреблять въ пищу разваренныя въ
«сулемѣ «Московскія Вѣдомости» и запивать ихъ раствореннымъ въ
«синильной кислотѣ «Русскимъ Вѣстникомъ». Увѣряютъ даже, что они
«ловятъ по улицамъ людей, увлекаютъ ихъ, и потомъ, разрѣзавъ жилы,
«пьютъ изъ нихъ кровь; на дняхъ даже говорили, что нѣчто подоб«ное въ страстную пятницу (сіи люди всегда лопаютъ скоромное!)
«случилось съ однимъ активистомъ, безпечно гулявшимъ въ сумерки
«по Страстному бульвару. Будто бы, въ ту минуту, когда онъ порав«нялся съ университетской типографіей, напали на него какія-то люди,
 одѣтые въ непромокаемые плащи изъ листоваго желѣза, и увлекли
«несчастнаго во дворъ университетскаго дома. Какъ бы то ни было,
«но простой народъ встревоженъ. Одинъ говоритъ, что видѣлъ бѣле«соватаго упыря съ- темнофіолетовыми губами, который, за отсут«ствіемъ пищи, грызъ собственную свою руку; другой говоритъ, что
«видѣлъ чудовищнаго горбуна, который отъ голода въ одну ночь
«перегрызъ зубами сѣтку Страстнаго монастыря и по дорогѣ срѣзалъ
«языкомъ до пятидесяти толстыхъ липъ на бульварѣ... Однимъ слоевомъ, всѣ боятся, всѣ въ страхѣ. Старожилы сравниваютъ настоящее
«положеніе Москвы, съ тѣми временами, когда, бывало, наѣзжалъ въ
«нее покойникъ Шешковскій, но М. Н. Лонгиновъ утверждаетъ, что
свистокъ, ш.                                    6*/
Digitized by Google
«нынче хуже, ибо тогда былъ одинъ Шеншовскій, а теперь п»
«нѣсколько.
«Какая цѣль появленія «еопѣаяпвацпъ» и какое ученіе вровові«дуеть — все это еще тайна, потому что нельзя же въ самомъ дЫ
«согласиться, будто они существуютъ для того только, чтобы соси»
«человѣческую кровь. Замѣчательно, что еще Кузьма Прутковъ иред«рекалъ ввявленю подобныхъ людей. «Погодя! говорилъ онъ ня* 
«смертномъ одрѣ своемъ — будутъ еще не такіе люди! будутъ лящ
«съ песьими головами! Этн люди будутъ говоритъ, что самое ярнлч«ное для человѣка мѣсто есть отходная яма?» И съ этими емааи
«мроэорливыѣ старецъ скончался. Я не могу забыть этихъ словъ, яо«тому что, дИствиіельно, самое ясное,' что до сихъ поръ вькхкшв
«сопѣлконды», — это то, что «приличнѣйшее для человѣка мѣсто ееп
«откодим яма».
етптіияи, пшши п пдщш «снкш>
