ІІОШ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.
Кончилась всемірная выставка.
Что же? какую роль играли мы на ней, чтб наши картины,скульптура, архитектура? вотъ вопросъ, на который и до сихъ поръ нѣтъ
еще никакого отвѣта, не смотря на то, что давно пора.
Это однакоже странно! Сколько русскихъ видѣло эту выставку,
сколько людей успѣло побывать въ Лондонѣ, сколько было между
ними знатоковъ, художниковъ, глубокихъ ревнителей просвѣщенія,
истинныхъ патріотовъ, должностныхъ людей, ѣздившихъ узнать и
поучиться, или просто поглазѣть, сколько было и простыхъ туристовъ, любопытныхъ аматеровъ! Можно было ожидать, кажется, множества разныхъ сужденій, отчетовъ — никакихъ не появилось. Значитъ, и это путешествіе кончилось для каждаго у насъ тѣмъ же, чѣмъ
кончаются всѣ остальныя: ничѣмъ? Ни мысли свѣжей, ни воспоминанія дорогаго, ни животворнаго ощущенія, ни новаго толчка на будущую дѣятельность, ничего не явилось, ничего не произошло. Отъ
самыхъ избранныхъ и приготовленныхъ изъ числа тѣхъ, кто нынче
съѣздилъ въ Лондонъ, можно было одно только узнать: что наша художественная выставка показалась необыкновенно значительною, интересною; что въ русскомъ искусствѣ всѣ открыли вдругъ столько
неожиданнаго совершенства, такія заслуги рисунка и краски, такіе
эффекты, нашли у васъ столько отличныхъ художниковъ, что отъ
сихъ поръ насъ будутъ уважать по заслугамъ и дадутъ наконецъ почетное мѣсто въ ряду прочихъ европейскихъ школъ. Вотъ и все.
Повѣримъ на минуту, что въ самомъ дѣлѣ такъ и было, какъ эти
люди разсказываю гъ. Такъ чтожь?
Неужели радоваться такимъ результатамъ?Какое счастье, какое восхищеніе! Сами иностранцы насъ похвалили! Сари Французы и англичане нашли, что мы умѣемъ держать кисть въ рукахъ, наносить краски на холстъ, чертить руки и ноги. Чтб за неизреченная милость съ
ихъ стороны, что за честь! Но неужели цѣлому народу меньше стыдDigitized by VjOoqLc
226                        СОВРКМЕИИИКЪ.
но, когда сго такъ хвалятъ, чѣмъ отдѣльному человѣку то, когда ему
скажутъ: о! да ты, братъ, меньше глупъ, чѣмъ мы думала!
И еще этимъ хвастаться и гордиться? Если всемірная выставка
должна была повести насъ только къ такому униженію передъ другини,
точно передъ естественными господами своими, если она была нужна
намъ только на то, чтобы дождаться иностранной милости, стоило же
для этого быть всемірной выставкѣ, стоило же намъ двинуть для нея
хоть однимъ пальцемъ!
Но на дѣлѣ было совсѣмъ другое.
Приговоръ иностраннаго общества не былъ таковъ, какимъ представился русскому самообожанію. Онъ не былъ ни столько поверхностенъ, чтобы придти въ энтузіазмъ оть одного нашего умѣнья водить
кистью, ни столько высокомѣренъ, чтобы вмѣсто разбора милостиво
кивать головою. Онъ былъ строгъ, но справедливъ.
Хотите знать, что во время всемірной выставки говорили и писаш
о насъ? Говорили и писали, что нельзя конечно отрицать нашей художественной способности, что дарованіе у насъ безспорно, что быть
можетъ, намъ предстоитъ значительная своеобразная будущность» если
судить по нѣкоторымъ исключеніямъ новѣйшаго времени. Но что
искусство наше обвито до сихъ поръ такими пеленками, всегда столько бросалось на подражанія, держалось такъ далеко отъ всякой само*
стоятельности и тратило свои силы на такіе пустяки, что никакого
опредѣлительнаго сужденія составить себѣ о немъ покуда нельзя.
Наши самодовольные защитники, всего болѣе, кажется, нуждающіеся не въ истинѣ, а въ томъ, что пріятно слышать про себя и про
своихъ, какъ-то не замѣтили многочисленныхъ разборовъ выставки,
гдѣ о нашемъ искусствѣ было сказано только это, и ничего больше;
какъ-то не замѣтили, что ему отведи мѣсто лишь въ одномъ ряду со
Швейцаріей, Швеціей, Норвегіей и Сѣверной Америкой, да и у тѣхъ
нашли нѣсколько такихъ художниковъ, которые обозначаютъ собою
новый шагъ развитія въ исторіи обще-европейскаго искусства. Какое разочарованіе!
Вотъ достойные плоды безхарактерицы, вѣчнаго копированія,
вотъ достойное наказаніе за раболѣпство передъ чужимъ искусствомъ, передъ чужими школами. При первомъ столкновеніи русскихъ произведеній съ произведеніями другихъ народностей» ншто
не нашелъ ничего важнаго въ произведеніяхъ, которыми мы гордимся. «Что тутъ для насъ интереснаго, говорили иностранцы, въ эпхъ
подражаніяхъ то Каррачамъ, то Гвидо-Реніямъ» то Французамъ прошлаго вѣка, то нѣмцамъ нынѣшняго! У насъ есть самые оригиналы.
Да намъ же давно надоѣли наши собственные подражатели. Отъ пхъ
лава Богу, наконецъ отдѣлались, что же намъ въ ващяхъ-то! Вотъ
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                        227
пусть будетъ у васъ своя собственная школа, безъ подражаній и повтореній, тогда дѣло другое, тогда давайте изучать, давайте толковать,
станемте мѣряться, а то чтоі» И они пожалуй правы.
Большое дѣло всемірная выставка. Она всемірный экзаменъ. Все
тутъ разомъ перемѣняется*. и уголъ зрѣнія, и перспектива расматривающаго, и физіономія разсматриваемаго.
Мало ли, кто дома казался великимъ свѣтиломъ, мало ли, кого иногда приходилось принимать за художника всемірнаго, кто потомъ,
при сравненіи съ другими, вовсе не оказывался талантомъ необычайнымъ. Какое неожиданное превращеніе! Вдругъ выходитъ, что для
васъ однихъ существовало все это величіе, вся эта громадность, что
и у другихъ бывали такіе же художники, а никто не считалъ ихъ выше посредственности иди обыкновенности.
Всемірная выставка — смерть и гибель для всѣхъ оптическихъ
обмановъ, вѣрная кара чваннымъ самообожаніямъ. Ея уроки суровы,
но ничто не замѣнитъ ихъ пользу, когда къ нимъ приступаютъ безъ
смѣшнаго подобострастія, безъ раболѣпной трусости — эти даже и
къ выигрышу никакому не ведутъ, — но вмѣстѣ и безъ чваннаго довольства самимъ собою.                           6
Такіе уроки для насъ покуда но существуютъ. Всемірная выставка
прошла безъ слѣда точно такъ, какъ безъ слѣда, безъ поученія проходили до сихъ поръ всѣ наши домашнія выставки. И тутъ и тамъ причина одна и та же. У насъ еще не пробовали взглянуть на значеніе,
цѣль и содержанію художественныхъ произведеній. Мы и до сихъ поръ
смотримъ на искусство, какъ на каллиграфію, а на художника, какъ на
чистописца. Видимъ красивыя или замысловатыя черты, радуемся иа
эту красивость, и ничего больше знать не хотимъ. Намъ все равно,
на какомъ языкѣ и что такое написано посредствомъ этой каллиграфіи: слова ли, рѣчи ли, заключившіе въ себѣ глубокую мудрость, красоту истины, или вертопрашное ничтожество, постыдная и безобразная ложь. Мы равнодушны ко всему, что ведетъ къ оцѣнкѣ, къ сраввешю, уразумѣнію художества. Всемірныя выставки всего болѣе возбуждаютъ мысль, отъ того мы такъ къ нимъ и равнодушны. Намъ дѣда
нѣтъ до раэбора, идущаго дальше замѣтокъ школьнаго учителя объ орѳографіи, и всего чаще мы становимся искренними врагами того разбора, который примется дорываться поглубже.
«Что это за критики художественныя, и на что онѣ? Нѣтъ въ
нихъ пользы художнику, не отыщешь въ нихъ ви одного дѣльнаго,
техническаго указанія», говорятъ тѣ, у кого мозгъ еще не просыпался и кто понимаетъ лишь одну внѣшнюю, ремесленную дѣятельность
искусства. «Что это эа художественныя критики, и на что ихъ вѣчный неумѣстныя строгости?» говоря гь въ свою очередь тѣ, которые
Digitized by VjOoqLc.
228                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стоятъ немножко повыше, но какъ огня боятся всякого разсмотрѣнія,
дошедшаго до порицанія существующаго. И тѣ и другіе готовы обвинить и въ недостаткѣ истиннаго патріотизма (котораго впрочемъ не
понимаютъ), и въ неразумѣніи настоящихъ отечественныхъ интересовъ (которымъ впрочемъ мѣшаютъ своею трусостью). И тѣ и другіе
не въ состояніи отдѣлаться отъ мыми, что снисходительность к
благосклонное потаканье непремѣнно необходимы всякой человѣческой дѣятельности для ея роста и силы; и тѣ и другіе убѣждены, что
безъ этого пригрѣвающаго солнца не развернуться ни одной почкѣ, не
подняться ни одному стеблю. Какая старческая трусливость за живое
зерно! Какое глубокое невѣдѣиіе могущественныхъ силъ таланта, которому суждено разцвѣсть, какое непониманіе законовъ его развитія!
Какъ бы, казалось, не замѣтить, не знать, что не боязливая охрана отъ
каждаго вѣтерка и пылинки, не робкое холенье и обереганье даютъ
ростъ, силу и здоровье, а многочисленность внѣшнихъ соприкосновеній, хотя бы иногда и суровыхъ, свѣжій воздухъ, многообразіе вліяній и впечатлѣній. Искусство не гаремъ, сго произведенія не султанскія жены, до которыхъ не смѣетъ коснуться пи глазъ, ни судъ посторонняго. Какъ Фринеѣ древнихъ грековъ, ихъ торжество тогда,
когда они безбоязненно отдаютъ нагое тѣло свое очамъ и суду всѣхъ.
Ничья безобразная ревность не должна стоять сторожемъ надъ ними,
никакой усердный евнухъ не долженъ отгонять отъ нихъ пытающаго
взгляда и оцѣнивающей мысли.
Но не знаютъ еще этого у насъ ни художники, ни публика, ни покровители, ни кліенты, ни пишущіе, ни читающіе статьи о художествѣ, и отъ того такія событія, какъ всемірная выставка, которыя
должны бы нарѣзывать глубокіе слѣды, летятъ иимо, даже не затронувъ, даже не зарябивъ пашей поверхности, или падаютъ вокругъ,
какъ благополучно отраженные вражескіе удары.
Нынче нигдѣ больше не боятся критики художественной, будто
какого-то пугала; да нигдѣ и не презираютъ ея. Нигдѣ больше не найдешь боязни увидать вдругъ у себя убавленнымъ число великихъ
произведеній, ни опасенія передъ строгимъ перевѣшиваньемъ съиэиова, передъ переоцѣнкою каждаго изъ именъ, все считавшихся великими, колоссальными. Нѣтъ больше Фарисейскаго патріотизма, нѣтъ
жеманной народной обидчивости: всѣ эти ложные, такъ долго пугавшіе призраки смѣнились, какъ и въ дѣлѣ литературы, какъ и во всемъ,
желаніемъ твердо и ясно добиться одной истины.
Лондонъ въ первые же дни открытія всемірной выставки представилъ тому блестящій примѣръ.
Королевская конмиссія выставки поручила изданіе художественнаго каталога Френсису Пальгрэву. Никто не протесговалъ противъ
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                          229
темнаго, ничѣмъ еще не прославленнаго человѣка: каталогъ появился
въ свѣтъ. И вдругъ вышло, что ПальгрэвОвы вступительныя страницы
не заключаютъ, какъ всегда въ такомъ случаѣ, одинъ только рядъ
именъ, систематически и мертво разставленныхъ, систематически и
мертво похваленныхъ. На эгихъ страницахъ блеснулъ огонь мысли,
тутъ пронесся жаръ симпатій и антипатій, тутъ никто не остался оффиціальной бездушной цифрой. Каждый художникъ, англійскій, Французскій, нѣмецкій, былъ внять и тронутъ анатомическимъ ножомъ, котораго не своротятъ съ дороги ни громкое имя и слава, ни безвѣстность
и иеиризнанность. Сколько вышло тогда противорѣчія между знаменитостями нынѣшняго или прошлаго времени и тѣмъ, что нашла новая
критика! Сколько перемѣнъ, сколько перестановокъ отъ начала и до
кмнцаі
Но какъ было такому посягательству остаться безнаказаннымъ?
Какъ было терпѣть такую смѣлость? Весь художественный цехъ поднялся и вбзопіялъ: слишкомъ много личностей и интересовъ было тутъ
затронуто. Посыпались на столбцы Times и другихъ журналовъ письма, противъ дерзкаго критика. Въ первое время выставки не проходило почти дня безъ печатнаго протеста противъ Пальгрэва. Коммиссія выставки не въ состояніи была сладить съ этимъ напоромъ обиженныхъ художественныхъ самолюбій и сдѣлала наконецъ то, чего
бы никогда нельзя было ожидать въ свободной и безбоязненной Англіи:
она взяла навадъ изъ продажи всѣ экземпляры сЪоего оФФиціальнаго
каталога художественной выставки и замѣнила его другимъ, гдѣ былъ
уже другой вступительный текстъ. Но что же англійская либеральная,
свободная публика? Неужели она стала на сторону вопіявшихъ художниковъ и имъ послушной коммиссіи? Никогда! Она по своему высказала, чтб думала о Пальгрэвѣ и его критикѣ: въ серединѣ лѣта Пальгрэвъ отпечаталъ особой книжкой изгнанный изъ оФФиціальнаго каталога текстъ свой и прибавилъ къ нему нѣсколько новыхъ страницъ.
Въ самое короткое время изданіе было расхватано. И въ то же время
эта самая публика жадно читала еще другую книгу: книгу Тэйлора о художественной выставкѣ, а и эта пе щадила ни англійскаго, ни вообще
европейскаго самолюбія, и не боялась прямо высказывать, что видѣла
слабаго и ложнаго не только въ отдѣльныхъ произведеніяхъ и художникахъ, но въ цѣлыхъ школахъ, въ художественномъ направленіи цѣлыхъ народовъ. Былъ ли тутъ поминъ объ обиженномъ народномъ самолюбіи, было ли опасеніе болѣзненно затронуть старыя привычки
мысли, оскорбить великія тѣни прошедшаго, или высоко возносимыя
личности настоящаго? Никто объ этомъ и не вспомнилъ. Всѣ обратили
глава и уши къ раздавшемуся свѣжему голосу, къ пробившемуся лучу
истины; взглядъ, охватившій огромную груду снесеннаго вмѣстѣ матеDigitized by VjOoqLc
230                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ріала и ясно различившій тамъ каждое явленіе» не только не поррэилъ
непріятно, но еще показался благодѣтельною путеводною нитью и зрителю, и художнику.
То, что въ Англіи въ первый, быть можетъ, разъ появилось только
теперь по поводу всемірной выставки, еще раньше пробилось на свѣтъ
въ другихъ мѣстахъ, во Франціи, Германіи. Тамъ уже давно спѣютъ
взглянуть прямо въ глаза каждой славѣ, каждой знаменитости, хотя
бы она была самая національная, самая желанная для народной гордости. А мы? мы и подумать еще ни о чемъ подобномъ не смѣемъ, отъ
страха грозной кары и упрековъ. И такъ будетъ у насъ, по видимому,
еще долго. Хоть бы изъ моды, у насъ всегда столько всемогущей,
слѣдовать намъ добрымъ примѣрамъ Европы!
Но оставимъ чужія дѣла и моды, забудемъ сужденія иностранцевъ
о посланномт нами въ Лондонъ. На что намъ вѣчно ждать, что скажутъ
старшіе или господа, обратимся къ тому, что важнѣе и того и другаго.
Взглянемъ собственными глазами, попробуемъ опредѣлить для самихъ
же себя, чѣмъ на всемірной выставкѣ было наше искусство въ ряду
съ искусствомъ прочихъ народовъ. Здѣсь вышло столько поучительнаго, или, по крайней мѣрѣ, любопытнаго, что посмотрѣть стоитъ.
I.
Для многихъ другихъ народовъ, нынѣшняя выставка имѣла гораздо меньше важности, чѣмъ для насъ. У нихъ есть музеи для національнаго искусства, есть книги, сочиненія о немъ, исторіи искусства, изданія памятниковъ. И своя, и чужая публика давно ихъ узналаLоцѣнила,
какъ умѣла, пли какъ ей то нужно; отечественные собиратели коллекцій уже не десятки, а сотни лѣтъ собираютъ, вмѣстѣ съ иностранными созданіями искусства, и свои собственныя, народныя; однимъ
словомъ, уже много сдѣлано для того, чтобы всякій могъ узнавать и
уразумѣвать искусство того народа, къ которому принадлежитъ. У
насъ этого почти вовсе еще нѣтъ. Кто бы и захотѣлъ, не найдетъ возможности составить себѣ понятіе о прошедшемъ русскаго искусства.
Надобенъ былъ такой необыкновенный случай, какъ всемірная выставка, чтобы лѣниво поднялись у насъ и собрали оттуда и отсюда
кое-что. А развѣ тутъ нужно было «кое-что?» Мы были въ совершенно особенныхъ условіяхъ противъ другихъ, намъ нечего было
брать примѣръ съ тѣхъ, кто не посылалъ на этотъ разъ въ Лондонъ
созданное прежними періодами своего художества. Хорошо было Французской художественной коммиссіи сказать въ своихъ протоколахъ:
«вовсе не нужно намъ посылать на лондонскія и парижскія всемірныя
выставки произведенія прежнихъ эпохъ Французскаго искусства, ноDigitized by VjOoqLc
ПОСЛѢ всемірной ВЫСТАВКИ.                         231
тому что эту цѣль выполняютъ богатые Французскіе музеи, постоянно
обозрѣваемые посѣтителями всѣхъ націй; напротивъ, будетъ полезно
собирать всякій разъ, по случаю этихъ торжествъ, произведенія новіъйшто искусства, разсѣянныя по множеству отдѣльныхъ коллекцій».
Французы тутъ были совершенно правы, и ихъ рѣшимость основательна. Но мы ничего подобнаго не могли сказать съ своей стороны. Намъ
нечего было бояться, что произведенія слишкомъ уже извѣстны, что
они, пожалуй, надоѣдятъ: ихъ еще никто не видалъ. Намъ надо
было бы собрать, показываясь въ первый разъ въ люди, все, что
только можно было выискать у насъ не только превосходнаго и отличнаго, но во всякомъ отношеніи особеннаго, примѣчательнаго.
Иностранныя коммиссіи (напримѣръ, Французская и англійская), на
славу составленныя, еще за цѣлый годъ до выставки начали собираться, сходились много-много разъ, выбрали изъ среды своей особыя частныя коммиссіи по каждому отдѣльному искусству, созвали
въ каждую изъ этихъ коммиссій лучшихъ художниковъ, знатоковъ и
писателей своей страны о художествѣ, назначили туда предсѣдателей
и секретарей съ энергическою иниціативою, и потомъ до самой выставки не переставали совѣтоваться, соображать, придумывать, что
именно послать на всемірную выставку, просили, указывали частнымъ
владѣльцамъ, вели обширную корреспонденцію, выбирали изъ общественныхъ коллекцій, пріискивали, вызывали, облегчали частнымъ
владѣльцамъ пересылку принадлежащихъ имъ произведеній: во всемъ
доказали они, ‘ что дѣло было для нихъ серьёзное, они имъ занимались съ жаромъ, съ ревностью. И результатъ вышелъ достойный такихъ усилій: ихъ выставки поражали не только обширностью, разнообразіемъ, но и просвѣчивавшею въ нихъ мыслію, заботою о дорогомъ слоемъ, отсутствіемъ прихоти и случайности въ выборѣ.
Ничего подобнаго не было у насъ. Все дѣлалось кое-какъ, какъ пи
попало, точно по нечаянности. Ни разсужденій, ни розысковъ, ни
просьбъ, ни усилій ни чьихъ не было. Взяли, что было ближе подъ
руками, да и то безъ мысли, безъ критики, безъ руководящаго намѣренія; каждый радъ былъ сбросить съ плечъ тяжелую и непривычную
работу разбора.и разсужденія, каждый только о томъ и думалъ, какъ
бы отъ нея избавиться и нагрузить ее на другаго. Одно исключеніе
было только тогда, когда рѣчь шла о картинахъ, или вообще художественныхъ произведеніяхъ того или другаго художника, имѣвшаго
голосъ при распоряженіяхъ. Тутъ являлась вдругъ и энергія, и настойчивость, нѣмыя уста разверзались; еще бы! надо было, во что бы
то ни стало, попасть съ своими вещами на выставку. До общагр содержанія нашей выставки, до ея полноты, настоящаго выраженія въ ней
вашего искусства — никому не было дѣла. Какъ же сравнивать наши
Digitized by VjOoqLc
232                         совркмкшімкъ.
приготовленія къ выставкѣ, нашу дѣятельность въ этомъ случаѣ, съ
тѣмъ, что было и дѣлалось въ другихъ краяхъ! Легко понять, должна
ли была потомъ выйти разница въ результатахъ.
Но такъ или иначе, вотъ картины и скульптуры наши въ Лондонѣ.
Что же теперь прежде всего важно намъ въ икъ участи? Конечно то,
какъ онѣ размѣстились на выставкѣ.
Размѣщеніе не пустое, не равнодушное дѣло, имъ нельзя пренебрегать. Въ расположеніи художественныхъ предметовъ выражается
понятіе о художествѣ и оцѣнка ему тѣхъ, кто въ такое-то время и въ
такомъ-то мѣстѣ властенъ имъ распоряжаться. То или другое обращеніе съ произведеніями искусства свидѣтельствуетъ о томъ, что такое для насъ художество и художники, какую роль они играютъ у
насъ и какую роль мы имъ предназначаемъ для другихъ. Уже въ магазинѣ, лавкѣ какой нибудь, можно съ перваго взгляда судить, по внутреннему распорядку ихъ, по присутствію или отсутствію художественнаго элемента въ расположеніи, о той степени, на которой стоитъ съ
своимъ дѣломъ торговецъ, промышленникъ. Что же сказать про выставку художественныхъ коллекцій? Она тоже имѣетъ свои періоды,
свои эпохи, она всегда двигается однимъ шагомъ съ тѣмъ обществомъ,
которому принадлежитъ, и постоянно завися отъ всѣхъ нравственныхъ интеллектуальныхъ условій его, въ свою очередь представляетъ
въ каждой чертѣ портретъ своихъ хозяевъ и своего общества. Есть
употребленіе художественныхъ произведеній, есть обращеніе съ ними,
которое болѣе невозможно у извѣстнаго народа, потому что оно ему
обидно, оскорбительно, точно такъ же, какъ оно возможно и законно
у другаго народа, потому что не нарушаетъ еще ничьего понятія, не
затрогиваетъ еще ни чьей щекотливости.
Какая же была общая,внѣшняя физіономія нашей художественной
выставки?
Она была — странная.
Съ общею внѣшнею Физіономіею ея распорядились точно тагъ же
въ Лондонѣ, какъ съ общимъ внутреннимъ составомъ всего назначеннаго на выставку, еще въ Петербургѣ. Будто нарочно употреблены
были всѣ усилія, чтобы приготовить для милліоновъ.иностранцегь,
въ первый разъ знакомящихся съ русскимъ искусствомъ, самое бѣдное, а главное, самое невѣрное о немъ понятіе. Образцы разнородныхъ его эпохъ были приготовлены для выставки самымъ страннымъ
образомъ: одну эпоху отъ начала до конца выпустили вонъ, другую
урѣзали на столько, что и узнать нельзя было, третью ослабили, измѣнили, и такъ было со всѣми. Ни одна не явилась во всей полнотѣ,
такою, какою была въ дѣйствительности, какою мы ее знали. И все
зто безъ злаго умысла, а такъ какъ-то по нечаянности»
Digitized by VjOoqLc
послѣ вскшриой выставки.                       283
Русскому искусству была отведена одна изъ лучшихъ залъ выставки, почти радомъ съ тѣми огромными галлереями, гдѣ главными
хозяевами расположились Франція и Англія. Что же? Какъ воспользовались мы превосходнымъ мѣстомъ? Воспользовались, какъ никто,
конечно, въ цѣлой Европѣ. У насъ дали совершиться тому, на что не
согласился бы ни одинъ человѣкъ, чему даже повѣрить трудно. Мы
добровольно, Богъ знаетъ, по добродушію или иному качеству, отступились отъ нашей отличной, большой, широкой и высокой залы, отдали ее Даніи. И вотъ мы взяли на обмѣнъ узкую, тѣсную комнату,
одну изъ неудобнѣйшихъ на выставкѣ, гдѣ пикому не пришло бы въ
голову искать отдѣльной школы цѣлаго народа, и гдѣ проходишь,
какъ по какимъ нибудь сѣнямъ, въ которой разставлено то, что осталось отъ главныхъ комнатъ.
Проходя мимо и взглянувъ на эту пашу залу, никакъ не вообразишь, что тутъ, на этой небольшой стѣнѣ, наше все, весь нашъ музей
на этотъ разъ. Ждешь чего-то еще, думаешь: главное еще впереди. И
что же? кто принялся бы искать этого главнаго, этого другаго, нашелъ бы, наконецъ, за версту отъ первой комнаты, другой проходной
уголъ, гдѣ кое какъ прилажены были на перегородкѣ еще нѣсколько
русскихъ картинъ. Онѣ тутъ висѣли, точно пріѣхали въ Лондонъ,
когда все уже было кончено.
Большія картины были рѣшительно лишены точки зрѣнія, онѣ
задыхались безъ воздуха, точно человѣкъ, запертый въ сундукъ; маленькія картины отъ тѣсноты лѣзли одна на другую, однѣ спустились
внизъ на столько, что приходились не противъ глазъ, а противъ живота проходящихъ зрителей, другіе вскарабкались по стѣнамъ на. ту
высоту, гдѣ разсматривать ихъ могли бы только развѣ порхающая
канарейка или муха, еще иныя были заставлены и перерѣзаны придвинутымъ прямо къ стѣнѣ Фортепіано, въ сосѣдствѣ съ наваленною
какъ ни попало грудою сапоговъ, калошъ, торжковскаго сафьяна, валенокъ, ваксы и всякаго товара со Щукина двора.
Вотъ какъ поступили съ живописью. Это былъ для иностранцевъ
образчикъ обхожденія съ нею у насъ: вѣдь у насъ до сихъ поръ еще
не вывелась старинная барская привычка задавать балъ, обѣдъ, ужинъ
въ картинной галлереѣ, подвергать драгоцѣннѣйшія созданія геніяльныхъ художниковъ всѣмъ выгодамъ копоти, передвигаемой или нагроможденной вовремя уборки мебели, суетящихся и неразборчивыхъ
слугъ, сдавленной къ стѣнамъ толпы, такъ что счастливы, счастливы
бѣдныя картины, если всякій разъ потомъ двѣ трети между ними не
прорваны.
Но что же было на выставкѣ съ нашими скульптурами, бѣдными,
немногочисленными? Конечно, то же самое, что съ картинами? РазуDigitized by VjOoqLc
234                       совгшвппнвъ.
мѣется; во, чтобы дать настоящее понятіе о размѣщеніи русской
скульптуры на всемірной выставкѣ, я долженъ напередъ взглянутъ
на промышленную вашу выставку.
Нечего мнѣ разсказывать теперь про всѣ подробности ея внѣшняго вида: о ея безпорядкѣ, неустройствѣ, хаосѣ. Обо всемъ этомъ довольно уже сказано въ нашей печати. Но все-таки необходимо собрать
здѣсь передъ воображеніемъ читателя главныя черты ея.
Мы никогда не умѣемъ сами устроиться. Намъ вѣчно нужна чужая мысль, чужой совѣтъ и помощь. Обходиться безъ нихъ мы еще
ме можемъ. Вдругъ заграничные распорядители наши вздумали поступить иначе. Въ недобрый часъ пришло имъ на мысль дѣлать лишь
то, что самимъ въ голову придетъ. Это было истинное несчастіе на
этотъ разъ: все вышло еще хуже обыкновеннаго. Мы въ первый еще
разъ появлялись на всемірную выставку (1851 года почти вовсе нельзя намъ брать въ разсчетъ); какъ было не посмотрѣть, что и какъ дѣлаютъ другіе, какъ было не сообразиться со славными лондонскими
и парижскими примѣрами 1851 и 1855 годовъ? У насъ всегда за границей цѣлая куча офиціальныхъ и неофиціальныхъ корреспондентовъ, наблюдателей, сообщителей, за дорогія-дорогія деньги слѣдящихъ за всѣмъ, что дѣлается въ Европѣ! Чего жь они-то смотрѣли? Но пусть мы пріѣхали въ Лондонъ ни къ чему не готовые, ничего не вспомнившіе и не сообразившіе изъ прежнихъ примѣровъ, и въ
то же время не умѣющіе ничего сами вновь выдумать и устроить, всетаки неужели не довольно было первыхъ дней, чтобы видѣть, какъ
другіе готовятъ свои выставки, наряжаютъ ихъ невѣстами, чтобы
перенять съ нихъ хоть внѣшность приличія, хоть наружную щеголеватость и изящество?
Нѣтъ, не было довольно, и наша выставка вышла чѣмъ-то особеннымъ, совершенно безпримѣрнымъ на выставкѣ, рѣзко отличнымъ
отъ остальнаго, даже между такими, казалось бы, неопасными сосѣдями, какъ Турція съ одной стороны, и Швеція съ другой. У другихъ изъ малаго выходило многое, они изъ только-что хорошаго
извлекали столько выгоды, что оно казалось отличнымъ. Мы, ва оборотъ, ухитрились изъ матеріаловъ превосходныхъ, завидныхъ, сотворить что-то самое незавлекательное, съумѣш данныя, по истинѣ
колоссальныя, сжать во что-то ужасно тщедушное, несчастное. Не
только мы не приложили своего таланта, но похоронили и тотъ, что
намъ былъ данъ. Цѣлыя башни въ нѣсколько этажей, съ лѣстницами
внутри, были выстроены изъ поставленныхъ рядомъ, или наложенныхъ одни на другихъ колосальныхъ обрубковъ, стволовъ и досчатыхъ полотнищъ, выкроенныхъ изъ гигантскихъ деревъ Австралѣі и
Америки. Куда дѣвались стволы и деревья нашихъ непроходимыхъ
Digitized by VjOoqLc
ПОСЛѢ ЖММОІ ВЫСТАВКИ.                            235
I
лѣсовъ, уцѣлѣвшихъ въ сердцѣ самой еще Европы? Бѣдные образчики пъ, которымъ бы впору было соперничать съ цѣлымъ свѣтомъ, валялись гдѣ-то, криво и косо'брошенные на полъ, на задахъ
нашей выставки. Мы, какъ дикари, не знающіе цѣны своимъ Сокровищамъ, броски тоже на полъ, въ заднемъ углу, тамъ, куда, забредутъ
развѣ немногіе, въ ногахъ у проходящихъ, и образцы удивительныхъ
металлическихъ богатствъ нашихъ, кованныя и литыя полосы, громадныя цѣпи, цѣлую пушку. Какая пропасть раздѣляла* это презрѣніе,
это незнаніе, отъ той сознательной гордости, отъ того пониманія своего значенія, съ которыми англичане, точцо въ галантерейномъ Магазинѣ, полномъ жемчуговъ р изумрудовъ, разстановили и разложили
на изящныхъ подставкахъ и пьедесталахъ, развѣсили ио стѣнамъ,
разубраннымъ какъ для пира, свои полосы, свои пушки, цѣпи, орудія, сырые куски и слитки, все, в что придумываетъ и выдѣлываетъ
кузнецъ, литейщикъ, чеканьщикъ, слесарь: Подъ однимъ изъ куполовъ выставки поставленъ былъ цѣлый городъ ивъ колоколовъ:
стройными рядами возвышались они въ пирамиду, уступами поднимались въ гору вокругъ самаго большаго колокола. Подъ общимъ помостомъ вдѣлавъ былъ механизмъ, двигавшій ихъ, и по нѣскольку
разъ въ день но галлереямъ выставки гудѣлъ трезвонъ ихъ, въ перемежку съ колоссальными органами, стоявшими на оконечныхъ перехватахъ зданія, и какъ будто аккомпанируя мѣрными переливами своими тихому шуму Фонтановъ, журчавшихъ тамъ и сямъ по выставкѣ.
Что же? Конечно, всѣмъ этимъ колоколамъ пришлись тяжелыми сопер
никами русскіе колокола, съ ихъ чуднымъ густымъ звукомъ, эта давнишняя наша слава и гордость, любимое и чудесно выросшее дитя
нашего народа? Нѣтъ, они молчали въ Лондонѣ, лишь изрѣдка звенѣлъ подъ щелкающимъ пальцемъ проходящихъ одинъ изъ той пол*
дюжины маленькихъ колоколовъ, которые одни очутились ни рыетавкѣ и умѣстились*подъ кровелькой храмика, лакированнаго и игрушечнаго, обязаннаго дать иностранцамъ столько же понятія о нашей
народной* архитектурѣ, какъ и рядомъ тутъ же стоявшая игрушечная,
точеная, какъ наперстокъ, и лакированная, какъ подносъ — изба. Намъ
трудно было перевезти и одинъ большой колоколъ, другимъ не трудно
было посылать на три всемірныя выставки хрупкія зеркала, величиною чуть не съ тріумфальныя ворота, нѣжныя скульптурныя группы,
съ цѣлый дожь въ объемѣ. Но даже и тѣ колокола, что мы послали
на этотъ разъ въ Лондонъ, такъ удачно были выставлены, что походили на мячикъ, заброшенный въ кусты. Гдѣ была знаменитая съ глубокой древности серебряная чернь наша, наслѣдство Востока? Гдѣ Филигрань, перенесенная къ намъ еще изъ Византіи? Ихъ не было въ Лондонѣ, никто тамъ и не подозрѣвалъ о ихъ существованіи у насъ. Всѣ
T. ХСѴ. Отд и.                                               16
Digitized by Google
23€                        cobfkmbhmkïi.
любовались какъ на совершенство, единственное въ мірѣ, на нѣжные
цвѣты и орнаменты изъ паутинной серебряной Филиграни, присланные Мальтой. Л чѣмъ наша Филигрань не была бы достойная соперница ей? Но опять наши мѣха. Мы всегда такъ ими гордились, и по
праву. Какой превосходный былъ теперь случай выставить передъ
цѣлымъ свѣтомъ весь рядъ ихъ, все разнообразіе пышной волны ж
цвѣтовъ ихъ! Что же мы выставили? Всякій подумаетъ: конечно, необозримый строй мѣховыхъ богатствъ» начиная отъ овчины и бараньей шкурки и до чернобурой лисицьі. Вышло иначе. Мы выставжлж
дюжины двѣ мѣховъ, вотъ и все. Да и тѣ какъ выставили! У Французовъ, у англичанъ великолѣпные зеркал ьные шкапы заключили цѣлыхъ звѣрей съ дорогами шкурами ихъ, многочисленныя издѣлія, на
которыя пошли мѣха, шубы, платья, шапки, и- все это съ бархатомъ, атласомъ, серебромъ; охваченные ихъ разнообразными красками и переливами, они выходили еще прекраснѣе, еще драгоцѣннѣе. На нашей выставкѣ, печально, бѣдно, безъ изящества висѣли,
точно сырое мясо у мясника, самые удивительные мѣха: наши голубые песцы, бобры, соболи, медвѣди; глядя на нихъ, представлялось,
что стоишь не на всемірной выставкѣ, а въ плохой лавчонкѣ, куда по
нечаянности попали наивеличайшія рѣдкости. — А наши парчи, штоФы.золотые бархаты? До сихъ поръ не перевелась еще у насъ древняя
работа ихъ, наслѣдіе востока, соперничествуя съ лучшимъ и роскошнѣйшимъ, чтб и до сихъ поръ производитъ Индія. Цари и священники дрввней Византіи нарядились бы и теперь, точно въ самые блестящіе дни своей исторіи, въ наши матеріи; древніе цари Вавилона и
Ассиріи признали.бы узоры и краски тяжелыхъ нашидъ штоковъ
достойными своихъ плечъ, престоловъ ж своихъ восточныхъ праздниковъ. Но каКое униженіе! Образчики этихъ чудныхъ произведеній
тѣснились & жались на выставкѣ робкой кучкой въ небольшомъ шкапикѣ своемъ, точно стыдясь показаться на свѣтъ. Тутъ и помину не
было объ томъ, чтобъ имъ разлиться широкими густыми складками,
гдѣ бы заиграли яркими свѣтамн и узорами великолѣпные цвѣта
ихъ, вся восточная орпаментистика икъ: они выглядывали ощи изъза другихъ какъ трусливая дворня изъ-за дверей на балъ господъ. На
остальной выставкѣ простые сукна или ситцЬі являлись зрите.ио съ
бблыпимъ кокетствомъ и изяществомъ, чѣмъ наши драгоцѣннѣйшія
парчи. — Но что же наконецъ золотыя и серебряныя вещи, чѣмъ вышли омѣ на выставкѣ? Немного ихъ было въ Лондонѣ, да и между
тѣми ничего значительнаго, все были тутъ однѣ только стаканчики да
чарочки. Два, три евангелія, да пара чашъ и крестовъ, едва ли не одни
доказывали, что золото и серебро идетъ у насъ ва что нибудь другое.
Важнѣе другихъ были вещи, гдѣ проявлялись восточныя Формы.
Digitized by GooqIc
ПОСМ ВГПНВНОЙ ВЫСТАВКИ.                          237
Правда, у насъ въ золотыхъ и серебряныхъ вещахъ есть свое особое
мастерство и ловкость работы, — тоже наслѣдіе съ Востока, — во одна
эта ловкость конечно никогда не отведетъ глазъ отъ главнаго: отъ
изобрѣтенія и цѣли вещей. Въ огромныхъ, великолѣпныхъ витринахъ
англичанъ, Французовъ, нѣмцевъ, сверкали по ступенчатымъ полкамъ,
изъ-за массивныхъ стеколъ, длинные ряды золотыхъ вещей, достойныхъ лучшаго времени Бенвенуто Челлини и стараго итальянскаго художества, но еще болѣе дорогихъ для нашего времени, какъ свидѣтельство нынѣшней мысли и чувства. Эти кявделабры, съ деревьями
и Фигурами, эти огромные щиты всѣ изъ барельефовъ, эти цѣпи фянтастическихъ Формъ изъ тяжелыхъ золотыхъ колецъ и разноцвѣтной
эмали, этн храмы, зданія, разнообразнѣйшіе сосуды и вазы, гдѣ всѣ
дареніе металлы чудесно переплетены или сплавлены въ огромныя
массы творческою рукою художества, — всѣ они памятники благодарности, удивленія, сочувствія товарищей и сотрудниковъ, всѣ они сдѣланы для тѣхъ, ктО въ которомъ нибудь уголку свѣта проблисталъ
энергіей, дарованіями, принесенною пользой. Эти памятники созданы
были и для того, кто прокладывалъ желѣзныя дороги сквозь амери- „
канскія яш индѣйскія горы и степи,  и для того, кто спасалъ погибающій народъ во время голода, и для агронома — изобрѣтателя, и для
талантливаго художника, и для любимаго актера, и для проповѣдника,
ремесленника, и для искренне-уважаемаго государственнаго человѣка. Талантъ, сила мысли, долгіе годы труда и пользы, всеъашло
тутъ свою награду, не казенную, не ОФФИЦіальную, не Фарисейскилживую благодарность утомленныхъ, замученныхъ подчиненныхъ,
нѣтъ! награду свободныхъ свидѣтелей благодѣтельной жизни, добровольныхъ удей и оцѣнщиковъ ея. Художество собрало и вынесло па
свѣтъ*лучшія свои Фантазіи и Формы, чтобъ прославить ту или другую
дѣятельность» послужить ей художественною лѣтописью. Что противъ'
этихъ историческихъ памятниковъ паши бѣдныя, пустыя игрушки изъ
золота и серебра, наши пепельницы и колокольчики, наши стаканчики
и чарочки! Но даже и этихъ чарочекъ — какъ ихъ мало было, и какія
все незначительныя, какая даже и численная ограниченность ихъ!
И вотъ, вся эта выставка, печально составленная, печально разложенная и развѣшенная, сатира на ваши необозримыя богатства, па нашн безконечныя силы, тѣснилась въ одномъ изъ узкихъ поперечныхъ
двориковъ выставки, сжима я еще болѣе свое узкое пространство неловко и не впопадъ поставленными столами. Между тѣмъ, какъ у другихъ
все лучшее, блистательнѣйшее, все самое примѣчательное вынеслось на
срединную большую дорогу выставки, подъ громаду ея разноцвѣтныхъ
арокъ, между тѣмъ, какъ эта средняя галлерея пестрѣла отъ цѣлыхъ
монументовъ изъ сТекла, камня, металла, сооруженій художественныхъ,
Digitized by Google
238                        СОВРВМВННЙКЪ.
ремесленныхъ, между тѣмъ, какъ цѣлые алтари, громадныя рѣпники,
Фонтаны, маяки, разстановились тамъ, какъ лѣсъ кораблей въ какомъто колоссалъномъ докѣ, мы забились со всѣмъ, что у васъ было лучшаго, въ глубину своего маленькаго отдѣленья, точно на задній дворъ
господскаго дома, точно на проселочныя дороги, и тамъ запрятались
по неуклюжимъ угламъ. Выбѣжала выставка наша всѣмъ на глаза, на
главную большую дорогу, только со своими работами изъ крѣпкаго
кампя, а потомъ еще бросалась въ глаза заднею стѣною своею, гдѣ
разстилались наши моики. Но чѣмъ, если гіе печальнѣйшимъ злоупотребленіемъ человѣческихъ силъ и труда, считать нги на половину рабскія, на половину дамскія работы? Мозаика, ве толи же это
самое, что вышиванье бисеромъ, только въ размѣрѣ ва сотню разъ
большемъ? Обтачиваніе и лощеніе страшно крѣпкихъ камней, для того,
чтобы потомъ дѣлать изъ нихъ вздорные столики, баульчики, прессъпапье, печатки, не напоминаютъ ли древнихъ египтянъ и того хладнокровнаго презрѣнія, съ какимъ они тратили руки рабовъ своихъ на
безжалостныя, безчеловѣчныя работы.
И вотъ, посреди всего этого хаоса, посреди этого печальнаго толкучаго рыйка, который могъ бы быть блестящей, богатой и драгоцѣнной выставкой, отвели нѣсколько, не саженъ, не аршинъ, а вершковъ, — нашей скульптурѣ. Удивительно тутъ размѣстились русскія
статуи. Одна вдвинута была между какихъ-то жалкихъ бронзовыхъ
часовъ съ охотникомъ и дичью, и кадушекъ съ крупой и сѣменемъ,
связокъ льна и пеньки; другую заперли въ щегольской мебельный
шкзфъ котораго-то моднаго нашего столяра, будто ова принадлежала
къ его завиткамъ и вырѣзкамъ; третья пряталась между грудой какого-то вздора и сора; четвертая поднята была на самый врхъ шкаФа
съ мѣхами въ pendant къ той полдтожинѣ нашихъ птичьихъ чучелъ,
выглядывавшихъ съ карнизовъ ~ двухъ, трехъ шкаФовъ напротивъ,
между тѣмъ, какъ въ отдѣленіяхъ другихъ народовъ красовались великолѣпныя коллекціи животныхъ, птицъ, рыбъ, раковинъ, живописно и мастерски разставленныхъ.
Сколько усилій надо было, чтобы только открыть тутъ нашу скульптуру! Какое терпѣніе и настойчивость нужны были, чтобъ отыскать
ее, точно булавку въ стогѣ сѣна! Искусство, ремесло, Фабричная и
заводская работа, все было здѣсь перемѣшано, перепутано, одно громоздилось на другое, одно мѣшало другому. Скульптура наша вынесла
въ Лондонѣ еще болѣе тяжкое испытаніе, чѣмъ остальныя искусства.
Что должны были думать сотни тысячъ посѣтителей, находя вдругъ
наши статуи (или по крайней мѣрѣ модели ихъ) посреди гороха и бобовъ! Переходя изъ другихъ отдѣленій въ* наше, они конечно ощущали то же, что человѣкъ, переходящій изъ свѣтлаго европейскаго
Digitized by Google
ПОСЛѢ всемірной ВЫСТАВКИ.                       SS9
•
дома въ безтолковую лачугу» гдѣ' дьімъ ѣстъ глаза, а когда при лучинѣ начнешь различать предметы» то увидишь, какъ телата и поросята валяются по полу вмѣстѣ съ хозяйскими дѣтьми.
О всѣхъ этихъ чудесахъ? о всѣхъ этихъ невѣроятностяхъ должно
сохраниться воспоминаніе для настоящаго и будущаго времени. Пусть '
современники выставки видятъ, какъ художество наше выступило въ
первый раь въ свѣтъ, но пусть и наши наслѣдники узнаютъ нынѣшніе, малозамѣченные фкты во всей ихъ истинѣ, и найдутъ.и тутъ
всегдашній нашъ портретъ:
И ноты есть у насъ, и инструменты есть,.
Снами лишь, какъ немъ сѣсть.
Пусть знаютъ, какъ у насъ съупѣли исковеркать, обезобразить, превратить во что-то ничтожное средства громадныя; какъ художеству не нашли другаго мѣста, кронѣ тѣхъ прилавковъ, гдѣ навалены были
сапоги, щетина, вакса; какъ въ полнѣйшемъ презрѣаіи и къ художеству и къ.ремеслу, дали распоряжаться ихъ произведеніями не людямъ
знающимъ, а чиновникамъ, къ тому не приготовленнымъ и ничего не
умѣвшимъ, потому что и не могли ничего умѣть; и какъ изъ всего
вмѣстѣ вьдшло то, чего только и можно было ожидать: выставка не
съ художественною, не съ промышленною, а только съ служебною
Физіономіей. Лучшіе, драгоцѣннѣйшіе предметы, превращенные въ *
случайные, безобразные ряды занумерованныхъ дѣлъ и бумагъ — вотъ
все, что представляло наше отдѣленіе на всемірной выставкѣ. Проходя
но отдѣленіямъ разныхъ европейекихънародовъ, нельзя было надивиться изяществу, вкусу, умѣнью выставить предметы въ полнѣйшемъ и совершеннѣйшемъ ихъ видѣ. Вступая въ наше, надо было обо
всемъ этомъ позабыть.
П.
Мы пробовали набросать Фигуру болѣзненнаго одра, на которомъ
цѣлыхъ полгода растянуто и пригвождено было въ Лондонѣ в*е искусство. Теперь взглянемъ на самаго паціента. Каковъ-то онъ самъ былъ?
Я начну съ архитектуры, потому что она представила самое неожиданное врѣлшце.                                    
Неожиданное зрѣлище состояло въ томъ, что русской архитектуры на лондонской всемірной выставкѣ вовсе не было. Кто бы могъ
зто иредвидѣть, кто.бы вообразилъ себѣ это за одинъ день, за одинъ
ммъ до открытія выставки?
Пусть каждый изъ читателей вспомнитъ всѣ разговоры о русскомъ
искусствѣ, которые ему случилось слышать ва своемъ вѣку, или въ
которьіхъ ему пришлось участвовать» Что всегда толковали истинные
патріоты, истинные знатоки дѣла, коренные рротекторы и цѣнители
Digitized by VjOoqLc
240                        совремвнпикъ.
/нашего искусства? «Русская архитектурная школа, русскіе архитекторы высоко стоятъ въ Европѣ, твердили они всегда. Мы ни отъ кого
не отстали, мы равны хоть кому угодно. Посмотрите, какіе рисовальщики, какіе акварелисты наши архитекторы! Чтоза программы, что
за реставраціи у насъ всегда бывали!» м т. д. Попробовалъ бы кто нибудь замѣтить, что ничего не вышло изо всего хваленаго; что и реставраціи и программы были, въ продолженіе болѣе пояустолѣгія,
только пустой и безплодной игрой; что и классы дома, и путешествія
въ Римъ ничему дѣльному не научили, ни къ чему хорошему не повели; что все строенное у насъ въ продолженіе полутораста лѣтъ — 
блѣдно, вяло и ничтожно, или чудовищно и нелѣпо. Попробовалъ бы
кто нпбудь заикнуться обо всемъ этомъ, какъ всѣ бы ва вето бросш. лисъ, какъ его бы спалили пламеннымъ негодованіемъ! «Какъ, закрывали бы тутъ всѣ, а наши воспитанники, пансіонеры, профессора?
Развѣ вы ихъ ни во Что не ставите? Развѣ они ничего не стоятъ, ничего не значатъ? Радвѣ они ничего не сдѣлали? Сколько лѣтъ ихъ
признавали отличныя* еще въ школѣ, а шутомъ въ самой жизни, и
сколько ими* построено дворцовъ, казармъ, церквей, арокъ, министерствъ! Неужели это были все только призраки?* Не авву, что слѣдуетъ отвѣчать на каждый изъ этихъ вопросовъ по одиначкѣ, но всемірная выставка была громовымъ отвѣтомъ на всѣ вмѣстѣ. Сто лѣтъ
нашей новой, европейской жизни, и ни одного русскаго архитектурнаго созданія на лондонской выставкѣ! Что же подумать всякому?
Либо ихъ никогда на самомъ дѣлѣ не было, либо, если были, то такія, которыхъ показывать.не стоитъ, а не то и стыдно. На призывный кличъ всемірной трубы отъ насъ не вышло ни одного борца.
Значитъ, ихъ либо нѣтъ, либо они9трусятъ и спрятались. Сколько
бывало мы насчитывали у себя великихъ и малыхъ талантовъ, сколько
въ теченіе полутораста лѣтъ было у насъ заказовъ, славъ, почетовъ,
наградъ, а когда пришло время дать во всемъ отчетъ, вдругъ показать неч*о, вдругъ нечѣмъ оправдать долгіе годы шделы и заграничной жизни, посѣянные милліоны.
Или это только безумная безпечность, преступная апатія? Можетъ
быть, наши архитекторы находили, что имъ не для чего посылать въ
Лондонъ свои планы и Фасады, если никто ихъ не купитъ, никто за
нихъ hç заплатитъ, если никто ие примется строить по этимъ ироектамъ? О, да это было бы еще хуже венной безпечности и лѣни! Вѣдь
это доказывало бы полнѣйшее отсутствіе художественной натуры! Ноужели наши архитекторы слушаются только полоса покупателя и заказчика, а до остальнаго имъ дѣла нѣтъ? Эго было бы такое печальное дѣло, что не хочется ему вѣрить*
Однако же, отчего другимъ нувшя посылать свою архитектуру на
Digitized by CiOoq Іс
послѣ вскмюноіТ выставки.                        241
выставку, а вамъ нѣтъ? Изображенія сотенъ зданій, воздвигаемыхъ
въ разныхъ, крамъ Германіи, Франціи, Англіи, начиная отъ дома
горожанина, простаго или прихотливаго, и до громадныхъ банковъ и
всенародныхъ хрустальныхъ дворцовъ, отъ пуригански-бѣдной сельской церкви въ какой нибудь глуши Шотландіи или Индіи, и до колоссальнаго собора, отъ маленькаго уѣзднаго дебаркадера желѣзной доропн и до огромныхъ сооруженій, противъ которыхъ блѣднѣютъ
каменные гиганты древняго міра, — явились изъ всѣхъ краевъ Европы, указывая ва всеобщее архитектурное творчество прошлаго и новаго времени. Какое богатство, какое разнообразіе, какая неутомимая
мысль и дѣятельность! Сотни проектовъ, рисунковъ, смѣлыхъ предположеній свидѣтельствуютъ о топъ, съ какою непобѣдимою энергіею
бросаются всѣ ва перерывъ, одинъ передъ другимъ, чтобы взять съ
боа, приступомъ, новыя оормы, одолѣть новыя сочетанія, новыя
приложенія, нужныя вашему вѣку. Вездѣ жизнь, стремленіе, исканіе
новаго русла.
Рядомъ еъ этими доказательствами собственнаго творчества, всѣ
архитектурныя отдѣленія всемірной выставки заключили множество
другихъ чертежей и рисунковъ, назначенныхъ показать, какъ страстно и глубоко художники нашего времени умѣютъ изучать искусство
лрбікнихъ временъ, какъ они способны проникать въ духъ и настроеніе всѣхъ' прошедшихъ эпохъ его. Помпейскіе домы и палермскіе соборы, восточныя мечети и средневѣковыя церкви, византійскіе храмы и готическія крѣпости и заики, всѣ ови узнаны и изучены, отъ
пяты столба и до послѣдняго орнамента верхушки. За то, какую печать твердаго знанія, вѣрнаго.умѣнья носятъ на себѣ проекты возстановленія! Варварски'рубили и ломали все созданное средневѣковою Евроною послѣднія столѣтія, въ печальномъ невѣжествѣ своемъ, въ педантскомъ академическомъ раболѣпствѣ передъ Римомъ и Греціей»
(впрочемъ понятыми-на выворотъ). На долю архитектуры изъ всѣхъ
искусствъ пришелся самый тяжелый крестъ. Лишь паше столѣтіе по*
вяло весь стыдъ того, что дѣлалось въ Европѣ въ продолженіе трехъ
или четырехъ-сотъ лѣтъ. Съ головою болѣе просвѣтленною, съ художественнымъ чувствомъ, болѣе здоровымъ, чѣмъ его предшественники, оно хочетъ залѣчить глубокія старыя раны, оно пробуетъ возстановить старыя искаженныя черты. Мало по налу стираются безобразные наросты и бородавки, облѣнившіе готическіе и романскіе
соборы, сползаютъ вонъ Фальшивыя краски, безсмысленныя украшенія, и чудесные ветераны выходятъ изъ пяти-шести сотъ вѣковой
жлееени, какъ ожившая бабочка изъ шелковаго гроба. Вся Европа ки-.
шитъ теперь муревыпей мудрой работой возстановителей, краснѣющихъ за предковъ, торопящихся загладить слѣды безумныхъ ударовъ
Digitized by VjOoqLc
212                         <ИМГВМШМКЬ>.
ихъ. На лондонскую выставку собрались со всѣхъ концовъ Бароны
десятка, сотни всякаго рода изображеній,, рисунковъ, которые явились тутъ доказательствомъ.юшипесиДго жара,, водящаго руною воэсталовителей, иль благочестія къ высокому, наконецъ понятому искусству древнихъ европейскихъ поколѣній. И не одни велнкааѣішые
рисунки, — цѣлыя печатныя издавая наполнены были иредставлвшями
того, что снова исправляютъ, что приводятъ въ прежній чудесный
видъ. Въ Лондонѣ, на выставкѣ, какъ будто слышались повсюдные
удары сплочающаго молота, стукъ вамааывамнцвй лопаты; здѣсь, носреди безчисленныхъ созданій новаго искусства, поднимался и образъ
древняго художества, воскресающаго изъ тяжелаго савана.
Только русскій уголъ выставки молчалъ. Цѣлые края нашего отечества наполнены драгоцѣнными осиаткамк русскаго, восточнаго,
византійскаго, средневѣковой архитектуры, и никто не увидалъ томно»
нія медленной, но постоянной гибели ихъ, никто не нашелся, чтобы
защитить ихъ художествевныиъ крыломъ своимъ и указать тодахѣ,
какъ, они всѣ погибаютъ подъ ударами передѣдывателей, украсителей,
усовершенствователей. На лондонской выставкѣ не явилось ни одного
листа, ни одного очерка, который показалъ бы любовь, наученіе художника, постигнувшаго, сколько удивительныхъ остатковъ художества разсыпано нетронутыхъ на сѣверѣ и югѣ, на западѣ и вооЛкѣ
Россіи, на* Кавказѣ, въ Крыму. Но сколько сдѣлано у nad*at„ умученія существующаго, точь въ точь столько же создано и своего' новаго. Нѣтъ вовсе ни того, ни другаго. По крайней мѣрѣ, этому научаетъ пасъ всемірная выставка. Намъ нечего было, и мыве съумѣ»
ли ничего создавать своего, намъ нечего было, мы не съумѣли агаучать и прежняго. Мы въ Лондонъ ничего не послали.
Видно,намъ покуда нѣтъ дѣла ни до чего своего; видно,долго еще
весь интересъ, все важное будутъ заключаться для насъ лишь въ чужомъ, далекомъ, вовсе ве нужномъ для насъ: мы все только думаеиъ
о помпейскихъ баняхъ, да о дворцахъ кесарей, вирочеиън то только,
если имѣемъ въ виду медаль иди премію. Видно,и чуяйе уроки ие доходятъ еще до нашихъ ушей, видно, нужно, чтобъ и въ дѣлѣ узнанія
нашихъ собственныхъ памятниковъ, чья-нибудь иостороавяя руна
принесла свой плугъ и разворотила наши сокровища.Вндно, лѣнь, апатія и равнодушіе наросли такой толщей, сквозь которую ве пропизаться никакому лучу свѣта и жизни.
Хоть.бы вынесли мы на всемірную выставку тѣ ееобенностм, которыя отличаютъ, вслѣдствіе особенностей страны, наше стромтель, ное’ производство. Нельзя взять художествомъ, оіличнлЖБь бы хоп
ремесломъ. Всѣ наши зимнія устройства, окнаж двери, печи н полы,
теплыя лѣстницы, наша русская баня, гг» сколько тутъ  интереснаго
и важнаго, чего нѣть у прочей Европы!
ПОСЛѢ ВСШМОЙѢЬМТАВКИ.          *                 2iS
Если и этого нельзя было, хоть бывьютупнли ваша знаменитые
ариггеккоры-акварелмсты, которыми такъ давно мы чванимся. Пусть
бы по крайней мѣрѣони доставши на лондонской выставкѣ свои виды
и перспективы, всѣ свои Алгамбры и Греціи, Кайры и Римы, со всею
роскошью икъ тоновъ, съ золотомъ и мракоиъ чудныхъ снѣговъ и
тѣней ихъ.
Наконецъ, хоть прислали бы, если ужь не рисунки, го хоть Фотографіи со старой и новой русской архитектуры, съ дѣйствительныхъ
настроекъ или хоть проектовъ наипъ художниковъ.
Но ничего ве было, даже и акварелей изъ путешествій, даже Фотографій, которыя не стоили бы архитекторамъ нашимъ и штриха ихъ
драгоцѣннаго карандаша. Чему учились, что дѣлали, все пропало, все
скрылось на непроницаемою завѣсой. За всѣ 100, 150 послѣднихъ
лѣтъ нашей архитектуры отвѣчали на выставкѣ: какойто варшавскій
госпиталь какого-то невѣдомаго г. Орловодого; проектъ гамбургской
биржи г. Бонштета, до насъ вовсе не касающейся и впрочемъ до сихъ
поръ у насъ никому не извѣстной; наконецъ, кропотливыя картинки
гг. Бенуа, Рязанова и Кракау съ орвіетскаго собора, гдѣ впрочемъ
гораздо меньше заботы было о самой архитектурѣ, чѣмъ о безчисленныхъ камешкахъ, жилкахъ мраморныхъ плитъ и всякихъ мелочахъ.
Картинки эти вышли апофеозомъ терпѣнія, но ничуть нашего архи*
тектурнаго таланта. Гдѣ же мы-то сами, гдѣ русская архитектура и
русскіе архитекторы? Неужели въ продолженіе всего періода новаго
русскаго искусства, съ прошлаго вѣка и по сихъ поръ, яаша архитектура только и была занята, что варшавскимъ госпиталемъ, гамбургской биржей и орвіетскимъ соборомъ? Лучше бы ужь было и зтихъ
рдорисоваиныхъ листиковъ не посылать на выставку.
Итакъ, русскихъ, какъ архитекторовъ, не было на всемірной выставкѣ. И это, когда списокъ нашихъ архитекторовъ, прошедшихъ
и настоящихъ*, просто безконечный, когда архитекторовъ у насъ
црегда бывало во сто разъ больше, чѣмъ остальныхъ художниковъ!
Нечего этому удивляться. Одного мы не можемъ, другаго не умѣемъ,
третьяго не хотимъ. Но всего хуже то, что, собственно говоря, намъ
ни до чего’ дѣла нѣть. Что-же это, какъ не смерть?              «HL
Со скульптурой нашей на выставкѣ было почти то же самое, что
съ архитектурой. И здѣсь никто не захотѣлъ и пальцемъ двинуть чтобы показать Европѣ, чтб такое наша смуигыггура прежняя и нынѣшняя,
Съ полудюжины образчиковъ должны были отвѣчать за всю ея
исторію. Й какихъ еще образчиковъ* Вее вещей, которыя поспѣли
вчера, сегодня, и которыхъ пожалуй завтра никто не будетъ звать.
Digitized by Google
244.             *         совввмкнмшъ.
Это былъ почти магазинный расхожій товаръ. Гдѣ же все остальное?
Неужели со временъ императрицы Елисаветы Петровны, у насъ только и было сдѣлало въ скульптурѣ, что эти лошадки и собачки, эти
пары двѣ статуэтокъ, очутившіяся ва лондонской выставкѣ! Еслижъ
было что нибудь еще другое» то не можетъ быть, чтобы посланное на
выставку было лучшее, совершеннѣйше и замѣчательнѣйшее ивъ всего'появлявшагося у насъ. То, что намъ з<Ьсь показываютъ, слишкомъ ие значительно.
Бывало, когда иностранному художнику закажутъ статую ши ба*
рельеФЪ, со всѣхъ сторонъ поднимался крикъ негодованія: «какъ, зачѣмъ, на что намъ иностранцевъ? Какая несправедливость, жажое недовѣріе, какое презрѣніе къ своимъ собственнымъ талантамъ! Наиш
художники не уступятъ никому въ Европѣ, они и сами все съумѣюгь!»
Этимъ жалобамъ часто у насъ сочувствовали, вздыхая о преимуществахъ, которыми пользуемся въ Россіи все нерусское.
Но вотъ явился вдругъ небывалый, неожиданный случай блеснуть
талантомъ, занять наконецъ настоящее заслуженное мѣсто. Что же
вышло? Именно тутъ-то всѣ и пропали безъ вѣсти. Скрылись угнетенные художники, исчезли всѣ ихъ высокомѣрныя требованія, всѣ
похвальбы. И между тѣмъ, какъ они сами для себя ничего не сдѣлали, ихъ всегдашніе опекуны и защитники, тѣ, что такъ гордипгь
всегда нашими талантами, тоже ничего.не сдѣлали, чтоы выставить
наши скульптурныя заслуги. Теперь ихъ дѣло было собратъ все, на
что бывало такъ много указывали,говоря о нашей скульптурѣ, выставить въ Лондонѣ на выставкѣ созданія живыхъ и мертвыхъ нашихъ
художниковъ. Въ оригиналахъ или слѣпкахъ, въ рисункахъ или Фотографіяхъ, должны бы явиться на выставку ваши монументы и портреты, историческіе и рилигіоэные барельефы. группы и бюсты» все,
все изъ нашей скульптуры, чѣмъ мы всегда дома и за границей такъ
хвалились передъ другими. Должны бы явиться, однако не явились.
Чтб подумать объ этовъ отсутствіи? Почувствовали у васъ, чтэ«стоитъ вспоминать теперь, чѣмъ прежде гордились, или догадались, что
тутъ ничего нѣтъ своего, а обезьяничества съ чужаго не для чего иосылатына всемірную выставку?Пожалуй что послѣднее: вѣдь существуй
всемірная литературная выставка, не посмѣли бы на нее послать переводовъ или передѣлокъ Французскихъ или нѣмецкихъ книгъ.
Но если намъ нечего въ самомъ дѣлѣ посылать, пусть же не будетъ впередъ и рѣчи о нашей скульптурѣ: ова ославила себя ва всемірной выставкѣ точно на столько е, ôa сколько и наша архитектуреи Мькрѣнче прежняго утвердили Европу въ ронятіи о нашемъ искусствѣ, о его совершенномъ младенчествѣ н полнѣйшемъ отсутствіи
въ немъ чего бы го ни было яаместоятеш&аго»Даже близкіе ваши <мь
сѣди по выставкѣ, Греки, и тѣ заявили, что у нихъ есть скульптура,
Digitized by <jOO£lC
□ОСЛВ немирно# ВЫСТАВКИ.                       245
которая къ чему-то стремится, что у нихъ есть шщіояальное  художественное чувство, требующее в умѣющее высказаться. Греки прислали длинный рядъ мраморныхъ бюстовъ, портретовъ со знаменитыхъ соотечественниковъ свопъ, настоящаго и иронюдшаго времени.
Не казною, не какимъ нибудь начальствомъ заказаны они были, ’ — 
народное чувство требовало ихъ произведенія; не казною посланы они
ва выставку, — народное чувство послало ихъ туда. Пусть же вперёдъ
за нашихъ художниковъ, ' нынѣшнихъ и прошедвкихъ, никто и не
выставляетъ какихъ бы то ни было правъ. За ними останется теперь
развѣ одно только право: считать самихъ себя высокими талантами,
великими художниками. Но всякій разъ,когда дѣло будетъ идти о дѣйствительныхъ художественныхъ созданіяхъ, о дѣлѣ, а ве о разговорахъ и розсказняхъ, въ Европѣ- обойдутся и безъ пъ именъ. Имъ бы,
кйяются.хотѣлЬсь ничего не дѣлать, ничего никому не показывать, но
чтобы въ то же время всѣ вѣровали въ пъ необычайныя способности
и высокое призванье. Но кто же согласится на такой забавный деспотизмъ? Кто же станетъ йфить, никогда ничего не видя ва дѣлѣ?
Но когда начнешь разсматривать тощій вкладъ нашей скульптуры
на всемірную выставку, прподится сънэнова пожалѣть объ этомъ искусствѣ у насъ. Пускай бы еще мало было вещей, но онѣ бы, во крайней мѣрѣ, свидѣтельствовали о развитіи, о движеніи нашего искусства
впередъ, о его жизни. Этого однакожь тоже не было.
Мы вездѣ были, все видѣли, все поняли. Казалось бы, мы должны
были знать, что у другихъ дѣлается, сколько вездѣ кипитъ дѣятельности, сколько начинаній, предпріятій даже въ скульптурѣ, этомъ наиболѣе отставшемъ ъ наше время искусствѣ. Не смотря ва нерѣшительность, чтб ему теперь дѣлать, на какой путь ступить, когда жизнь
требуетъ новаго содержанія и мормъ, а скульптура еще не вездѣ рѣшается окончательно расшибить в выбросить вонъ старыя привычки
ж преданія, не смотря на все это, нигдѣ не найдешь теперь скульптуру
мертвою, оцѣпенѣлою. Современные, художники, какъ твердые волею
рудокопы, ведомые вѣрнымъ инстинктомъ, щупаютъ почву въ ста
мѣстахъ, они неугомонны, неутомимы, а у такпъ натуръ всегда кон. чается успѣхомъ и достиженіемъ. Но ие замѣчаютъ повсемѣстнаго
движенія ваши художники*, имъвсе кажется, что ничего въ скульптурѣ 
ве произошло; что прежде было, то и теперь продолжается. Чѣмъ занимались нь искусствѣ три, четыре поколѣнія тому назадъ, въ прошломъ вѣкѣ, то только они в признаютъ своею задачею. Возьмите fo,
что было выставлено -русскими скульпторами въ Лондонѣ, н, исключая лошадокъ и собачекъ (въ самомъ дѣлѣ принадлежащихъ нашему
времени), и Перемѣшайте имена старыхъ м новыхъ авторовъ, ностаньте-вриныиѣшнихъ произведеніяхъ имена прошлаго столѣтія, а
при произведеніяхъ прошлаго столѣтія имена шшѣшнпъ хапшхъ
tized by Google
246                         соврышаникъ.
скульпторовъ, разницы не будетъ, никто и не догадается, что тутъ
на самомъ дѣлѣ цѣлыхъ 100 вцн 50 лѣтъ лѣтъ разницы. Отложивъ
въ сторону различіе таланта, индивидуальное умѣнье и способность»
на повѣрку выходитъ, что въ общемъ итогѣ ничего у насъ съ тѣхъ
поръ не перемѣнилось, ни въ настроеніи, ни въ мысли, ни въ задачахъ. - Все «осталось старое. Нынѣшніе наши скульпторы, течь въ
точь прежніе, готовы всю жизнь провести въ томъ, чтобы свой талантъ, умѣнье и мастерство употреблять на школьныя аллегоріи и
олимпійскія божества, иди, что и того хуже, на безразличное прославленіе кого и чего бы то ня было. Какъ художниковъ прежняго
времени, ихъ не оттолкнетъ никакая Фальшивая или напыщенная задача, а въ то же время не примечетъ и не согрѣетъ ни~едпа здравая
и въ самомъ дѣлѣ поэтическая мысль. Они точь въ точь наші£ старинные сочинители одъ и воэмъ. Все у 'нихъ реторнкЯ. Каждая
гура не стоитъ, а выступаетъ, не идетъ, а. шествуетъ. Понадобятся
ли памятники древняго и новаго времени, все. зрится у нихъ въ
видѣ претенэливыхъ аллегорій, гдѣ одна ФМра будетъ пронзать копіемъ чудовище-гидру, подъ которою зрители обязаны разумѣть все,
что ни есть худшаго, а другая Фигура будетъ потрясать мечомъ надъ
упавшею Фигурою аллегорическаго язычества. Лиры и мечи, копья
и идолы, геніи съ пламенемъ и Венеры съ сандаліями, Фауны съ козленкомъ и купидоны безъ ничего; воинъ въ латахъ и шлемѣ въ былыя времена, въ современныхъ костюмахъ въ новыя, вотъ весь
умственный арсеналъ нашихъ художниковъ, вотъ весь міръ ихъ Фантазіи. Ни за что другое они сами и не принимаются, ничто другое не
тревожить ихъ. Продолжая весь вѣкъ свой подобала занятія, онж ж
не воображаютъ, что есть для художника задачи болѣе важныя ж
высокія, и что этому искусству не сгоню бы и быть на свѣтѣ, еслибъ
на его долю приходилось только такое назначеніе.
Хотѣлъ бы я взять нашихъ скульпторовъ и поставить всѣхъ ихъ
вмѣстѣ на лондонской всемірной выставкѣ, чтобы онм«сравшыи то»
что Россія прислала, соскулыггурою остальной Европы. Я не таланты,
не способности, не большее или меньшее умѣнье работы хотѣлъ бы
сравнивать, а направленіе тѣхъ и другихъ. Талантъ — дѣло личное.
. индивидуальное. Не имъ одшмъ взвѣшивается состояніе искусства въ
данную минуту, ве въ йенъ одномъ все состоитъ. Онъ только орудіе,
средство для высказанія того, что наполняетъ художника и чего тре6jfeib себѣ на пищу отъ искусства тотъ иди другой народъ. Я не отрицаю таланта у многихъ изъ числа прежнихъ и нынѣшнихъ натжхъ
художникомъ. Но не искусствомъ, а только внѣшнею его оболочкою
владѣетъ тотъ народъ, гдѣ все въ обласни художества ограничивается
личными талантами, т. о. однимъ умѣньемъ извѣстныхъ лицъ владѣть тѣмъ или другимъ способомъ производства» Чтобы доказать это
Digitized by VjOoqLc
послѣ-шстпгаой выставки.                          247
катимъ художникамъ, чтобы убѣдить ихъ въ разницѣ, какая сушествуетъ между кореннымъ, дѣйствительнымъ художествомъ и художествомъ призрачнымъ, притворнымъ, накиднымъ, я показалъ бы
имъ иностранную скульптурную выставку, а потомъ — нашу. Въ одномъ случаѣ, у нихъ была бы передъ глазами богатая жатва, рожденная почвой, гдѣ она явилась, и потому свободно растущая на чистомъ
воздухѣ, безъ призора и внѣшней поддержки; она вызвана общею потребностью, и явившись на этотъ зовъ, идетъ на дѣйствительное питаніе. Въ другомъ случаѣ, имъ представились бы искусственныя, насильно возращенные и поддерживаемые плоды, никакою настоящею
потребностью не вызванные, ни для кого ненужные, и потому зачахлые въ самомъ корню. Лишите нашу скульптуру (по крайней мѣрѣ ту,
которую мы до сихъ поръ только одну и знаемъ) лишите ее опеки, насильно ее выжимающей, и она пропадетъ со свѣта безъ вѣсти и слѣда»
Я ничуть не думаю утверждать, что нынѣшняя европейская скульптура представитъ намъ рядъ великихъ произведеній. Этого нѣтъ, по»
тому что наша эпоха не эпоха скульптуры; сильныхъ талантовъ въ этомъ
родѣ давно не появляется. Гнушаясь пустаго, сладкаго потаканья, строгая художественная критика не побоялась высказать настоящее значеніе многочисленныхъ скульптурныхъ произведеній выставки. Немногія
Изъ нихъ служатъ доказательствомъ значительныхъ художественныхъ
дарованій. Но постоянство и горячность стремленій, неутомимая жажда на всемъ извѣдать свои силы, возможности и способы искусства,
доказываютъ глубоко тлѣющій огонь жизни.
Взгляните па статуи разныхъ европейскихъ націй, толпами населившія оба этажа выставки. Какая тутъ являлась сила производительности, какое,исканіе истинныхъ путей художества! Пробѣгайте ихъ
глазами, вы увидите, что ихъ родили на свѣтъ самые разнородные художники, начиная отъ людей, бѣдно одаренныхъ природой, и до значительныхъ талантовъ. Но что поразитъ въ нихъ больше, чѣмъ присутствіе большаго или малаго таланта, это — сила стремленія, въ нихъ
присутствующая. Рдни изъ этихъ художниковъ остались еще при
прежнихъ преданіяхъ и задачахъ, аллегоріяхъ и плохо понимаемой
миѳологій, при сюжетахъ греческихъ и римскихъ, однимъ словомъ,
не выходятъ еще изъ того настроенія, которое прежде называлось
классическимъ, а нынче называется только ложнымъ и школьнымъ;
другіе ищутъ себѣ сюжетовъ въ новой Европѣ, въ среднихъ ея вѣкахъ, или между значительными событіями и личностями пѳелняго
времени; третьи берутъ задачей поэмы, драмы великихъ поэтовъ всѣхъ
націй; еще другіе передаютъ народные типы и сцены, разнообразныя
явленія національной жизни; наконецъ, иные, полные благоговѣйнаго
обожанія къ талантливымъ или геніяльнымъ дѣятелямъ своего народа и исторіи, создаютъ статуи, монументы этимъ людямъ, преддаDigitized by <r.ooQle
248                        соврвмкншшъ.
гаютъ иіъ своей странѣ. Вы увидѣли бы ва лондонской выставкѣ ж
Наполеона воспитанникомъ бріенской военной школы, и Гёте юношей, и Франклина ребенкомъ, и монументъ Шекспиру, и монументъ
Фридриху великому, и молодаго республиканца Bappà, геройски погибшаго во время первой Французской революціи, и первыхъ христіанскихъ мучениковъ, и индѣйскихъ набобовъ, и африканскихъ царевенъ, и новую римлянку въ ея поэтическомъ костюмѣ, и пастушку
норвежскихъ горъ, и скандинавскихъ борцовъ; и вдохновенную Сивиллу-аФриканку, и задумчивую красавицу, царицу Клеопатру; и несеніе въ гробъ Христа, и Магдалину, и нимфъ, и Геневьеву Брабантскую, и Рафаэля Урбинекаго, и Бэкона Веруламскаго; и Прометея, ж
ЛуциФера. и Сусанну, и Прозерпину, и Байронова Сардананала, ж
Вальтеръ-Скоттову Дженни Дивсъ, и Шекспировыхъ Титанію, Лира
и Шейлока, и Мильтонову Евву, и Гораціеву Лалагу, и Дантону Франческу Римини, и Гётевскую Мипьону и Пери Томаса Мура; и Кромвелла, и Гарибальди, и Кобдена, Тугъ вы нашли бы и подражанія
древнимъ, съ попыткою воспроизвести ихъ разцвѣченныя красками
мраморныя статуи; и созданія рѣзной скульптуры изъ дерева, цѣлыя
статуи и группы во вкусѣ среднихъ вѣковъ, раззолоченныя и раскрашенныя, отъ которыхъ не отказались бы талантливѣйшіе скульпторы
великолѣпныхъ готическихъ соборовъ; были туТь и тонкія изящныя
скульптуры,точно вышедшія изъ маетерской рафаэлевскихъ современниковъ, были и скульптуры, прямо принадлежащія вкусу, понятію и
умѣнью нашей эпохи. Какое здѣсь во всемъ разнообразіе, какое безконечное творчество Фантазіи, какая неутомимая работа никогда не накладывающихся рукъ!
Въ сравненіи съ этою дѣятельностію, съ этою художественною
подвижностью творчества и воображенія, мы съ нашей скульптурой
являлись какъ съ чѣмъ-то стародавнимъ, по китайски остановившимся. Вообразимъ себѣ, что наши скульпторы удивительно талантливы
въ своемъ техническомъ производствѣ, удивительные иастера своего
дѣла (чѣмъ впрочемъ они никого особенно не порядили въ Лондонѣ),
— что же такое у насъ было, чѣмъ бы * намъ заинтересовать всеиірную публику выставки? Техническое умѣнье говорило чувству лишь
немногихъ; что же до остальной массы зрителей, то наши статуи не
могли произвести на нее обаятельнаго дѣйствія ни поразительною
красотою Формъ, ни увлекательною поэзіей содержанія.
Ни того, ни другаго у вашей скульптуры еще не бывало.
И. СТАСОВЪ.
