И И T О M K A.
 (ПОСВЯЩАЕТСЯ А. Г. М-ВОЙ).
дшмкш щи.
I.
По крутому краю большаго глинистаго оврага пролегала полевая дорога, съ сухими, жесткими колеями, то спускаясь въ
оврагъ, то цѣпляясь по самому гребню косогора. Въ оврагѣ коегдѣ росъ кустарникъ, кое-гдѣ стояли желтыя лужицы, надъ которыми роились столбы мелкихъ мошекъ. Солнце садилось; въ
побурѣвшей ржи свистѣли перепѣла. Шла проселкомъ молодая
баба съ котомкою sa спиной. На бабѣ было старое ситцевое
платье, мужскіе опорки на босу ногу и бѣлый платокъ на головѣ. Шла она скоро, домахивая палочкой, иногда останавливались, поправляла котомку, оглядывалась кругомъ и опять шла,
мѣрно покачиваясь изъ стороны въ сторону, уставивъ глаза кудато вдаль. А вдали видѣнъ былъ все тотъ же оврагъ съ дорыжѣвкимъ бурьяномъ, да пестрыя полосы спѣющихъ хлѣбовъ.
Вдругъ позади загремѣла телѣга. Въ телѣгѣ сидѣлъ мужикъ.
Ваба свернула съ дороги въ сторону и не оглядываясь пошла
поскорѣй. Мужикъ, поровнявшись съ бабою, пріостановилъ лошадь и сказалъ :
Digitized by tOOQle
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Путь дорога! Куда Богъ несетъ?
Баба поклонилась и, не глядя на мужика, молча шла стороной.
Мужикъ посмотрѣлъ на нее, тряхнулъ шапкой и сказалъ:
— Эй, ты! тетка! Слышь что ль?
Баба все шла и молчала.
Мужикъ посмотрѣлъ, посмотрѣлъ на нее, покачалъ головой,
сказалъ про себя: «глухая», и вдругъ замахалъ руками, крича
бабѣ:
— Ай ты глухая?
Баба остановилась и сказала:
— Чего тебѣ?
— Здравствуй!
— Здравствуй!
— Чтожь ты не откликаешься? Видишь, — человѣкъ.
Баба недовѣрчиво глядѣла то на мужика, то на его лошадь.
— Садись, подвезу, сказалъ мужикъ.
Баба не рѣшалась.
— Садись, говорятъ. Дура!
Баба подумала, подумала и сѣла.
— Ну, вотъ, сказалъ мужикъ: — сиди! Соль тутъ у меня въ
мѣшкѣ.
Баба подобрала подолъ и положила руку на мѣшокъ.
Поѣхали.                                           *
-Немного помолчавъ, мужикъ спросилъ:
— Ладно что ди?
— Ладно, потихоньку отвѣтила баба.
— То-то. А не хотѣла. Богу молиться ходила? опятъ спросилъ онъ ее.
— Нѣтъ. Я вотъ... деревня такая есть... У меня прописана...
и баба полѣзла было къ себѣ за пазуху; однако ничего оттуда
не достала, а только почесала у себя подъ мыипсой  прабавила:
— Бердяево деревня...
— Какое Бердяево?
— Бордяево... аль Гордѣово. Да, Гордѣеао.
— Гдѣжь это такое? Не слыхать что-то по эдѣшвей сторонѣ
такой деревни. Кое же это мѣсто?
— А я не знаю.
Digitized by Google
m«MU.                                181
Мужикъ обернулся къ бабѣ лицомъ и въ недоумѣніи спросилъ:
— Ты сама-то чья?
— Я дальная.
— Дальная. Зачѣмъ же ты идешь?'
— А вотъ... дѣвочка у меня тутъ отдана... въ шпитонкахъ.
Повидать дѣвочку-то бы мнѣ.
— A-а! Да, да. Такъ ты деревню-то и не знаешь?
— То-то не знаю. И спросить-то какъ, тоже не знаю..
— Ну такъ. Сама-то нэъ Серпухова будешь?
— Изъ Москвы.
— Московская. Да. Тоже не ближній свѣтъ. Да, да, въ раздумья говорилъ мужикъ, и еще немного погодя спросилъ: — велика дѣвочка-то?
— Нѣть, махонькая.
— Ну, ничего, сказалъ мужикъ. — Дастъ Богъ, найдешь.
Сиди! Ишь, ноги-то у тѣ!
Баба посмотрѣла на свои тощія, загорѣлыя ноги, неподвижно вытянутыя впередъ, и прикрыла ихъ платьемъ. Мужикъ задергалъ возжами и замахалъ хворостиной. Лошадь побѣжала
шибче, звонко стуча своими некованными копытами по сухой дорогѣ. Баба затряслась на мѣшкѣ и молча посматривала по сторонамъ. Солнце между тѣмъ уже сѣло, и въ полѣ поднялся вѣтерокъ. Впереди показались избы; дорога завернула куда-то въ
сторону, пошла межами и совсѣмъ затерялась во ржи. Мужикъ,
прислонившись къ передку и свѣсивъ руку, задумчиво постегивалъ хворостиной придорожныя травки и затянулъ было пѣсню.
Проѣхали такъ еще съ версту.
— Какъ деревню-то сказывали тебѣ? спросилъ онъ у бабы.
— Мм... Мокѣй... МокѢево...
— Ну, вотъ, мы здѣсь спросимъ. Тутъ у меня пріятель есть
такой... а! Настоящій купецъ. Ну, только и ёрникъ же.
Стали подъѣзжать къ деревнѣ. Дорога легла позади дворовъ,
пмо гуменъ, потомъ пошла коноплянниками и вывела въ переулокъ, къ кабаку. Деревня была плохенькая, домовъ двадцать.
Нѣкоторые только еще строились послѣ пожара и стояли безъ'
крышъ. Отъ новыхъ срубовъ пахло смолой и дымомъ. На улицѣ
Digitized by tOOQle
112                     совмжвяпкъ.
народу совсѣмъ не было; только на краю дероанм три дѣвчонки
сидѣли на завалинкѣ и, поджавъ подъ себя ноги, визжала во
всю мочь:
«Шелъ изъ Питера пггаееть.
Присылалъ милый газетъ.
Я газетахъ полуцяла,
Съ издавольствіеиъ читала...»
Мужикъ остановилъ лошадь у кабака и спросилъ:
— Ты станешь что ли?
Баба замотала головой и отвѣтила:
— * Нѣтъ, я не стану. Я посижу.
— О? А то пойдемъ. Чтожь? ничего. Вѣдь озябнешь. Еще
пять верстъ до ночлега.
— Нѣтъ, я не озябну.
— О? ну такъ сиди же, смотри. Я сейчасъ.
Мужикъ вошелъ въ кабакъ и, высунувшись изъ окна, крикнулъ бабѣ:
— А то огурчика? Вынести чтоль?
— Не стану.
— Солёненькаго? а? Ты гляди, какіе огурцы-то. Ну, не надо.
Сиди, сиди.
Къ телѣгѣ подошла собака, понюхала у лошади хвостъ и
ушла опять на завалинку.
Въ кабакѣ засвѣтился огонь, и видно было, какъ мужикъ
вылилъ шкаликъ въ стаканъ, выпилъ, утерся полою и, заговоривъ съ цѣловальникомъ, сталъ раздирать пальцами кусокъ вяленой рыбы. Видно было, какъ цѣловальникъ безымяннымъ
пальцемъ скостилъ что-то на счетахъ, поглядѣлъ сонными глазами Па свѣчку, почесался и вылѣзъ изъ-за стойки. Наконецъ оба они вышли на крыльцо, и мужикъ сказалъ цѣловальнику:
— Глякась, какую я себѣ бабу везу.
— Да, баба ничего, зѣвая отвѣтилъ цѣловальникъ.
— Гм!... сдѣлалъ мужикъ, залѣзая въ телегу. — А ты какъ
объ насъ полагаешь? Ну, да ладно же. Прощай. Матри, коли
што, такъ и тово, алибо што. Съ нашими тогда наказать можно.
Гляди, не прозѣвай.
— На что зѣвать, сказалъ цѣловальникъ: — съ Богомъ!
Digitized by AjOOQlC
* ѵйѵроммл*                           191
Лішмді тронулась.
— Ап, тетей, брап, постой! Камня тутъ такая вотчина
есть Свербѣева господина? Не слыхать? Ай Гордѣева?
— Горѣева, подтвердила баба.
Цѣловальникъ задумался.
— Не слыхать что-то. А тебѣ на что?
— Да вотъ молодиѣ-то моей туда было нужно; безпреиѣнно
нужно побывать. Дѣвочка у насъ съ вей тамъ есть. А то вотъ
что. Ну-кось, какъ тебя зватъ-то?
— Анисьей.
— Ну-кось, Анисья, нокажн-кось ему, гдѣ у тѣ танъ прописано. Онъ вти всѣ дѣла разберетъ.
Баба полѣзла было за пазуху Н задумалась.
— Чтожь ты? сказалъ ей мужикъ. — Да ты не бось, дура, онъ
не отыметъ. О, глупая! Онъ только вотъ глянетъ однимъ главкомъ и все узнаетъ. На что ему твоя записка?
Баба послушалась, развернула тряпочку, достала оттуда лоскутокъ бумаги И отдала его цѣловальнику. Цѣловальникъ воитель въ избу, а мужикъ сталъ копаться въ какомъ-то лукошкѣ,
приговаривая:
— Онъ разберетъ. Ишь, завязалъ, теперь ни въ свѣтѣ не развяжешь. Разберетъ. Какъ не разобрать. Мужикъ вострый. Не
развяжешь. А, мухи те ѣшь! Развязалъ. Эй? какъ тебя? Анисья!
На-ка, закуси! Неравно поѣсть захочешь, сказалъ онъ, сунувъ
бабѣ два кренделя. — Ребятенкамъ везу. Они у меня охотники
смертные. Чтожь ты?
— Я не хочу, отозвалась баба.
— Ѣшь, дура, ничего.
— Я не хочу.
— Говорятъ, ѣшь, чортъ!
Баба взяла крендели, но не рѣшилась ѣсть.
Цѣловальникъ вышелъ на крыльцо.
— Ну, какъ дѣла? спросилъ его мужикъ.
— Тутъ написано: Цѣлибѣево. Это Борки должны быть.
— Борки. Это за Шелепихой? Знаю. Ну, теперь найдемъ.
Будь спокойна! увѣрилъ онъ бабу. Она завернула опять бумажку
въ трДпицу.
Digitized by Google
COBBBMttHHKb.
Въ полѣ совсѣмъ почти смеркдось. Проѣмо дормвви» мужикъ вытащилъ изъ-подъ себя маунъ и отдалъ бабѣ, едворя:
— Возьми*укроСЯЯШіуиииМЮМЪгТО. МИТЫШІЯ.
Баба сказала: — на что? однако одѣдая»
Немного погодя, мужикъ обернулся къ ней«посмотрѣлъ ей
въ лицо и спросилъ:
— И чегожь ты давеча «глупая, адцужалась?
— Когда?             :.
— Когда! А какъ встрѣлся-то я тебѣ?
Баба ничего не отвѣчала.
— И есть ты баба, заключилъ мужикъ*-г-Глупый-твой разумъ. Нетто мужикъ тебя можетъ обидѣть? Эхъ, тыі И еще намного погодя прибавилъ; — вотъ дѣвочку твою найдемъ.
— Дай-то Господи, шепотомъ сказала баба.
— Гдѣ жъ у тѣ хозяинъ?
— Померъ хозяинъ у меря, вотъ другой годъ пошелъ.
— Одна живешь?
— Одна. У купца въ стряпухахъ живу.
— Кто жь тебѣ записку далъ?
— Этотъ, писарь далъ.
— Какой писарь.
— А въ шпитательномъ. Я тамъ номерокъ выправляла.
— Ну?
— . Ну, и сказалъ мнѣ этотъ писарь, что, слышь, въ деревню
дѣвочка отдана въ шоитонки.
— А много ли онъ съ тебя взялъ?
— Сперва-то было пять цѣлковыхъ просидъ. Я ходнла, ходила, три разъ ходила. ПервыЙ-то разъ сказали, за шестьдесять
верстъ въ деревню отдана, я и пошла.
— Ну, что же? Не нашла?
— Нѣтъ, нашла, да чужую, не свою. Моей-то четвертый годочекъ пойдетъ, а этой ужь восемь лѣтъ.
— Значитъ, зря проходила?
— Зря.
— А въ другой?
— А въ другой опять записку дали, по Можайкѣ, за Можаемъ за городомъ еще за 100 верстъ. Ну, тамъ сказали, по г
мерла дѣвочка-то. И звать совсѣмъ не такъ. Моя-то Прасковья,
а эта Анонса Егорова.
Digitized by kjOOQle
 «пвил.                               18*
— Ну, писарь-то чтожь говоритъ?
— Говорить, ошибка, говоритъ, шима. Номера перепутали.
Токеръ, говорить, Лезиремѣшю вайдешь.
— Пустое дѣло, замѣтилъ мужикѣ. — А деньги все-таки
взялъ?
— Денегъ я ему два цѣлковыхъ еще въ тотъ разъ дала, да
полште«ъ водка. Ну, на чаю тоже промокла съ цѣлковый; да
вотъ теперь пошла цѣлковый рубь дала.
— Гм! да. Эти писаря хаясе ловко вашу сестру обчищаютъ.
Эхъ, сирота ты, сирота! погляжу я на тебя. Сиротское самое
твое счастіе, заключилъ мужикъ в задумался. Баба тоже задумалась.
Спустя много времени, мужикъ тронулъ бабу пальцемъ и заговорилъ:
— Я тебѣ про себя разскажу, какъ меня эти писаря подвели.
Ину! Надоумилъ цеяя тоже эдакій добрый человѣкъ вольную
выправлять. А ты садись плотнѣй! Вотъ. Чтожь ты крендели-то
ве ѣшь? Ну, и надоумь онъ меня, человѣкъ-до этотъ. Вольный,
говоритъ, будешь; въ купцы выписаться можно. — Вре? — Да
пра, говоритъ. Ну, хорошо. Писаревъ тугъ одинъ мнѣ и подвернись. — Я, говоритъ, берусь. Пятнадцать цѣлковыхъ денегъ.
Думалъ, думалъ, эхъ, въ ротъ молъ тѣ. Пиша. Написалъ. И
то онъ мнѣ, я тебѣ скажу, написалъ, что меня за это за его
письмо драли, драли. Можетъ, цѣлковыхъ на три объ меня хворосту одного обломали; да годъ въ острогѣ высидѣлъ. Такъ
вотъ они писаря-то. И гляди на нихъ.
Пріѣхали въ ' какую-то деревню ночевать. Остановились у
одой избы. Мужикъ постучалъ въ окно. Впустили. Хозяева
только было сбирались ложиться. Баба вошла въ избу, а мужикъ
пошелъ отпрягать лошадь. Самъ хозяинъ еще не ворочался съ
ноля.
Въ избѣ было душно, мухи жужжали и лѣзли въ лицо. На
печи охала старуха; а вся семья была въ клѣти. Хозяйка вошла
въ избу и, доставая изъ рукава блоху, спросила:
Digitized by tOOQle
ІМ                      совгнмвшмкъ.
— Огурцы хлебать станете что ли?
— Я не стану, отѵѣчала баба.
— Ну, а коля дожитье», такъ ложитесь. Ты, небесъ, молодка
п хозяиномъ съ скопъ?
Въ это время вошелъ мужикъ съ мѣшкомъ и съ лукошкомъ.
— Ну, вотъ, лошадкѣ кормецу засыпалъ, мвбш шикуетъ,
говорилъ онъ про себя.
— Что у васъ, хозяйка, въ мчягто припасено что, а*
пѣтъ?
— Мы нонѣ не топили, отвѣчала хозяйка.
— Ну, ничего. Мнѣ только бы вотъ кваску испить. Госиодм
бослови! говорилъ онъ, зачерпнувъ ковшикъ. — Радъ, до квасу-то
я дорвался. Рыба эта, неладно ей будь, рыба-то ужъ очень въ
кабакѣ ржавая. Обопьешься. Квасъ должно молодой?
— Молодъ, не устоялся.
— То-то, не киселъ. Нукось, еще ковшичекъ зачерпнуть. Не
киселъ. О, мать, Пресвятая Богородица! Съ соленаго-то пьется.
— Я бай, вмѣстѣ стелиться станете? зѣвая спросила хозяйка.
— Кто? мы-то что ля? Нѣтъ, мать, мы врозь. Мы нолѣ съ пей,
я тебѣ скажу, вотъ какъ: чтобы ни отнюдь. Говѣемъ.
Хозяйка не поняла шутки и улыбаясь спросила:
— Чтожь такъ?
— А такъ. Потому спасаться хотимъ. Вотъ что.
— Чудно, сказала хозяйка и покачала головой. — Нетто
вы...
— Да ну васъ совсѣмъ! вдругъ отозвалась съ печи старуха.
— Грѣховодники! Ты я рада, дѣвка, языкъ-то чесать, заворчала
она на хозяйку.
— Что мнѣ радоваться? отвѣтила хозяйка.
— Постыдились бы хоть крошечку. Завтра праздникъ.
— А ты, старушка, помалчивай, сказалъ мужикъ. — Аежя
знай!
— Я лежу, голубчикъ, лежу.
— Ну, и слава Богу, коли лежишь. И мы ляжемъ. Анисья,
ты въ сѣняхъ что ли?
— Я въ сѣняхъ.
— Ну, а я пойду на дворъ. Коня напоимъ. Хозяйка, гдѣ
Digitized by tOOQle
питомкл.                               ter
тутъ бадья-то y васъ? Ты у меня, Анисья, смотри, чтобы сватъ.
Больнѣй старайся сватъ. Завтра рашлое вставать, говорилъ онъ,
уходя изъ избы.
Ночью звѣзды свѣтили на дворѣ. Въ клѣти слышно было
торопливое дѣтское дыханіе, и старуха въ избѣ возилась и охала
вологъ до самаго утра.
Баба вскочила, ни свѣтъ, ни заря, и собиралась было уходить.
Мужикъ проснулся, глядитъ, баба отворяетъ калитку.
— Куда ты?
— Да нѣтъ, ужь я пойду.
— Ахъ ты, оглашенная! Что мнѣ съ тобой дѣлать? Куда
тебя несетъ атакую рань?
— Да по холодку-то лучше.
— * Не ходи, говорятъ. Вмѣстѣ поѣдемъ.
Баба осталась.
Около полудня увидали большое село на пригоркѣ, съ деревянной церковью и съ садами, спускавшимися къ рѣчкѣ.
— Вотъ они, Борки! сказалъ мужикъ, указывая хворостиной
на село.
Баба молча пристально глядѣла впередъ.
— * Народъ, тоже со всячинкой, продолжалъ мужикъ, какъ
будто разсматривая что-то впереди.
— Хвалить нельзя. Первые кулаки въ свѣтѣ. Всю поселенную изойдешь, такихъ еще не найти..Тоже торговлю у себя
имѣютъ, а хлѣба нѣтъ. Больше на счетъ лошадей стараются. Новѣ гуляютъ, — праздникъ. Чтожь имъ? Дѣло ихъ базарное. Кабакъ-отъ, вотъ онъ!
Нешого не доѣзжая до села, мужикъ остановилъ лошадь;
баба слѣзла.
— Ну, теперь съ Богомъ, сказалъ мужикъ. — Дай Богъ!
Баба подвязала котомку и собралась было идти. Мужикъ
сталъ что-то поправлять колесо, и заглядывая подъ телѣгу, сказалъ:
— А косушечку съ тебя бы нужно за провозъ, для праздника.
Digitized by tOOQle
181                       СОВПМВПНКЪ.
Баба вернулась.
— > Садись» я тебя до кабака довезу, такъ и быть. Что съ
тобой дѣлать? Но! закричалъ онъ на свою лошадь. — Эхъ, молодость! Гляди, какъ запалимъ.
Телѣга живо подлетѣла къ кабаку и остановилась у крыльца.
Тутъ уже народу толпилось довольно. Одни сидѣли на завалинкѣ, другіе стояли., запустивъ руки въ карманы, и смотрѣли на
улицу.
Отставной солдатъ въ ситцевомъ нагрудникѣ ногромыкивалъ
на гармоніи.
— Эка, братцы мои, житье-то у васъ! говорилъ мужикъ,
слѣзая съ телѣги.
— У насъ, братъ, житье, отвѣчали мужики, куря трубки.
И.
Послѣ обѣда народъ гулялъ на селѣ; въ разныхъ мѣстахъ
собирались кучки; въ проулкахъ, между дворовъ, бабы пѣсни
играли. Мужики все больше жались къ кабаку. Тутъ на площадкѣ орлянка шла отчаянная.
Пріѣзжая баба, Анисья, ходила но дворамъ и все спрашивала:
— Нѣтъ ли тутъ дѣвочки такой, Прасковьей звать?
— Какая такая дѣвочка? спрашивали ее бабы.
— Такъ, вутэдакинькая; четвертый годочекъ. Въ шпитоикм
взята.
— Нѣтъ, что-то нѣтъ такой, отвѣчали бабы.
— Тебѣ шпитонку что ли?
— Да.
— А вотъ у Семушкиныхъ взята дѣвочка.
— Что ты зря-то болтаешь? у Семушкиныхъ. Тое за мужъ
скоро отдавать.
— Ну, кчтожь? Не вѣкъ же ей въ дѣвкахъ сидѣть?
— Да ты слышишь, махонькую нужно.
— Мале бъ ты что захотѣла. Гдѣжь ее взять, коли нѣтъ? Ты
бы родила да и дала ей, коли ужь ты добра очень.
— Что ты меня-то родить посылаешь? Прежде на свой хвостъ
оглянись.
Digitized by Google
ІИКГОМКЛ.                             ІМ
— Маѣ глядѣть нечего. Узоры не велики.
— Вотъ то-то а есть.
— Ты, малая, ворожишь чтя да?
— Нѣтъ, я не ворожу. Мнѣ было вотъ дѣвочку.
— О! А иы думала, ты ворожишь. На чтожь твбѣ дѣвочку?
— Дочка она мнѣ.
— Дочка?
. — Да, бѣленькая такая. Параакмака.
— Нѣть, не знаю. Вонъ дѣвочка вівитовка бѣгаетъ, кургу>зая-то, вонъ! Подолъ на голову задрала. Ахъ ты подлая! Акуль!
Акулька-а!
— Народятъ ребятнщевъ да я раскидаютъ но чужимъ дворамъ, ворчала старуха, сидя у воротъ.
— Ходитъ! шлёнды московскія! право. Взяла бы васъ, изъ
поганаго ружья застрѣлила. Суки!
На лужайкѣ, противъ церкви, сидѣли бабы, въ красныхъ рубашкахъ. Одна говорила:
— Лежу я, дѣвка, такъ-то и думаю: — какъ бы мнѣ не проспать! А сонъ это меня схватитъ, схватить, да какъ ударить; я
и вскочу. А ночь темная, разтемная. Забылась я чуточку и вижу, быдто я хлѣбы въ печку сажаю. Хлѣбы такіе бѣлые. Матушка будто стоить эдакъ подпершись. Какіе, говоритъ, у насъ
хлѣбы-то удались, ровно какъ пшеничные. А я тороплюсь, сажаю. Какъ бы духъ-отъ изъ печки не вышелъ, боюсь до смертв. Вдругъ, откуда ни возьмись, — свинья, пестрая, да большущая, схватила одинъ хлѣбъ и у бѣгла. Я за ней: адъ-ахъ — ахъ,
ахъ — ахъ-ахъ, все бѣгу, все бѣгу, никакъ не догоню. И ужь сама себя не помню, полемъ все какимъ-то бѣгу, да все спотыкаюсь; кочки тутъ какія-то, ямы нарыты. А свинья эта обернулась
ко мнѣ, и говорить: — нѣтъ тебѣ ничего! Посмотрѣла я на нее:
а она страшная, разстрашная; зубы у ней вотъ эдакіе... Я такъ
вся и затряслась... Батюшки мои! да какъ закричу и проснулась.
А хозяинъ меня въ бокъ толкаетъ. Что ты, дура, орешь? Я
бабкѣ сказываю, она говоритъ, это кто ннбудь изъ родни
помретъ.
— А я вотъ, говорила другая баба: — третью ночь все свекра
Digitized by Google
m                       соврвяшнянкъ.
мЫЬшка свово внжу. Важу, было мету я                 * оп покойникъ, царство небесное, все меня сзади хватаетъ. Я оглянусь,
что молъ ты, батюшка? а онъ мнѣ: ничего, говоритъ, ничего,
говоритъ, мети, мети знай!
— Да чтой-то, бабы, шжакъ эта проѣзжая-то сюда идетъ?
— И то, никакъ сюда.
— Ну, что голубка, не нашла дѣвочку-то?
— * Нѣтъ, все не найду.
— А ты бы къ во рожеѣв сходила. У насъ тугъ не далеко есть
старушка. Ока бы тебѣ погадала.
— Да ужь ходила я къ нимъ: обѣщали вѣрно, а все нѣтъ.
И у Сергія-то чудотворца два разъ была.
— Ты бы въ правленіе еще сходила. Что писарь скажетъ.
Пойдемъ, я тебя сведу, вызвалась одна баба. Пошли.
— У насъ тоже, я тебѣ скажу, говорила провожатая: — еладость-то не Богъ знаетъ какая. Девять душъ, робята марааотся.
Однихъ рубахъ не напасешься. Посто-кась, мы у мужиковъ
спросимъ.
Мужики стояли кучей между кабакомъ и волостнымъ правленіемъ. Разговоръ у нихъ былъ слѣдующій:
— Чтожь? извѣстно, наше дѣло такое.
— Что я говорить.
— Нѣтъ, вы, братцы, солдата спросите; онъ — то что тутъ?
— Я что? спрашивалъ солдатъ.
— Да; ты-то что?
Солдатъ подбоченился, поморщилъ брови и спросилъ: — 
за Дунаемъ былъ?
— Нѣтъ, не былъ.
— Ну, стало быть, нечего мнѣ съ тобой и толковать.
Одинъ пьяный мужикъ стоялъ среди улицы и, кланяясь другому, говорилъ:
— Вы наши отцы, а мы ваши дѣти. Отецъ милосердый!
А другой посмотрѣлъ на бабъ в сказалъ:
— * Эти что, дряни-то, ходютъ здѣсь?
— Я милосердъ, закричалъ пьяный мужикъ.
— Брысь вы, шилохвостыя!
Digitized by kjOOQle
ТОМКА.                            ІИ
На крыльцѣ волеетмдо ирамекі* токи сидѣлн муимисм. Бабы
подошли къ нимъ.
— Степанъ Егорычъ гдѣ? снроенла нревожатая.
— А тебѣ на что?
— Да вотъ этой молодкѣ нужно на счетъ дѣвочки.
— Небось пьяный лежитъ Степамъ Егерычъ-то вашъ, а то
у старшины.
— Тебѣ, тетка, дѣвочку? спросилъ куанецъ.
— Да; дочку-было.
— Скоро нужно?
Баба обрадовалась.
— Да поскорѣй-то ужь лучше. Очень ужь а...
— Ишь ты какая проворная!
Мужики захожоталк.
Пріѣзжая баба отправилась къ старшинѣ. Писарь въ это
время сидѣлъ sa столомъ и говорилъ:
— Они безъ меня шагу ступить не могутъ. Такъ ли я говорю?
— Это вѣрно, отвѣчалъ старшина, разбивая на лавкѣ камнемъ орѣхъ.
— Я говорю, продолжалъ писарь: — ваше высокоблагородіе, позвольте мнѣ въ отпускъ! А онъ: я, говоритъ, тебѣ,
бездѣльникъ, такой отпускъ задамъ, ты у меня своихъ не
узнаешь.
— Тамъ васъ, Степанъ Егорычъ, баба спрашиваетъ, сказала
жена старшины.
— Какай баба?
— А я не знаю.
— Посылай ее сюда, сказалъ старшина.
Вошла пріѣзжая баба.
Старшина положилъ камень на окно и спросилъ:
— Что ты?
Баба поклонилась.
— Здравствуйте!
— Ну, здравствуй! Чего жъ тебѣ нужно?
— Къ вашей милости!
Digitized by VjOOQle
ІЮ                      совтвМкнйКкъ.
— Не елѣяые, валить, что къ кишей милости. Какое такое
твое дѣло? спросилъ писарь.
Баба подперлась рукой къ щеку, посмотрѣла На старшину,
потомъ на писаря, заморгала, заморгала глазами и повалялась
въ поги.
— . Говори толмоагь. Что валяться-то? сказалъ писарь.
Баба поднялась и, стоя на колѣняхъ, сказала:
— Дѣтища моя отдана въ чужіе люди. Не найду.
— Ну такъ итожь?
— Нельзя ли въ книжкѣ посмотрѣть' Шпитоночка она.
— То-то вотъ, сказалъ писарь: — дуры вы. Ходите безо
время. Нетто не знаешь, грѣхъ въ праздникъ ходить.
Баба молча поклонилась.
— Это не дѣло, замѣтилъ старшина. — Надо время знать.
— Отцы вы наши сиротскіе! шопотомъ сказала баба.— Нечево отцы. Отцы, да не ваши, отвѣчалъ писарь. Старшина подошелъ къ бабѣ и, покачиваясь надъ ней, сказалъ: — 
вотъ вы грѣшите, а начальство за васъ отвѣчай.
Баба, стоя на колѣняхъ, посмотрѣла на него.
— Вотъ что, прибавилъ старшина' и опять сѣлъ.
Баба встала и собралась было уходить.
— Ну, да ладно, приходи ужо ко мнѣ въ правленіе, сказалъ
ей писарь. — Бѣда мнѣ съ вами!
— Что станешь дѣлать, заключилъ старшина. — По глупости
прощается.
Баба ушла.
На краю села стояла старая избенка, безъ Крыши, сь однимъ
окномъ. У воротъ торчала опрокинутая соха. Въ сумерки ороѣзжая баба подошла къ этой избѣ и постучала въ окошко. Тамъ
кто-то закашлялъ и спросилъ:
— Кто тамъ? Иди на дворъ!
Баба отворила калитку и вошла. По двору ходила овца. Въ
сѣняхъ крыши тоже не было. На верху, въ слегахъ, копошились
воробьи. Изъ избы послышался голосъ:
— Отыми, дверь-то отыми!
Баба попробовала было отпереть, но дверь была безъ петель
и повалилась въ сѣми.
Digitized by Google
.і.пиѵшмм>. -                                            101
- Въ иабѣфа.'ЛавкСѣ, у.сювюовво Да-, дювипунѣ, -оежаиа боже
вая лйемщміа.                <
— Что ты? спросила она.
Пріѣзжая бЛаиовмюірѣла вокругъ;и<наэала: 
— Пнсарвіпваорилв, дѣвочва у ваоь тууъ вопъі— Есть, есть, і дѣвочка. юрмггъ,‘юакъя жа: <ЭамуяНла-лихомапка.. 1ы мать »о лжлйіКаэванаяона у ваеъ. Колнаіать, — 
воэыміЬСамтгв есть.нечего...>...
Бодати метала.csshubkh, ожця -натимула зипуаъ и вьНпла въ
сѣни, говоря:
-t-.До юнаго хлѣба далено, а старый ещейъ святой гірііли.
Всекое«жажп>, кое-яакъ, по чужимъ людямъ; да яворміо-вуще
всего... 0-охъ!...                                                       -  --* Воп-он» лимитъ. ПарааьІ а ПаравяІ Мань пришла; глядика сюда!                                                          л
Въцрзднр.доскѣ, лежала въ жару трехлѣтняя дѣвочка,
обернутая въ тряпье. Больная женщина подняла мѣшокъ, которымъ была накрыта дѣвочка, и показала ее пріѣзжей.
— На, вотъ, смотри! Она что ли?
Дѣвочка.открыла глаза, съ испугомъ взглянула на бабу и
застонала.
— Не вндать мнѣ тутъ, говорила пріѣзжая. — Темно.
— Постой, я къ свѣту вынесу. Паранюшка! встань, ягодка
ты моя! Головка болитъ, говорила больная, подымая дѣвочку 
вынося ее на дворъ; больная сѣла на порогъ, а пріѣзжая припала къ ребенку и торопливо стала ее разглядывать. Дѣвочка
лежала на колѣняхъ, закинувъ назадъ горячую голову, съ закатившимися глазами й раскрытымъ ртомъ.
— Охъ, не узнаю я такъ-то, говорила баба. — Поверни-ка ты
ее вотъ этакъ, на бочокъ. На правомъ боку родинка тутъ у ней.
— Постой, посто&, говорила больная.
— Повернись чуточку! вотъ такъ! Не бось! Мать тебѣ пирожка принесла. Не бось, милая! Что? есть чтоли?
— Нѣту.
— Ну, дѣлать нечего. — Видно не она, — сказала больная и
понесла дѣвочку въ сѣни.
Пріѣзжая баба постояла на одномъ мѣстѣ, поводила глазами по двору, потомъ подошла къ двери, сказала: ну, прощай!
н вдругъ хлопнулась объ землю я зарыдала:
— Дочка ты моя милая! дѣтища ты моя ненаглядная! ПриT. ХСѴП. Отд. і.                                                     із
Digitized by Google
ш                        со вишенникъ.
читала она, лежа на порогѣ и ухвативъ обѣими руками свою
дорожную палочку. Котомка на ней тряслась, платокъ съѣхалъ
съ головы.
Больная женщина подошла къ двери, посмотрѣла, посмотрѣла
на пріѣзжую, сама припала къ ией и стала уговаривать:
-- Ну, что ты? ну что? дура! дура! не плачь!
— ’ Охъ, очень ужь у меня накипѣло, на сердцѣ-то накзнтѣло...
Со вчерашняго съ утра вотъ этакой крошечки во рту не была...
— Постой, я тебѣ водицы принесу, оказала больная и пошла
за водой.
. Баба между тѣмъ встала, оправилась и пОияэала платокъ.
х- Ну, я пойду! сказала она, хлебнувъ изъ ковшика воды.
— Куда-жь ты?
— Нѣтъ, пойду. Не могу я здѣсь. И новыя опять, вдоль
села, той же дорогой, какой пріѣхала.
и. слипцовъ.
