ЖАЛОБЫ МУЗЫ.
Не жди ты меня,
Не кличь! не зови меня музою. — Нѣтъ,
На закатѣ тревожнаго дня
Я пѣть не могу, — я устала, поэтъ!
Я пѣть не могу, — 
Я встрѣчаю на каждомъ шагу
Озлобленныхъ, бѣдныхъ, измятыхъ судьбой: — 
Идутъ они порознь изъ сумрака въ мглу,
Отъ извѣстнаго зла къ неизвѣстному злу,
И не ищутъ звѣзды путевой,
И не нужно имъ сердце мое — Факелъ мой! — 
Сама я свяла
Вѣнокъ съ моего молодаго чела,
И все позабыла; не знаю, о чемъ
Бесѣдуютъ звѣзды въ туманѣ ночномъ,
И точно ли жаждутъ упиться росой
Цвѣты полевые въ полуденный зной.
Не знаю, о чемъ волны моря шумятъ,
О чемъ грезятъ сосны, когда они спятъ,
Чей голосъ звенитъ надъ рѣкой,
Что думаетъ роза весной,
Digitized by Google
38               СОВРЕМЕННИКЪ*
Когда ей во мракѣ поётъ соловей — 
И, даже не знаю, поётъ ли онъ ей!...
Въ толпѣ я бродила, гдѣ труженикъ чуждъ
Свободы и славы подъ бременемъ нуждъ,
И не цвѣты, и не мирты росли
На пажитяхъ потомъ политой земли — 
Бурьянъ всюду росъ, за бурьяномъ росла
Нужда за нуждой, и къ работѣ звала.
Ни свѣтъ — ни заря, вышелъ пахарь; за нимъ
За плугомъ его я пошла полосой.
Помочь не могла ему слабой рукой,
Хотѣла помочь ему пѣньемъ моимъ, — 
Но пахарь и слушать меня не хотѣлъ,
Попрежнему пѣсню степную онъ пѣлъ,
Сама я заслушалась пѣсни родной, — 
И въ городъ ушла за рабочей толпой. — 
Какъ вешняго солнца сквозь йыльную щель
Пробившійся лучъ къ бѣдняку на постель, — 
Я съ пѣньемъ проникла на темный чердакъ,
Но встрѣтилъ меня горькимъ словомъ бѣднякъ:
«Ступай, онъ сказалъ мнѣ, угрюмый какъ ночь,
Ты можешь утѣшить, — не можешь помочь.
Ты къ свѣту зовешь — благъ земныхъ не даешь...
На вытертый грошъ
Не вижу я пользы отъ рѣсепъ твоихъ:
Пусть уши богатыхъ Ласкаютъ твой стихъ! — 
И вотъ, проходя вереницей колоннъ
Къ палатамъ, гдѣ царствуютъ пѣга и сонъ,
Я стала стучаться въ чертогъ богача.
Онъ принялъ меня про себя бормоча:
«Какъ бѣдно одѣта! какъ трудно узнать!
Гдѣ прежнія рѣчи, гдѣ прежняя стать!
О бѣдныхъ ему я шепнула; богачь
Сказалъ мнѣ: всё знаю — напрасно не плачь...
Не нужно мпѣ горькихъ совѣтовъ твоихъ,
Пускай бѣдняка развращаетъ твой стихъ!
Digitized by VjOoqLc
ЖАЛОБЫ МУЗЫ.                            30
Зашла я въ больницу и слышала бредъ
Преступницы бѣдной семнадцати лѣтъ,
Во снѣ она плакала — Бога звала, — 
Проснувшись, опять равнодушна была, '
И усмѣхалась при словѣ «развратъ».
Никто не зашелъ къ ней — ни братъ,
Ни другъ, только я наклонилась надъ ней,
Какъ няня съ сердечною пѣсней моей...
Напрасно! Больная махнула рукой,
И молвила мнѣ: — уходи! Богъ съ тобой!
Я вѣрила грёзамъ — пора перестать!
Я пала, и знаю, что мнѣ ужь не встать.
И съ горькимъ упрекомъ пошла я къ тому,
Кто бросилъ дитя это въ вѣчную тьму.
Его уязвила я мѣткимъ стихомъ,
Но мѣдному лбу стихъ мой былъ нипочемъ.
Зашла я въ темницу — мнѣ сторожъ помогъ
Переступить заповѣдный порогъ. — 
Къ холодной стѣнѣ прислонясь головой,
Сидѣлъ тамъ одинъ человѣчекъ больной:
Я знала его, то былъ сущій добрякъ,
Убить комара не рѣшился бъ никакъ,
Подстрѣленной птицы ему было жаль, — 
Сидитъ онъ — мечта унесла его вдаль — 
И думаетъ онъ. О! если бъ воля да власть,
Я могъ бы все сдвинуть, поднять и потрясть.
Я залилъ бы кровью предѣлы земли,
Чтобъ новые люди родиться могли...
И ты, я сказала, ручаешься въ томъ,
Что новая будетъ природа потомъ,
Что терны и роза — царица садовъ — 
Политые кровью взойдутъ безъ шиповъ?
«Ручаюсь!» сказалъ онъ — н ты поручись,
Вѣрь новому чуду — не то провались!
— Мой другъ, провалиться я рада — но какъ?!
Мнѣ руку пожалъ и заплакалъ бѣднякъ.
Digitized by VjOoqLc
40                СОВРЕМЕННИКЪ.
Вдали колокольный   послышался звонъ,
И съ сердцемъ измученнымъ вышла я вонъ.
Кудажь мнѣ уйти отъ неволи и думъ!
Что новаго скажетъ мнѣ уличный шумъ!
Отъ гула шаговъ да отъ стука колесъ
Раздастся ли въ воздухѣ новый вопросъ?...
И чудилось мнѣ... мысль носилась одна:
— И мы всѣ не нужны, и ты не нужна...
Я. И. ПОЛОНСКІЙ.
