(ИЗЪ БАРБЬЕ).
О, горькая бѣдность!
Ты, взявшая съ искони вѣка
Въ свое обладанье
Изъ божіихъ рукъ человѣка, — 
Губительный призракъ,
Играющій жертвой безсильной,
Отъ дней колыбельныхъ
До сумрачной двери могильной, — 
Ты, пьющая жадно
Кровавыя слезы людскія,
Отъ вѣка глухая
На стоны и вопли живые...
О, матерь всѣхъ бѣдствій!
Я звалъ тебя часто къ отвѣту
И всѣ твои язвы,
Какъ въ зеркалѣ, выставилъ свѣту.
Затѣмъ, чтобы каждый,
Въ груди чьей не камень положенъ,
Увидя твой образъ,
Былъ тайною думой встревоженъ.
Digitized by
стихотвопшв.                             389
Чтобъ могъ онъ глубоко
Проникнуться теплымъ участьемъ
Къ безчисленнымъ жертвамъ,
Гонимымъ нуждой и несчастьемъ,
И, гнѣвъ поборовши,
Уста огради отъ проклятій,
Считалъ бы за долгъ свой
Прощать осуждаемыхъ братій.
- О, горькая бѣдность!
Дай Богъ моимъ пѣснямъ успѣха,
Пускай онѣ всюду
Пробудятъ отвѣтное эхо...
Пускай отзовется
На кличь мой толпа благородныхъ
Поборниковъ дѣла — 
За черное племя голодныхъ!
Пора вдохновеннымъ
Слить дружно свой голосъ скорбящій
И стать противъ язвы,
Людей милліоны губящей...
Пора лютый голодъ
Изгнать навсегда изъ-подъ неба — 
И, съ братской любовью,
Дать каждому рту кусокъ хлѣба...
Пора безпріютнымъ,
Чтобъ въ мірѣ ихъ что нибудь грѣло,
Дать на зиму шерсти
Прикрыть свое зябкое тѣло.
Гнетущая бѣдность!
Изъ рукъ твоихъ, жадныхъ отъ вѣка,
Пора бы всецѣло
Извлечь бѣдняка-человѣка...
Т. ХСѴІ. Отд. I                                         24
Digitized by Google
J70               воарвмЕННякъ.
Но тщетно! въ юдоли
Стенаній и горькаго плача.
Едва ль разрѣшима
Ведшсая эта задача.
Какъ умъ нашъ ни бейся,
Въ тенетахъ труда и науки,
Чтобъ какъ нибудь братьямъ
Смягчить ихъ тяжелыя муки, — *
Увы! бѣднымъ жертвамъ,
Идущимъ житейской дорогой.
На стражѣ въ гря'дущемъ
Страданій такъ много, такъ много,
Что робкое сердце людское.
Далеко предѣла земнаго,
Искать будетъ вѣчно
И міра, и быта инаго...
С. ДУРОВЪ.
