ЗЕЛЕНЫЙ ПУНЪ.
Идетъ-гудетъ Зеленый Шумъ,
Зеленый Шумъ, весенній шумъ!
Играючи расходится
Вдругъ вѣтеръ верховой:
Качнетъ кусты ольховые,
Подыметъ пыль цвѣточную.
Какъ облако: все зелено,
И воздухъ, и вода!
Идетъ-гудетъ Зеленый Шумъ,
Зеленый Шумъ, весенній шумъ!
Скромна моя хозяюшка
Наталья Петрикѣевна,
Водой не замутитъ!
Да съ ней бѣда елучилася.
Какъ лѣто жилъ я въ Питерѣ...
Сама призналась, глупая,
Типунъ ей на языкъ!
Въ избѣ самъ другъ съ обманщицей
Зима насъ заііерла,
Въ мои глаза суровые
Глядитъ, — молчитъ жена.
Молчу... а дума лютая
Покоя не даетъ:
Убить... такъ жаль сердечную!
Стерпѣть — такъ силы нѣтъ!
А тутъ зима косматая
Реветъ и день и ночь:
«Убей, убей измѣнницу!
«Злодѣя изведи!
«Не то весь вѣкъ промаешься,
Digitized by VjOoqLc
144               совгкмвннякъ.
«Ня днемъ, ни долгой ноченькой
«Покоя не найдешь.
«Въ глаза твои беестЫЯце
«Сосѣди наплюютъ!...»
Подъ пѣсню-вьюгу зимнюю
Окрѣпла дума лютая — 
Припасъ я вострый ножъ...
Да вдругъ весна подкралася...'
Идетъ-гудетъ Зеленый Шумъ,
Зеленый Шумъ, весенній шумъ!
Какъ молокомъ облитые,
Стоятъ сады вишневые,
Тихохонько шумятъ;
Пригрѣты теплымъ солнышкомъ,
Шумятъ повеселѣлые
Сосновые лѣса;
А рядомъ, новой зеленью
Лепечутъ пѣсню новую
И липа блѣдно-листая,
И бѣлая березынька
Съ зеленою косой!
Шумитъ тростинка малая,
Шумитъ высокій кленъ...                         
Шумятъ они по новому,
По новому, весеннему...
:
Идетъ-гудетъ Зеленый Шумъ,
Зеленый Шумъ, весенній шумъ!
Слабѣетъ дума лютая,
Ножъ валится изъ рукъ,
И все мнѣ пѣсня слышится
Одна — въ лѣсу, въ лугу:
«Люби, покуда любится,
Терпи, покуда терпится,
Прощай, пока прощается,
И — Богъ тебѣ судья!»
В. НЕКНДСОИ'Ь.
