ЦКВЗОРЪ ВЪ ІОІНХАХЪ.
(Лесть es    ірубостъ).
ПРЕДИСЛОВІЕ.
Я давно уже помышляю, любезный читатель, о возможности
предъявить публикѣ такое произведеніе человѣческаго слова, въ
которомъ грубость (грубіянство, обличеніе) являлась бы въ пріятномъ сочетаніи съ лестью, и которое, въ одно и то же время,
удовлетворяло бы требованіямъ современности и ме противорѣчило намѣреніямъ начальства. Если существуютъ на свѣтѣ прогрессивные ретрограды и ретроградные прогрессисты, то почему
же не существовать лести въ видѣ грубости и грубости въ видѣ
лести! думалъ я, и думалъ, надѣюсь, правильно. Нѣтъ сомнѣнія,
что грубость въ дикомъ состояніи, грубость абсолютная, въ государствѣ, пользующемся покровительствомъ законовъ, ве возможна; но съ другой стороны, не подлежитъ сомнѣнію и то, что
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                                    13
публика настоятельно требуетъ, чтобы писатели грубила какъ
можно сильнѣе. Посему, задача писателя знаменитаго обрисовывается сама собою. Онъ долженъ дѣйствовать, такъ сказать,
двуутробно: одною утробою изливать ядъ и хулу, другою — источать тонкую паутину лести. Я знаю, что и до меня нѣкоторые
отличнѣйшіе писатели выказывали въ этомъ смыслѣ намѣренія,
заслуживающія всякаго поощренія, но считаю, что опыты ихъ
были не совсѣмъ удовлетворительны, ибо лесть буйствовала
въ нихъ слишкомъ исключительно и притомъ во всей своей наготѣ. Я же, напротивъ того, думаю, что въ литературномъ упражненіи лесть должна быть распространена въ видѣ тончайшаго
эеира. Поэтому, замѣчая за собой такой правильный образъ
мыслей, я рѣшился. Я нарочно взялъ, для испробованія своихъ
силъ на этомъ поприщѣ, предметъ самый, по видимому, неприступный: думаю, пусть выйдетъ, что выйдетъ, но пускай же
вѣдаютъ россіяне, что для россіянъ ничего неприступнаго не
можетъ быть. Вышло хорошо.                                          х
Чримѣчапіе редакціи к Свистка». Всѣ примѣчанія къ этой
статьѣ составлены самимъ авторомъ.
Бьетъ часъ ночи (*). Въ одной изъ блестящихъ частей города,
въ великолѣпной и роскошно-убранной квартирѣ (** (***)         ), развалясь
«а гамбсовскомъ мягкомъ пате, полулежитъ цензоръ и читаетъ
журнальныя корректуры. Глаза его слѣдятъ за корректурой, а
мысли витаютъ въ эмпиреяхъ государственнаго благоустройства (“*). Онъ думаетъ о серьёзномъ характерѣ лежащихъ на
немъ обязанностей; онъ думаетъ, что съ одной стороны, онъ не
долженъ стѣснять силы вѣрноблагонамѣренныхь изліяній, а съ
другой стороны, не долженъ стѣснять самого себя въ мѣрахъ къ
Намекъ на то, что цензора обременены работами, но вмѣстѣ съ тѣмъ м на
то, что цензора производятъ свои работы ночью, когда добрые люди занимаются
только колдовствомъ.
('*) Намекъ этотъ даетъ понятіе о получаемомъ цензорами достаточномъ содержаніи, но вмѣстѣ съ тѣмъ внушаетъ, что содержаніе зто едва ли ими заслужено.
(***) Показываетъ, что цензоръ человѣкъ мечтательный, и что мечтательные
люди, по большей части, отличаютса добросердечіемъ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ покамыметъ, что и* мечтательность въ нѣкоторыхъ случаяхъ не можетъ считаться
признакомъ добросердечія.
Digitized by VjOoqLc
14                           совнпиншкъ.
огражденію молодыхъ  неопытныхъ писателей отъ мегуккп
послѣдовать ли нихъ непріятностей (*).
— Моя задача двойственна, говорятъ онъ, лѣиим опуская
руку, державшую корректуру: — я между тѣмъ она еямотяждественна. Й преслѣдую двѣ цѣли, а между тѣмъ, обѣ эті
цѣля составляютъ, въ сущности, одну я ту же цѣль.
Успокоенный этою мыслью, цензоръ снова принимается за
корректуру, и вдругъ вскакиваетъ, какъ ужаленный.
— Что это они пишутъ! что это они пишутъ! вскрикиваетъ
онъ, и какъ бы не вѣря глазамъ своимъ, подноситъ корректуру
къ богатой бронзовой лампѣ, въ которой весело пылаетъ блестящее пламя Фотогена. Чтобы лучше увѣриться, онъ начинаетъ
читать вслухъ, съ точнымъ соблюденіемъ всѣхъ знаковъ препинанія.
«П потому, принимая въ соображеніе, что, въ существѣ
вещей, общество привлекается къ обсужденію сего предмета въ
размѣрахъ весьма благопадежныхъ, мы думаемъ, что упомянутый выше проектъ представляетъ залоги преуспѣянія весьма
изряднаго (**)...
— «Мы»! кто это «мы»?ирежде всего восклицаетъ(**')взволнованный цензоръ: — ты, ты, ты — н никто белыве!
Но мало по налу чувства цензора утмхаротъ и принимаютъ
серьезное направленіе. Дѣло въ томъ, что нынче «мальчиникя»
такъ писать изловчилось, что самъ чортъ къ не разберетъ.
Хвалятъ они или издѣваются, сочувствуютъ иля только такъ
время проводятъ — опредѣлить это можно раздвѣ только посредствомъ «Ключа къ таинствамъ природы». Мало того, что самв
писать изловчились, по и цензуру къ такому своему иротямоестестоенному слогу нраучшм и носіeueuuo (вотъ гдѣ пригодилась постеиеносіь! достигли, наконецъ, того, что вещи отлично
благонамѣренныя, но писанныя слогомъ размазвстымъ, весьма
часто не проходятъ, а вещи цритмвосстествемньи, наямсанныя
«Хяпаегх. чіа. ве campa аа jwBpaccfMeàe, caâ аелвекгъ пардъ. Паа«еотарш          ecTfû.
Hvwaa or йлитасгк
/ ' B* ncriwv cjIл — >м бы rom «мжіікіцігьа, во боюсь. ее
«HMLwrta, ІІъсіъ такъ а асѵлетсж чіп — и іь». а» ц>сѵъ ѵжтела ъсе-такв
Аммк, wt* a œ          feux cwm  «atanwmyeru.
Digitized by Google
свистокъ.                                    м
слогомъ, такъ сказать, вывороченнымъ во изнанку, проходятъ
вевыза благзмэлучмз (* *).
— О чортъ возьми! что онъ хочетъ сковать этимъ? разсуждаетъ цензоръ, ходя во комнатѣ и зажавши себѣ обѣими руками
уши. Онъ знаетъ, что когда человѣкъ желаетъ пристальнѣе сосредоточить ва чемъ нибудь свое вниманіе, то непремѣнно долженъ важать собѣ уши (”).
— Что онъ хочетъ сказать этимъ? повторяетъ цензоры — .
«сего предмета!» какого это предмета!
Нѣкоторый тайный голосъ шепчетъ цензору, что для того,
чтобы знать, какое значеніе скрывается въ словахъ «сего предмета», надобно прочесть фразу съ самаго начала. Онъ слѣдуетъ
совѣту тайнаго голоса, и читаетъ.
— Ну, «сего предмета» — это ничего; это просто означаетъ:
«предмета сей статьи»... но что онъ хочетъ сказать посредствомъ:
«въ размѣрахъ весьма благонадежныхъ?» Любезничаетъ онъ-или
ругается? ('“)
Съ одной стороны; слово «благонадежный», какъ доказываетъ это присутствіе въ немъ слова «благо», имѣетъ смыслъ
совершенно благонадежный. Съ другой стороны, мало ли случалось въ исторіи примѣровъ, когда слова самыя благонадежныя
оказывались впослѣдствіи самыми неблагонадежными? Такъ
вавримѣръ, въ древности, Твверій (см. драму г. Костомарова
«Кремуцій Кордъ») всегда выражался, по видимому, весьма благонадежно, но впослѣдствіи всегда же оказывалось, что онъ
принадлежалъ къ тайной сектѣ «свистуновъ».
— А какое ииѣешь ты право давать словамъ автора непрямыя толкованія? шепчетъ таимый голосъ (’“*).
— Чорта съ два! «право»! отвѣчаетъ цензоръ тайному голосу: — чай, у меня жена и дѣти есть! (“*“)
(*) Означаетъ, что всякое дѣло надо дѣлать умѣючи. Сверхъ того, означаетъ,
ее слѣдуетъ ли издать законъ, которымъ вмѣнялось бы авторамъ въ обязанность
выражаться понятно и категорически? И еіце сверхъ того означаетъ/ве слѣдуетъ
ли предоставить авторамъ свободу выражаться, какъ имъ хочется?
(“) Обозначаетъ вниманіе, съ которымъ цензоръ исполняетъ свои обязанности.
Г") Обозначаетъ: и этого-то ты понять не можешь!
(““) Обозначаетъ, что законъ (тайный голосъ) самъ по себѣ всегда благодѣтеленъ, но исполнители не всегда слѣдуютъ внушеніямъ его. Объясненіе для
всѣхъ удовлетворительное.
С****) Обозначаетъ, на сколько узы естественныя сильнѣе узъ государственныхъ. (ъ другой стороны обозначаетъ, что и естественныя узы, при силѣ воли и
строгомъ исполненіи предписаній начальства, можно препобороть.
Digitized by Google
f6                            СОВИПШНИНКЪ.
Въ головѣ -его «рѣетъ проектъ: для ракыятрѣиіа нигилистскихъ сочиненій опредѣлить цензора игъ нигилистовъ; разумѣется, такого нигилиста, который понималъ бы иипииетскіе
діалоги, но, въ-сущности, былъ бы человѣкомъ благонамѣреннымъ. Посредствомъ такой комбинаціи достигалась бы двоякая
цѣль: во первыхъ, всегда былъ бы водъ руками человѣкъ, который нигилистскую кабалистику могъ бы читать à livre ouvert,
и во вторыхъ, въ лоно благонамѣренности поступала бы лишняя
заблудшая овца (*).
— А чтб, если никто не пойдетъ?
Ну. тогда можно прибѣгнуть къ другому средству; можно,
напримѣръ, взять малолѣтняго сына какахъ нибудь бѣдныхъ
родителей и отдать его въ обученіе къ нигилистамъ, а когда
онъ всѣмъ ихъ пріемамъ научится, то опредѣлить въ цензоры.
— А что, если онъ такъ тамъ и погрязнетъ?
— Ну, нѣтъ! шалишь! атакъ и проектовъ, пожалуй, совсѣмъ
нельзя писать будетъ! разсуждаетъ цензоръ, и снова принимается
за корректуру.
— «Залоги преуспѣянія весьма изряднаго!» гм:... «изряднаго! тЧто такое «преуспѣяніе изрядное», да еще «весьма изрядное»! Что они со мной дѣлаютъ! Не пропустить — не могу!...
ну, нѣтъ, врешь, могу!
Цензоръ опять обращается къ корректурѣ и начинаетъ выправлять ее. Вслѣдствіе поправокъ, выходитъ слѣдующее: «и
потому, принимая въ соображеніе, что, въ существѣ вещей,
общество привлекается къ обсужденію сего предмета, мы думаемъ, что упомянутый выше проектъ представляетъ»...
— И точка, говоритъ цензоръ: — ну да, и точка. Дальше!
«атакъ какъ, при семъ имѣется въ виду учредить надлежащій
бдительный надзоръ, то, взирая съ довѣрчивостью па настоящее,
не теряемъ упованія и въ будущемъ».
— Вопъ куда метнулъ! те-те-те... знаемъ, какъ вы «не теряете упованія въ будущемъ!» И вѣдь какъ онъ ато подвелъ!
Цензоръ уже не задумывается и зачеркиваетъ властною, увѣренною рукою, оставляя только «упованіе въ будущемъ».
(*) Проектъ сей столь полезенъ, что говорятъ сап эа себя. А потому,
обращаю ва вего вниманіе гг. командующихъ на заставахъ. Съ другой стороны,
внезапное вознжквовеніе подобнаго проекта не доказываетъ ля вообще легкость,
съ какою такі& проекты возникать могутъ!
Digitized by Google
 свистокъ.                                       17
— Ну вотъ  прекрасно! и съ предыдущимъ связь соблюдена! стало быть: «упомянутый выше проектъ представляетъ
упованіе въ будущемъ». Отлично! Но вѣдь какъ онъ подъѣхалъ!
и статыо-то,. злодѣй, какъ озаглавилъ! «Сомнѣваться или вѣрить»! а! (Зачеркиваетъ заглавіе). Вѣрить, милостивый государь,
вѣрить! (Пишетъ на мѣсто зачеркнутомъ’. «И еще предлогъ къ
сочувствію»). Ну-съ, что жь дальше? А дальше: «Ну, конечно».
Эту «разу я полагаю оставить... да, ее надо оставить! Что она
обозначаетъ? О чортъ возьми... что она обозначаетъ? Нуда, она
обозначаетъ... «ну, конечно»... то есть, «конечно»... ну да...
фу ты, чортъ! (Зачеркиваетъ). (')
— George! ты будешь съ нами завтракать, другъ мой? спрашиваетъ въ эту минуту жена цензора, входя въ его кабинетъ ('                    * (**)
).
— Мой другъ! я голоденъ, но я ѣсть не хочу! (* “)
— Это странно, George!
— Я самъ знаю, что это странно, мой другъ, но если бъ ты
прочитала вотъ эту статью (указываетъ на корректуры), то поняла бы, что можно потерять аппетитъ, не потерявши его!
Жена цензора очень миленькая, бѣлокуренькая нѣмочка, съ
быстренькими голубенькими глазками, въ которыхъ выражается
любознательность. Она беретъ корректурные листы и не столько
читаетъ, сколько играетъ ими.
— George! что такое «упованіе»? спрашиваетъ опа.
— «Упованіе», мой другъ — это такое слово, которое нарочно пишется, чтобы показать, что упованія не должно быть!
— Зачѣмъ же ты. George, такія слова пропускаешь?
— А развѣ я пропустилъ? ( Читаетъ) «представляетъ упованіе въ будущемъ»... гм... да!
() Ванекъ этотъ даетъ понятіе о варварствѣ цензора, ко съ другой стороны
ие оставляетъ безъ обличенія и варварства нигилистовъ, которые, во всѣхъ своякъ изворотахъ, ииѣжггь въ виду одну цѣль: помраченіе умовъ.
(**) Читателю можетъ показаться страннымъ, что я заставляю героя моего
завтракать во второмъ часу ночм, но эта поэтическая вольность нужна была мнѣ
въ двухъ отношеніяхъ. Во первыхъ, я сообразилъ, что вѣдь ве скроешь же ни
отъ кого, что дѣйствіе происходитъ днемъ, а не ночью, и во вторыхъ, ночь мнѣ
была нужна для того, чтобы показать, какую страшную пертурбацію могутъ
произвести занятія цензурой не только въ жизни самого цензора, во и въ жизни
его домочадцевъ.
(“*) Это также нѣсколько странно, но если читатель вспомнитъ лекціи г. Юркевича о самодѣятельности души, то найдетъ, что это странность весьма еще
умѣренная.
свистокъ, ш.                                                          2
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вѣдь этакъ мы, другъ мой, можемъ вашего мѣста лишиться! соображаетъ жена (*).
— Что жь, стоитъ только вычеркнуть!
— Вѣдь этакъ мы, другъ мой, легко можемъ нашего мѣста
лишиться! пристаетъ жена.
— Ну что жь, и вычеркну!
— Потому что вѣдь этакъ, другъ мой, мы очень легко можемъ нашего мѣста лишиться! повторяетъ жена.
— Отстань, сударыня! зачеркну! (Зачеркиваетъ). (* (***)        ’)
— Но этого для меня мало!
Цензоръ начинаетъ сердиться.
— Что жь тебѣ нужно, сударыня?
— Но этого для меня мало!
— Да объяснись же, мой другъ!
— Ты меня заперъ въ четырехъ стѣнахъ этой великолѣпной
квартиры! ты заставилъ меня бодрствовать по ночамъ!
— Что же я долженъ сдѣлать, мой другъ?
— Что ты долженъ сдѣлать? ты спрашиваешь, что ты долженъ сдѣлать? онъ спрашиваетъ!
Вбѣгаетъ Коля Г"), розовенькій и свѣженькій мальчикъ,
оченЛюхожій на мамашу; въ глазахъ его также выражается
любознательность.
— Папаша! ты будешь завтракать? спрашиваетъ онъ.
— Коля! другъ мой! говоритъ взволнованный цензоръ.
— Ты спрашиваешь, что ты долженъ сдѣлать? пристаетъ
жена.
Вбѣгаетъ Джипси, рѣзвая и милая левретка; она не спрашиваетъ цензора, будетъ.ли онъ завтракать, но лижетъ ему руки и
веселыми прыжками, очевидно, доказываетъ, что ей было бы
пріятно, если бъ цензоръ пошелъ завтракать.
(*) Съ одпой стороны, обоммчаетъ, что жешцниа есть «іалъ всякаго «хждсгав,
 что такъ называемые эмансипаторы суть самые пустые люди; съ другой стороны, — что женщины, по своей прозорливости и сообразительности, вполнѣ
заслуживаютъ, чтобъ ихъ сравняли въ правахъ съ мужчинами, м что слѣдовательно, эмансипаторы совсѣмъ не пустые люди.
Г*) Обозначаетъ съ одной стороны — доброту, съ другой т- недозволенное
слабодушіе» Какъ кому угодно.
(***) Это доказываетъ, что у цензора могутъ быть дѣти, и еще доказываетъ...
что мнѣ надоѣло писать примѣчанія, и что читатель обязанъ доходитъ свопъ
умомъ. Предупреждаю, однакожь, что мною ни одного слова не употреблево
безъ умысла.
Digitized by tnOOQle
«стокъ.                               19
— Вотъ все мое семейство! задумчиво грезитъ цензоръ: — 
что съ нами будетъ, если мы лишимся нашего мѣста!
— Ты спрашиваешь, что ты долженъ сдѣлать? омять надоѣдаетъ жена.
И она, ловкимъ движеніемъ руки, разрываетъ корректуры
пополамъ.
— Блаво, мамаса! кричитъ Коля, хлопая рученками.
Джипси радостно лаетъ.
Цензоръ стоитъ въ нѣкоторомъ изумленіи.
— Что ты сдѣлала, несчастная! ты обезобразила казенную
вещь! шепчетъ онъ, приходя, наконецъ, въ чувство.
Не знаю, какъ ты, читатель, но я положительно нахожу, что
цензура очень полезная вещь. Охраняя общество отъ наплыва
идей вредныхъ, он а вмѣстѣ съ тѣмъ предостерегаетъ молодыхъ
и неопытныхъ публицистовъ отъ могущихъ случиться съ ними
непріятностей. Все зто такъ вѣрно, такъ вѣрно, что у меня даже
слезы навертываются на глазахъ отъ благодарности. Но для
того, чтобы она достигала своей высокой цѣли, для того, чтобы
устранить изъ ея рѣшеній характеръ случайности, я полагалъ
бы: цензоровъ, во время исполненія ими обязанностей, запирать
на ключъ.
