ИЗВѢСТІЕ ВЪ И0.1ТАВСК0Й ГУБЕРНІИ.
На леяхъ мьі получше изъ Полтавской губерніи иавѣстіе рскандалѣ, происшедшемъ между мировымъ посредвикомъ Григоріевъ
Пмилычемъ С. и помѣщикомъ Александромъ Павлычемъ Б. Статья,
трактующая объ атомъ дѣлѣ, подписааа псевдонимамъ «Не тронь1
меме* м напечатана въ «Современникѣ* быть не можетъ, во-первыхъ
потому, что она очень многословна для такого простаго дѣла, во-вто*
рьіхъ потому, что слишкомъ рѣзко идетъ въ разрѣзъ требованіями
грамматики (вѣроятно, это послѣднее происходитъ отъ того, что она
переписана не совсѣмъ грамотнымъ переписчикомъ) и въ-третыііъ,
потому, что г. «Не тронв менё», очевидно, искажаетъ «Ввиты. Ив>мы
ие считаемъ себя не въ правѣ передать адѣеь содержаніе этой статьи,
тѣмъ болѣе, что скандалъ, о которомъ адѣсь идетъ рѣчь, представъ
ляетъ «актъ не новый и далеко не уединенный, Впрочемъ, мы огова?*
рнваемер, что передаемъ только сущность дѣла, а не подробности его;'
»гѣ послѣднія слишкомъ важны, чтобъ можно было основываться на
одащхъ показаніяхъ г. «Не тронь менер. Дѣло въ томъ, что въ честный домъ помѣщика '3., во время обѣда; происходившаго по случаю
введенія въ имѣніи 3. уставной грамоты явился помѣщикъ Б., ряйбранитъ посредника €., бросилъ ему въ лицо зажженную сигару и въ
довершеніе всего... но иы не продолжаемъ описанія, оставляя прочее
на догадку читателя. Вотъ, однакожъ, чтомешу прочимъ, говорить
корреспонденты «Днкаилъ Иванычъ В. (имсвмоводитель посредйяВа
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
< самъ хозяинъ 3. бросились оборонять С.; послѣдній азъ вяп,
«то есть 3., отъ испуга, упалъ въ обморокъ, дамы (такъ тугъ 
нѣжный полъ присутствовалъ?) подняли крикъ. Посредникъ С., лежа
сна полу, стремился сдѣлать выстрѣлъ изъ револьвера, но Степанъ Б.
с (братъ дантиста Александра Б.) вырвалъ изъ рукъ таковый (истянсно-братская любовьі), а у него вырвала изъ рукъ какая-то дама»...
Таковъ «актъ. Мы не будемъ слишкомъ много распространяться
объ немъ, не будемъ даже пускаться въ подробную характеристику
его. Полагаемъ, что ни съ чьей стороны не встрѣтимъ особеннаго
противорѣчія, если просто назовемъ поступокъ полтавскихъ наѣздниковъ дикимъ, постыднымъ и даже не найдемъ въ немъ ничего обиднаго для г. С. Обижаться подобными выходками, по нашеиу мнѣнію,
было бы столь же неосновательно, какъ и претендовать на какой нибудь локомотивъ, который нѣтъ-нѣтъ да и оторветъ кому нибудь руку
или ногу, а быть можетъ, и голову. Что съ него возьмешь?
Для насъ Фактъ этотъ важенъ не столько самъ по себѣ, сколько
въ связи съ другими подобными же Фактами, о которыхъ, къ сожалѣнію, нерѣдко заявляется въ русскихъ газетахъ. Онъ важенъ дла
насъ, сверхъ того, по предмету, который его возбудилъ и противъ
котораго онъ направленъ. Однимъ словомъ, намъ хотѣлось бы уяснить въ этой исторіи нѣкоторые пункты, которые кажутся нѣсколько
темными.
Почему мировые посредники возбуждаютъ противъ себя такое
ожесточенное яреслѣдованіе?
Вслѣдствіе какихъ причинъ сдѣлалось возмежнымъ проявляіе
протестовъ въ видѣ Физическаго насилія» и во имя какихъ пршщнповъ допускается подобное проявленіе?
Какого рода поучительный примѣръ въ будущемъ можно жвалечь
ивъ агого Факта?
Ня для кого не тайна, что та часть русскаго общества, капу»
называетъ себя цивилизованною, находится, въ настоящее, время, п
нѣкоторомъ волненіи чувствъ. «Звонъ вечеваго колокола раздался — и
дрогнули сердца новгородцевъ!» сказалъ нѣкогда Карамзинъ» то же
самое дѣйствье произвело на сердца россіянъ уничтоженіе крѣпостнаго нрава. Лроивошвлъ расколъ въ той самой средѣ, которая шиболѣе заинтересовано этимъ вопросомъ; ярилнсъ такъ называемые ярѣ*
ностцики и такъ называемые эмансипаторы, явилась ретрограды я
либералы; отцы не узнали дѣтей, дѣти  не узнали епцовъ. Все и»
Сгруппировалось въ великомъ безпорядкѣ околю крестьянскаго вонррса, все это усиливалось.вырватьвооросъ ивъ рукъ веиріягвпеві
партія и поближе прибрать къ себѣ. Не надо ошибаться г въ основаніи всей этой разладицы лежитъ крзвпйаскій вонросъ, одинъ крестъDigitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                  49
янскій вопросъ, и ничего больше; всѣ эти коммунизмъ!, сепаратизмъ!,
нигилизмы и проч. — все это выдумано впослѣдствіи, все это только
затѣйливыя и не совсѣмъ невинныя упражненія, сквозь которыя проходить одинъ мотивъ: упраздненіе крѣпостнаго права.
Слѣдовательно, причина огорченія понятна; не нужно также много проницательности и для того, чтобы напередъ угадать, въ какомъ
порядкѣ расположатся враждующія стороны, гдѣ станутъ такъ-пазываемые крѣпостники и ретрограды, и гдѣ — такъ-называемые эмансипаторы и либералы. Первые, какъ огорченные, будутъ натурально
стараться проявить это огорченіе на практикѣ; вторые — будутъ съ
кротостью переносить таковыя проявленія, дабы несвоевременною
раздражительностью ре повредитъ торжеству самаго принципа.
Однимъ словомъ, выкажутъ не только похвальное самоотверженіе, но
и неслыханное гражданское презрѣніе къ цѣлости собственныхъ
своихъ боковъ.,
Положенія 19 Февраля вызвали къ дѣятельности въ особенности
маого молодыхъ людей. Это и естественно. Такая существенная реформа, какъ отмѣна крѣпостнаго нрава, тогда только можетъ идти
і успѣшно, когда люди, на долю которыхъ выпало практическое ея *
проведеніе, суть вмѣстѣ съ тѣмъ и люди, искренно ей сочувствующіе.
Очевидно, что сочувствіемъ такого рода не можетъ обладать тотъ,
кто такъ сказать, всласть напитался крѣпостнымъ правомъ, кто проликся не только наружными красотами его, но и тѣмъ тончайшимъ
эѳиромъ, который присутствуетъ въ самыхъ сокровенныхъ его тайшахъ. Для него реформа представляетъ совсѣмъ иной складъ жизни, совсѣмъ иной строй понятій; здѣсь все для него и враждебно, и
непривѣтно, все говоритъ непонятнымъ для него языкомъ. Совсѣмъ
не таковы отношенія молодаго поколѣнія къ этому дѣлу. Оно не можетъ имѣть естественно-сочувственныхъ отношеній къ упраздненному праву уже по тому одному, что практически не вкусило отъ
плодовъ его: не успѣло. Для него не можетъ даже существовать тѣхъ
сложныхъ и разнообразныхъ причинъ любви, какія существуютъ для
«людей старыхъ порядковъ». Его понятія о сословномъ гонорѣ (если
и сохраняются еще въ немъ такія понятія) держатся на иной почвѣ,
питаются иными соками; они умѣреннѣе уже потому, что не раздражаются всегда-присущими воспоминаніями о древнемъ великолѣпіи.
Такимъ образомъ дѣлается ясно, что крѣпостниками пылкими, ретроградами пламенными могутъ быть только <люди старыхъ порядковъ»;
ясно также, что всѣ надежды законоположеній 19 Февраля должны
покоиться исключительно на молодомъ поколѣніи, которое естественно ему сочувствуетъ.
T. ХСІѴ. Отл. П.
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ оно случилось и на практикѣ. «Люди старыхъ порядковъ»
внезапно почувствовали себя отодвинутыми на задній планъ; «люд
новыхъ порядковъ» внезапно же выдвинулись впередъ. Понятно, что
если это могло поощрить послѣднихъ, то отнюдь не могло обрадовать
первыхъ. Тутъ, на помощь общему враждебному чувству, зароненному собственно упраздненіемъ крѣпостнаго права, явилось еще уязвленное самолюбіе, явилось сознаніе о насильственномъ устраненіи отъ
жизни въ такую пору и въ такомъ дѣлѣ, въ которомъ жажда жизни I
даетъ себя чувствовать съ особенною силою...
Тѣмъ не менѣе, «люди новыхъ порядковъ» скоро почувствовали,
что энтузіазмъ, который они выказывали, едва ли не преждевремененъ, а «люди старыхъ порядковъ» догадались, что дѣло ихъ совсѣмъ не въ такомъ отчаянномъ положенія, какъ казалось съ перваго
взгляда.
Для того, чтобы объяснить себѣ причину этой перемѣны, скажемъ здѣсь нѣсколько словъ объ отношеніяхъ молодаго поколѣнія къ великому дѣлу, которое провело такую рѣзкую черту между нашимъ прошедшимъ и нашимъ настоящимъ. Положеніе «дѣтей» очень странное. Ни въ какой средѣ основная мысль положеніі
19 Февраля не встрѣчала такого горячаго сочувствія, какъ въ средѣ
«дѣтей», и вина кого не сыплется со всѣхъ сторожъ (даже и съ той
стороны, откуда всего менѣе можно было бы этого ожидать) столько
упрековъ, сколько сыплется ихъ именно на молодое поколѣніе. Нигдѣ
не проявлялось такой страстной жажды служить дѣлу именно въ духѣ
положеній 19 Февраля, ни откуда не пришло столько дѣятелей для новаго дѣла, сколько пришло ихъ изъ рядовъ именно молодаго поколѣнія, и ничья жажда не была столь мало удовлетворена, ничьимъ надеждамъ не предстояло столь рѣшительнаго и горькаго разочарованія.
Откуда это, милые молодые люди? или вы не прилежно запиваетесь?
Нѣтъ, они прилежны; они до такой степени прилежны, что даже
не много идеалыщчаютъ. Приступая къ своему дѣлу, они впадаютъ
въ тонъ г. Громеки: чего-то трепещутъ, передъ чѣмъ-то проникаются благоговѣніемъ, закатываютъ глаза и даже подпѣваютъ тѣмъ
кисленькимъ теноромъ, которымъ имѣютъ обыкновеніе пѣть очень
влюбленные пономари. Прилежаніе ихъ примѣрное, преданность дѣлу
безкорыстная и беззавѣтная, честность самая строгая; стало быть,
съ этой стороны упрекнуть ихъ нельзя. *
Но, можетъ быть, опи зарываются? можетъ быть» они завлеі
Digitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                   51
каются какими нибудь тенденціями, идутъ дальше, нежели идетъ само
положеніе?                     к
Нѣть, и этого сказать нельзя. Журналы и газеты, въ изобиліи
передающіе публикѣ рѣшенія, состоявшіяся въ мировыхъ учрежденіяхъ по разнымъ дѣламъ, и преимущественно по разнымъ жалобамъ,
свидѣтельствуютъ положительно, что, за малыми исключеніями, не
тол>ко законъ уважается, но не допускается даже самомалѣйшаго отступленія отъ буквы его. Зная враждебность окружающей ихъ среды,
молодые мировые посредники дѣйствуютъ съ осторожностью и благоразуміемъ весьма похвальными, за исключеніемъ развѣ павлоградскаго посредника Р., о которомъ пишетъ въ «Нашемъ Времени»
г. Герсевановъ, будто бы онъ, какъ человѣкъ молодой и неопытный,
увлекся сначала. Однакожъ х онъ, впослѣдствіи, убѣжденный доводами павлоградскихъ дворянъ, спокаялся, извинился и обѣщался
исправиться (*). Стало быть (за исключеніемъ опять-таки г. Р.), и
отъ закона отступленій.нѣтъ, но крайней мѣрѣ, такихъ отступленій,
на которыя можно было бы съ удовольствіемъ сослаться, какъ на
капитальный обвинительный пунктъ»
А предубѣжденія противъ молодыхъ мировыхъ посредниковъ
ие-такц существуютъ, и ирн томъ не только въ тѣсной сферѣ текъ
называемыхъ крѣпостниковъ, но и тамъ, гдѣ, повидимому, не должно
бы и быть подобныхъ предубѣжденій. Газета «Голосъ», неизвѣстно
, кѣмъ вдохновленная, увѣряетъ, что это происходитъ отъ того, что
посредники мало проникаются мнѣніемъ благоразумнаго большинства
(«Голосъ» 1863 г»     3). Но «Голосъ», очевидно, забываетъ, что
большинства, и въ особенности благоразумнаго,еще у насъ и не отыскано, и что то, что онъ называетъ большинствомъ, въ сущности,
совсѣмъ но большинство, а уединенная корпорація, въ послѣднее
время сошедшая на степень секты.
Намъ кажется, что причина разлада заключается вбвсе не въ недѣятельносги или недобросовѣстности молодыхъ мировыхъ посредниковъ, и даже не въ томъ,.что они не проникаются мнѣніемъ какогото благоразумнаго большинства, а въ томъ просто, что всякое истинно
жизненное явленіе имѣетъ свою, неумолимую и неотразимую логику.
Есть Факты, про которые можно сказать: не человѣкъ обладаетъ
Фактомъ, а Фактъ человѣкомъ; есть Факты, которые стираютъ жизнь
Цѣлыхъ поколѣній и выдвигаютъ впередъ совершенно новыя, доселѣ
прятавшіяся по закоулкамъ ц захолустьямъ основы жизни. Они, въ
Г) «Наше Время», № 3 за 1863 годъ.
Digitized by Google
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
самомъ существѣ своемъ, уже заключаютъ зерно безконечнаго и
безостановочнаго развитія; этого развитія нельзя остановить, какъ
нельзя остановить логическаго развитія Мысли: если не допустишь
другаго досказать эту мысль, самъ невольно ее доскажешь, или выищутся другіе «другіе», которые ее доскажутъ.
Вотъ эта-то неотразимость послѣдующаго развитія собственно и
внушаетъ опасенія, хотя мы и сами не всегда сознаемъ ясно, что
именно насъ тревожить. Намъ хотѣлось бы, чтобъ явленіе остановилось въ одномъ положеніи, а оно развивается, оно хочетъ исчерпать
всѣ послѣдствія, которыя естественнымъ образомъ изъ него вытекаютъ.
Намъ хотѣлось бы, подобно Іисусу Навину, сказать: сто* солнце,
не движься! а солнце все-таки движется, то есть не солнце, а земля
(эту оговорку мы дѣлаемъ собственно для «Русскаго Вѣстника»,
чтобъ онъ, не обвинилъ насъ въ невѣжествѣ).
И вотъ мы сердимся, и не будучи въ силахъ совладать съ самымъ
явленіемъ, не имѣя возможности остановить его развитія, сваливаемъ
всю вину на лица, которыя къ нему случайнымъ образомъ прикосновенны. Ясно, что мы ошибаемся, ясно, что обвиняемые не только не
управляютъ явленіемъ/ но скорѣе всего сами идутъ за нимъ, но потребность придираться, потребность обвинить и заподозрить кого бы
то ни было такъ велика, что мы ужь не разсуждаемъ и даже боимся
разсуждать.
Во всякомъ случаѣ, антагонизмъ существуетъ, а недовѣріе къ
дѣйствіямъ мировыхъ посредниковъ (преимущественно молодыхъ)
выражается и часто, и ярко. Мы уже не говоримъ о Формальныхъ
жалобахъ: жаловаться, конечно, всякій имѣетъ право, хотя бы и безъ
разумнаго основанія, но не можемъ пройти молчаніемъ протестовъ,
которые для выраженія своего нашли удобнымъ избрать Форму положительнаго насилія.
Въ послѣднее время, примѣровъ такого насилія разсказано въ
нашихъ журналахъ три, одинъ за другимъ.
Первый примѣръ переданъ нами выше.
Второй примѣръ разсказанъ въ 3 № «Голоса» за сей годъ. Дѣю
заключается въ томъ, что дворяне сердобскаго уѣзда въ особенности
недовольны дѣйствіями мировыхъ посредниковъ Оз — на и Кр — скаго.
Г. Оз — нъ жалуется, что въ залѣ сердобскаго городскаго клуба къ
нему подходили нѣкоторые помѣщики и, громогласно выражая свое
неудовольствіе на его бездѣйствіе и нерадѣніе къ своимъ обязанностямъ, просили его выдти въ отставку. Г. Кр — скій жалуется, что
его не только просили выдти въ отставку, но одинъ помѣщикъ, «изъ
Digitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    53
отставныхъ военныхъ», вызвалъ его на дуэль. «Сердобскій обыватель»,
который это описываетъ, хотя и оговаривается, что все это очень
преувеличено, однако что нибудь да было же въ этомъ родѣ, коль
скоро самъ сердобскій уѣздный предводитель, г. Ст — въ, встревожился
и, въ качествѣ предсѣдателя уѣзднаго мироваго съѣзда, писалъ къ
начальнику Саратовской губерніи, что онъ находитъ невозможнымъ
открыть мировой съѣздъ до тѣхъ поръ, «пока не только npasà, но и
і сажая личность присутствующихъ (то есть посредниковъ) не будутъ
ограждены отъ непріятностей и оскорбленій».
Третій случай разсказавъ очень трогательно г. Герсевановымъ въ
«Нашемъ Времени» и произошелъ въ Павлоградскѣ. Дѣло въ томъ,
что тамъ есть одинъ ужасный мировой посредникъ Р., который кудато все гнетъ, только не туда, куда хочется павлоградскимъ дворянамъ.
Покуда былъ въ павлоградскомъ уѣздѣ «умный и гуманный предводитель дворянства, позволившій себѣ (?) одну минуту (??) вступиться за
! г. Р.» (это подлинныя слова г. Герсеванова), Р. кутилъ и увлекался
на пропалую; не вотъ «умный и гуманный предводитель палъ», а на
! мѣсто его избранъ Андрей Петровичъ Письменный. Кутить не стало
больше возможности..  Въ самомъ дѣлѣ, на первомъ же мировомъ съѣ»дѣ г-ну Р. прочитали сильнѣйшую нотацію, а на другой день, на
частномъ съѣздѣ дворянъ, прочитали ему нотацію еще сильнѣйшую,
заключавшуюся въ томъ, что «офицеръ,. боящійся выстрѣла, не можетъ
служить въ рядахъ храбрыхъ; хирургъ, падающій въ обморокъ при
* видѣ крови, не можетъ дѣлать операцію; дворянинъ, лишенный примирительнаго характера, не долженъ быть посредникомъ.» Однимъ
словомъ, г. Р. предлагалось оставить службу, и жаль только одногоі
г. Герсевановъ ве объяснилъ, что это былъ за частный съѣздъ дво«рявъ, по какому случаю онъ происходилъ, и гдѣ именно происходилъ? Кончилось дѣло тѣмъ, что г. Р., пораженный павлоградскимъ
краснорѣчіемъ, оказалъ павлоградское раскаяніе и обѣщалъ на будущее время приложить павлоградское стараніе.
Съ перваго взгляда, Факты эти могутъ показаться нѣсколько загадочными; не потому, чтобы встрѣчалось какое-либо сомнѣніе на счетъ
существованія насилія (въ этомъ могутъ сомнѣваться только г. Герсевавовъ да «Голосъ»), а потому, что насиліе дѣйствуетъ что-то ужь
черезчуръ рѣшительно и самоувѣренно. По видимому, и сила вещей,и
сила закона — все на сторонѣ мироваго посредника; повидимому, если
онъ дѣйствуетъ согласно требованіямъ закона и собственной совѣсти»
то можетъ оставаться спокойнымъ; если же онъ ошибается, или даже
противъ закона дѣйствуетъ, то хотя и навлекаетъ за это на себя взысканія, но все-таки взысканія, налагаемыя въ законномъ же порядкѣ,
Digitized by Google
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
а не внѣ его. Оказывается, однакожъ, что все это теорія, и что теорія
у сердобскихъ, павлоградскихъ и полтавскихъ обывателей сама по
себѣ, а практика — сама по себѣ. Обыватели эти вообразили, что въ
нихъ, какъ въ нѣкоемъ драгоцѣнномъ сосудѣ, все совмѣстилось: и
кротость голубя, и мудрость змія. Отчего они вообразили это?
Такого рода воображеніе можетъ проистекать изъ двухъ равно
поощрительныхъ источниковъ.
Во первыхъ, можетъ случиться такъ, что на сторонѣ посредниковъ находится только «видимая» сила, а на сторонѣ ихъ антагонистовъ — сила «тайная», покровительствующая, такъ сказать, подъ рукою. Это сила не высказывающаяся, но чувствующаяся въ воздухѣ,
подобно ѣдкой гари; это сила стыдящаяся и не Формулирующая себя,
нМ подстрекающая: «дерзайте, дѣти, дерзайте! Я ничего не вижу!» Не
предосуждая рѣшеніе читателя, которой изъ этихъ двухъ силъ отдать
преимущество, мы съ своей стороны, однако, находимъ,что сила тайная
имѣетъ на своей сторонѣ ту выгоду, что ее нельзя ни уловить, ни поставить съ очей на очи, пи уличить, и что слѣдовательно она хотя п
нейдетъ на проломъ противъ законной силы, но подрываетъ ее безпрестанно, и притомъ самымъ воровскимъ и измѣнническимъ манеромъ.
Мы не называемъ эту силу по имени во первыхъ потому, что не
желаемъ дразнить кого бы то ни было, а во вторыхъ потому, что всякій читающій эти строки навѣрное можетъ назвать ее самъ. Цѣль I
ея — парализировать всѣ добрыя и плодотворныя начала, заключающіяся въ законоположеніяхъ 19 Февраля, средство же, которое упоѣребляется ею для достиженія этого, до того просто, что даже легко
можетъ придти въ голову и самому не острому уму. Оно состоитъ въ
томъ, чтобы всякими не хитрыми мѣрами отбивать охоту служить
положенію у тѣхъ, которые дѣйствительно этому дѣлу преданы я,
слѣдовательно, могли бы принести ему наибольшую пользу.
Средство это, не смотря на всю свою незатѣйливость, весьма ловкое и притомъ совершенно національное. Мы, русскіе, столько вѣковъ
на разныя манеры твердили, что
Законы святы
Да исполнители лихіе супостаты...
мы до такой степени убѣдились въ справедливости этого изреченія горькою практикой, что оно сдѣлалось какъ бы непремѣннымъ
спутникомъ нашей жизни, чѣмъ-то такимъ, безъ чего существованіе
наше было бы не полно. Возьмите, напримѣръ, павлоградскій случай:
палъ «умный и гуманный уѣздный предводитель» — и «тоть часъ же
Digitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                   55
явились судъ, правда и миръ» (иронія это, или не иронія — пускай судитъ самъ г. Герсеваповъ). Прочитайте рѣчь Андрея Петровича Письменнаго въ изложеніи г. Герсеванова, вы увидите изъ пея вопервыхъ,
что онъ «надѣется, что павлоградскіе мировые съѣзды будутъ по
истинѣ мировыми» (мы, съ своей стороны, надѣемся, что они вмѣстѣ
съ тѣмъ не перестанутъ быть и павлоградскими); во вторыхъ онъ обращается къ «благороднѣйшимъ дворянамъ»и говоритъ имъ: «въ васъ,
благороднѣйшіе дворяне, я долженъ имѣть силу и значеніе для дѣйствія къ общему благу.» Однимъ словомъ, па первомъ планѣ стоитъ
Андрей Петровичъ и «благороднѣйшіе дворяне»: они будутъ давать
Андрею Петровичу силу, и онъ станетъ дѣйствовать. О положеніяхъ
19-го Февраля Андрей Петровичъ совсѣмъ забылъ, и это тѣмъ страннѣе, что въ нихъ-то именно, и въ нихъ однихъ, онъ, какъ предсѣдатель
мироваго съѣзда, долженъ былъ бы искать и опоры, и силы. Любопытно было бы знать, во имя чего дѣйствовали павлоградскія мировыя учрежденія при «умномъ и гуманномъ уѣздномъ предводителѣ?»
Или тогда были все только супостаты?
Орудіями для отбиванія охоты отъ службы непріятному дѣлу являются обыкновенно тѣ самые Ш — ны, Н — ны, М — ры и
Ю — вы, о которыхъ говоритъ «Сердобскій обыватель», а также
Александры Б. и Николаи 3., о которыхъ повѣствуетъ г. «Не тронь
мене». Личное ихъ вмѣшательство въ дѣйствія мировыхъ посредниковъ, повидимому, совершенно лишнее; повидимому, они, наравнѣ съ
прочими, могутъ найти для себя убѣжище и въ законѣ, и въ правѣ
жалобы, и, наконецъ въ правѣ публичнаго оглашенія неправильныхъ
дѣйствій: во всемъ этомъ никому и нигдѣ не отказывается; но
Ш — ны, Н — ны, М — ры и Ю — вы разсуждаютъ не такъ; они
думаютъ: куда тамъ еще съ законами, да съ апелляціями, да съ
оглашеніями! законъ въ насъ самихъ! И вслѣдствіе такого разсужденія призываютъ къ себѣ на помощь помѣщика изъ «отставныхъ военныхъ», который, ио мнѣнію ихъ, заключаетъ въ себѣ
и судъ, и расправу, и который дѣйствительно «предлагаетъ г. Кр — 
скому удовлетвореніе», т. е. вызываетъ его на дуэль. И тутъ начинается цѣлый рядъ насилій, насилій смѣшныхъ и невинныхъ, но
тѣмъ не менѣе, въ цѣломъ, представляющихся невыносимыми. Произносятся остроумныя рѣчи, въ родѣ того, что «офицеръ, боящійся
выстрѣла, не можбтъ служить въ рядахъ храбрыхъ», начинаются киванія, мычанія, визжанія, предлагаются любезные вызовы на дуэль;
однимъ словомъ вчиняется безобразнѣйшій procès de tendence, въ которомъ общественный обвинитель, вмѣсто того, чтобы Формулировать
обвиненіе, высовываетъ языкъ и дѣлаетъ угрозу носомъ. И никакъ
Digitized by Google
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не надо думать, чтобы полтавская драка была первою попыткой насилія надъ мировыми посредниками, первою попыткой подѣйствовать на
мировыя учрежденія посредствомъ устрашенія. Въ этомъ насъ усерднѣй ше разувѣряютъ г. Герсевановъ и сердобскій обыватель, хота
они, повидимому, и не подозрѣваютъ, что воспѣваемые ими подвиги
павлоградскихъ и сердобскихъ обывателей принадлежатъ къ разряду
подвиговъ, именуемыхъ насильственными. Конечно, полтавское происшествіе составляетъ въ своемъ родѣ перлъ, но и сердобскія судоговоренія не дурны. Сердобскіе дворяне требуетъ, чтобъ гг. Оз — въ
и Кр — скій вышли въ отставку, но гдѣ же они почерпали себѣ право
выразить такое требованіе? Вѣдь Оз — нъ и Кр — скій даже не имя и
выбраны! Помѣщикъ изъ отставныхъ военныхъ вызываетъ г. Кр — 
скаго на дуэль... съ какого повода, за что, зачѣмъ? Неужели это не
насиліе? Неужели тутъ есть какой нибудь другой смыслъ, кромѣ смысла простаго грубаго гнета?
Вторая причина легкой возможности проявленія насилій лежитъ
гораздо глубже и заключается, по нашему мнѣнію, въ совершенномъ
отсутствіи твердой почвы, на которую могли бы опираться мировые
посредники. Конечно, самый законъ, самое положеніе уже представляетъ опору, но выше мы сказали, что защита, которую можно бы
искать въ законѣ, постоянно парализируется какими-то скрытными,
но тѣмъ не менѣе совсѣмъ не вымышленными вліяніями, какими-то
закулисными колебаніями, которымъ нельзя даже прибрать приличнаго названія. Остается, слѣдовательно, искать опоры индѣ, то есть
тамъ же, гдѣ ищетъ ее насиліе. Вдохновенная газета «Голосъ» совѣтуетъ искать этой опоры въ мнѣніяхъ «благоразумнаго большинства»,
до гг. Оз — нъ и Кр — скій отвѣчаютъ на это, что это мнѣніе совсѣмъ
не большинства, а «семейное мнѣніе, образовавшееся въ извѣстныхъ
кружкахъ». По нашему, гг. Оз — нъ и Кр — скій правы; они очень хорошо понимаютъ, что въ такомъ дѣлѣ, которое представляетъ собоі
безпрерывный гражданскій искъ, должно принимать въ разсчетъ не
одну, а обѣ стороны; опи понимаютъ,что мнѣніе — собственно составляется и высказывается здѣсь только одною стороной, а какое ммм
(цмѣетъ другая сторона — о томъ не только никто не интересуется
. знать, но даже никто и не говоритъ: точно его совсѣмъ нѣтъ и быть
не можетъ. Если бы оно имѣло возможность высказываться съ то»
же ясностью, съ какою высказывается мнѣніе сердобскихъ и павлоградскихъ обывателей, то, быть можетъ, и оказалось бы воэмоя*
. нымъ найти въ немъ опору и противопоставить ее домогательствамъ
противной стороны. Однако этого нѣтЪі и. мировые посредники,
лею — неволею, должны оставаться безмолвными даже противъ такихъ
Digitized by kjOOQle
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                      57
простодушныхъ обвиненій, какъ: «хирургъ, падающій въ обморокъ
при видѣ крови, не можетъ дѣлать операцій». Они не могутъ даже
сказать, что обязанность ихъ заключается не въ томъ, чтобы защищать семейные интересы, а въ томъ, чтобы служить общему дѣлу
всей русской земли: за такую продерзость ихъ назовутъ нигилистами — и дѣло съ концомъ.
Положеніе мировыхъ посредниковъ у насъ и трудное, и новое. Мы
привыкли всякаго человѣка къ чему нибудь приурочивать: либо къ
сословію, либо къ званію. Хоть коллежскаго регистратора, хоть отставнаго истопника, а нацѣпимъ-таки ему на шею; безъ этого намъ
какъ-то странно даже относиться къ человѣку, смѣшно на него смотрѣть. И вдругъ являются люди, которые претендуютъ дѣйствовать
во имя общихъ интересовъ земства, а не во имя милліонныхъ частицъ его, не во имя коллежскихъ ассесоровъ, не во имя отставиьіхъ истопниковъ. Сверхъ того, эти люди и не чцновники (чиновнижовъ-то мы поняли бы), потому что дѣятельность ихъ чисто спеціальная, внутренно-устроительная и отнюдь не касается ни интересовъ казны, ни даже интересовъ общественнаго спокойствія, въ томъ
тѣсномъ смыслѣ, въ какомъ мы доселѣ эти интересы понимали. Тамъ,
гдѣ эти интересы выступаютъ на сцену, посредники стушевываются
и уступаютъ мѣсто полиціи. Понятно, что такое положеніе должно
было перемѣшать всѣ наши представленія, понятно, что мы начали
вездѣ обонять измѣну, вездѣ видѣть «офицеровъ, пе могущихъ служить въ рядахъ храбрыхъ». Но понятно также, какъ невыносимо
должно быть такое положеніе для тѣхъ, которые въ него поставлены,
и какъ правъ былъ г. сердобскій уѣздный предводитель дворянства,
утверждая, что личность мировыхъ посредниковъ не безопасна.
Вывести изъ этого положенія мировыхъ посредниковъ крайне необходимо притомъ совсѣмъ не такъ трудно, какъ это представляется
съ перваго взгляда. Для этого слѣдуетъ только пересмотрѣть «правила
о лицахъ, имѣющихъ право быть избранными въ мировые посредники», равно какъ и самый порядокъ избранія, существующій нынѣ,
но, разумѣется, пересмотрѣть ихъ въ тѣхъ видахъ, чтобы новымъ
закономъ создать для мировыхъ учрежденій твердую нравственную
опору, помимо той Формальной опоры, которую предлагаетъ самъ законъ. Это тѣмъ легче сдѣлать, что самык правила, о которыхъ мы
говоримъ, суть правила временныя, допущенныя въ видѣ опыта на
три года (*).
(*) Всего этого слѣдуетъ ожидать отъ новаго устава о судопроизводствѣ к
судоустройствѣ. Рад.
Digitized by Google
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Лицо, служащее мировому институту, въ нынѣшней ли ограниченной его сферѣ, или въ сФерѣ болѣе обширной, какая для него ожидается въ будущемъ, во всякомъ случаѣ не можетъ быть ни чиновникомъ, ни представителемъ семейныхъ интересовъ; оно должно быть
живымъ словомъ земства. Но это тогда только возможно, когда оно
будетъ обязано своимъ появленіемъ на поприщѣ общественной дѣятельности избранію, и при томъ, когда избирательной системѣ даны
будутъ самыя широкія основанія. Тогда только избранное лицо будетъ
пользоваться дѣйствительнымъ довѣріемъ и тогда только оно получитъ для дѣйствій своихъ не мнимую, но положительную опору.
Здѣсь умѣстно было бы намъ коснуться вопроса о цензѣ, которымъ
въ прошломъ году такъ усердно занималась наша журналистика, но
объ этомъ мы предпочитаемъ поговорить особо; теперь же мы исполняемъ только ту часть нашей задачи, которая заключается въ изслѣдованіи дѣйствительнѣгхъ причинъ страннаго и исключительнаго положенія мировыхъ посредниковъ въ той средѣ, гдѣ имъ суждено дѣй-.
ствовать. Ясно, что опоры для ппхъ нѣтъ нигдѣ; ясно, чтоонг
имѣютъ дѣло только съ антагонистами реформы, и что, при таилъ I
условіяхъ, торжество послѣднихъ не только легко объясняется, но
даже было бы странно, еслибъ оно не проявлялось.
Теперь посмотримъ, въ чемъ заключаются собственно обвиненія, взводимыя па мировыхъ посредниковъ (опять таки, въ особенности на молодыхъ). Не смотря на все’ихъ разнообразіе, сквозь)
всѣ эти обвиненія звучитъ одна нота: гнетъ, дескать, въ одну сторону! Что это за «одна сторона», въ которую гнетъ посредникъ — это понятно и безъ объясненія; обратимся лучше къ самому существу обвиненій. Во первыхъ, насъ прежде всего поражаетъ
общность и преувеличенность обвиненій. Общность эта выражается
бѣдностью Фактовъ и какою-то кабаллистическою ихъ неосязаемостью.
Въ то время, когда мы были практически прикосновенны къ этому
дѣлу, намъ случалось читать обвиненія по истинѣ жалкія: «ставилъ,
говоритъ, меня, коллежскаго ассессора, на очныя ставки съ временнообязаннымъ крестьяниномъ», «требовалъ, говоритъ, какихъ-то свидѣтелей въ подтвержденіе моей жалобы», «вызывалъ, говорить, меня,
коллежскаго ассессора, въ волостное правленіе и въ присутствіи моемъ
предложилъ старшинѣ сѣсть; сажалъ и меня, но я не сѣлъ»... Что
прикажете сказать о такихъ обвиненіяхъ, и какъ увѣрить жалобщика,
что его обвиненія не суть обвиненія? Какъ вы ни увѣряйте его, какъ
ни смягчайте вашъ отказъ отъ разбирательства подобныхъ сплетенъ,
онъ не внемлетъ и будетъ говорить одно: «да нѣтъ, это вы намѣреяи°
защищаете посредника, потому что вы врагъ дворянскаго сословія
Digitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                   59
вообще!» Онъ готовъ и правительство заподозрить во враждебности
интересамъ дворянскаго сословія! Тутъ есть какой-то камень въ головѣ, который раздолбить совершенно невозможно и который препятствуетъ пониманію самой обыкновенной идеи. Но это бы еще ничего,
если бы дѣло ограничилось только такими обвиненіями; есть другія
обвиненія, обвиненія злостныя, наводящія на мысль о какой-то революціонной пропагандѣ. Нечего и говорить, что эти обвиненія суть не
болѣе, какъ развитіе тѣхъ же общихъ обвиненій, о которыхъ было упомянуто выше, и что революціонныя тенденціи и дѣйствія, на которыя
указываютъ обвинители, заключаются исключительно въ томъ, что мировые посредники сажаютъ старшинъ, а не заставляютъ ихъ, въ присутствіи своемъ, стоять на ногахъ. Во всякомъ случаѣ, обвиненія эти
дѣйствуютъ и производятъ впечатлѣніе. Почему опѣ дѣйствуютъ? Не
потому ли, что мы всѣ, сколько насъ ни есть, давая извѣстному явленію право гражданственности, вовсе не думаемъ ни о сущности его,
ни о тѣхъ прямыхъ послѣдствіяхъ, которыя оно влечетъ за собою? не
1 потому ли, что, даже принимая реформу, мы все-таки питаемъ сокровенную надежду, что все останется по прежнему, что реформа будетъ
чѣмъ-то внѣшнимъ, какимъ-то шутовскимъ нарядомъ, которымъ прикроется древняя распущенность? И вотъ, когда оказывается, что надежды наши обмануты, мы кричимъ: «пожаръ!», не смотря на то, что
пожара совсѣмъ нѣтъ, и все происходитъ па строгомъ законномъ основаніи; мы обвиняемъ кого-то въ революціонныхъ и коммунистическихъ тенденціяхъ и ни разу не спросимъ, кого же мы обвиняемъ,
кого хотимъ мы распинать! Неблагоразуміе поразительное, но благодатное; непредусмотрительность нелѣпая, но спасительная.
Во вторыхъ, никто не хочетъ принять въ соображеніе то положеніе, въ которое поставленъ посредникъ обстановкою самаго дѣла, которому онъ служить. Говорятъ: «посредникъ гнетъ въ одну сторону»;
ме смотря на нелѣпую Форму такого обвиненія, вы чувствуете, что
въ немъ можетъ бытъ частица правды, вы чувствуете это тѣмъ яснѣе, чѣмъ ближе знакомы съ практическою стороною дѣла. Утверждая это, мы вовсе не думаемъ щеголять передъ читателями какимъ
иибудь дешевымъ парадоксомъ; нѣтъ, мы очень положительно и очень
серьёзно утверждаемъ, что дѣло не можетъ произойти иначе и что
мяакое теченіе его тѣмъ не возможнѣе, чѣмъ честнѣе и чище представляется намъ личность мироваго посредника. Не надо никогда забывать, что посредникъ имѣетъ дѣло съ двумя сторонами. Одна сторона письмянная, называющая сама себя цивилизованною и, въ самомъ
jrhrfc, пользующаяся извѣстною дозой образованности; эта сторона
и средствъ больше имѣетъ, да и Формулировать свои домогательDigitized by kjOOQle
во                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ства можетъ. Другая сторона — безграмотная, имѣющая о вещахъ1
своеобразныя понятія, которыя, благодаря вѣковому сословному разъ-і
единенію, сдѣлались даже недоступными для цивилизованнаго мень — ’
шинства; эта сторона, скудная средствами, легко пугающаяся, затрудняющаяся даже въ способахъ объяснить толково свои желанія и пре- I
тензіи. Обѣ стороны предъявляютъ передъ посредникомъ искъ другъ I
на друга; одна говоритъ бойко и вразумительно, другая хочетъ нѣчто
сказать въ отвѣтъ, но путается; путается не потому, чтобы она не |
чувствовала своего права, но просто потому, что ей впервые привелось предъявить это право, какъ право, что ее смущаетъ непривычная обстановка, въ которую она внезапно вовлечена. Неужели посредникъ имѣетъ право воспользоваться неумѣніемъ и невѣдѣніемъ? Неужели онъ не обязанъ вызвать сознаніе права тамъ, гдѣ право въ дѣйствительности существуетъ, а нѣтъ только сознанія его?
Нѣтъ, онъ не можетъ пользоваться невѣдѣніемъ, онъ обязанъ вызвать сознаніе права тамъ, гдѣ этого сознанія нѣтъ, во-первыхъ потому,
что если и нѣтъ въ данную минуту этого сознаніа, то никакъ нельзя
ручаться, чтобы возможность этого сознанія не явилась никогда. Она
явится быть можетъ позже, быть можетъ раньше, но явится — это
несомнѣнно. И тогда Фактъ попранія безспорнаго права принесетъ
плоды горькіе и далеко не безопасные: тогда начнется безконечный
и желчный процессъ, и чѣмъ дольше и упорнѣе будетъ продолжаться
непризнаніе права, тѣмъ желчнѣе и рѣзче будутъ домогательства его.
Кто можетъ предвидѣть, чѣмъ они разрѣшатся? Слѣдовательно, въ
этомъ смыслѣ, посредники являются не пропагандистами революціонныхъ идей, но предусмотрительными и благоразумными умиротворителями; слѣдовательно, въ этомъ смыслѣ, чѣмъ откровеннѣе и яснѣе
дѣйствія посредника, тѣмъ больше они обезпечиваютъ будущее. Вовторыхъ, посредникъ обязанъ вызвать на свѣтъ скрывающееся и несознанное право и потому, что это дѣло всякаго человѣка, имѣющаго
понятіе о чести и совѣсти. Пользоваться невѣдѣніемъ и простотою
могутъ только люди, составившіе себѣ изъ этого профессію, но никакъ не люди совѣстливые и честные; еще менѣе позволительно пользоваться простымъ неумѣніемъ Формулировать право, неумѣніемъ»
дающимъ иногда такое широкое поле произвольнымъ толкованіямъ ж
извращеніямъ.  
Намъ скажутъ, быть можетъ, что крестьянамъ предоставлено право
дѣйствовать черезъ повѣренныхъ, но это возраженіе едва ли можно
назвать основательнымъ. Не говоря уже о той затруднительности, съ
которою сопряжено отыскиваніе дѣльныхъ и честныхъ повѣренньц
мы просто отсылаемъ желающихъ знать, въ какомъ положена.
Digitized by Google
ИЗВѢСТІЕ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ.                           61
дится у насъ адвокатура по крестьянскимъ дѣламъ, къ статьѣ г. Громеки, напечатанной въ ноябрьской книжкѣ «Отечественныхъ записокъ» за 1862 годъ. Изъ нея читатель увидитъ, что это за адвокатура
и до какой степени можетъ быть пріятна профессія адвоката (*).
Такимъ образомъ мировой посредникъ, незамѣтно для самого себя,
одною силою вещей, дѣлается и судьею, и ходатаемъ... Конечно, въ
такомъ отношеніи къ дѣлу не можетъ быть строгой правильности, но
кто же виноватъ въ этомъ? Виноваты ли гг. Оз — ны и Кр — скіе, и
ве поступили ли бы гг. Ю — вы, Ш — ны, Н — ны и М — ры точно
такъ хе какъ и они, еслибъ силою обстоятельствъ были поставлены въ
подобное же положеніе?
Какъ бы то ни было, но обвиненія противу мировыхъ' посредниковъ существуютъ; легкость противодѣйствія мировымъ учрежденіямъ
тоже не подлежитъ никакому сомнѣнію. Странно было бы, еслибъ
протестъ замедлилъ своимъ заявленіемъ.
И онъ не замедлилъ; насиліе явилось во всѣхъ видахъ и со всѣми
атгрибутами, насиліе дикое, позорное, вооруженное кулаками.
Мы съ своей стороны не удивляемся этому. Мы старались, по мѣрѣ
сыъ нашихъ, изложить положеніе дѣла и взаимныя отношенія заинтересованныхъ сторонъ; результатъ этихъ изысканій слѣдующій: да, вражда возможна, протестъ возможенъ. За тѣмъ, въ какихъ Формахъ является этотъ протестъ, часъ ли продолжается драка, или полтора часа,
до этого намъ нѣть надобности, ибо это дѣло домашнее. Это явленіе
до того отвратительное, что омерзѣніе, которое оно поселяетъ, мѣшаетъ намъ даже приблизиться къ мѣсту сраженія и освидѣтельствовать его.
Одно можемъ сказать мы: Александръ Б. явилъ себя изряднымъ
хирургомъ, и павлоградскіе обыватели могутъ смѣло дать ему патентъ
на дѣланіе операцій — онъ не упадетъ въ обморокъ при видѣ крови.
Гораздо важнѣе для насъ другой вопросъ: какого рода поучительіый примѣръ въ будущемъ можно извлечь изъ этой драки? Кор*Мироваго
эеспондентъ                Посредника», описывающій происшествіе точь
(*) Мы отдаемъ полную справедливость г. Громекѣ: статья его написана съ свойственною ему пламенностью и, главное, преисполнена Фактовъ весьма доказательіаго свойства. Но для чего онъ прибавилъ къ статьѣ такой грустный Финалъ?
іля чего онъ взялъ на себя роль адвоката, которой ему никто не поручалъ, объ
соторой его никто не просилъ? Очевидно, г. Громека, постепенно разгорячаясь,
іаслушался наконецъ самого себя, и, къ довершенію всего, дошелъ до такой
восторженности, вслѣдствіе которой произошелъ въ немъ какой-то совсѣмъ нелмД’деттрвыЙ актъ. Это совсѣмъ испортило его статью, ибо въ результатѣ оказался
(Лмгосхѵгірилс. авт.
Digitized by Google
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ точь подобное тому, которое мы приведи выше, поднимаетъ передъ
нами край завѣсы, скрывающей это будущее, и намъ ничего не остается, какъ заключить настоящую статью словами его.«Худой примѣръ,
говоритъ онъ, подаете вы, господа» и проч. (см. < Мировой Посредникъ» за 1862 г. № 25).
Съ этимъ, дѣйствительно, нельзя не согласиться: худой примѣръ!
