I.
Ахъ, зачѣмъ читалъ я.«Время!»
Лучше бъ я до срока умеръ
Въ цвѣтѣ юности свистящей,
Но не зрѣлъ январскій нумеръ!
Хлѣбъ ли ѣсть теперь начну я,
Какъ прилично сыну Феба,
И внезапно вспомню: Боже!
Я свистунъ, свистунъ изъ хлѣба!
Встрѣчу ль «ранта на бульварѣ
Съ модной палочкою — сразу
Мнѣ ввуппггъ она, что воръ я
И краду чужую «разу!
Ванька ль встрѣтится и Ваньку
Я найму за нталтынный — 
Глядь, у Ваньки кнутъ... и тотчасъ
Вспомню кнутикъ свой рутинный!
Въ грязь ля какъ нибудь калошей
Попаду л — и, краснѣя,
Вдругъ себѣ представлю: это
Не калоша, а идея!
О, редакторъ Достоевскій!
Я прошу васъ: ради неба,
Не казните такъ жестоко
Тварь, свистящую изъ хлѣба!
Лучше вы собой шймиѵесь,
Иль Каткевіии Михаиломъ,
Ио въ особенности Павловъ
Важъ прашямня бы ио силанъ!
