Чтеніи п Обществѣ Исторіи  Древностей Россійошкхъ ври яосновскомгъ университетѣ. 1862, кн. 3 — 4;
1863, кн. 1 — 3.
Мы всегда съ удовольствіемъ слѣдили за этимъ изданіемъ московскаго Общества Исторіи и Древностей, далеко превосходящимъ
изданія другихъ ОФФиціальныхъ обществъ интересомъ и серьезностью своего содержанія. Полная справедливость должна быть отдана
почтенному редактору этого изданія, г. Бодянскому, который умѣетъ,
кромѣ довольно мрачныхъ вопросовъ археологіи, составляющихъ нешбѣяшую принадлежность общества «древностей», собирать и другіе
матеріалы, далеко ве одного археологическаго интереса, матеріалы,
чрезвычайно любопытные для исторіи такъ называемаго русскаго
просвѣщенія.
Мы не будемъ перечислять здѣсь археологическихъ статей изданія г. Бодянскаго, не особенно занимательныхъ для большинства и
достаточно извѣстныхъ спеціалистамъ, для которыхъ «Чтенія» всегда
будутъ необходимой настольной книгой. Но, кромѣ ихъ, изданіе московскаго общества богато множествомъ разныхъ матеріаловъ, докумемгевъ, записокъ, писемъ и т. п., касающихся новой, послѣ-петровской русской исторіи, и нерѣдко освѣщающихъ для насъ самые любопытные и однако мало извѣстные ея пункты. Такъ» между прочимъ,
г.< Бодянскій издалъ цѣлый рядъ мемуаровъ, до сихъ поръ остававшихся неизвѣстными или, по крайней мѣрѣ, извѣстными не вполнѣ и
только немногимъ любителямъ; таковы, напримѣръ, записки Храповшщаго, Лопухина, Барклая де-Толли, Паскевича-Эрнванскаго, Бестужева-Рюмина, Штейнгеля и наконецъ, въ послѣднихъ книгахъ,
эашкнн генерала Кречетникова о польскихъ дѣлахъ 1768 года и давно
извѣстныя по слухамъ записки о 1812 годѣ и о посольствѣ въ Персію А. П. Ермолова. Г. Бодянскій имѣетъ и разные другіе мемуары,
но сожалѣетъ, что для изданія ихъ еще не пришло время. «Обнародьавать съ вывускаЫн какъ-то не хочется, — говорить онъ, — особлмо въ наше время. Все думается: авось наступитъ пора и для нихъ
показаться на свѣтъ Божій въ настоящемъ своемъ видѣ». И то, что
уже жздано въ «Чтеніяхъ» изъ нашихъ мемуаровъ, было важнымъ
Digitized byViOOQlC
254                        СОВММВШІПЪ.
пріобрѣтеніемъ для шшей исторіи; таковы, напримѣръ, запивки Лопухина, изображающія намъ типъ мартиниста ХѴЩ вѣка, или записки и переписка Ермолова, представляющій много занимательнаго,
особенно о 1812 годѣ. Кромѣ мемуаровъ, въ «Чтеніяхъ» иапечаггаио
множество другаго историческаго матеріала, разпой переписки,между
прочимъ, очень много писемъ императрицы Екатерины II, дѣловыхъ
бумагъ стараго времени и т. д. Таковы, напримѣръ, различные матеріалы но исторіи раскола: библіографическіе труды раек&іЫМьяго
писателя Павла Любопытнаго, разныя обѣнѣнім о дуяоберцахъ молоканахъ и г. д. Занимательны также извѣстія о судьбѣ русскагобмблейскаго общества, между прочимъ записка «о вводѣ чтенія Библіи
въ Россіи», которое, какъ извѣство, сочтено было въ то времнамасвымъ, почему и была потомъ прекращена дѣятельность библейскаго
общества.
Не перебирая всего этого матеріала, изданнаго г. Бодянсаимъ,
мы остановимся только на двухъ документахъ, имѣющихъ ближайшее
отношеніе къ исторіи нашего образованія, и имеино къ истарвахнашихъ университетовъ. Это, во первыхъ, дѣло о профессорѣ московскаго университета Мельманѣ, 1795 года, и дѣло с.-петербургскаго
университета, 1821 года. Эго дѣла давно минувшихъ дней, котрьи
однако живо характеризуютъ тотъ періодъ нашего образованія: это
— періодъ колебанія, неенредѣленности, въ которомъ наука и образованіе еще не успѣли твердо* ногой стать иа нашей нотѣ и должны
были выдерживать реакцію со стороны стараго общественнаго невѣжества. До сихъ поръ мы знали почти исключительно ОФичиціальную
сторону это* исторіи, которая конечно давала только самое общее
понятіе о ходѣ нашего общественнаго образованіи; отъ иксъ скрывались тѣ частныя черты, которыми обставлена была его судьба, а
между тѣмъ, эти частныя черты иногда вѣрнѣе всѣхъ оффиціальныхъ свѣдѣній передаютъ характеръ времени н людей. Исторія московскаго университета, къ которой относится одинъ изъ упомянутыхъ нами документовъ, была недавно описана въ цѣло* кивпѣпо
поведу его столѣтняго юбилея; къ книгѣ прибавленъ былъ цѣльгіі
словарь біографій московскихъ профессоровъ, — на при всемъ темъ,
эта исторія не давала вполнѣ яснаго понятія о томъ» какую роль университетъ дѣйствительно игралъ въ образованіи, и какими условіпп
образованіе обставлено было въ общественной жизни. Исторія -университета петербургскаго извѣстна еще меньше, хотя и она также не
лишена была своихъ особенныхъ приключеній; «Исторія» егеиавмсанная, послѣ его 2&-лѣтвяго существовати, і\ Плетневымъ, крайне
коротко и неясно упоминаетъ объ одномъ эпиво#Ъ, который мы разскажемъ ниже, и который, конечно, составляетъ одно юзъ самыхъ
Digitized byViOOQlC
РУССКДМ-иИПЯМПГРА.                          MS
характерныхъ «обилій нО-тонько въ судьбѣ уштрситога, во я въ
судьбѣ'вашего образованія вообще.
ОставеИммсяоначвлана дѣлѣ Мелвмена («Чтенія», 1863, жв.
сігѣоьѵ стр. 86 —Въ 1786 году кураторы московскаго университета прнгьагиіи
допоря ФилееоМіиіМедьмкна, ученика знаменитаго Филолога Гейне,
профессоромъ клесаичеекихъ явьжовъ въ московскій университетъ.
Молодой Мельманъ началъ свое дѣло съ успѣхомъ, потому что черезъ трпгодаеъ пять вновь заключенъ былъ контрактъ, на условіяхъ для шОО болѣе выгодныхъ, и онъ продолжалъ свою прмесоорскую дѣлтильмость до самаго 1796 года, пользуясь, повидимому, оофнвшъ сочувствіемъ-а «вонхъ слушателей, и товарищей. Не въ 1795году съ нимъ случилась бѣда: разнесся слухъ, что Мельианъ, въ раэговорѣ съ московскимъ митрополитомъ Платономъ, обнаружилъ
пульныя нѣкій и оскорбительныя мысли противъ христіанской решимв», какъ «манено- было івъ заПивкѣ университета, написанной
тондано агоцу поводу. Слухъ прошелъ отъ извѣстнаго профессора
Чобатбрева игравшаго въ-этой исторіи роль не весьма похвальную),
копорый слышалъ будто бы отъ митрополита о Меломанѣ’отзывъ
такого рода, что Мельманъ «оказалъ себя такимъ, который не знакомъ
ни съ Какою христіанскою религіею, и предосудительныя имѣетъ
мыслиобыосиомнмв оной, тоесть о священномъ ииеаніи». Чеботаревъ иемедлѳннЬ донесъ на Мельмана куратору университета Хераскову, «ага предупрежденіе, чтобъ не обращено было сіе въ предосужденіе университету», въ которомъ онъ, Чеботаревъ, служилъ и
воежжпшъ. Херасковъ тогда же распорядился послать къ шпрооолѵгу
двухъ старшихъ профессоровъ, того же Чеботарева и Шадена, для
объяснены по атому дѣлу, и митрополитъ сказалъ о Мельманѣ только,
что университету-«должно Ввить -свои мѣры и остороянюсть, чтобъ
овой Мельманъ, по причинѣ раворатвыхъ нѣкоторыхъ своихъ мыслей -противъ -религіи, во имѣлъ вліянія на своихъ слушателей».
Больше- этоса митрополитъ не сказалъ ничего о Мельманѣ, въ нотороігьунѣроигно', нб одобрялъего протестантскихъ понятій о христіане
екай религіи* его-философскихъ воззрѣній, — потому что Мельманъ
былъ горячимъ послѣдователемъ Канта. Херасковъ пригласилъ
Майьмава въ себѣ и, въ присутствіи старшихъ профессоровъ, завелъ
съ-нимъ «нѣкоторый родъ разговора» о томъ ме предметѣ, и Мельиннъ, по словамъ другаго донесенія Чеботарева, «обнаружилъ себя
совершенно не приэнааающимъ ни святости христіанской религіи вообще, ви въ особенности подлпноети и вдохновенія священнаго писанія, и'неі смотря- не- всѣ увѣщанія г. куратора и присутствовавшихъ
при темъ-проФеосеровв, стаялъ упорно въ развратныхъ своинъ мнѣDigitized byViOOQlC
юнъ, и даже, при требованіи отъ него, Меяьияиа, чтобъ мъ торжественно обѣщалъ, что не будетъ никому сообщатъ и раэсѣветь такихъ вредныхъ свопъ заблужденій, заключитеяыю отмѣчалъ, что
онъ, какъ честный, по ею словамъ (хорошъ Чеботаревъ!), человѣкъ,
обѣщать того не можетъ».
Вслѣдствіе этого Мельмену приказано было въ 26 часа эстампъ
университетскій доиъ, гдѣ онъ жилъ, и въ три дня выѣхать совсѣмъ
изъ Москвы.
Дѣло постушло въ Петербургъ въ руки генералъ-прокурора,
грана Самойлова. Вѣроятно тамъ уже сняты были съ Мелькала допросы, и онъ писалъ свои замѣчанія иа записку, составленную о
немъ университетомъ, и показанія о своей профессорской дѣятельности.
Что же онъ былъ за человѣкъ, и какія были его мнѣнія?
Судя по доносамъ Чеботарева, отзывамъ Хераскова и цѣлаго университета, можно подумать, что Мельманъ былъ явный безбожникъ
и врагъ религіи, и что университетъ имѣлъ полное право удалить
его съ такой поспѣшностью и сдѣлать о немъ донесенія въ Петербургъ. Но показанія самого Мельнана представляютъ дѣло совершенно
иначе.
Іоганнъ Вильгельмъ Людвигъ Мельманъ былъ родомъ изъ Мекленбурга и образованіе получилъ въ Кильскомъ и нетемъ въ Гепмиі ейскомъ университетѣ, подъ руководствомъ знаменитагоРейне, который
и рекомендовалъ его въ московскій университетъ на мѣсто профессора Маттси. Онъ былъ тогда еще очень молодъ, потому что въ 1795
году, когда онъ долженъ былъ оставить Москву послѣ «Лскелькпъ
лѣтъ своего профессорства, ему было только тридцать лѣтъ. Въ университетѣ, въ теченіе всѣхъ этихъ многихъ лѣтъ, лекціи его шжсо*
вершенно спокойно, никто не думалъ видѣть въ немъ человѣка опес*
ныхъ и «развратныхъ» мнѣній; напротивъ того, его мнѣніе не Мѣта*
ло ему быть въ хорошихъ отношеніяхъ съ разными почтѳвиымк людьми, напримѣръ съ извѣстнымъ митрополитомъ Евгеніемъ, «мужемъ
изящнымъ» по его словамъ, еъ которымъ омъ былъ повидимому
очень близокъ. «Образъ, каковымъ духовные принимали мои изъясненія (т. е. ученыя и богословскія), былъ въ существѣ одинаковъ, — 
говоритъ Мельманъ, — въ чемъ почтенія достойный мяпрополитъ Евгеній можетъ дать лучше всего свидѣтельство.» И Мельманъ вообще
говоритъ объ этихъ духовныхъ особахъ (митрополитахъ Евгеніи,
Платонѣ, арким. Ѳеотоки) съ большимъ уваженіемъ... Разговоръ
съ митрополитомъ Платономъ, послужившій началомъ вреднаго для
Мельмяна слуха, повидимому не отличался особенно отъ другихъ
подобнвпсъ разговоровъ; и могла Мелышигь хотѣлъ оправдаться у
Digitized byViOOQlC
FTCCHM. ЖШПРА.                               MW
митрополита, тогда, говоритъ оа «янашедъ его совсѣмъ ярпт
человѣкомъ. Надобно думать, что была вебмгоаысл лціе люди, коа
воспользовались симъ случаемъ, чтобы меня отъ университета удалить.».Онъ указываетъ, напримѣръ, на одного монаха, который старался очернить его передъ митрополитомъ, упоминаетъ и о своихъ
университетскихъ отвошеныхъ, которыя навлекли ему недоброжелателей, часто личныхъ. Въ самомъ дѣлѣ, поведеніе, напримѣръ, Харитона Чеботарева въ этомъ дѣлѣ представляется, не весьма благовиднымъ: онъ съ какой-то странной поспѣшностью дѣлаетъ доносъ Хераскову».
Университетъ распоряджіся о Мельмаиѣ очень быстро: мы видѣ*
ли, что онъ въ 24 часа долженъ былъ оставить университетскій домъ
и въ три дня выѣхать изъ Москвы. Этотъ самый университетъ но замѣчалъ «развратныхъ» мыслей Мелыпна въ теченіе 8 или 9 лѣтъ!
Разбирая причины такого особеннаго способа раебирательства дѣла, надобно кажется придти къ заключенію, что этотъ способъ вызванъ былъ тогдашними обстоятельствами. Дѣло Мельмана было рѣшено на тѣхъ же основаніяхъ, на какихъ рѣшено было дѣло Новикова, и дѣло Радищева. Послѣдніе годы императрицы Екатерины были
временемъ реакціи противъ вліянія западныхъ идей. «Развратныя
мьмци» подверглись гоненію.
Но ва сколько виноватъ былъ въ нихъ Мельманъ? Мы видѣли, что
университетъ окончательно осудилъ его какъ человѣка безбожнаго,
который можетъ быть опасенъ своимъ вреднымъ ученіемъ, въ чемъ
состояло ото ученіе?
Прочитавши показанія Мельмана, легко видѣть, что Мельманъ вовсе ие былъ тѣмъ, чѣмъ его изображали. По рѣшенію университета,
можно было бы подумать, что его былъ какой нибудь отчаянный атеистъ, который бы не могъ быть п самомъ дѣлѣ терпимъ въ тогдаш*
нихъ обстоятельствахъ м ври тогдашнемъ развитіи московскаго университета: между тѣмъиэъ показаній Мельмана ясно, что это былъ
человѣкъ вѣрующій и христіанинъ, человѣкъ, не только имѣющій религію, но и уважающій религію другихъ; русскія духовныя особы
пользуются полнымъ его уваженіемъ. Можно было бы подумать, что
онъ не говорилъ всего въ своихъ показаніяхъ, — но весь тонъ ихъ до
такой степени искрененъ, Мельманъ такъ просто и ясно излагаетъ
свой образъ мыслей, — для протестанта весьма безобидный въ религіозномъ отношеніи, — что мы невольно должны удивляться невѣяюству московскаго университета, который не могъ понять этого образа
мыслей. Мельманъ был ь ни больше ни меньше, какъ сулмкметв въ
нѣмецкомъ смыслѣ этого слова, — ученый, для котораго изученіе классической. древности казалось средствомъ для раниитія въ человѣкѣ его
Digitized byViOOQlC
25»                        сплшж
чшовѣцескаго достоинства, понятій о нравственности и о законѣ, для
нотарато, однимъ словомъ, гуманистическія занятія казались важнымъ
средствомъ образованія, обнимающимъ всѣ главнѣйшіе его вопросы.
«Образъ мой читать съ юношествомъ классическихъ, греческихъ и
латинскихъ, авторовъ старался я — говоритъ Мельманъ въ своемъ показаніи, — по примѣру наилучншхъ учителей, п нѣмецкихъ училищахъ, и по намѣренію опредѣленія меня респолевпггь, не тикмо дли
наученія обоихъ языковъ въ нужной степени, во и для образованія
вкуса и возбужденія потребнаго для истинной науки рвенія ко всему
истинному и доброму, что безъ ближайшаго отношенія къ нравственъ
носяж невозможно. Содержаніе классическихъ писателей такого роду,
что ихъ читать и иаъяснять не можно безъ того, чтобы не отзываться нѣкоторый образомъ о важнѣйшихъ общихъ истинахъ для человѣческой жизни, и я долженъ признаться, что стараніе мое съ намѣреніемъ къ тому и клонилось, чтобъ симъ прекраснымъ случаемъ воспользоваться для образованія молодыхъ умовъ по лучшему знанію и
совфети, и что безъ сей вольности должность моя потеряла бы всю
важность, дабы посвятить овой жизнь мою и силы мои». Въ другомъ
мѣстѣ онъ еще разъ объясняетъ эту связь нравствеивагб ученія съ
классическимъ обученіемъ, которое было ему поручено, — когда еау
предложили вопросъ такого рода: «ежели вы назвались профессоромъ
греческаго и латинскаго языковъ, то какъ иривязать вы могли къ себѣ праостмнкость и закопы, тѣмъ паче, когда вы видѣли, что для
внушенія закона и христіанскихъ добродѣтелей была тутъ духовная
персона» и проч. Ясное дѣло, что люди, предлагавшіе ему эти вопросы, имѣли слабое понятіе о наукѣ, для которой вызванъ былъ Адельманъ. Дѣйствительно, ему предложенъ былъ также и вопросъ о томъ,
въ чемъ точно обязанность званія вашего въ университетѣ состояла
но контракту?» Сказавши, что обязанность эта состояла въ изъясненіи лучшихъ греческихъ и латинскихъ писателей древности, Мельманъ толкуетъ еще разъ, въ чемъ заключается это изъясненіе древности. Упомянувши, что изъясненіе писателей должно заключать и объясненія ихъ нравственныхъ и гражданскихъ понятій, слѣдовательно
и объясненія философскія, и что съ другой стороны оно должно развивать истинный вкусъ и чувство изящнаго, Мельманъ продолжаетъ:
«по сей причинѣ и дѣлаютъ начало чтеніемъ древнихъ стихотворцевъ, снхъ, такъ называемыхъ, humaniorym или literarum humaniarum.
и оканчиваютъ сочиненіями философовъ, напримѣръ, Платона, во
оканчиваютъ не въ школѣ, а въ университетѣ, или, лучше сказать,
оканчиваютъ токмо ученіе сіе наставленіями жизни. И такъ, предписаніе, чтобы стараться о достиженіи сей двоякой цѣли, написано другими словами, ясно техническими терминами, имѣющими почтя тотъ
Digitized byViOOQlC
руодад дадгодтурА.                         9W
же смыслъ, какъ въ первомъ контрактѣ, который не мцою быдъ сочиненъ, такъ и второмъ, въ которомъ вомню, что сдѣдвдъ я.съ намѣреніемъ и по совѣсти, нѣкоторыя отмѣненія.рМельманъ бьілъ
конечно совершенно правъ, когда понималъ такимъобразоцъ срои гуманистическія занятія; такъ понимали ихъ въ то время всѣ лучшіе филологи и его учитель Гейне, къ рекомендаціи котораго прибѣгалъ московскій университетъ. Но оказывается, что московскій университетъ,
главная ОФФиціальная ученость наша того времени, не былъ въ силамъ
понять этого значенія гуманизма. Онъ все еще продолжалъ попинать
его какъ обученіе грамматикѣ и умѣнье сочинять греческіе стихи.
Живая мысль преподаванія Мельмана была для него, недоступна, и
одинъ изъ «старшихъ» профессоровъ отвѣчалъ на нее доносомъ...
Когда надъ Мельманонъ стряслась эта бѣда, въ университетѣ ве было за него ни одного голоса.
Философскія убѣжденія Мельмана также не представляли ничего необыкновеннаго для того времени: это вовсе не былъ радикалъ и отрицатель въ родѣ Французскихъ энциклопедистовъ,
которые 0ыли тогда пугаломъ и которые мерещились ' въ кажг
домъ порывѣ живой человѣческой мысли. По своимъ философскимъ убѣжденіямъ, Мельманъ былъ усерднымъ послѣдователемъ
Канта, нисколько не враждебнымъ откровенному ученію, какъ хотѣлр
представить это его недоброжелатели. Онъ положительно отвергаетъ
мысль о какомъ бы то ни было злонамѣренномъ и вредномъ вліяніи на
обучающееся юношество. «Я никакъ не могу признаться, — говоритъ
онъ въ своемъ показаніи, — чтобы я въ какое либо вреря должности
моей имѣлъ намѣреніе и расположеніе вдыхать въ юношество неуваженіе къ закону и нравственности, въ чемъ меня, какъ говорятъ, обвиняютъ публичнымъ слухомъ. Я самъ имѣлъ всегда великое уваженіе къ закону, и даже въ догматическихъ сумнѣніяхъ и недоумѣніяхъ
въ богословіи (онъ учился въ университетѣ и этому предмету) прибыло оное, а что принадлежитъ до нравственнаго образованія, то съ
младыхъ лѣтъ моихъ стараніе и желаніе мое стремились всегда къ
оному. Касательно нынѣшнихъ мнѣній моихъ о философіи, богословіи и нравоученіи, ссылаюсь я на сочиненія Канта, изъ коихъ послѣднее и почти важнѣйшее есть слѣдующее: «Законъ внутри предѣловъ
чистаго разума». По содержанію онаго есть токмо именно одинъ законъ нравственный, какъ-то расположеніе всѣ обязанности свои почитать и выполнять яко заповѣди Божіи. По образу, какъ достигать
сего закона, раздѣляется оный на естественный или законъ разума и
на откровенный, изъ корхъ вторый долженъ не противорѣчить первому, а содержать, впрочемъ, оный въ себѣ. Отвергать возможность
и существованіе сверхъестественнаго откровенія, къ сему познащя
Digitized byViOOQlC
260                        соврвігкнникъ.
ваши недостаточны, я если бы кто и отважился утверждать сіе заподлинно, то по крайней мѣрѣ обязанъ онъ всякимъ почтеніемъ къ
вѣрѣ другакъ» и т. д.
Эти мнѣнія очень естественно было встрѣтить въ нѣмецкомъ ученомъ конца ХѴ*Ш столѣтія, и московскій университетъ, если онъ
имѣлъ какое нибудь понятіе о ходѣ науки, долженъ былъ знать о существованіи Канта и его послѣдователей, и о характерѣ ихъ понятій.
Мы имѣемъ полное право вѣрить Мельману, что понятія его были
именно таковы, какими онъ изображаетъ ихъ вь своемъ показаніи:
тонъ его тагъ простъ и естественъ, что у него невозможно предположить какой нибудь скрытой мысли, особенно закоренѣлаго безвѣрія,
въ которомъ обвиняютъ его Чеботаревъ, Херасковъ и все собраніе
московскихъ профессоровъ въ своей запискѣ. Мельманъ не скрываетъ
своихъ убѣжденій и не отступился отъ нихъ, когда иные совѣтовали
ему, для оправданія и сохраненія мѣста, отказаться «отъ отзывовъ о
предметахъ, по которымъ образъ мыслей моихъ учинился подозрительвымъ»: онъ говоритъ прямо: «таковое отрицаніе казалось мнѣ,
по мнѣнію моему, непозволеннымъ (т. е, непозволительнымъ), и съ
таковымъ условіемъ не могъ я съ надлежащею пользою, по крайней
мѣрѣ, къ удовольствію жизни моей, исправлять моей должности».
Такъ можетъ говорить только искреннее и серьезное убѣжденіе.
Такимъ образомъ, въ показаніяхъ Мелъмана о своемъ образѣ мыслей и въ отзывахъ университетскихъ властей оказывается значительная разница, и мы скорѣе вѣримъ самому Мельману, чѣмъ Хераскову и
Чеботареву. Если съ ихъ стороны не было злостнаго намѣренія удалить мѣшавшаго имъ человѣка, или трусливой поспѣшности угодить
начальству уничтоженіемъ мнимаго зла (а этимъ можно было очень
угодить въ то время), то во всякомъ случаѣ было съ ихъ стороны то
непониманіе положенія науки, о которомъ мы говорили. Въ меньшихъ
размѣрахъ и въ болѣе пошломъ видѣ московскій университетъ повторилъ съ МельАаномъ ту же исторію, какія много разъ случались на
западѣ съ учеными защитниками новыхъ идей, которымъ приходилось встрѣчаться съ невѣжествомъ массы, или подвергаться суду
школьной или настоящей инквизиціи.
Исторія Мельмана занимательна и съ другой, болѣе обширной
точки зрѣнія. Наше славянофильство и усердные защитники «почвы»
не могутъ наговориться о томъ, какъ не пристала западная наука къ
нашему русскому уму п славянской натурѣ, сколько она принесла
вреда русской народности и сколько до сихъ поръ отвращаетъ она
людей отъ настоящей почвы и т. п. Этихъ людей не разъ спрашивали, гдѣ же они видятъ такое будто бы сильное господство западной
науки, которая еще очень далеко не распространяется на множество
Digitized by ooQle
РУССКАЯ ЛИПЕШТУРА.                           261
разныхъ отправленій нашей общественной жизни; Случай съ Мельнаживъ к другія подобныя исторія, происходившія въ концѣ ХѴІН
столѣтія и послѣ, даютъ поводъ еще къ другому вопросу: когда жемѳо
ла серьезно прививаться въ нашемъ обществѣ эта заимная наука? Къ
намъ нерѣдко приходила только внѣшняя Формальная сторона знанія.
Мельманъ, истинный гуманистъ, образованной нѣмецкой наукой X ѴШ
столѣтія, нуженъ былъ намъ только, какъ учитель латниской грамоты
и сочинитель торжественныхъ стиховъ; до внутренняго смысла его
знанія вамъ не было дѣла; самъ московскій университетъ, столько разъ
прославленная aima mater нашего образованія, отрекся отъ его науки
съ перваго сіова, по видимому не выслушавши даже его объясненій.
Въ окончательномъ судѣ, въ Петербургѣ, Мельманъ, не смотря на
всѣ свои показанія, обвиненъ былъ въ томъ, что онъ «приизъясненіи
ученикамъ классическихъ авторовъ, вмѣшивалъ хульныя и оскорби*
тельныя мысли свои противъ христіанской религіи, а сверхъ того
онъ, во время содержанія его здѣсь, оказался повременно въ поврежденіи ума», — и вслѣдствіе того былъ высланъ за границу.
Неужели исторія Мельмана обозначаетъ, что мы слишкомъ пресытились западной науки, и что нашъ «заемъ» отъ запада, о которомъ плачется московская газета «День», былъ такъ великъ?
Другая упомянутая нами исторія — дѣло петербургскаго университета 1821 года («Чтенія» 1862, кн. 3, смѣсь, 179 — 205), еще интереснѣе, потому что ближе къ намъ и представляетъ больше характеристическихъ подробностей. Это событіе до сихъ поръ было извѣстно
очень мало; мы уже говорили, что «Исторія С.-петербургскаго университета» г. Плетнева упоминаетъ о немъ въ двухъ словахъ, по которымъ невозможно было составить себѣ точное понятіе о характерѣ
дѣла; да и самая «историческая записка» о немъ, изданная теперь
г. Бодянскимъ, представляетъ только отчетъ о засѣданіяхъ университетской конференція, въ которыхъ разыгралась драма, но не говоритъ вя о ея поводахъ, ни о послѣднемъ результатѣ. «Историческая
записка» намекаетъ объ этихъ поводахъ очень темно: «санктпетербургскій университетъ, — говоритъ она, — имѣлъ несчаетіе навлечь
себѣ ужасное нареканіе со стороны своего начальства, и чрезъ то обратить на себя вниманіе не только столицы, но всей Россіи, а можетъ
быть, цѣлой Европы. Внезапное обвиненіе профессоровъ: Германа,
Раупаха, Галича и адъкркть-ироФессора Арсеньева, возбудило любопытство публики, состраданіе всѣхъ людй благомыслящихъ и участіе алмто монарха. Поводъ къ сему обвиненію отъ начальства объявленъ, но истинныя причины, оставаясь загадкою для всякаго посторонняго, подразумѣваются, и рано, или поздно, могутъ быть обнаружены, выведены и доказаны, какъ изъ связи происшествій и обDigitized by Google
262                        шоммишшъ«і
стоятельствъ, большею частію извѣстныхъ, такъ н изъ оффвціяль»
ВЫіъ бумагъ». «Самое производство дѣла» — прибавляетъ записка,-*въ университетскихъ собраніяхъ ноября 3-го, 4-го а 7-го дм 1821
года, при которомъ настоятельно требовалось обвиняемыхъ непремѣнно осудить по самому обвиненію» отнявъ всѣ возможный и законныя средства къ ихъ оправданію, самое это, по себѣ уже достопримѣчательное во многихъ отношеніяхъ, производство дѣда, есть только
простое и весьма естественное слѣдствіе оныхъ причинъ». Записка
состоитъ именно въ разсказѣ о тонъ, что происходило на этихъ засѣданіяхъ. Въ чемъ бы ни состояли оныя причины, о которыхъ
умалчиваетъ записка, самый разсказъ объ университетскихъ засѣданіяхъ достаточно объясняетъ свойство дѣла.
Дѣйствіе его происходило въ 1821 году, и событіе, описываемое
въ запискѣ, отражаетъ въ себѣ общій извѣстный характеръ этого
времени. Въ управленіи народнымъ образованіемъ были тогда сильны два неразлучныя имени: Магницкаго и Рунира, имена, до сихъ
поръ памятныя по преданью въ университетахъ казанскомъ и петербургскомъ. Исторія ихъ управленія составитъ нѣкогда любопытный
эпизодъ въ исторіи нашего просвѣщенія, и, быть можетъ, многое объяснитъ въ ней, показавши образчикъ тѣхъ трудностей и тѣхъ страшныхъ пучинъ, которыя должно было проходить это просвѣщеніе, чтобы сколько'нибудь приблизиться къ своей цѣли.
Руничъ, тогда исправлявшій должность попечителя округа, играетъ
главную роль въ засѣданіяхъ, о которыхъ разсказываетъ записка;
вторую роль играетъ Кавелинъ, директоръ благороднаго пансіона.
Сущность дѣла состояла въ обвиненіяхъ противъ профессоровъ Гермдна, Рау паха, Галича и Арсеньева, которые будто бы въ своихъ
лекціяхъ распространяли зловредныя ученія, клонящіяся къ ниспроверженію законнаго порядка. Почти всѣ названныя имена достаточно
извѣстны: Галичъ есть извѣстный философъ тѣхъ временъ, недошедшій однако, какъ мы увидимъ, до философской прочности убѣжденій;
Арсеньевъ — нашъ почтенный статистикъ и авторъ географіи, но
которой училось столько поколѣній нашей молодежи; Германъ — ученикъ Шдёцера, авторъ лучшей русской исторіи, изъ написанныхъ
на иностранныхъ языкахъ, имѣющей значеніе даже и для руоспкп
изслѣдователей.
Къ сожалѣнію, «Историческая записка» разсказываетъ только 4
двухъ засѣданіяхъ, въ которыхъ производилось дѣло, и не доканчиваетъ своего повѣствованія. Но повторяемъ, и того, что есть въ вей,
достаточно, чтобы составить себѣ понятіе о томъ, въ какомъ смыслѣ
велось это дѣло.
Въ засѣданіи 3-го. ноября, Руничъ началъ съ того, что самъ проDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          263
челъ свое же представленіе министру духовныхъ дѣлъ и народнаго
просвѣщенія, — что «еще прежде вступленія его въ исправленіе должности попечителя с.-петербургскаго учебнаго округа, доходили до
него слухи, что въ здѣшнемъ университетѣ преподается ученіе на
правилахъ разрушительныхъ; что'онъ тому не вѣрилъ, предполагая,
что примѣръ (казанскаго университета и) профессора Куницына, вѣроятно, подѣйствовалъ. Но вступивши въ отправленіе должности попечителя, онъ препоручилъ г. директору взять (тайно) отъ нѣкоторыхъ студентовъ и воспитанниковъ благороднаго пансіона дѣланныя
ими записки, по части преподаванія нѣкоторыхъ нроФессоровъ. Что
изъ ихъ записокъ усмотрѣлъ онъ, что профессоръ Раупахъ проповѣдуетъ обманно явную систему невѣрія и пр.; что профессоръ Германъ
изъ статистики, ваукипростой, дѣлаетъ то же.» — На этомъ основаніи
Раупахъ и Германъ, а также и Галичъ и Арсеньевъ, обвинялись въ
самыхъ невѣроятныхъ преступленіяхъ, между прочимъ въ «маратизмѣ» и «робеспьеризмѣ». Министръ передалъ это дѣло на разсмотрѣніе
университетской конференціи; обвиняемые должны были отвѣчать нц
вопросные пункты, составленные въ главномъ правленіи училищъ.
Германа не было въ собраніи. Руничъ позволилъ себѣ «странныя, — по словамъ записки, — а еще болѣе неприличныя насмѣшки
на счетъ тутъ находившихся собственноручныхъ его тетрадей, называя оныя гадкими, мерзкими, чтобъ взять въ руки, и къ тому еще
смердящими, Онъ даже предлагалъ нюхать оныя кому угодно, показывая, съ своей стороны, отвращеніе отъ какого-то запаха и задирая
носъ. При семтгне пощаженъ былъ покойный Шлецеръ, бывшій учитель Германа».
Когда пришелъ Германъ, ему прочтены были вопросные пункты
 выпарки изъ студентскихъ тетрадей, по которымъ были сдѣланы
обвиненія, и Руничъ требовалъ, чтобы Германъ тутъ же написалъ
свои отвѣты. Не смотря на всѣ его отказы и желаніе составить свои
отвѣты на свободѣ дома, Руничъ настаивалъ на своихъ требованіяхъ
и Германъ долженъ былъ согласиться. Послѣ новыхъ насмѣшекъ
и ругательствъ, ему позволено было наконецъ писать свои отвѣты въ
особой комнатѣ.
Послѣ того призванъ былъ Раупахъ. Онъ также отозвался, что
не можетъ въ настоящую минуту отвѣчать, какъ слѣдуетъ, и кромѣ
того желалъ, чтобы для этого ему возвращены были его собственныя
тетради и студентскія тетради, по которымъ были сдѣланы выписки.
«И такъ, вы не повинуетесь собранію, сказалъ ему Руничъ, а слѣдственно и главному правленію училйщъ, а ноеему и министру, а посему и Государю (указывая на зерцала, которое тутъ нарочно для сего
случая ноетавлено: ибо ни прежде, ни послѣ не было зерцало въ coт. ХС1Х. Одт. П.                                 18
Digitized by kjOOQle
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
браніи правленія и конференціи), словомъ, не повинуетесь власти верховной, постановленной отъ Бога, и ве признаете закона.»
Члены конференціи изумлены были этой выходкой. Но Раупахъ
написалъ въ отвѣтъ опять то же, — что не можетъ дать теперь удовлетворительнаго отвѣта на вопросные пункты. Когда онъ вышелъ изъ
засѣданія подъ присмотромъ экзекутора, Руничъ началъ всячески ругать его предъ членами конференціи, называть его бунтовщикомъ,
возмутителемъ, государственнымъ измѣнникомъ (rebelle incendiaire).
Члены конференціи съ негодованіемъ, но вмѣстѣ и со страхомъ
слушали эти вещи, дѣлали свои возраженія въ защиту Рау паха, но
Руничъ и Кавелинъ своимъ крикомъ не давали никому выговорить ни
слова. Наконецъ принесены были отвѣты Германа, въ которыхъ онъ
требовалъ разсмотрѣнія дѣла компетентными судьями: Руничъ называлъ это требованіе противозаконнымъ, потому что Германъ ве считалъ компетентнымъ судьей его самого! Относительно Раупаха члены
конференціи находили, что ему, по крайней мѣрѣ, надобно дать
время, какъ Герману, написать свой отвѣтъ въ особой комнатѣ; и
когда Раупахъ въ своемъ новомъ отвѣтѣ требовалъ времени и законныхъ средствъ къ оправданію, Руничъ опять сталъ называть его
бунтовщикомъ, возмутителемъ и проч. «Я бывалъ при подобныхъ
криминальныхъ слѣдствіяхъ, въ коихъ преступники во всемъ запирались также, какъ и нынѣ Раупахъ, и знаю, что потомъ слѣдуетъ
дѣлать (!)» и т. д. Можно себѣ представить, какъ должны были дѣйствовать такія выраженія на несчастныхъ членовъ конференціи, людей мирныхъ, которымъ не случалось еще конечно снышать ничего
подобнаго. Изъ «записки» видно, что всѣ порядочные между нши
были крайне смущены, — до того, что не имѣли достаточно энергіи,
чтобы остановить самоуправство Рунича и Кавелина. Каждаго, кто
рѣшался дѣлать возраженіе, Руничъ останавливалъ крикомъ, двусмысленными Фразами и явными угрозами доноса: онъ подозрѣвалъ
соумышленничество, уловки, даже заговоръ, и у несчастныхъ вроФессоровъ опустились руки. Наконецъ, когда они должны были давать свои мнѣнія на вопросы президента, съ намѣреніемъ запутанные, — директоръ дѣлалъ подлоги и перемѣны въ этихъ мнѣніяхъ,
чтобы они лучше подходили къ цѣли его и Рунича.
Профессоръ Шармуа отказался отвѣчать на одинъ изъ вопросовъ
о преподаваніи Германа и Раупаха, признавая себя не компентентвымъ
въ этомъ дѣлѣ. Это подняло страшную бурю: Руничъ, не вонявши,
дѣйствительно или съ намѣреніемъ, Французской Фразы Шармуа, объяснилъ ее гакъ, что будто бы Шармуа отвергаетъ президентское право предлагать вопросы, и снова поднялъ крики о неповиновеніи ему, — 
слѣдовательно министру, слѣдовательно верховной власти, и осыDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         265
палъ Шармуа самыми гнусными ругательствами, называлъ ею пришлецомъ, чадомъ революціи, выходцемъ изъ отечества Маратовъ и
Робеспьеровъ и т. п. (Vous n’êtes pas baptisé, — vous êtes enfant de la
révolution, — vous êtes sorti du pays des Marats et des Robespierres, — 
c'est une rébellion, une incendie! ипроч.)... Онъ послѣ только опомнился, когда за оскорбленнаго Шармуа вступились нѣкоторые изъ
профессоровъ» сказавъ твердо, что слова Шармуа вовсе не имѣли
того значенія, какое онъ имъ приписалъ: Руничъ поторопился изорвать бумаги, которыя онъ уже изготовилъ было, о государственномъ
преступленіи Шармуа!
Печально видѣть, что нашлось нѣсколько людей въ обществѣ профессоровъ, которые не усумнились помогать предпріятію Рунича. Эти
люди, заранѣе наставленные и обученные, поддержали своими голосами гнусныя выходки, приводившія въ негодованіе, впрочемъ почти
совершенно безсильное, людей порядочныхъ. Эту поддержку Руничъ
и Кавелинъ нашли въ профессорахъ: Роговѣ, Поповѣ, Щегловѣ, къ
которымъ присоединились также Дегуровъ и Толмачовъ. Германъ и
Раупахъ оказались осужденными самой конференціей!
Это замѣчательное засѣданіе длилось съ 10 часовъ утра и кончилось въ половинѣ 10-го вечеромъ.
На другой день, въ 11-мъ часу утра, конференція собралась снова:
Шармуа прислалъ свидѣтельство о болѣзни, Соловьевъ былъ такъ
потрясенъ событіями, происходившими наканунѣ, что дѣйствительно
заболѣлъ, и даже находился въ онасности жизни, — какъ объ этомъ
извѣстилъ конференцію одинъ изъ его товарищей.
Засѣданіе 4-го ноября посвящено было Галичу и Арсеньеву.
Галичъ обвинялся за его «исторію философскихъ системъ», въ
которой излагалъ философскія системы, безъ всякихъ умствованій
съ своей стороны. Это была книга и плоховатая, и совершенно невинная. Напрасно нѣкоторые изъ членовъ конференціи говорили, что Галичъ не можетъ подвергнуться отвѣтственности «за мнѣнія людей, коихъ
нѣсколько уже тысячъ лѣтъ, какъ нѣтъ на ссѣтѣ, даже въ томъ случаѣ, когда бы доказано было, что сіи мнѣнія ложны; что обязанъ будучи разсказывать и излагать сіи чужія мнѣнія, онъ погрѣшилъ бы противъ исторической вѣрности, если бы позволилъ себѣ какую либо въ
оныхъ перемѣну; что печатная книга Галича, пропущенная въ цензурѣ, служитъ уже доказательствомъ,* что въ ней не нашли ничего
противнаго». Эти резоны конечно не подѣйствовали на Рунича: онъ
упрекалъ Галича, что тотъ не опровергалъ изложенныхъ имъ системъ,
п уподоблялъ его книгу тлетворному яду, или заряженнымъ пистолетамъ, положеннымъ среди играющихъ дѣтей, либо дикпхъ, пе знающихъ употребленія огнестрѣльнаго оружія.
Digitized byViOOQlC
266                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Сравненіе замѣчательное, особенно когда оно относится къ книгѣ Галича!                                                      * * м- 
По'слѣ достаточной брани, Арсеньеву также прочитаны быммопросные пункты и объяснительныя выписки изъ печатной книга,
изданной Арсеньевымъ, и изъ дѣтскихъ замѣчаній воспитанниковъ
пансіона. Арсеньевъ объявилъ, что онъ воспитанникамъ не давалть
никакихъ записокъ, и читалъ свой предметъ по книгѣ Германа, изданной въ 1807 году главнымъ правленіемъ училищъ и одобренной
правительствомъ. Руничъ отвѣчалъ, что это не можетъ быть ему
оправданіемъ, потому что «тогда было время, а теперь другое». По
его словамъ «главное правленіе училищъ препоручило своему ученому комитету разсмотрѣть всѣ прежде напечатанныя и одобренныя
книги; что теперь уже 18-ть разныхъ сочиненій, изданныхъ и одобренныхъ отъ прежняго главнаго правленія училищъ усмотрѣны (въ
два дня (?), сколько изъ его словъ полагать можно, — замѣчаетъ «Записка») предосудительными, развратными и проч., и скоро будутъ
осуждены на истребленіе!»... Арсеньевъ отозвался наконецъ, что статистику Россіи онъ читалъ по своей книгѣ съ утвержденія и одобренія самого директора пансіона, г. Кавелина. «Грѣшенъ, ваше превосходительство», сказалъ Кавелинъ и сознался, что одобреніе дѣйствительно было имъ дано; и однакожъ, это вамъ не извиненіе, г. Арсеньевъ, — прибавилъ онъ, — теперь это мое прежнее одобреніе вашей
книги не у мѣста, и я теперь же беру оное назадъ» (!).
Что было говорить послѣ этого? Арсеньева обвиняли за раскрытіе государственной тайны, когда онъ приводилъ цифры выпущенныхъ ассигнацій, заимствуя ихъ изъ манифестовъ, напечатанныхъ
во всенародное извѣстіе; его обвиняли въ разрушительныхъ правилахъ, испровергающихъ гражданскія и государственныя связи, когда онъ говорилъ о безопасности и свободѣ промышленности!
Однимъ словомъ, «производство дѣла» опять сопровождалось самЫми возмутительными сценами, ругательствами, обвипепіями въ
измѣнѣ, укорами за неблагодарность къ отечеству, государю и Богу и
т. п. Галичъ не выдержалъ; отправившись писать свои отвѣты подъ
присмотромъ названнаго выше Рогова, Галичъ, вѣроятно по его наставленіямъ, написалъ слѣдующее:
«Сознавая невозможность отвергнуть, или опровергнуть предложенные мнѣ вопросные пункты, прошу не помянуть грѣховъ юности
и невѣдѣнія.»
«Галичъ.»
Этотъ отвѣтъ стоилъ ему объятій и поздравленій Рунича. «Записка» разсказываетъ, что Рупичъ былъ въ восторгЬ, называлъ Гали;а обращеннымъ, просвѣтившимся, увѣрялъ собраніе, что «обращеDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       267
ніе сіе есть чудесное дѣйствіе благодати божіей, что въ сію минуту
благодать коснулась сердца Галича; что только слѣпотствующій умъ
того не видятъ» и т. д. Галичъ вѣроятно не разсчитывалъ, что ему
придется быть предметомъ такихъ восторговъ; но Руничъ этимъ не
удовольствовался, и предлагалъ Галичу, въ доказательство своей
искренности, вдовъ издать свою «Исторію философскихъ системъ» и
въ предисловіи торжественно описать свое обращеніе и отреченіе
«отъ мнимаго просвѣщенія, на лжеименитомъ разумѣ основаннаго».
Галичъ не отвѣчалъ ни слова на это предложеніе, и Руничъ вѣроятно
догадался, что стадъ требовать слишкомъ много. «Но на что намъ
другіе доводы, заговорилъ онъ. Самое уже сознаніе г. Галича не
явнымъ ди служитъ доказательствомъ, что вредныя и опасныя уче-.
нія дѣйствительно были въ здѣшнемъ университетѣ, а слѣдственно
и во всемъ учебномъ округѣ допущены? А сего уже и довольно». Онъ
девторилъ эти слова нѣсколько разъ, — замѣчаетъ Записка, — «и
такимъ значительнымъ тономъ, что рѣдкій не могъ понять, что въ
томъ только я состояла главная цѣль.»
Исторія Германа и Рау пака совершенно похожа, слѣдовательно,
на исторію Мельмана, съ той разницей, что если въ дѣлѣ Мельмана
московскій университетъ обнаружилъ только простое невѣжество, то
въ дѣлѣ Германа и Раупаха въ Руничѣ и его пособникахъ открывается, кромѣ невѣжества, и злобный обскурантизмъ, не пренебрегающій никакими средствами, чтобы достигнуть своей цѣли. Между
двумя событіями прошло почти тридцать лѣтъ (мы привыкли думать,
что наше развитіе шло исполинскими шагами, такъ что тридцать
лѣтъ — большое время), а между тѣмъ, во второмъ изъ разсказанныхъ происшествій обскурантизмъ является даже съ большей наглостью и безстыдствомъ, чѣмъ прежде. Прибавьте къ характеру Рунича еще черту, и готовъ такой инквизиторъ, какихъ мы ищемъ только въ Испаніи. Любопытно, что авторъ «Исторической Записки», при
всемъ своемъ негодованіи на гнусныя продѣлки, имъ описанныя, не
думаетъ обвинять кого бы то ни было кромѣ Рунича и Кавелина: по
словамъ его, судьба гонимыхъ профессоровъ возбудила участіе самого монарха, онъ предполагаетъ слѣдовательно, что дѣло было интригой второстепенныхъ начальствъ, которымъ вѣроятно хотѣлось выказать свое неумѣстное усердіе. Оно въ самомъ дѣлѣ выказано было
самымъ ревностнымъ образомъ, усердные люди не усумнилпсь прибѣгнуть къ вещамъ самымъ возмутительнымъ.
Мы полагаемъ, что теперь никому не придетъ въ голову думать,
чтобы въ преподаваніи Германа, Раупахаг а особенно Галича и Арсеньева въ самомъ дѣлѣ было что нибудь разрушительное и ниспровергающее законный порядокъ. Изъ того, что говорилось этими проФесDigitized byViOOQlC
268                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сорами и нѣкоторыми ихъ товарищами въ самыхъ засѣданіяхъ, достаточно видно, что только дикое варварство Могло разсвирѣпѣть такимъ образомъ противъ самыхъ невинныхъ Фактовъ и положеній
науки. Попасть въ революціонеры было очень легко, — примѣръ Шармуа, совершенно посторонняго дѣлу, показываетъ это достаточно:
стоило только не согласиться съ дикими требованіями Рунича. — Въ
настоящее время трудно конечно судить о томъ, каково было положеніе конференціи, и осуждать ее за слабость и трусость: мы 'видѣли,
на какія вещи намекалъ Руничъ, — но во всякомъ случаѣ члены конференціи обнаружили крайнюю слабость, въ которой мы также видимъ
не только личный ихъ недостатокъ, но и черту времени. Очевидно,
что они чувствовали себя совершенно одинокими въ этой борьбѣ съ
наглостью Рунича. Они дали волю поползновеньямъ Рунича, а между
тѣмъ, они могли бы удержать ихъ, если не совсѣмъ, то по крайней
мѣрѣ въ извѣстныхъ предѣлахъ. «Записка» разсказываетъ, что Руничъ сильно засуетился, когда одинъ изъ профессоровъ, въ засѣданіи
4-го ноября, подалъ, по порученію Шармуа, Формальный протестъ
этого послѣдняго противъ поступковъ Рунича въ отношеніи къ нему.
Рупичъ струсилъ, и всѣми путями старался не дать хода этому дѣлу...
Такимъ образомъ и за этимъ дѣломъ остается тотъ же историческій смыслъ, какой указывали мы въ дѣлѣ Мельмана для назиданія славянофильству и защитникамъ «почвы». Эти событія могутъ служить
мѣркой того, па сколько могла проникать къ намъ европейская наука,
достойная этого имени, и на сколько виноваты нѣмцы въ томъ, что эта
наука привива «ась у насъ не всегда удачно и, по славянофильскому мнѣнію, приносила даже вредъ настоящей русской народности. Къ нѣмцамъ мы сами вовсе не питаемъ особенной склонности, но такіе нѣмцы, какъ Мельманъ, Германъ, Раупахъ, и другіе, терпѣвшіе за свою
нѣмецкую науку, вознаграждаютъ за многихъ другихъ нѣмцевъ, даромъ бременящихъ русскую землю. Съ точки зрѣнія московскихъ защитниковъ народности, едва ли не придется сочувствовать Руннчу,
который Такъ усердно искоренялъ плевелы лжеименитаго разума...
