ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.
Австрія въ 1859 г., видя наступающую войну съ Франціей, употребила всѣ старанія, чтобы убѣдить Германію, будто опасность угрожаетъ «общему отечеству» отъ Французскаго честолюбія и его старинныхъ видовъ на «естественную Рейнскую границу.» Ей хотѣлось
поднять Союзъ противъ собственныхъ враговъ. Пруссія, не безъ тайнаго удовольствія видѣвшая ослабленіе Австріи, иначе поставила вопросъ. По ея мнѣнію дѣла Габсбургцевъ въ Италіи ни мало не касались Германіи; но это явленіе внѣшней исторіи благодѣтельно подѣйствовало на Федерацію, напомнивъ ей о необходимости реформы и
прусской гегемонія. Не всѣ раздѣляли эти мысли о гегемоніи. При спорѣ правительства призвали прессу на помощь. Результатомъ было возрожденіе съ новою силой стремленія къ единству Германіи. Посмотримъ поближе, какъ совершилось это возрожденіе, какъ раздѣлились
интересы. слѣдовательно какія партіи образовались при вступленіи
і вопроса на практическую почву, какъ партіи эти дѣйствуютъ. Въ заключеніе мы вѣроятно составимъ себѣ ясную картину настоящаго
положенія вопроса и увидимъ, на сколько Германія разъяснила и усвоила себѣ любимую идею, слѣдовательно чего можно ожидать отъ нея?
L
Австрійское правительство до 1889 года бйло прёдавйтелемъ
грубаго произвола, полицейской и военной власти, несправедливостей, конкордата. О либералѣ Шмерлингѣ не хотѣли еще и думать. Бахъ, Брукъ, особенно ГрюяеН Раушеръ царствовали неразDigitized by G>ooQle
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣльно, и доблестно продолжали утверждать за Австріей завидное положеніе страны, ненавидимой всякимъ, кто сколько нибудь обладалъ
чувствомъ справедливости и человѣческаго достоинства. Изъ смутъ
1848 года она вынесла только новое орудіе притѣсненія — административную централизацію; и «возрожденная Австрія» къ удивленію
образованнаго міра доказала возможность государственнаго устройства
еще болѣе возмутительнаго, чѣмъ устройство Габсбургской имперіи
до 1848 г. Вездѣ щедрою рукою разсыпая свои полицейскія благодѣянія, правительство превзошло себя въ Италіи. Даже скромный нѣмецъ (нетребовательная натура котораго справедливо вошла въ пословицу) съ негодованіемъ слушалъ разсказы о подвигахъ соотечественниковъ въ Ломбардіи» и въ веселый часъ* послѣ десятой кружки
пива, оглядѣвъ замки и двери, ударяя кулакомъ по столу, шопотомъ
признавался задушевному пріятелю, что если бы съ нимъ поступали
такъ же, какъ съ ломбардцами, — онъ бы «чортъ возьми, не выдержалъ!»
— О! да что жь бы ты сдѣлалъ?
— Я бы такую статью махнулъ въ газетахъ!..
— Австріецъ бы запретилъ печатать.
— Ты думаешь? Эго другая пѣсня. Въ такомъ случаѣ конечно дѣ*
лать нечего!
Такъ видите, Германія не сочувствовала австрійскому дѣлу. Императоръ зналъ это и не надѣялся на помощь противъ итальянцевъ; но
за нихъ вступался Наполеонъ. Вслѣдствіе своего грустнаго положенія
между Россіей и Франціей, Германія необыкновенно чутко прислушивается къ малѣйшему шуму съ той или другой стороны; ей мерещится, будто еще можетъ найтись правитель* достаточно не развитой,
чтобы въ настоящее время стремиться къ территоріальнымъ пріоббрѣтепіямъ. Особенно (и можетъ быть не даромъ) ругаетъ ее предлагаемое желаніе Франціи подвинуть свои границы до Рейна. За ату
слабую струну нѣмца всегда можно задѣть, на неЙто Бахъ и Буоль и рѣшились варьировать австрійскую тему. Въ союзномъ маѣ
есть параграфъ (46-й), по которому Федерація не обязана защищать
внѣ-Федеральныхъ владѣній союзника. Но, замѣчаетъ параграфъ 47-й,
слѣдуетъ дѣлать исключеніе въ случаѣ, если нападеніе на такую внѣФе де ральную территорію угрожаетъ опасностью для самаго союза.
Буоль старался представить Французское вмѣшательство именно событіемъ, подходящимъ подъ случай, предвидѣнный 47-мъ парагр. Началось изверженіе патріотическихъ статей и театральныхъ представленій. Баварское правительство, всегда съ удовольствіемъ видѣвшее
въ австрійскихъ штыкахъ опору своему безцеремонному обращенію
съ народомъ, конечно рѣшилось поддержитъ полезную друмібу, 
Digitized by Google
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                          23»
заказало для мюнхенской сцены «возмущенье Тассилона», герцога
баварскаго, противъ Карла Великаго! Изъ тѣхъ же побужденій Виртембергъ, Ганноверъ, Саксонія, настроили свои оффиціальные журна*
лы въ надлежащемъ тонѣ. Даже крестовая партія въ Пруссіи стала
подтягивать. Ей но душѣ пришлось напримѣръ такое разсужденіе австрійскихъ брошюръ: «императорская Франція есть Франція 1789 гм
прагъ Феодальныхъ и монархическихъ.традицій. Наполеонъ хочетъ
наводнить Европу тлетворными принципами, подавленіе которыхъ
составляетъ гордость и славу договоровъ 1815 года».
Пруссія внимательно слѣдила за этими успѣхами. Очевидно ей не
хотѣлось видѣть общегермавскаго вооруженія за австрійскіе интересы. Владѣтельные князья были не прочь отъ него, они разсуждали
какъ крестовые Феодалы, но народъ не сочувствовалъ Австріи и двигался кой-гдѣ единственно подъ вліяніемъ идеи о Французскомъ нашествіи, о новомъ униженіи Германіи, прельщало его и соединеніе во
едино германскихъ полчищъ, національная сила, поддержаніе духа
единенія въ германскомъ народѣ. Возрождались старыя мечты. Этимъто настроеніемъ и рѣшился воспользоваться регентъ. Въ рѣчи при
открытіи палатскихъ засѣданій, онъ не сказалъ ни слова о Французскогавстрійскикъ дѣлахъ, хотя и упомянулъ объ союзныхъ своихъ
обязанностяхъ, напримѣръ, въ шлезвигскомъ вопросѣ. Этимъ опъ
какъ будто давалъ замѣтить, что ве считаетъ австрійскаго дѣла касающимся союза. Палата отвѣтила въ томъ же духѣ. Въ Вѣнѣ и не
ожидали конечно благосклонныхъ для Австріи рѣчей изъ Берлина, но
по крайней мѣрѣ надѣялись, что Пруссія выскажется какъ нибудь.
Буоль очень хороню понялъ, что молчаніе хуже противодѣйствія.
Очевидно Пруссія не только рѣшилась разрушить его планы, но еще
нашла слабую сторону, съ которой нападеніе легче. Она даетъ цищу
національнымъ мечтамъ внѣ австрійскаго дѣла, отниметъ слѣдовательно у Вѣны ѳдинствеваэе средство дѣйствія на общественное мнѣгніе. Шлейницъ въ скоромъ времени подтвердилъ его опасеніе, показавъ сверхъ того, что воспользуется случаемъ для энергическаго возобновленія давнихъ стремленій Пруссіи въ гегемоніи. Буоль поспѣшилъ обязать второстепенныхъ монарховъ какимъ нибудь обѣщаніемъ
прежде, чѣмъ политика Пруссіи успѣетъ подѣйствовать. 5-го Февраля
онъ отправилъ ко всѣмъ германскимъ дворамъ (кромѣ прусскаго) нот
ту, въ ирторой просилъ князей опредѣлительно сообщить объ ихъ на*
мѣренілхъ въ отношеніи предстоящей войны. Палаты, составленныя
ивъ покорнаго большинства, легко нашли ораторовъ, настроенныхъ
въ пользу Австріи. Въ Мюцкенѣ, въ БиберЦхѣ, въ Ганноверѣ, въ
Штутгартѣ рѣшили «защищать Рейнъ на берегахъ По». Этому влі?
явію Шдейшщгь противупоставилъ свое. 12-го Февраля онъ извѣщалъ
Digitized by VjOoqLc
240                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣ же дворы, что: 1) какъ германская держава, Пруссія всегда останется вѣрной своему призванію, но не обременитъ себя обязательствами, не составляющими ея долга; 2) какъ великая европейская держава, она по соглашенію съ Англіей и Россіей» постарается предупредить итальянское столкновеніе. Въ переводѣ это значило: вамъ, пакъ
исключительно германскимъ державамъ, до Италіи дѣла нѣтъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ появились брошюры, высказывавшія, что вліяніе впѣшней исторій благодѣтельно подѣйствовало, напомнивъ Союзу о возмоякности иноземнаго вторженія, что Союзомъ слѣдуетъ заняться, въ
немъ много несовершенствъ, напримѣръ можно почесть истиннымъ
несчастіемъ, что Пруссія раздѣлена Ганноверомъ и Ольденбургомъ,
что берега Сѣвернаго моря не въ ея рукахъ, что она еще не довольно
сильна для той роли, которую должна занимать ради германскаго и
европейскаго спокойствія. Мало по малу даже высказали, что если
усиленію Пруссіи мѣшаетъ Австрія, то слѣдуетъ уничтомипъ Австрію,
все для блага Германіи. При такой мысли очевидно слѣдовало желать
побѣды итальянцамъ. Многіе ея и желали. Привейся такое воззрѣніе,
возбужденное Буолемъ движеніе умовъ обращалось противъ наго же.
Въ какой же СФерѣ нашлись приверженцы каждой изъ упомянутыхъ
партій? За Австрію стояли второстепенные монархи, привыкшіе къ ея
поддержкѣ въ своихъ абсолютныхъ стремленіяхъ и всегда боящіеся
прусскаго честолюбія. Къ нимъ присоединились консервативные чяе*
вы ихъ собственныхъ палатъ и нрусскіе Феодалы. Съ регентомъ тли:
остальная Пруссія, оппозиція въ палатахъ прочихъ государствъ, либеральная пресса. Изъ этого можно заключить, что Пруссія никогда не
поддерживала произвола правителей, чтосяиго даже отрамо или что
нѣмцы невзыскательны. Дѣйствительно, постоянно преслѣдуя идею
своей гегемоніи. Пруссія вездѣ старалась поддерживать либераловъ.
Ей слѣдовало привлечь на свою сторону или принцевъ илношоаиціяъ
На принцевъ нельзя было много разсчитывать, такъ какъ гегемонія
могла состояться только за счетъ ихъ власти, Надо было рѣшиться
сдѣлать оппозицію своею опорой. Этой внѣшней политикѣ Пруссія
всегда и слѣдовала въ Германіи. Такъ даже въ послѣднее время она
поддержала гессенскихъ либераловъ, тактъ ома всегда вмѣшивалась
въ датскія дѣла съ герцогствами. Либералы считали ее «своею покровигельвицей. Кромѣ того въ 1859 году при министерствѣ принца Гчь
генцоллернъ-Зингмарингенскаго, ШлейвицаАуэрсвальда ж др., предразсудокъ о прусскомъ либерализмѣ существовалъ во всей силѣ.
Такъ какъ взоры ихъ были преимущественно обращены на срав*иеніе Пруссіи съ Австрію, то они и иршыкли разсуждать въ тѣсной рамкѣ этого сравненія. Дѣйствительно трудно,было потерять первенство въ такамъ сравненіи. Пруссаки довольствоведись тѣмъ, что
Digitized by VjOoqLc
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                          Ut
имъ не предписывали національныхъ займовъ въ родѣ займа 1854 г.,
что регенту не съ кѣмъ было заключать конкордата, что онъ могъ
успокоить католиковъ, приказавъ Каульбаху измѣнить сюжетъ своихъ картинъ изъ германской исторіи при входѣ въ берлинскій музей.
Наконецъ по самому своему положенію, не имѣя заботы о насильственномъ удержаніи народностей, какъ Австрія, прусское правительство могло дать своимъ подданнымъ нѣсколько большую свободу. При
распространеніи классическаго воспитанія въ Германіи, довольно легко понять что она прониклась принципомъ Горація: «блаженъ, кто
малымъ доволенъ». Такъ при выборѣ между Пруссіею и Австріею всѣ
«передовые люди» клонились на сторону Пруссіи. Ее поддерживали
и остатки Франкфуртскаго парламента 1848 года, мечтавшіе объ
имперіи.
Ясно, вопросъ о реформѣ и гегемоніи привился, воскресъ, но въ
Пруссіи правительство еще не касалосьего прямо  и оффиціяльно, Австрія же только а думала о 47-мъ параграфѣ. Видя направленіе Шлейница, эрцгерцогъ Альбертъ самъ отправился въ Берлинъ, гдѣ встрѣтилъ короля гаппеверскаго и принца мекленбургскаго, даже англійскихъ посланниковъ. Регента осадили, консервативная Германія была
небезъ вліянія; по вычисленію Рюстова напримѣръ, что-то около половины прусскихъ офицеровъ принадлежитъ къ Феодаламъ. Опять и
воображенію либераловъ надо было дать игрушку, чтобы они не
прельстились возможностью прославить германскія знамена новымъ
пораженіемъ или новой побѣдой въ австрійской службѣ. Потому Пруссія довольно охотно сдѣлала уступку, которая съ одной стороны заставила консерваторовъ умолкнуть на время, съ другой же убѣдила
приверженцевъ Пруссіи въ томъ, что она избѣгаетъ войны только
пока дѣло идетъ объ австрійскихъ внѣ-союзім>іхъ владѣніяхъ, но что
Германію она будетъ защищать до послѣдняго, что наконецъ не дастъ
застичь ее врасплохъ. Приказано было поставить на военное положеніе три прусскихъ корпуса. Полномочный прусскій министръ
при Франкфуртскомъ сеймѣ, Узедомъ, предложилъ сдѣлать то же съ
остальнымъ Федеральнымъ контингентомъ, при чемъ строго и точно
подтвердилъ оборонительный характеръ вооруженія. Рехбергъ обѣщалъ три австрійскихъ корпуса, Сеймъ постановилъ составить армію
изъ баварскихъ, вюртембергскихъ, баденсцихъ и гессенскихъ войскъ.
Арстрдд надѣялась, что достигнувъ такого результата, она новыми
удоліями достигнетъ и перехода оборонительныхъ намѣреній въ наступателдоыд. Пруссія еще разъ, предупредила, что на пее въ этомъ
случаѣ разрчцтывать нечего,что она дальше не двинется. Именно ког- *
да лондонскій и петербургскій кабинеты выразили свое полное неодобреніе за ультиматумъ, поеланный въ Туринъ, Пруссія присоеднDigitized by VjOoqLc
242                         совимкиникъ.
вилась къ этому заявленію. Кромѣ того, она послала въ Оаржжъ и къ
германскимъ дворамъ ноты, въ которыхъ подтверждала свои намѣренія. Буолю оставалось одно средство: Чірийудить Пруссію ва шагъ,
котораго она не хотѣла сдѣлать добровольно. Австріи не ловко было
самой предложитъСейму образовать обсерваціонную армію на Рейнѣ, — 
она съ помощью саксонскаго министра Бейста уговорила Ганноверъ
принять эту роль. Пруссія просто объявила, что не послушается Сейма; при чемъ предложила измѣнить положеніе такой «недѣйствительной «Федераціи и сдѣлать союзную реформу. Прусскіе органы съ высоты
величія и съ презрительной насмѣшкой пересчитывали силы неболь*
тихъ государствъ: «имъ ли вынуждать Пруссію къ чему бы то ни было: у Ганновера нѣтъ денегъ, въ Баваріи нечѣмъ одѣть солдатъ, у
Виртемберга старыя ружья, у Нассау ничего нѣтъ!» Австрійская партія прибѣгла къ послѣднему, правда совершенно безполезному, средству людей, рѣшительно побитыхъ, стала браниться и жаловаться, — 
Аугсбургская газета съ отчаяніемъ вопила:«Что же станется съ Союзомъ, если Пруссія не слушается его!Что станется съ іактатами, если
ихъ нарушаютъ (какъ будто трактаты когда нибудь стѣсняли кого
бы то ни было)! Пруссія не хочетъ повиноваться большинству, такъ
не Германіи же повиноваться ей». Консерваторы, дворяне, духовенство, особенно въ Баваріи, дѣлаютъ манифестаціи въ пользу Австріи,
либералы отвѣчаютъ манифестаціями въ пользу Пруссіи. Сочиияютъ
пѣсни, гдѣ въ лирическомъ восторгѣ не только прямо требуютъ гибели Австріи, но даже доходятъ въ пользу Пруссіи до поэтическихъ
вольностей, которыя въ просторѣчіи называются ложью. Ожесточеніе
съ обѣихъ сторонъ доходитъ до крайнихъ предѣловъ. Югъ сбирается уничтожить Пруссію, Пруссія не отстаетъ въ хвастовствѣ. Ненависть возрастаетъ со дня на день.
Тогда послышались голоса изъ Швейцаріи; Фохтъ выразилъ надежду, что Австрія и Пруссія погубятъ другъ друга въ борьбѣ и освобожденная отъ покровителей Германія возстанетъ для лучшей жизни.
Но онъ не нашелъ отголоска, и замолкъ.
И.
О Фохтѣ и его друзьяхъ нечего И говорить, — Такъ какъ бнжчѵе*
медленно затихли. Изъ двухъ же партій,раздѣлявшихъ Германію очевидно приверженцы Австріи являются наиболѣе послѣдовательными
и логичными. Они твердо знаютъ, куда стремятся, него хотятъ. Имъ
хорошо жилось до сихъ поръ, — они стараются удержать свое положеніе. Средство къ этому они видятъ въ Австріи, въ германскомъ
разъединеніи, потому и отстаиваютъ выгодный союзъ, выгодное полбDigitized by VjOoqLc
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                          243
жевіе дѣлъ. Либералы же стремятся къ пустому шуму, къ внѣшностямъ безъ содержанія. Это весьма вредные люди: они затѣваютъ безпорядки, смуты, нарушаютъ спокойствіе мирныхъ гражданъ громкими рѣчами, и не имѣютъ оправданія своимъ дѣйствіямъ. Государства
ж народы иногда приносятъ жертвы, извиняемыя надеждами на результатъ, способный вознаградить за потери. Либералы же такого извиненія не имѣютъ. Это или злонамѣренные люди, желающіе шумѣть
единственно для потѣхи, чего допускать не слѣдуетъ; или дѣти, взявшіеся за игрушки, значенія которыхъ не понимаютъ. Трудно предположить въ нѣмецкихъ либералахъ желаніе пошумѣть и подвигаться, — 
эго не соотвѣтствуетъ національному характеру. Проще будетъ такое
поясненіе: они плохо понимаютъ, что дѣлаютъ. Ставя Пруссію во
главѣ движенія, они мѣняютъ власть своихъ повелителей на другую:
стоитъ ля изъ-за этого нарушать общественное спокойствіе? Они соединяютъ йодъ одну власть значительныя силы; такимъ образомъ отечеству, достаточно обороненному и собственной силой и положеніемъ
въ системѣ европейскаго равновѣсія — даютъ возможность развить
стремленіе къ первенству, къ завоеваніямъ, вообще къ дорогому тщеславію, рввэоряющему страну, мѣшающему ея внутреннему благоденствію. И для этого стоитъ ли нарушать общественное спокойствіе?
Если же они надѣются, давъ Пруссіи въ руки громадную армію, давъ
случаѣ дому ГоСенцоллерновъ привязать ее къ себѣ многими подвигами,склонить затѣмъ эту династію на уступку имъ распоряженія судьбами имперіи, — они не знаютъ исторіи. Съ какой стороны ни посмотришь, либералы по обыкновенію здѣсь, какъ вездѣ, взяли на себя самую смѣшную и глупую роль. Что же касается до прусскаго правительства, — нельзя не Похвалить его предусмострительности и умѣнія
пользоваться обстоятельствами. Оно въ свою очередь дѣйствуетъ покуда такъ же логично, какъ австрійская партія. Дальнѣйшая исторія
подтвердитъ этотъ взглядъ.
Пока газеты, барды, и манйФестаторы кричатъ за Австрію или
противъ нея,побѣда за побѣдой одерживается Францу зс ко-піемоптскими войсками. Пруссія видитъ особенно благопріятную эпоху для своего возвеличенія, и не упускаетъ изъ виду необходимаго ослабленія
Австріи; чтобы еще болѣе убѣдить союзниковъ въ своей предусмотрительпостя, регентъ снаряжаетъ другіе три корпуса, поручаетъ Узедому призвать Федерацію къ новымъ вооруженіямъ, къ образованію
обсерваціоннаго корпуса на Рейнѣ, но чуть ли не въ тотъ же день отправляетъ къ державамъ ноты, въ которыхъ предлагаетъ посредничество, при чемъ говорить, будто за Австріей нельзя удержать прежнихъ границъ, надб признать настоящее statuquo территоріальныхъ
отношеній; французскія войска стояли около знаменитаго четырехъ-уDigitized by VjOoqLc
ЪМ                           современникъ.
гольника.Прусская газета произнесла самое слово нрусской политехи:
вооруженное посредничество. Не только Рехбсргъ, замѣнившій Буолл,
но и менѣе опытный дипломатъ понялъ бы, къ чему такая спстема
вела Австрію. Посредникъ въ главѣ 200 — 300-тысячной арміи очень
опасенъ. Онъ можетъ предложить невозможныя для одной стороны
у ступки,и въ случаѣ ея несогласія дѣйствовать вмѣстѣ съврагомъ. Либералы ободряли Пруссію; при ловкой агитаціи она могла внести совершенный раздоръ между ними и ихъ правителями въ свою полму.
Австрія поспѣшила заявить, что такое посредничество невозможно,
второстепенные монархи особенно испугались движенія. Оставалось
или тотчасъ бросить эти силы на Францію, или скорѣе хлопотт
объ ихъ распущеніи.
Предложенныя Узедомомъ вооруженія были приняты Сеймомъ.
Оставалось рѣшить вопросъ о верховномъ начальствѣ надъ Федеральными войсками. Пруссія дѣйствовала какъ бы въ увѣренности, что
начальство это принадлежитъ ей по праву, да оно и обусловлено было
всѣмъ ходомъ событій. Главнокомандующій однако обыкновенно назначается Сеймомъ. Австрія предложила назначить отдѣльнаго независимаго начальника каждой отдѣльной группѣ Федеральныхъ войскъ.
Необходимость единства доказать было не трудно. Приходилось уступить Пруссіи это начальство. По союзному акту, Сеймъ — вмѣстѣ взятый — выше отдѣльныхъ владѣльцевъ, онъ слѣдовательно давалъ регенту общефедеральную должность, подчинялъ его инструкціямъ,
требовалъ присяги. Чтобы предварительно склонить регента на врянятіе этой роли, Виндишгрецъ нарочно отправился въ Берлинъ.
Подъ условіемъ приеяги, Австрія отдавала регенту въ распоряженіе даже свои Федеральные корпуса. Но Цруссіи полезно было протянуть время.Ей цо крайней мѣрѣ хотѣлось вынудить признаніе яснымъ
Фактомъ, что она не слушается Сейма, а сама ведетъ Сеймъ. Вовремя
всѣмъ союзнымъ постановленіямъ, она не довольствовалась второстепенной ролью: регентъ отвѣчалъ уклончиво, онъ ожидалъ сообщеній
изъ Лондона и Петербурга. — Но къ 11 іюля военная коммиссія Сейма
должна была окончательно разсмотрѣть вопросъ о начальствѣ, и оффиціальному предложенію изъ Франкфурта надо было отвѣтить. Предстояло или принять его, или прямо вступить въ раздоръ съ Федераціей... Этого дня Европа ждала съ нетерпѣніемъ. На практическую
дѣятельную почву могъ перейти еще одицъ изъ вопросовъ, завѣщанныхъ средними вѣками и вѣнскимъ конгрессомъ пятнадцатаго года...
Но 11 іюля по Германіи разнеслась другая вѣсть, — г вѣсть о виллаФранкскомъ мирѣ,
Положеніе императора требовало энергическихъ мѣръ. Шлейнидъ
отправлялъ свои ноты въ день битвы при СодьФерино.. При самокъ
Digitized by VjOoqLc
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                         £4
благопріятномъ исходѣ посредничества, Ломбардія всеЛгаки отходгла отъ Австріи. Наполеону съ точки зрѣнія Завоеваній и равнояѣ
сія, еще до сихъ поръ двигающей международныя отношенія, тоже
не могло нравиться образованіе въ Германіи крѣпкой силы. Опять
онъ видѣлъ, что новый Фазисъ вопроса повлечетъ за собой тшеячи
неблагопріятныхъ для него послѣдствій, потому предложилъ австрій
екому императору условія мира даже болѣе выгодныя, чѣмъ тѣ, которыхъ онъ могъ ожидать ори вмѣшательствѣ посредниковъ. Трудно*
было Францу Іосифу не согласиться.
ш.
Если АвстрЙГ съ ёвоими приверженцами и боялась пріемовъ Пруссіи, и понимала, что Мбжно сдѣлать въ ея положеніи, то все-таки еще
оставалось вопросомъ, далеко не рѣшеннымъ: рѣшилась ли бы, съумѣла ли бьі Пруёсія воспользоваться обстоятельствами? Вѣроятно нѣть;
— она слишкомъ плохо поняла послѣдующую свою роль, потому,
должно думать, не справилась бы и съ прежней обстановкой. Но въ*
суматохѣ, въ шумѣ, которыеЧІы непремѣнно возникли, страсти могли
разгорячиться, люди, когда-то вліятельные, снова могли найти себѣ
партіи, явились бы новые энергическіе дѣятели, Пруссіи могли предложить снова такую легкую добычу, что она бы взяла ее;вопросъ могъ
принять и другой оборотъ, — словомъ, вѣроятно вышло бы что нибудь болѣе или менѣе энергическое. Но съ заключеніемъ виллаФранкскаго мира все охладѣло. Какъ будто чувствуя это, прусскія газеты
не совсѣмъ ему рады. Опять онъ пришелъ быстро, неожиданно, засталъ врасплохъ еще не крѣпко сплотившіяся партіи. Онѣ не знали,
какъ отнестись къ нему. Пруссія двигалась, подстрекаемая большимъ,'
ежеминутнымъ соблазномъ; на спокойную же, стойкую, твердую дѣятельность она была не способна. Еще менѣе новыхъ обстоятельствъ
могли4 ободрить ее либералы. Имъ самимъ нужно было искать поддержки и бодрости, газеты кричали, что не надо оставлять возбужденнаго движенія. Въ Эйзенахѣ собралось нѣсколько людей, называвшихъ себя демократами, и, пошумѣвъ, они рѣшили напечатать слѣдующій документъ:
«Ст. 1. Мы въ настоящемъ положеніи дѣлъ видимъ большія опасности для независимости нашего германскаго отечества; и опасности
эти скорѣе увеличились, чѣмъ уменьшились миромъ, заключеннымъ
между Франціей и Австріей.
«Ст. 2. Коренная причина этихъ опасностей въ худомъ Федеральномъ устройствѣ Германіи, и устранить ихъ можетъ единственно
быстрое измѣненіе этого устройства.
Digitized by VjOoqLc
246                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Ст. 3. Для этого необходимо, чтобы германскій Сеймъ былъ замѣненъ центральнымъ германскимъ правительствомъ, твердымъ, сильнымъ, постояннымъ, и чтобы созвано было національное собраніе.
«Ст. 4. Въ настоящемъ положеніи только Пруссія можетъ дѣйствовать въ этомъ направленіи, потому слѣдуетъ убѣдить Пруссію
принять на себя нужную иниціативу.
«Ст. 5. Потому, также какъ для сильнѣйшаго охраненія германскихъ интересовъ во внѣшней политикѣ, слѣдуетъ временно, до окончательнаго устройства германскаго правительства, ввѣрить Пруссіи
начальство надъ военными силами Германіи и дипломатическія сношенія Союза.
«Ст. 6. Каждый германецъ обязанъ всѣми силами поддерживать
прусское правительство въ этихъ стремленіяхъ; и конечно германская нація не отступитъ ни передъ какою жертвой для независимости, единства и счастья отечества».
Вся сѣверная Германія откликнулась на этотъ призывъ, и 14 августа въ Эйзенахѣ вновь собрались либералы, уже въ большемъ
числѣ. Опять пошумѣли, и прибавили къ прежней деклараціи новую статью:                             
«Ст. 7. Мы ожидаемъ отъ всѣхъ германцевъ, любящихъ отечество, отъ демократовъ и конституціонистовъ, что они поставятъ независимость и единство націи впереди требованій партій и будутъ
дѣйствовать вмѣстѣ согласно и настойчиво, въ виду твердаго устройства Германіи».
Врядъ ли такой документъ требуетъ комментарія. Въ немъ все
сказанное выше о либералахъ подтверждается яркими красками. Они
видятъ опасности, видятъ, въ чемъ состоятъ эти опасности... слѣдовательно сбираются помочь имъ? Ни мало, Они просятъ Пруссію взяться
за дѣло, а прочимъ князьямъ совѣтуютъ поручить себя ея великодушію. Изъ этого должна выйти свободная Германія, поддерживаемая
огромною арміею въ рукахъ Пруссіи. Очень практично. Но Пруссіи было къ чему прислушаться; еЩе и этимъ движеніемъ можно бы воспользоваться, хотя въ спорахъ не разъ слышались голоса противъ исключительной гегемоніи. Надо было помочь возникшему крику, слегка подемократничать... Но Пруссія боялась
этой роли, не новой въ исторіи; она даже стала отступать, прибѣгла къ морали. Уже 12 октября Шлейницъ говорилъ (и не смотря на свое дипломатическое званіе — какъ оказалось, говорилъ
довольно искренно) о своихъ обязанностяхъ касательно прочихъ членовъ Союза, увѣщевалъ отложить заботу о Федеральной реформѣ. Его
пугала видимая рѣшимость прочихъ союзниковъ сопротивляться. Они
даже сдѣлали своимъ палатамъ маленькія уступки, стараясь помиDigitized by VjOoqLc
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                          247
рвться съ ойпозиціей. Отвѣтить еще большею либеральностью въ
Берлинѣ ие рѣшились. Не пользуясь обстоятельствами; Пруссія стала
мало по налу терять свое назначеніе. На новомъ собраніи во Франк-.
Фуртѣ на Майнѣ начали уже положительно предлагать новые планы.
Время энтузіазма прошло, начались разсужденія, причемъ очевидно
безъ труда нашли и другія рѣшенія, столь же непригодныя, какъ
прусская гегемонія. Предлагали опредѣлительно раздѣлить власть между Австріей» и Пруссіею, предлагали противопоставить ихъ стремле-»
ніямъ третью силу, защищали и отдѣльность владѣній и прусскую
гегемонію... Кто-то въ туманѣ отвлеченностей высказалъ, что имперія немыслима, что Германію долженъ соединить духъ германскаго
народа. Никто не обратилъ вниманія на оратора... Какъ и прежде, въ
суммѣ толковали только о томъ, къ какому бы результату можнонри-.
вести вопросъ, а какъ за это приняться, могли ли сами либералы,
устроить что нибудь кромѣ безполезныхъ собраній ученыхъ Фразеровъ — о тЬмъ и рѣчи не было. Приходилось разойтись, не остановившись ни на чемъ, слѣдовательно оставить дѣло, признавъ свою несостмтел Юность къ его веденію. Конечно это былъ бы наиболѣе достойвьій конецъ всѣхъ словопреній. Не такъ думали нѣмцы. Ихъ
удивляло еще, что изъ словъ ничего не выходитъ; они думали,что не
успѣли дотолковаться до дѣла, потону образовали изъ себя «Національное общество», и избравъ комитетъ, поручили ему продолжать
болтовню Вольный городъ Франкфуртъ иснугался постояннаго либеральнаго комитета, и не допустилъ его засѣданій. Герцогъ кобургъготскій, человѣкъ умный, понимавшій всю невинность этихъ болтуновъ, предложилъ имъ поселиться въ своихъ владѣніяхъ. Комитетъ принялъ предложеніе, безъ котораго вѣроятно бы раэбшелсд,
и въ циркулярѣ съ важностью приглашалъ германцевъ присоединиться къ ‘ Національэому обществу. Обезпечивъ себѣ такимъ образомъ возможность постоянныхъ словопреній, либералы затихли.
IV.
Между тѣмъ Францъ-Іосифъ вынесъ изъ послѣднихъ событій тяжелое впечатлѣніе. Во время войны его венгерскіе, да и другіе солдаты часто переходили на сторону непріятеля, вездѣ слышались не-,
удовольствія. Внутри,ихъ преимущественно возбуждали Финансы. Въ
разноплеменныхъ народностяхъ съ новою силой воскресали старыя
мечты. Въ Германіи нерѣдко открыто говорили объ исключеніи
Австріи изъ Федераціи, вездѣ ее преслѣдовала искренняя ненависть.
Извнѣ ни одного союзника; еще теперь на Францію можно бы разсчитывать всего вѣрнѣе. Въ то же время императоръ видѣлъ, какъ
Digitized by VjOoqLc
248                        СОВВКМЕНННКЪ.
Пруссія самымъ ничтожнымъ либѳралнзйомъ купила себѣ общее расположеніе. Онъ рѣшился воспользоваться урокамъ. Но его окружали
люди старой школы; еще въ притѣсненіяхъ видѣвшіе лучшее средство
для удержавія за собой произвола. Они учили уступать шагъ за шагомъ только то, чгго будетъ вынуждено крайностью. Молодо* императоръ видѣлъ въ этой же системѣ откровенное г выраженіе собственныхъ чувствъ. Ему еще не уяснили, что гораздо выгоднѣе
стать ца извѣстную точку внѣшняго либерализма, пышною внѣшностью прикрыть содержаніе. Шмерлингь еще пугалъ его. Такимъ образомъ, императоръ не сразу успокоилъ свои народы. Баха
замѣнилъ Голуховскій, перемѣнили еще нѣсцолькихъ министровъ.
Они прежде дѣйствовали отдѣльно, ивъ иихъ составили сопѣть. Постарались быть немного вѣротерпивгЬе, чѣмъ Гайнау въ 1850 году.
Брукъ симъ предложилъ установить контроль надъ Финансами, дошедшими до крайняго раззоренія... Но Австрія имѣетъ дѣло съ народами,
не любящими ея владычества, слѣдовательно болѣе требовательными.
Особенно венгерцы безпокоили императора. Онъ рѣшился на патентъ
5 марта >1860 г. Жалуя усиленный государственный совѣпгь, Францъ
Іосифъ думалъ, что такою милостью нельзя неудовольствовэться, даже
надѣялся, что населеніе въ порывѣ восторга и счастья покроетъ новы* заемъ. Онъ ошибся. Населеніе очень хорошо поняло, что въ сущности все остается неизмѣннымъ. Въ Венгріи сдѣлали шумный демонстраціи, прекращенныя войскомъ. Заемъ шелъ плохо. Кътэжуже
въ Финансовомъ управленіи замѣтили злоупотребленія. Арестъ Эйнаттена, затѣмъ самоубійство Брука окончательно сдѣлали его невозможнымъ. Вмѣсто 200 милліоновъ подписка едва обѣщала 70. Императоръ сдѣлалъ еще нѣсколько уступокъ Венгріи (20 октября), но данный ей дипломъ, оснрванвый еще на прагматической санкціи, въ примѣненіи оказался негоднымъ. Венгрія требовала конституціи 1848г.
Прочимъ провинціямъ не нравилось особенное предпочтеніе, оказываемое Венгріи. Ничто не удавалось. Наконецъ, 15 декабря 1860 года
вмѣсто Голуховскаго призванъ Шмерлингь.
Но чѣмъ болѣе становились явными несогласія императора съ своимъ народомъ, тѣмъ сильнѣе вниманіе его должно быть обращено на
Германію, гдѣ только крайняя неуступчивость ж — какъ увидимъ — 
крайне абсолютныя идеи мѣшали регенту поставить за себя всѣ демократическія силы союза. Примѣръ Италіи показалъ, что значатъ демократическія силы. Притомъ въ Германіи не было мадзинистовъ, слѣдовательно. найдись государственный политикъ въ родѣ Кавура и
энергическій король въ родѣ Виктора-Эммануила, не только бы можно
послѣдовать примѣру савойскаго дома, но еще можно бы заботиться
о національной партіи, властвовать довольно самобытно и спокойно.
Digitized by VjOoqLc
ГЕРМАНСКОЕ ЕДИНСТВО.                           240
Хотя, вѣроятно, Австрія, зная Прусѣо, и не ожидала отъ нея такихъ
далекихъ плановъ, но она могла думать о довольно близкихъ и уже
доказанныхъ рез]4Ьтаіахъ. Никто Hé Могъ поручиться, что не сегодйя.
завтра, придется имѣть дѣло съ Венеціей, съ Венгріей, наконецъ, гдѣ
нибудь въ славянскихъ земляхъ. Пруссія снова бы оставила императора безъ помощи. РехбергЪ покуда не могъ разсчитывать на обращеніе на свою сторону общественнаго мнѣнія; о включеніи всѣхъ
австрійскихъ земель въ Федерацію также на практикѣ нечего было и
думать, — слѣдовало дать нѣкоторую власть всегда готовымъ къ услугамъ Австріи второстепеннымъ державамъ, силы которыхъ въ суммѣ
были не малочисленны. Ничего не было естественнѣе, а потому и легче чѣмъ союзъ съ ними. Національныя стремленія угрожали имъбольше,
чѣмъ кому нибудь. Знаменитый ганноверскій министръ Боррисъ въ
1860 году въ отчаяніи восклицалъ, что въ случаѣ нуАды князья призовутъ на помощь иноземныя силы. Національное общество, выражая
чувство всѣхъ нѣмецкихъ либераловъ, отвѣчало?«всякаго, кто позволитъ себѣ призвать непріятеля въ отечество, сочтутъ измѣнникомъ,
вся же нація станетъ за правительство, которое поведетъ Германію
противъ враговъ внутреннихъ и внѣшнихъ». Рехбергъ немедленно
по окончаніи войны занялся этимъ вояросбмъ. Онъ нашелъ вѣрнаго
союзника въ Бейетѣ. Уже въ томъ же году на Сеймѣ произошли нѣкоторыя столкновенія съ Узедомомъ; но главный планѣ Австріи состоялъ въ слѣдующемъ: Саксонія, Баварія, Вйртембергъ и проч.
предлагали назначить постояннаго главнокомандующаго и постоянныхъ начальниковъ въ различные корпуса союзной арміи. Очевидно,
располагая большинствомъ въ сеймѣ, депутаты котораго назначены
князьями, предсѣдательствуя въ немъ, Австрія надѣялась захватить
это мѣсто въ свои руки. Но Узедомъ показалъ большую твердость,
Миланъ не у дался.. Точно такъ же Пру селя оказалась непокорною въ гессейскоЖЪ и голштинскомъ вопросахъ.
ВШдя, что хитрости не помогаютъ, австрійская партія рѣшилась
откровенію переговорить съ регентомъ и убѣдить его. Мысль эта,
кажется, первоначально принадлежала баварскому королю Максимиліану. Но въ то же время возникло дѣло о свиданіи регента съ Наполеономъ, что крайне озаботило германскихъ князейг Всякому хотѣлось видѣть страшилище иЬмцевъ. Король ганноверскій, напримѣръ,
не смотря на дурныя отношенія съ регентомъ, пріѣхалъ въ Берлинъ
ходатайствовать о допущеніи къ пріему высокаго гостя. Въ Баденѣ
(въ іюнѣ 1860) съѣхалось до 16-ти владѣтельныхъ особъ. Наполеона
примяли болѣе, чѣмъ учтиво. Когда онъ уѣхалъ, короли долго разсуждали, какъ бы приступить къ регенту; наконецъ, король виртемберГскій рѣшился завести разговоръ о томъ, какъ бы полезно было вели-4
Т. ХСѴІИ. Отд. И.                                             17
Digitized byCiOoqIc
250                       СОДІЧШШВДКЪ.
кинъ германскомъ державамъ примириться между собой, какъ отъ
этого выиграли бы всѣ благія начала, какъ либералы перестали бы
кричать и т. д. Регентъ отвѣчалъ уклончиво, и далъ совѣтъ соображаться съ прусской системой въ вооруженіи Федеральныхъ контингентовъ; однако и этимъ возбудилъ уже нѣкоторыя надежды: ему
вредложили, не согласится ли онъ лично нереговприть съ молодымъ
императоромъ. Регентъ согласился и на это. Всѣ подобные переговоры,
конечно, доказывали въ германскихъ князьяхъ совершенное незнаніе
той начальной исторической аксіомы» что люди можетъ быть могутъ
дать событіямъ болѣе или менѣе энергическій ходъ, но что самое направленіе событій обусловливается обстоятельствами; иначе бы они
принесли прусскому правительству искреннюю благодарность за его
поведеніе. Нельзя было менѣе пользоваться обстоятельствами. Даже
вздумай Пруссія преслѣдовать либераловъ по примѣру другихъ князей, — она бы причинила имъ истиццщй вредъ. Можетъ быть, не видя
никакой надежды на стороннюю помощь, демократы рѣшились бы
дѣйствовать сами» Но ихъ отношенія къ Пруссіи разъяснятся дальше;
возвратимся къ австрійской партіи. Свиданіе состоялось 25 іюля въ
Теплицѣ. Спутникд. регента получили орденъ свитаго СтеФана, императорскимъ же спутникамъ пожаловали чернаго орла.
Но Австрію хранило Провидѣніе: Пруссія сама рѣшилась испортить свое положеніе, а либералы умнѣли медленно, давая Шмерлингу
время возстановить габсбургскія дѣла.
V.
Что же дѣлали въ это время люди «Національнаго общества», съ
такой ревностью хлопотавшіе объ единствѣ? Они просто продолжали
заниматься «теоретическими соображеніями»» Онд продолжали не понимать своего положенія, не понимали измѣнившихся обстоятельствъ,
сколько ни напоминали имъ объ этомъ послѣднія прусскія событія.
Разговоры одинъ только разъ замѣнились дѣломъ, когда Національное общество вздумало позаботиться о германскомъ Флотѣ. Оно собрало сумму съ 25,000 Флориновъ, — ва которые конечно трудно выстроить флотъ. И чго же затѣмъ? Затѣмъ.оно больше ничего не сдѣлало.
Глядя на такой ходъ дѣлъ, слѣдовало удивляться одному: какъ
рѣчи о единствѣ не замолкли снова, какъ эта мысдь еще шевелилась.
Ее подогрѣвала всѣми возможными средствами съ самаго 1859 года.
Начиная съ праздника въ память Шиллеру, безпрестанно то здѣсь, то
тамъ вспоминали общегерманскія знаменитости великія событіи изъ
Digitized by Google
ГЕРИАШЖОЕ ЕДВНСТВО.                          251
прошлой исторіи; собиралась, говорили рѣчи; искали единства въ
гимнастическихъ упражненіяхъ, въ стрѣлковыхъ обществахъ; крича**
ли, гдѣ только могли, между прочимъ и по поводу частныхъ перемѣнъ (въ монетной системѣ, въ мѣрѣ и вѣсахъ и пр.), которыми
преимущественно занимались мелкіе владѣльцы. Такъ прозябало германское движете, когда Австрія рѣшилась дать ему новый толчокъ.
VI.
Шмерлингъ послѣ долгой борьбы по возможности усыпилъ австрійскихъ подданныхъ, даже Венгрію. Одна Венеція не покорилась;
но ва нее давно перестали надѣяться и наводнили войскомъ, видя,
что другихъ средствъ не придумаешь. Пока борьба эга длилась, Австрія заботу о германскихъ дѣлахъ возложила на второстепенныя государства. Но едва освободивпнісьчотъ внутреннихъ смутъ, она рѣшилась снова заняться Союзомъ. Будущее имперіи всегда не вѣрно,
необходимо было обезпечитъ себѣ впредь примѣненіе 47 параграфа.
Конечно, при своихъ цѣляхъ,. Австрія и теперь не могла разсчитывать на сочувствіе націи, на либеральную партію единства-. Невозможно включить въ единую Германію австрійскихъ негерманскихъ земель; безъ нихъ же вмѣсто имперіи является почти одно ничтожное
эрцгерцогство. Изъ всего состава имперіи для Германіи ничего не
вытащишь. Францъ Іосифъ и не обманывалъ себя пустыми надеждами» во эти неизмѣняемыя обстоятельства тѣмъ болѣе требовали
вниманія къ каждой благопріятной минутѣ. Прусское правительство
вее блѣе и болѣе завлекалось въ упрямую борьбу Съ палатой. Большую частъ этой палаты составляли члены національнаго общества.
Хотя общество это, придерживаясь прежняго взгляда, еще и продолжало говорить о присоединеніи къ Пруссіи, въ средѣ его нашлись людн4 нреимущественно изъ берлинской палаты, которые уже
ставили вопросъ о томъ, можно ли согласовать стремленія къ единству съ дѣйствіями правительства. Уже съ почетомъ произносили
имена Зибеля и другихъ дѣятелей 1848 года, разсыпанныхъ по Америкѣ, но Швейцаріи, отчасти возвратившихся въ Германію. Императоръ, опираясь на общность своихъ интересовъ съ интересами мелкихъ князей, конечно обратился къ нимъ, но при враждѣ Вильгельма I съ демократами онъ могъ надѣяться и въ немъ найти болѣе сговорчивости. Кромѣ того въ выработанномъ проэктѣ союзной реформы
онъ ловко прикрылъ австрійскія тенденціи, и надѣялся спѣшнымъ,
быстрымъ веденіемъ дѣла рѣшить его въ свою пользу ранѣе, чѣмъ
критика успѣетъ высказаться. Такъ возникли франкфуртскія конфсDigitized by Google
252                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ренціи. Газеты такъ много говорили о илъ, что повторенія вѣроятно излишни. Надобно быть особенно близорукимъ, чтобы подъ прикрытіецъ любви къ отечеству и самопожертвованія не отыскать австрійскихъ думъ. Князьямъ гарантировалось икъ положеніе, Австрія
же. по видимому, * имѣя равныя права съ Пруссіей, достигала свопъ
цѣлей. Всѣ дѣла должна рѣшать директорія, гдѣ кромѣ императора и
.прусскаго короля засѣдаетъ король баварскій и одинъ изъ прочихъ
королей Германіи. Въ случаѣ войны за внѣ-Федеральныя владѣнія союзника. сказано было, Союзъ не обязанъ защищать ихъ, за исключеніемъ впрочемъ опять случая, предвидѣннаго параграфомъ 47-мъ.
Объявленіе мира и войны совершенно зависитъ отъ рѣшенія большинства голосовъ въ директоріи. Не трудно сказать напередъ, въ чью
пользу станутъ голоса при войнѣ за австрійскія земли, когда представителями двухъ голосовъ, кромѣ императорскаго, являются владѣтели, существованіе которыхъ только и возможно при нераздѣльности
съ Австріей. Рехбѳргъ разсчелъ было довольно удачно. Проектъ жоявнлся въ газетахъ только когда князья уже съѣхались и начали совѣщаться во Франкфуртѣ. Да и то сначала вся пресса привѣтствовала
реформу; но скоро разсмотрѣли ея направленіе и стали смѣяться. Въ
этомъ смѣхѣ новаго не было ничего. Король Вильгеиъ, не захотѣвшій и присутствовать на конференціи, почти въ тотъ же день
вновь закрылъ палату и отвѣтилъ въ неоФФиціальной брошюрѣ, что
требуетъ измѣненія статьи о войнѣ и признаетъ мысль либераловъ о необходимости при реформѣ дать большую силу народнымъ
представителямъ. Съѣхавшіеся во Франкфуртъ вмѣстѣ съ князьями,
безъ всякаго призыва, депутаты съ разныхъ сторонъ Германіи — объявили, что о реформѣ можетъ толковать толь&о національное собраніе.
Національное общество глубоко задумалось, оно собираетъ своихъ членовъ на совѣщанія: кто созоветъ собраніе, которое бы могло разсуждать о реформѣ? Пруссія въ настоящее время не можетъ мести этого
дѣла. — Еще неизвѣстно, какъ народъ приметъ новое распущеніе своихъ депутатовъ; удовольствуется ли онъ тѣмъ, что опять пришлетъ
ихъ въ палату. Всѣ озаботились...
Кто-то замѣтилъ, что либерализмъ живучѣе лягушки. Будеиъ же
лучше надѣяться, что король останется твердъ въ своемъ поведеніи,
а нѣмцы воспользуются данными имъ уроками и перестанутъ заниматься либеральнымъ пустословіемъ.
А. С.
Сентябрь, 1803.
