Совревіенныя движенія вть расколѣ. I. Изгнаніе Бѣлокриницкаго митрополита изъ Москвы. II. Окружное посланіе
раскольничьихъ архіереевъ и возбужденныя имъ волненія между
раскольниками. Соч. И. С — на. Москва. 1863.
Расколъ составляетъ загадочное явленіе въ русской жизни. По совершенно справедливому замѣчанію автора разсматриваемой брошюры,
Digitized byViOOQlC
«4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мы гораздо обстоятельнѣе знаемъ о томъ, что дѣлается въ Мексикѣ,
нежели о томъ, что такое этотъ расколъ, котораго имя, съ нѣкотораго времени, такъ часто слышится. Какая причина глубокаго
мрака, окутывающаго явленіе до такой степени намъ близкое, объ
этомъ мы объясняться не считаемъ удобнымъ, но не можемъ, одна*кожъ, не указать на тотъ Фактъ, дто до сихъ поръ наша такъ называемая публика знакомилась съ расколомъ исключительно по сочиненіямъ, направленнымъ въ одну сторону и изображающимъ не столько сущность дѣла, сколько обрядовые его признаки. Понятно, что при
такомъ одностороннемъ, да къ тому же еще и недостаточномъ знакомствѣ, живаго представленія о расколѣ возникнуть не могло; понятно также, что большинство публики должно было составить понятіе о расколѣ какъ о чемъ-то мертвомъ, вращающемся исключительно въ сферѣ сугубой аллилу іи и перстосложенія. Какое представленіе имѣетъ о расколѣ, или точнѣе сказать, о внутренней eto сущности, простой народъ, и какимъ образомъ онъ къ нему относится — 
этого мы тоже не знаемъ, или знаемъ очень смутно и поверхностно.
Между тѣмъ, имѣются нѣкоторые признаки, по которымъ можно догадываться, что расколъ, разсматриваемый какъ явленіе генерическое,
далеко не исчерпывается одними обрядовыми, Формальными разногласіями. Первый признакъ тако города составляетъ его непосредственная
живучесть, несмотря на неблагопріятную для него обстановку; второй — 
замѣчательная сила прозелитзма, которая постоянно ему сопутствуетъ
отъ первыхъ моментовъ его возникновенія до настоящей минуты;
третій, наконецъ, признакъ — это чрезвычайная солидарность, которая
обыкновенно связываетъ всѣхъ послѣдователей одной и той же секты
или толка. Всѣ эти признаки, даже не прибѣгая къ подробному и глубокому ихъ анализу, имѣютъ силу достаточно рѣшительную, чтобъ
опровергнуть слишкомъ поверхностныя и опрометчивыя сужденія
объ этомъ замѣчательномъ явленіи. И мы очень рады, что авторъ
«Современныхъ движеній», повидимому, близко знакомьій съ внутренней жизнью одного изъ развѣтвленій раскола, съ самаго начала
считаетъ нужнымъ сдѣлать оговорку, именно въ этомъ смыслѣ.
Нынѣшнее царствованіе принесло много облегченій раскольникамъ и притомъ весьма значительныхъ. Подробности этихъ облегченій извѣстны публикѣ только отчасти, но благопріятное ихъ дѣйствіе не подлежитъ никакому сомнѣнію, и притомъ выражается довольно наглядно. Относительное спокойствіе и свобода, которыии
нынѣ обладаютъ раскольники въ пользованіи общими правами, достаточно доказываютъ, что взглядъ администраціи на это дѣло подвергся
измѣненію весьма существенному, а вмѣстѣ съ тѣмъ видоизмѣнилась и самая система дѣйствій, направленныхъ противъ раонростраDigitized by Google
РУССКАЯ. 44 ШАТУРА.                          86
непія и утвержденія расколоученій. Нѣтъ уже того горячаго преслѣдованія, того безпрерывнаго процесса, который, еще въ весьма : недавнее время, неутомимо вчинался противъ раскольниковъ и составлялъ
отличительную черту отношеній администраціи къ расколу; нѣтъ
и того далеко негуманнаго воззрѣнія въ силу котораго раскольникъ
ни у себя дома, ни внѣ своего дома не признавался полнымъ гражданиномъ: въ этомъ отношеніи раскольники сравнены со всѣми. Сверхъ
того, самая среда, въ которой жили и дѣйствовали раскольники, значительно измѣнилась, и притомъ измѣнилась къ лучшему, Не стало,
напримѣръ, крѣпостнаго права, въ осужденіи котораго согласны бЬыи
всѣ расколоучевія. И если всѣ эти облегчающія условія еще не выразились въ'Формѣ совершенно яснаго и постояннаго правила, то это
происходитъ, очевидно, отъ того, что исторія вообще совершаетъ
свое теченіе довольно туго. Но поводовъ ссылаться въ этомъ случаѣ
на какую-то случайность и зыбкость рѣшительно нѣтъ никакихъ.
Раскольники прежде всего должны были почувствовать эту перемѣну системы на самихъ себѣ и на своихъ отношеніяхъ къ церкви.
И тутъ-то дмецно прежде;всего оказалось, что враждебность раскола
основывалась отнюдь не на однихъ обрядовыхъ разностяхъ.и такъ
называемыхъ новшествахъ, но на причинахъ несравненно болѣе глубокихъ и жизненныхъ. Если бы дѣло шло только объ обрядахъ, то
въ отношеніяхъ раскола къ господствующей церкви не могло бы
вкрасться никакой перемѣны, ибо разность въ обрядахъ существуетъ
все въ одной и той же? степени, не умаляясь и не увеличиваясь. Стало
быть, если оказываются признаки подобной перемѣны, то мотивировать ихъ должно нѣчто, совершно другое. Эго. нѣчто, по нашему
мнѣнію, заключается именно въ тѣхъ измѣненіяхъ экономическихъ и
юридическихъ условій народнаго быта, которыя принесло съ собой
нынѣшнее царствованіе. Получилась большая или меньшая свобода
располагать своею личностію, достигнута бблыпая или меньшая возможность устраиваться у себя дома съ нѣкоторою увѣренностію, не
опасаясь безпрестаннаго и не всегда полезнаго вмѣшательства мѣстныхъ административныхъ властей во внутренній распорядокъ домашнихъ дѣлъ. При этой новой обстановкѣ, общественный характеръ
раскольничьяго протеста терялъ  часть своихъ основаній и вынужденъ былъ с>узиться; живое дѣло ускользало изъ рукъ за постепеннымъ приведеніемъ, его въ дѣйство. Естественно, что и въ средѣ
раскольниковъ должно, было повториться то же самое явленіе, которое
первоначально отразилось на такъ называемомъ русскомъ обществѣ;
а именно: нѣкоторая довольно значительная часть эгогр общества,
находившаяся, до извѣстной минуты, въ непріязненныхъ отношеніяхъ
къ дѣйствительности, увцдѣвъ, что мечты и желанія ея осуществиDigitized by VjOOQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лись, вдругъ перестала мечтать и желать. Естественно также» что
новые порядки и новая обстановка должна была коснуться и раскола
и произвести въ немъ нѣкоторыя колебанія.
Исторію одного изъ такихъ колебаніи разсказываетъ намъ теперь
г. G — нъ, и брошюрка его должна имѣть для насъ тѣмъ большую важность, что въ ней идетъ дѣло о старообрядцахъ-поповщинцахъ, занимающихъ, какъ извѣстно, самое видное мѣсто въ общей старообрядческой семьѣ.
Извѣстно, что въ сороковыхъ годахъ нынѣшняго столѣтія, поповщинцы успѣли добыть себѣ архіерея, въ лицѣ бывшаго боснанскаго митрополита Амвросія, лишеннаго каѳедры и находившагося
водъ запрещеніемъ. Амвросій держался недолго, однако, успѣлъ посвятить другаго архіерея, Кирилла, который сдѣлался его преемникомъ и продолжаетъ править раскольничьею митрополіей до сихъ
поръ. Мѣстопребываніе раскольничьяго митрополита находится въ
Бѣлокриницкомъ монастырѣ, въ Буковинѣ (въ австрійскихъ владѣніяхъ). Въ Москвѣ, большинство старообрядцевъ-поповщинцевъ
признало сперва Амвросія, а потомъ и Кирилла верховными пастырями новой іерархіи, и впослѣдствіи число епископовъ австрійскаго
рукоположенія возрасло до значительной цифры (см. статью г. Мельникова «Старообрядческіе архіереи», «Русскій Вѣстникъ» за 1863 г.,
№6).
Дѣло, повидимому, шло къ общему удовольствію старообрядцевъ, но
въ Февралѣ'нынѣшнягогода случилось въ Москвѣ что-то такое, что дало ему совершенно иной оборотъ. Авторъ не разсказываетъ подробности
событія, а говоритъ только, что въ обществѣ московскихъ старообрядцевъ «произошли какіе-то безпорядки», однакожь, можно догадываться, что «безпорядки» эти были совсѣмъ другаго рода, нежели тѣ,
которые описываетъ о. Андрей Іоанновъ въ своемъ сочиненіи «Извѣстіе о Стригольникахъ». Въ послѣднихъ, на первомъ мѣстѣ были
Формальности и разногласія объ обрядахъ, между тѣмъ, какъ въ Февральскихъ «безпорядкахъ» главное мѣсто занимали вопросы самаго
существеннаго, интимнаго свойства; а именно, дѣло шло: во первыхъ,
о независимости русской старообрядческой церкви отъ австрійскаго
главнаго іерарха, и во вторыхъ, о разсмотрѣніи, въ самой ихъ сущности, отношеній поповщинскаго толка какъ къ господствующей
церкви, такъ и къ другимъ старообрядческимъ согласіямъ. Эта послѣдняя задача въ особенности замѣчательна, потому что она заключаетъ въ себѣ не что иное, какъ повѣрку всего внутренняго содержанія секты. Авторъ совершенно справедливо говоритъ, что поповщинцы съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе утрачиваютъ свой авторитетъ, а безпоповщинцы все болѣе и болѣе пріобрѣтаютъ значеніе.
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           87
Безпорядки въ московскомъ обществѣ были таковы, что нѣкоторые вліятельные прихожане рогожскаго кладбища серьезно встревожились ими, и признали за нужное вызвать въ Москву самого лже-митрополита Кирилла. Кириллъ пріѣхалъ; на пути онъ былъ въ Петербургѣ, гдѣ мѣстные старообрядцы устроили ему парадную встрѣчу.
Въ Москвѣ его приняли также съ большимъ почетомъ. Прежде всего,
онъ созвалъ «соборъ» для устройства церковныхъ дѣлъ. Первый вопросъ, который возникъ на этомъ «соборѣ», касался назначенія епископа, «который управлялъ бы всею, какъ называютъ раскольники,
россійскою церковью». Назначенъ былъ Аѳанасій, лже-епископъ саратовскій, но назначенъ условно, до особаго благоустройства. Очевидно, Кириллу тяжко было уступить часть своей власти.
Такая уклончивость, разумѣется, не могла быть по сердцу «собору»: въ ней видѣли только внушеніе личнаго интереса лже-іерарха.
Сверхъ того, въ то же время возникла польская смута; раскольники
почувствовали потребность выяснить свои отношенія къ ней, пришли
къ необходимости оправданій и заявленій. На сцену выступили «благоразумнѣйшіе», и авторъ совершенно справедливо даетъ понять, что
преобладающимъ мотивомъ, вызвавшимъ съ ихъ стороны движеніе,
было опасеніе «неблагопріятныхъ послѣдствій для всего общества
старообрядцевъ». Это опасеніе, прибавимъ мы отъ себя, конечно, совершенно неосновательно, но таково уже свойство всякаго рода секретныхъ занятій, что онѣ, основательно или неосновательно, но вынуждаются во всякое время чего нибудь опасаться.
«Благоразумнѣйшіе»составили прошеніе на имя лже-освященнаго
собора, и въ прошеніи этомъ, обращая вниманіе на политическое значеніе пребыванія Кирилла въ Москвѣ, требовали, чтобъ онъ немедленно
выѣхалъ изъ столицы «и даже изъ Россіи». «Соборъ» далъ знать объ
этомъ Кириллу, а такъ какъ онъ все-таки медлилъ отъѣздомъ, то 10
марта послана была ему грамота, въ которой требовалось, чтобъ онъ
«не отягощалъ болѣе своимъ здѣсь безпотребнымъ и даже опаснымъ
«существованіемъ для мирныхъ христіанъ сей столицы, сейчасъ же
«съ Сергіемъ и Филаретомъ отправился обратно въ Бѣлую-Криницу,
«съ тѣмъ, что за противозаконныя, никакъ нетерпимыя церковью
«дѣянія, онъ, съ наложеніемъ запрещенія отъ священнодѣйствія,
«подлежитъ суду большаго освященнаго собора*. Кириллу ничего
больше не оставалось дѣлать, какъ повиноваться.
Такимъ образомъ, на рогожскомъ кладбищѣ былъ сдѣлавъ первый
шагъ къ освобожденію «россійской» старообрядческой церкви отъ
вліянія австрійской іерархіи, а вмѣстѣ съ тѣмъ, выказался во всей
силѣ тотъ повсемѣстно существующій у всѣхъ раскольниковъ Фактъ,
который доказываетъ, что тамъ въ дѣлахъ церкви рѣшительный
Digitized byViOOQlC
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
голосъ имѣютъ не такъ называемые «соборы», а простые міряне,
прихожане. Это послѣднее предположеніе еще болѣе подтверждается
протестомъ гуслицкихъ раскольниковъ, о которомъ будетъ сказано
ниже. Затѣмъ, окончательное обособленіе «россійской» старообрядческой церкви совершилось уже въ прошломъ августѣ, когда старообрядческіе архіереи возвели Антонія, лже-архіѳпископа Владимірскаго, въ санъ митрополита московскаго и всея Руси. Слышно, что
и на этомъ дѣло не остановилось, что и Антоній уже нюложенъ, а
на мѣсто его въ санъ митрополита возведенъ другой.
Но рядомъ съ этимъ событіемъ совершилось и другое, по крайней
мѣрѣ, на столько же естественное и необходимое, какъ и первое; а
именно: произошла повѣрка самой сущности поновщинскаго раскола
и его отношеній къ господствующей церкви съ одной стороны, и
къ прочимъ раскольническимъ развѣтвленіямъ съ другой.
24 Февраля, въ то самое время, когда «безпорядки», для усмиренія
которыхъ такъ спѣшилъ въ Москву лже-митрополитъ Кириллъ, не
только не утихли, но приняли еще болѣе серьезный и горячій характеръ, старообрядческіе архіереи (очевидно, безъ участія Кирилла),
издали очень любопытный документъ подъ слѣдующимъ названіемъ:
«Окружное посланіе возлюбленнымъ чадомъ единыя, святыя, соборныя, апостольскія, древле-православно-каѳолическія церкви, всѣмъ и
повсюду пребывающимъ». Этотъ замѣчательный документъ служитъ
очевиднымъ доказательствомъ того положенія, въ которое поставлены
современные поповщивцы. «Посланіе» писано, по наружности, съ
цѣлью полемическою и, кажется, направленнымъ исключительно противъ безпоповщинской пропаганды но, въ сущности, оно заключаетъ
въ себѣ не что иное, какъ попытку примиренія къ господствующей
церковью. По крайней мѣрѣТ въ немъ торжественно признается, что
послѣдняя ни въ чемъ существенномъ нисколько не отступила отъ
чистоты православія, — и это признаніе, по пашему мнѣнію, есть единственный Фактъ, на которомъ можно остановиться съ увѣренностью
въ этомъ документѣ. Г. С — нъ видитъ въ этомъ посланіи непослѣдовательность и противорѣчіе самому себѣ, и говорить, что заключаюіціяся въ немъ «несообразности очень легко могутъ внушить (кому?)
подозрѣніе относительно искренности тѣхъ благосклонныхъ отзывовъ
о церкви, которыя вçтpѣчaютcя въ Посланіи, и которыхъ доселѣ не
встрѣчалось ни въ одномъ изъ старообрядческихъ сочиненій».
Тѣмъ не менѣе, дѣйствіе, произведенное «Окружнымъ посланіемъ»
на раскольниковъ-поповщинцевъ, далеко не отвѣчало тѣмъ надеждамъ, которыя, повидимому, возлагали на него «благоразумнѣйшіе»
и самъ лже-освящениый соборъ. Преимущественно возмутились противъ него поповщинцы гуслицкіе, которые и протестовали въ самыхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         89
рѣзняхъ и нетерпящихъ никакихъ уступокъ Формахъ. «Молимъ мы,
говорятъ они, уничтожьте новыя составленныя мнѣнія Окружнаго
Посланія, а мы его не пріемлемъ, но боимся, не пострадать бы, какъ
пострадала церковь во время Никона патріарха...»
Поводы, которые побудили гуслицкихъ и другихъ раскольниковъ
отозваться такъ жестко на Окружное Посланіе, обрисованы г.
С — номъ довольно* неясно. По изложенію его, выходитъ, что здѣсь
главную роль играетъ обрядовая сторона дѣла, но такое заключеніе
явно противорѣчитъ тому мнѣнію о сущности раскола, которое онъ
предпослалъ своей брошюрѣ, и съ которымъ мы вполнѣ согласны.
На этотъ разъ, гуслицкая строптивость одержала верхъ. Лжеосвященный соборъ вынужденъ былъ смириться и уступить; съ этою
цѣлью, онъ издалъ повое Соборное Опредѣленіе, которое заключаетъ
въ себѣ даже не оправданіе, а просто на просто уничтоженіе всѣхъ
примирительныхъ попытокъ, изъясненныхъ въ Окружномъ Посланіи, На этомъ документѣ и оканчивается, покамѣстъ, любопытный
разсказъ г. С — на; на немъ же кончимъ и мы.
