тшо НОДРОБНОЕ, НО ВЕСЬМА ПРАВДИВОЕ
ШШШШ ОД1ОГО ГОРОШИВ гмош.
Будущій городской голова, его высокостепенство (такъ его называли и титуловали почти всѣ купцы и мѣщане города Веселаго) господинъ Степанъ Степанычъ Подметкинъ, родился не такъ, какъ родятся другіе обыкновенные люди. Природѣ хотѣлось произвесть его
на свѣтъ человѣкомъ необыкновеннымъ, такъ и родился онъ необыкновеннымъ образомъ. Онъ родился въ тысяча семь сотъ восемьдесятъ девятомъ году, октября четвертаго дня, то есть, по просту сказать, увидѣлъ міръ и людей прежде настоящаго времени, потому что
мать его, отъ побой своего сожителя, не доносила его цѣлыхъ два
мѣсяца. Слѣдовательно, Степанъ Степанычъ Подметкинъ былъ только семи мѣсяцевъ, когда, въ одинъ прекрасный вечеръ, какая-то
кривая, довольно почтенной наружности дѣвица, представляющая
попа, погрузила маленькаго и «хиленькаго» Степашу въ кадушку наполненную водой. Надо замѣтить, что родители Степана Степаныча
были какой-то «Дуниной» вѣры, о которой въ настоящее время нѣтъ
ни слуху, ни духу. Онъ, Степаша, былъ первый и послѣдній сынъ у
матери: пьяный его отецъ, вскорѣ послѣ родовъ, еще разъ поколотилъ свою жену, но поколотилъ такъ неосторожно, что она чахла,
чахла и наконецъ отдала душу Богу. Маленькій Степаша былъ взятъ
изъ человѣколюбія сестрой его отца. Добрая сестрица слыла (между
своихъ) благочестивой дѣвственницей, исправляла усердно всякіе обязанности по своей моленной — была и чтецомъ, и уставщикомъ, и
Digitized by Google
372                        СОВРЕМЕННИКЪ.
толкователемъ трудныхъ мѣстъ въ псалтири, и попомъ и т. п. По
этимъ причинамъ, вслѣдствіе усердныхъ подачекъ усердныхъ молельщиковъ, тетушка Степаши скопила себѣ небольшой достаточекъ
и жила очень безбѣдно и независимо. Вотъ и взяли сироту Подметкина на воспитаніе. Съ этого дня Степанъ не видалъ болѣе своего родителя, потому что, черезъ годъ, неизвѣстно за что, онъ былъ сосланъ на поселеніе въ отдаленную губернію.
Набожная тетка отъ полноты сердца приложила стараніе о воспитаніи своего племянника. Вотъ, бывало, они занимаются уроками и
бесѣдуютъ такъ:
— Степаша!
— Что ты, тетынька?
— Выучилъ заучку?
— Выучилъ, да плохо.                                          *
— Возьми азбуку, почитай, а я послушаю.
Рваная славянская азбука, съ искаженнымъ и изуродованнымъ
текстомъ, появляется на столѣ. Степанъ, начиная тыкать узорчатой
указкой въ каждое слово, на распѣвъ гнуситъ:
— Оксія, исо, варія, камора, краткая, звательцо, титло, кавыка,
ерокъ (съ горохомъ пирогъ), спѣшитъ добавить Степаша про себя,
въ утѣшеніе, что онъ заучку знаетъ твердо.
— Э, Степаша, замѣчаетъ тетка: — кажись, ты читашь-то не
такъ?
— Такъ, тетынька, ей Господи такъ, отвѣчаетъ двѣнадцати-лѣтній ученикъ.
— Ну-ка, прочти «азъ-ангелъ-ангельскій».
— Азъ-андиль-андилъски, апостолъ-постолъскійбуки...
— Стой, злодѣй ты безпутный! вручитъ разсерженная тетка: — не
такъ...
— Такъ, тетынька...
— Врешь, олухъ!..
— Е-е-ей...
— Т-съ, нишкни, остолопъ! Вотъ я тебѣ сейчасъ задамъ выпорку.
Степаша начиналъ рюмить. Тетка была неумолима. Она отправлялась въ сѣни, приносила оттуда вѣникъ и, выдернувъ десяткд полтора прутьевъ, приказывала племяннику ложиться на скамейку. Племянникъ покорно повиновался волѣ своей учительницы; онъ привыкъ
къ такимъ вещамъ. Тетка привязывала ноги Степаши къ скамьѣ, потомъ спину подъ самые мышцы, потомъ уладивъ все это такъ, какъ
ей хотѣлось, она отсчитывала племяннику ударъ за ударомъ, съ нѣкоторыми разстановками и съ разнаго рода назидательными поучеDigitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.                           373
нію. Степаша горланилъ во всю силу свбихъ легкихъ. Испестривъ
довольно порядочно наказуемое мѣсто, даже нѣсколько до крови, учительница отвязывала битаго ученика и спрашивала:
— Ну, что, хорошо я тебя? Будешь лѣниться?
Степаша молчалъ и приводить въ порядокъ свой костібмъ.
— Ухъ, измучилъ же ты меня, извергъ рода христіанскаго!
Отдохнувъ нѣсколько отъ труднбй работы, тетушкѣ опять Обращалась къ Степашѣ, но уже съ другити словами, и говорила другимъ
голосомъ:
— Не хоть ли, Степашенька, вареньица?
— Хочу, те+ынька, отвѣчалъ племянникъ самымъ пискливьіиъ
и плаксивымъ голосомъ.*              4
— Больно я тебя?
— Больно, сѣсть нельзя...
Тетка начинала ласкать Степашу.
— Ну, ничего голубчикъ, до свадьбы заживетъ. Самъ виноватъ — 
не слушаешься, изъ повиновенія выходишь... Не хочешь ли кисленькаго молочка?
— Хочу, тетынька.
— Ну, а смѣтанки!
— И смѣтанки хочу.
— А яблочковъ моченыхъ?
— Хочется, тетынька.                                               
— Голубчикъ ты мой! заключала тронутая невинностью племяненка тетка, и заключала Степашу въ свои родственныя объятія.
Потомъ начинала пичкать Степашу, и водворялась между ними
прежняя дружба — дня на два, на три, много на недѣлю. Потомъ
опять все принимало, то очень будничный видъ, то слишкомъ праздничный.
Надо сказать читателю, что Степаша былъ весьма тупъ па ученье:
онъ былъ большой мастеръ на одно — лазить по крышамъ, раззорять
птичьи гнѣзда, разбивать носы своимъ товарищамъ, отрѣзывать кисти у саней извощиковъ, воровать у торговокъ съ лотковъ яблоки,
дули, орѣхи и пряники — все, что попадется подъ руку, и, въ заключеніи, былъ большой мастеръ и умѣлъ самымъ тонкимъ и искуснымъ образомъ опустошатъ погребъ своей тетушки, гдѣ хранился
большой запасъ разныхъ лакомыхъ подачекъ.
Жизнь тетки и племянника текла мирно, тихо и ровно.
Да и не могло быть иначе. Тетушка отправляла по своей моленной возложенныя на нее должности аккуратно и ревностно. Въ числѣ
прихожанъ были весьма зажиточные люди. Эти помогали ей деньгами и съѣстнымъ, бѣдные тоже не оставляли отъ своей обязанности*.
Digitized by Google
374                         современникъ.
кто приносилъ ей калачей, говядины, яицъ, масла; кто муки, пшена,
меду и проч. Но главный доходъ тетушки составляла такъ называемая «тайная милостива».
Такимъ образомъ жизнь этихъ двухъ существъ была обезпечена.
Они не думали о днѣ грядущемъ, они не трепетали, ихъ не била лихорадка при мысли, что завтра они будутъ на тощахъ, не ѣвши въ
обѣдъ, пе ѣвши въ ужинъ. Нѣтъ, они жили не такъ, а по своему.
Вотъ на дворѣ стоитъ зима; морозъ свыше 25°: нельзя показать
носу; мятель.
Холодно, страшно холодно, а тетушкѣ ничего, у тетушки келья
отлично проконопачена — морозъ не войдетъ. Вьюга на дворѣ, порывистый вѣтеръ съ ногъ срѣзываетъ, ничего: у тетушки окна прекрасно и крѣпко устроены, вьюшки у трубы отлично прилажены, съ приправою новенькихъ кошолокъ — вѣтеръ не ворвется, а тепло не уйдетъ: а если и ворвется, у тетушки есть «подтопокъ» — родъ маленькой
голландской печки: тетушка положитъ дровъ полѣнцевъ съ десятокъ — 
и тепло возвращено, даже съ избыткомъ. Въ другомъ мѣстѣ отъ голоду
и тоски проклинаютъ день своего рожденія, а у тетушки статья другая:
тетушка отправляется въ подполье, устроенное тутъ же, внутри кельи,
вытаскиваетъ разнаго соленья и варенья, и разныхъ груздочковъ, и
вишни залитой, разложитъ все это доброе чисто и красиво на маленькія тарелочки и все это скушаетъ съ Степашей. Морозъ и вьюга
злдтся больше и больше. Да какая надобность? Тетушка отправляется на печку — тамъ постланъ мягкій войлокъ изъ шленской шерсти:
тетушкѣ тепло, сытно и спокойно. Степаша садится Ъъ головахъ у
тетушки съ азбукой, которую, по мнѣнію тетушки, онъ долженъ читать про себя, а на самомъ дѣлѣ, прилежный ученикъ только на азбуку смотритъ; мысли же его гуляютъ далеко, далеко, по лоткамъ
торговокъ и безданно безпошлинно лакомятся пряниками и орѣхами.
И вотъ, по временамъ, между тетушкой и племянникомъ начинается разговоръ. Первый начинаетъ племянникъ:
— А что, тетыныса, разражается вдругъ и неожида но Степаша,
продолжая тыкать указкой въ несчастную азбуку: — скоро будетъ
свѣта представленіе?
Ученикъ попадалъ на любимую тему тетки, тетка его только и
зналд что, въ свободное отѣ дѣлъ время, проповѣдывала о свѣта представленіи. Лежа на печкѣ, она оборачивала къ племяннику голову и
рѣшительнымъ тономъ отвѣчала:
— Скоро, голубчикъ мой, скоро...
— А какъ скоро? — перерывалъ любопытный ученикъ.
— Скоро.
— А! мычалъ протяжно Степаша. — Значитъ, скоро?
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.                           3Ÿ5
— Да, мой голубчикъ, скоро... Эхъ, Степашёнька, не знайся ты
Христа ради съ щепотниками? Погубишь ты, голубчикъ, самъ себя;
попадешь ты скорехонько къ сатанѣ на колѣни.
Мальчикъ торопливо свертывалъ азбуку и съ напуганнымъ воображеніемъ жался къ теткѣ ближе и ближе. Степаша видѣлъ на толкучемъ рынкѣ картинку, какъ люди, подвѣшенные надъ огнемъ за
ребра, за языкъ, за ноги, висѣли и болтались въ различныхъ направленіяхъ: онъ вспомнилъ эту картинку и — струсилъ. Пугливое его
воображеніе разыгрывалось все больше и больше. Степаша, завалясь
за спину тетки, съ закрытыми глазами и робкимъ голосомъ спрашивалъ:
— Коли же скоро-то?
— Да ужь скоро будетъ, отзывалась съ убѣжденіемъ раскольница.
— А куда же я дѣнусь-то? спрашивалъ мальчикъ.
— Будешь себя хорошо вести, такъ попадешь въ хорошее мѣсто.
— А куда дѣнется Митька Катаевъ?
— Твой пріятель-то! ахъ, Степашенька, этому мошеннику не сдобровать. Да, голубчикъ, видишь ли какой онъ сквалыжникъ: ему
только шестнадцать лѣтъ, а ужь отецъ поручилъ ому торговлишку — 
продавать овчины. Материно молоко на губахъ не обсохло, а торговецъ...
— И мнѣ бы торговать тетынька? прерывалъ вопросительно Степаша.
— Куда тебѣ, голубчикъ, замѣчала съ состраданіемъ тётка: — ты
еще ребенокъ. А торговое дѣло такое: — надо ѣздить по городамъ да
по селамъ, продавать и покупать. Нѣтъ, голубчикъ, тебѣ надо погодить годиковъ шесть. Вотъ Митька Катаевъ совсѣмъ не то, въ одно
ухо влѣзетъ, а въ другое вылѣзетъ; взрослаго за поясъ эаткнеТъ! Охъ,
не сдобровать ему: Митьку на томъ свѣтѣ повѣсятъ за ногй, а башкой воткнутъ въ горячую смолу! Ты разсуди, Степашинька, самъ: ну,
пригожее ли это дѣло — продавать тулупникамъ лсв/мкиу.
— Какую эфто тетынька?
— А вотъ такую, голубчикъ, что стоитъ плюнуть Митькѣ Катаеву въ рыло — вотъ какъ! Околѣетъ овца, а они съ нея шкуру долой, да и въ продажу тулупникамъ. А иные тулупники-то, какую ромоду смыслютъ, прости Господи! покупаютъ знай, да покупаютъ.
Митькѣ ничсво: онъ руками къ ней не пригрогввается — ему татары
обработываютъ; ну, а тѣмъ-то, тулупникамъ-то, и плоховато приходится, шолуди такіе на нихъ появляются — инде страсть сказать! лишаи, чирьи разные, губы гніютъ; а у нашего у родича даже Носъ отвалился прочь — вотъ вѣдь какія дѣла-то!
Digitized by G< - le
376                       совгамкнишъ
Степаша начиналъ дремать. Тетушка, подстрекаемая безобразностію своего родственника, начинала ворчать :
— По дѣломъ дураку и мука! Не покупай лирлиму у Митьки Катаева, не яоси тулупа изъ паршивыхъ овчинъ. По дѣломъ! Да приди
только ко мнѣ, уродъ, въ три шеи провожу, и чтобъ духъ не пахъ!
острамитъ только мою келью сиротскую»..
Степаша заснулъ было; но отъ послѣдняго энергическаго возгласа
разговорившейся тетушки проснулся.
— Что ты, тетынька?
— Слышишь? Не знайся съ Митькой Катаевымъ*, онъ у тебя носъ
исхититъ, слышишь?
Степаша пощупалъ себя за носъ и, удостовѣрившись, что носъ
цѣлъ, опять началъ дремать. Однако тетушка разохотилась говорить :
— Чувствуешь, Степашенька?
— Чувствую, тетынька.
— То-то-же, голубчикъ, послушася меня, не знайся съ Митькой,
проку не будетъ. Негодный онъ человѣкъ: придерживается молоканщнны, знай только лопаетъ молоко по средамъ и пятницамъ, ни одново образа въ домѣ нѣтъ, ни одного таки и нѣтъ — нехристь! Наплевать на него, Степашенька, пострѣломъ его положь, сквернаго человѣка. Плюнь, Степашенька.
Степаша послушался.
— Вотъ такъ, умникъ ты Мой. Теперь сотвори молитву.
Степаша еще разъ послушался. Тетушка замолчала и придумала
немного отдохнуть.
— Ну,.а тотъ, заговорилъ Степаша: — какъ бишь ево — Левонтій
Гладковъ? еще Зайцевъ? еще Змѣнцынъ?
— Оо-хо-хо, Степаша, ты думаешь, что это хорошіе люди? дрянной народишка, просто сказать, копѣйки не стоютъ, и мошенникъ на
мошенникѣ, воръ на ворѣ: ихъ бы не на томъ свѣтѣ, а па этомъ надо
повѣсить — на томъ свѣтѣ-то имъ ужь не будетъ ни дна, ни покрышки.
Живопродавцы! Вотъ ихъ припекутъ на томъ свѣтѣ, Гладкова сварятъ въ кмцучей смолѣ, а Зайцева и Змѣицына запарятъ желѣзными
вѣниками. По дѣломъ имъ и мужа! таковскіе и были... Плюнь, Стенашецька.
Степаша повиновался. Тетка продолжала.
— Это, Степаімиьжа, все еще ничего: это мошенники и воры маненыйе, а вотъ въ нашемъ городѣ есть большіе воры, ну, такъ ужь
тѣмъ м на томъ свѣтѣ мѣста не будетъ!
— г Какіе эфро» тетынька?
— Какіе? воры изъ хорошаго роду, купечество именитое.
Digitized by Google
ГОРОДСКОІІ ГОЛОВА.                           377
— А! промычалъ Степаша.
— Да, голубчикъ, купечество. Да вотъ недалеко идти, сходи только
на мутной базаръ, спроси тамъ Андрея Стобптова, второй гильдіи
купца, всякой тебѣ ево укажетъ, даты и самъ замѣтишь: рыжій,
красный, такой...
— Схожу, тетынька.
— Нѣтъ, голубчикъ, не надо, песъ съ нимъ! Эго я такъ къ слову
сказала, а ты лучше лежи да слушай. Ну, вотъ, эготъ Андрюшка, допрежь сево, былъ такой же мужикъ, какъ и ты, Степану: ты-то хоть
мальчикъ честный, а тотъ былъ воръ, грабитель и зажигатель... Господи! какъ это имъ проходитъ! Ну, вотъ, бывало, онъ крендели про- 
давалъ на верхнемъ базарѣ,-бывало, кричатъ ему: — «Андрюха! хоть
патакъ заслужить?» — «Хочу». — «Давай, за волосы оттаскаемъ?» — 
«Да много ди разъ?» — «До четырехъ», — скажутъ, — «Нѣтъ до двухъ!»
— «Ну, ладно». — Тутъ Андрюшка ложится на землю, двое какихъ
нибудь соберутъ на его головѣ волосы такъ, чтобы ловчѣе было, и
потащутъ отъ каменнаго кабачка до кузницъ и назадъ, шаговъ двѣсти
будетъ: это у ниКъ называется два раза. Наскучило, видно, Андрюшкѣ
такое промышленье: головѣ больно, а доходу мало. Вотъ онъ и задумалъ карманничать: отправляется на пѣшій базаръ; долго ли, коротко
ли онъ такъ воровалъ, только его изловили съполичнымъ, да и прямо
въ часть. Улика на лицо, — сто слишкомъ рублевъ укралъ, запираться
нельзя. Почали его судить, и начальники присудили: дать ему двадцать плетей и потомъ отпустить на выпускъ домой. Такъ и было.
Спина у Андрюшки зажила и онъ опять принялся за дѣлишки, только
за другія. Ему по сотенкамъ-то воровать было не выгодно, — денегъ
мало, а бьютъ много. Вотъ онъ и придумалъ Штуку: ходить по наймамъ въ кучерахъ: парень видный, красивый, сильный; всякому лестно
имѣть такого кучера. Вотъ всѣ богатые-то въ городѣ его нарасхватъ,
тотъ зоветъ къ себѣ, другой къ себѣ. Пошолъ ходить Андрюшка по
добрымъ людямъ, а самъ высматриваетъ да высматриваетъ. Ну, и
началъ онъ съ тово, что свелъ знакомство съ лакеемъ тово барина,
гдѣ, жилъ въ кучерахъ самъ. Андрюшка плутъ, лакей простофиля;
баринъ богатый и семейный. Слово за слово, подружились: сегодня
въ харчевнѣ чайку напьются, завтра пивца, тамъ и винца, и порѣшили
такъ: Андрюшка зажгетъ сѣнникъ, а за часъ до прежь сего лакей
уговорился украсть шкатулку у барина, лакей шкатулку укралъ и передалъ Андрюшкиной пріятельницѣ, та стреканула, и съ семи кобелями не сыщешь. Андрюшка запалилъ, и пошла писать: ахъ, да ахъ,
да охъ! суматоха, крикъ: цѣлый кварталъ выхватило! А въ шкатулкѣто не мало не много, сто тысячъ рублей. Спустя мѣсяцъ, лакей и Андрюшка раздѣлили ихъ поровну и пришивались, лакей пересталъ пить
Digitized by Google
378                         современникъ.
и винцо. Знамо дѣло, Андрюшку и лакея на другой день послѣ пожару приструнили, задали даже и розгачей для страху, да порѣшили
тѣмъ, что продержали подъ карауломъ двѣ недѣли и прогнали. Самъ
и баринъ не имѣлъ на нихъ подозрѣнія; звалъ ихъ опять къ себѣ
жить, да они еще па него сами обидѣлись: «дескать, насъ выдрали,
сударь, за васъ, здорово живешь». Тѣмъ и покончилось. Не знаю, гдѣ
былъ Андрюшка послѣ, только я его, не много спустя лѣтъ, видѣла
въ нашей мѣщанской каморѣ. Вишь-де, онъ приписался въ мѣщане, и
общество выбрало его старостой. Я такъ и ахнула, хотѣла закричать:
какой это староста? это Андрюшка Стобитовъ, воръ и грабитель! Да
«подумала: — не ладно, засудятъ, такъ и промолчала. Посмотри-ка ты
на него теперь, Степашенька, теперь его и рукой не достанешь: милліонщикъ, торгуетъ крупчаткой, пять водяныхъ мельницъ, домъ хорошій, подъ домомъ лавки съ мукой. А изъ мошенниковъ вышелъ въ
хорошіе люди, право слово, изъ воровъ! Теперь старичокъ ужь
сталъ...
Степаша навострилъ уши: казалось, ему эта исторія очень понравилась. Доселѣ розсказни тетушки онъ слушалъ съ Простымъ, дѣтскимъ любопытствомъ, теперь онъ напрегь все свое вниманіе и приготовился ждать послѣдствій разсказа.
Тетушка продолжала:
— На чемъ-бишь я остановилась? Да, старичокъ сталъ, сталъ
купецъ второй гильдіи; только, говорятъ, почету-то ему мало. И намедни, нашъ степенный голова на сходу, при всѣмъ купечествѣ, такъ
вотъ его и оконфузилъ: дескать, зачѣмъ вы, почтенные, наказаннагото принимаете? дескать, его въ полиціи стегали — такъ, вотъ, право
слово, и ляпнулъ. А онъ; голубчикъ, ни словечушка, взялъ шапку и
былъ таковъ. Ну, да я чаю, ему наплевать на обчественныя-то дѣла:
ему же больше спокою, сидитъ себѣ дома, ѣстъ сладко, спитъ на
' бархатѣ, да отъ скуки червончики считаетъ... Ты спишь, Степаша?
— Нѣту, тстынька.
— Что бишь еще я хотѣла сказать? Дай Богъ намять... Да, одну
притчу на счетъ того, какъ Андрей Стобитовъ дочь замужъ выдавалъ. Вотъ, мой голубчикъ Степашенька, прошла не хорошая молва
про Андрея Стобитова, да такая, что твои барабаны бьютъ, о въ ту
пору, какъ на зло ему, и дочь подросла, невѣста, двадцатый годокъ
пошолъ, да еще годокъ, да еще — знашь ты, все время-то и идетъ
себѣ незамѣтно. А дочку-то выдать хочется. Ужъ онъ и такъ и сякъ,
и эдакъ, и вотъ эдакъ, и,посулы хорошіе обѣщалъ — не тутъ-то
было! — хоть тресни, а въ дѣвкахъ изволь оставаться. Межъ-тѣмъ,
дѣвка-то ждала себѣ ждала, да и рукой макнула. Въ тѣ поры, у Андрея
Digitized by Google
городской голова.                          379
Стобитова, былъ по наймамъ прикащикъ, Трофимомъ, кажется, звали, по отчеству, помнится, Ѳедотычъ, кликали; а прозвйще-то его я
ужь и позабыла. Ну, такъ и быть, пусть остапется безъ прозвища — 
персона-то не великая. Вотъ какъ ТроФимь-то прикащикъ поразнюхалъ хорошенько свово хозяина, да и дочь-то распозналъ, да и молвуто слышалъ не хорошую, — ну, и намоталъ себѣ на усъ. Вѣстимо, парень молодой, проворный, ростомъ только Господь обидѣлъ, а наградилъ толщиной, — познакомились. Долго ли, коротко ли они тамъ
разводили калину съ малиной, только отецъ и узналъ, что дочка,
значитъ, на взвостьяхъ. Ай батюшки! разшумѣлся Андрей Стобитовъ, волосы на себѣ рветъ, въ зубы себя бьетъ, по щекамъ себя валяетъ, а легче нѣтъ — не знаетъ, кто виновникъ. И дивное диво:
дочь никуда не ходила, а грѣхъ случился. Старикъ просто съ ума сходитъ, половину ужь бороды со злости у себя вырвалъ. «ТроФимкино
дѣло! завопилъ онъ благимъ матомъ: я дескать его донеку. Къ Фартальному дескать пойду жалобиться, къ мипистеру!» Покричалъ, покричалъ, да на томъ и съѣхалъ. Успокоился опослѣ, позвалъ ТроФима прикащика, да и сталъ смирненько держать съ нимъ разговоръ:
«Признайся, дескать, Трошка, ты виноватъ передо мной?» «Лопни
мои глаза и утроба, хозяинъ; знать ничево не знаю». «А на'счетъ
дескать Танюши?» «Разрази, порази, разстрѣли! божился прикащикъ:
знать ничево не знаю». Говоритъ: «признай, Троша, замужъ за тебя
отдамъ». «Вы меня, дескать, хозяинъ, обижаете, всяку напраслину на
меня взводите — по лавкѣ все состоитъ у меня чисто и смирно, хоть
извольте повѣрить»; Думаетъ Андрей Стобитовъ: «ну, дескать, этотъ
мошенникъ почище меня»; и въ слухъ говоритъ: «признайся, Троша,
ей-Богу, замужъ за тебя отдамъ, наслѣдникомъ тебя сдѣлаю, все за
тобой укрѣплю». ТроФимъ говоритъ: «хозяинъ, коли милость ваша
будетъ, такъ вы ужь такъ отдайте за меня вашу-то дочку, не притѣсняйте меня сироту безвинно — я съ нашимъ великимъ удовольствіемъ готовъ икъ взять, "Татьяну-то Андреевну, а еще пойдутъ ли они
сами-то за меня?» Хозяинъ посмотрѣлъ на прикащика, помоталъ головою и сказалъ: «Слушай, насъ двое, подслушать насъ не кому: она
призналась мнѣ, а ты что же подлецъ, запираешься?» Прикащикъ говоритъ: «Коли изволили признаться, позовите ихъ сюда, при мнѣ
спросите». Позвали дочку. «Ты виновата вѣдь передо мной, Танюша?» «Я вамъ давя сказала, тятинька, что виновата». Хозяинъ заревѣлъ: «Ну, слышишь, мошенникъ? — виновата,, дескать. А ты что же
отнѣкиваешься?» Прикащикъ тихонько шепчетъ: «Въ чемъ же они
виноваты, мы не могимъ знать». Хозяинъ говоритъ ласково: «Скажи,
Таня, въ чемъ виновата». Дочка Таня пищитъ: «Вѣдь съ вами я, Трофимъ Ѳедотычъ...» И заплакала горько. Прикащикъ подумалъ: «ДуDigitized by Google
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рища! ничего не видя призналась — значитъ смѣтки не знаетъ. Да изъ
меня хоть всѣ жилы тяни... дура! Коли бъ не богата, такъ я бы на
тебя наплевалъ только!» Хозяинъ сказалъ? «Ступай къ себѣ, Татьяна». Татьяна пошла тихонько. А хозяинъ опять сказалъ сердито таково: «что мошенникъ, ты все будешь запираться? Слышалъ? Что
скажешь?» Прикащикъ промолвилъ: «Хозяинъ, если вамъ оченно желательно отдать за меня вашу дочку, я съ нашимъ удовольствіемъ, — 
только на счетъ приданова, и на счетъ денежной суммы позвольте
узнать?..» Хозяинъ завопилъ что есть голосу: «Мнѣ желательно тебя
шарамыгу въ тюрьму упрятать, въ каторгу отослать! Шаверень паршивая, мѣщанинишка мерзкой! Я кто? купецъ второй гильдіи, а не
нончѣ, такъ завтра буду первой гильдіи! Смѣешь приданое запрашивать?!» Тутъ хозяинъ сталъ дрожать и задыхаться. Прикащикъ тихонько проговорилъ: «Вы, хозяинъ, напрасно изволите обижаться — 
всякій женихъ воленъ спросить приданое...» Хозяинъ перебиваетъ:
«Нѣтъ, Трофимъ, ты меня задумалъ обижать. Такъ приданое не спрашиваютъ — съ кривляньями да ломаньями; приданое спрашиваютъ
ласково. Я старый воробей — меня не проведешь. Ты думаешь, сколько
я дамъ за ней деньгами?» Прикащикъ говоривъ: «Сколько вамъ бу*детъ угодно, и мнѣ чтобъ не было обидно». Хозяинъ настаивалъ:
«Признайся, ТроФимъ, сколько тебѣ желательно? А не хочешь признаться, такъ я самъ за тебя скажу? Сказать? — тебѣ хочется взятъ
весь мой капиталъ!» Прикащикъ отвѣчалъ: «Это точно, что мнѣ точно
хочется имѣть у себя вашъ капиталъ: «Вотъ видишь, я и узналъ. Капиталъ твой и дочь моя твоя; чуръ ее любить. А до свадьбы тебѣ
надо записаться въ купцы — хоть въ астраханскіе. Поѣзжай съ Богомъ. А я поколь до тебя къ свадьбѣ все устрою и приготовлю». Прикащикъ кланяется хозяину въ ноги, цалуетъ ему руки и говорить:
«По гробъ моей жизни не забуду вашей отеческой милости; денно и
ночно буду, говоритъ, молить за васъ Богу, чтобъ вы были живы и
здоровы, и...» Много таково онъ говорилъ. А черезъ полтора мѣсяца
была у нихъ свадьба. Не даромъ говорится пословица: «Рыбакъ рыбака видитъ издалека». Ну, хорошо, рыбаки оба — и тесть и зять!
Господи прости мое великое согрѣшеніе... Степаша? Ты снить, голубчикъ?
Степаша не отвѣчалъ. Онъ въ самомъ началѣ разсказа о свадьбѣ
заснулъ крѣпкимъ сномъ. Этотъ разсказъ не такъ показался ему занимательнымъ, какъ разсказъ о воровствѣ и зажигательствѣ Андреи
Сгобитова. Тетушка еще разъ окликнула Степашу и, еще разъ удостовѣрившись, что онъ спитъ, глядя на него, сама захбтѣла уснутъ.
— Согрѣшила я ноничѣ грѣшница, согрѣшила ойаяййая, согрѣшила многогрѣшная, согрѣшила недостойная.,,
Digitized by Google
городской голова.                         381
Эти слова тетушка твердила до тѣхъ поръ, пока сопъ взялъ перевѣсъ надъ ея тѣломъ.
Въ то время, когда Степанъ Подмети инъ былъ мальчикомъ, между
простымъ народомъ существовали всѣ возможные разсколы и ереси. Въ
городѣ Веселомъ, гдѣ СтеЕіаша съ тетушкой имѣли свое счастливое
мѣстопребываніе, было.три главныхъ секты, кромѣ нѣсколькихъ другихъ мелкихъ. У каждой общины раскольниковъ были моленныя
или часовни. Основателями этихъ часовенъ были довольно зажиточные купцы, и всякій изъ нихъ, посредствомъ денегъ, старался привлечь въ свою секту поборниковъ изъ другихъ сектъ.
Купецъ Кабановъ былъ бѣднѣе другимъ купцовъ въ городѣ Веселомъ. По такимъ причинамъ и часовня его не славилась прихожанами. Часовня эта была — посредственной величины деревянная изба,
выстроенная на обширнѣйшемъ дворѣ, огороженномъ крѣпкими деревянными заборами. Теперь на этомъ мѣстѣ пустырь, и только одрѣ
полусгнившія столбы, заборовъ свидѣтельствуютъ, что нѣкогда, но
время оно, тутъ жили люди, и было между ними много кое-какихъ
человѣческихъ дѣлишекъ. Обширный дворъ часовни, въ два ряда
кругомъ былъ установленъ кельями, построенными подъ одинъ Фасадъ. Въ этихъ-то кельяхъ, въ тишинѣ и покоѣ, проживало десятковъ
шесть стариковъ< и старухъ, почти уже выжившихъ изъ ума. Эти
почтенные люди учили грамотѣ дѣтей, дѣтей такихъ же раскольниковъ. Бывало, идешь и издалека слышишь, какъ дѣти всѣ въ разъ
на распѣвъ твердятъ свои уроки. Образованіе этихъ невинныхъ созданій, изъ которыхъ, при другомъ направленіи, вышло бы что нибудь порядочное, ограничивалось азбукой, псалтирью и часословомъ.
На этомъ-то дворѣ, въ числѣ прочихъ, стояла въ углу у забора и
келья тетушки Степана Подметкина.
Когда родился будущій городской голова Степанъ ІІодметкйнъ,
городъ Веселый былъ мало населенъ; полиція находилась въ совершенномъ младенчествѣ: отъ того-то тутъ и плодились всѣ возможные
расколы. Кругомъ Веселою степь, къ востоку — кочуютъ киргизы, къ
юговастоку — калмыки, тутъ татары, а тамъ хотя и Русскіе — правосдммые, но они сквозь нальцы смотрѣли на своихъ земляковъ — раскольниковъ, а иногда, въ случаѣ нужды, и сами переходили къ нимъ
же.
Такимъ-то образомъ, въ городѣ Веселомъ, кромѣ городскихъ молеленъ, основались еще два скита за. городомъ: одинъ въ мячевомъ
буеракѣ, другой въ барамникооомъ. Оба скита находились въ ущельяхъ, въ лѣсу: молись, какъ хочешь, никто не помѣшаетъ. А между
Digitized by Google
382                        СОВВЕМЕННЯКЪ.
тѣмъ, въ этихъ скитахъ часто происходили сцены совсѣмъ не религіозныя, потому что тамъ проживали не старики и старухи, а люди
находящіеся въ лучшей порѣ силы и здоровые. Эти богомольцы рѣшительно ничѣмъ не занимались; днемъ они большею частію — или
спали, или читали старинныя книги, особенно когда приходилъ кто
нибудь изъ города, изъ касты ихъ собратій, или изъ другаго скита.
Эти люди, не смотря на то, что были довольно румяны, постоянно
жаловались на нездоровье, охали, стонали и наводили другъ на друга
невольную тбску и уныніе; а чтобъ тоска и уныніе не усилились, раскольники старались развлекать себя водкой: по ихъ уставу, употребленіе вина и елея разрѣшалось очень часто. И вотъ, рюмочка по рюмочкѣ — и затворники напивались довольно изрядно. Тутъ являлись и
молодыя женщины, жоны не жоны, а такъ, что-то въ родѣ того, которыя были выпить не прочь; словомъ, тутъ начиналась порядочная
попойка. Въ одномъ углу слышались шумные разговоры объ Антихристѣ, въ другомъ — увѣреніе въ любви и дружбѣ, въ третьемъ виднѣлось киваніе носами о столъ, въ четвертомъ попѣвались пѣсенки,
въ родѣ такихъ:
«Изъ-за Волги кума
Въ рѣшетѣ приплыла,
Веретенами гребла,
Юпкой парусила».
или:
«Научить ли те, Ванюша,
Какъ ко мнѣ ходить» и пр.
или:
«Шла дѣвочка маленька,
На ней шубка аленька,
.          Опушка бобровая, — 
Сама чернобровая»*
Ночью эти люди занимались уже другими дѣлами, иногда только
имъ однимъ извѣстными, а иногда нѣсколько гласными и для городскихъ властей. А потомъ опять все шло своей чередой, по старому,
тихо и глухо.                 «Въ тѣ поры прославились своими смѣлыми подвигами нѣкто
Бритвинъ и Монинъ: первый былъ разбойникъ, головорѣзъ — одинъ
ограбилъ три почты, разумѣется, въ разное время, убилъ трехъ почталіоновъ и трехъ ямщиковъ; а второй, то есть Монинъ, былъ дѣлатель Фальшивой монеты. Обѣ эти удалыя головы, постоянно но пріяDigitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОДОВА.                         383
тельскм. обрѣтались въ мячевомъ и баранниковомъ буеракахъ. У Монина въ мячевомъ была даже мастерская, гдѣ овъ, съ помощію преданныхъ ему восьми товарищей, производилъ свою Фабрикацію: тутъ
чеканились оловянные талеры, цѣлковые и полтинники; тутъ дѣлались ассигнаціи, начиная отъ бѣленькихъ сто и пятидесяти рублевыхъ и нисходя до красненькихъ и синенькихъ десяти и пяти рублевыхъ. Монинъ былъ такъ искусенъ въ своемъ ремеслѣ, что, кромѣ
Фальшивыхъ денегъ, дѣлалъ гербовую бумагу и вексельные бланки.
Поежились тогда нѣкоторые люди отъ Монина, а всѣхъ больше понажился Степанъ Степанычъ Подметкинъ, потому что онъ былъ Монину лучшимъ другомъ и закадычнымъ пріятелемъ, зналъ всѣ его
тайные углы и закоулки, мѣнялъ ему Фальшивыя деньги на настоящія, рискуя за такіе подвиги радѣлаться своею спиною и свободой.
Они познакомились довольно страннымъ образомъ.
Степану Подметкину исполнилось двадцать пять лѣтъ. Онъ уже
успѣлъ жениться, успѣлъ нажить маленькій домишко; у него уже было
четверо дѣтей: два сына и двѣ дочери. Подметкикъ давно бросилъ
свою тетку, обворовавъ ее самымъ гнуснымъ образомъ; давно бросилъ
и келью, въ которой такъ невинно воспитывался, и стариковъ, и ста-*
рухъ, которые такъ непорочно руководили его для житейскаго поприща и житейской мудрости. Онъ нашелъ выгоднымъ перейти въ
другую секту, подъ заглавіемъ поповскую, поборникомъ которой уже
былъ до конца своей многотрудной жизни, хотя наружно, въ нѣкоторыхъ случаяхъ, исповѣдывалъ религію православную. Степанъ Подметкимъ сдѣлался человѣкомъ положительнымъ, основательнымъ,
постояннымъ и, главное, коммерческимъ. Онъ уже успѣлъ нажить
себѣ лавчонку, въ которой, въ маломъ количествѣ, продавались мука,
крупа и овесъ.
Однажды, въ жаркій іюньскій день, въ самый полдень, Степанъ
Подметкинъ сидѣлъ въ своей лавочкѣ. На улицахъ народу никого не
было; всѣ сидѣли по домамъ, въ холодкѣ. Въ смежныхъ лавочкахъ и
прикащики и хозяева — кто спалъ, кто дремалъ, зная, что покупателей въ такую пору не будетъ. Степанъ Подметкинъ купилъ себѣ квасу,
луку и соленой рыбы, покушалъ во здравіе, то есть, съѣлъ три до
вольно порядочныхъ чашки и принялся дремать. Вотъ сидѣлъ онъ
эдакъ съ полчаса, наконецъ, всталъ и началъ ходить по лавочкѣ по
всѣмъ ся направленіямъ. Онъ былъ на этотъ разъ, противъ обыкновенія, задумчивъ, вялъ и нѣсколько разстроенъ. Казалось, какая-то
необыкновенная новая мыедь засѣла ему въ голову и тревожила воображеніе. Онъ ходила долго, потомъ сѣлъ на складныя деревянныя
кресла и вновь принялся думать думу :
— Ть<і>у ты, пропасть! прошепталъ онъ, наконецъ» теряя терпѣDigitized by Google
384                        СОВРЕМЕННИКЪ.
nie: — такъ вотъ и ноетъ сердце, что инды могуты моей нѣтъ. Къ чему
это? Если Лукерья умретъ, ва то воля Божья; а жениться въ другой
разъ не стану. Если изъ дѣтей кто умретъ, на то воля Божья. Если
домъ сгоритъ... Кажется, этого удару не перенесу, самъ умру, протянусь безъ покаянія’ Если... Да говорятъ, сердце ноетъ къ радости?
Дай-то Господи!
Степанъ Подметкинъ опять зашагать по лавочкѣ. Потомъ машинально вынулъ изъ-за пазухи засаленный бумажникъ и сталъ повертывать его въ рукахъ:
— Вотъ только всего и житья-бытья! продолжалъ онъ говорить
самъ съ собою: — полторы только тысчонки! Господи, Господи! скоро
ли я поправлюсь? На людей посмотришь, любо-дорого: кто имѣетъ сто,
двѣсти, пятьсотъ тысячъ... Почетъ-то, почетъ какой 1 А я-то? голь
несчастная; всякой можетъ назвать сволочью... Святители вы мои!...
Эхъ, Господи! еслибъ мнѣ довелось пажить полтораста тысячъ, да не
худо бы серебрецомъ... Кажется, ничего не пожалѣлъ бы, рискнулъ
бы такъ и быть, во что пи стало!... За то подъ старость будетъ хорошо и спокойно. А здѣсь, добавилъ онъ, осмотрѣвъ кругомъ лавочку:
что здѣсь? «Суета суетъ и всяческая суета». Дрянь все, дрянь. Въ лапочкѣ ничего не высидишь, какъ тутъ ни сиди, хоть башкой тыкайся
въ стѣну, а прибыли большой не будетъ.
Подметкинъ развернулъ бумажникъ и началъ разсматривать ассмгнаціи. Лицо его опять нахмурилось, когда онъ отложилъ въ сторону
одну сторублевую ассигнацію и положилъ ее къ себѣ на колѣни.
— Вотъ эта штука оченно меня мучаетъ, заговорилъ опять самъ
съ собою Подметкимъ: — добро бы глазъ-то что-ль у меня не было,
али тово... пёсъ знаетъ, что это за притча такая случилась со ивой!
ужь видно быть такому грѣху. А славно сработана, пострѣломъ ее положь, оченно хорошо. Видно, что была въ рукахъ мастера, молодецъ,
право! Желательно посмотрѣть, что за человѣкъ, видно, что умнмца.
Ужь если бы не жаль было убытковъ, шутъ ее знаетъ, сойдетъ благополучно или нѣтъ, расцаловалъ бы злодѣя, угостилъ бы на половину. Вотъ такъ руки и чешутся, такъ и хочется самому сработать
такую же...
Послѣднія слова Степанъ Подметкинъ, отъ избытка чувствъ, произнесъ довольно громко и вдругъ прикусилъ языкъ. Передъ нимъ
стоялъ незнакомый ему человѣкъ, лѣтъ тридцати-пяти, средняго росту
и довольно сильнаго сложенія. Незнакомецъ стоялъ молча, слегка
улыбался и внимательно разсматривалъ физіономію Подметкина. Степанъ Подметкинъ торопливо и дрожащими руками старался припрятать деньги. Замѣтивъ это движеніе, незнакомецъ сказалъ:
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.                         ЗЬ5
— Не трудись хлопотать, Степанъ Степанычъ, и не бойся: — твоихъ денегъ я не возьму, не надо, у меня своихъ достаточно.
— Какъ же это ты меня знаешь? спросилъ удивлённый и озадаченный Подметк ивъ.
— Просто знаю, знаю потому, что ты мнѣ нуженъ, сказалъ отрывисто незнакомецъ, не переставая, между тѣмъ, смотрѣть на Подметкина долгимъ испытующимъ взглядомъ: — я давно за тобой слѣжу,
знаю, чѣмъ и какъ ты живёшь, куда ходишь, и что дѣлаешь; что у
тебя есть въ домѣ, все знаю.
Подметкинъ нѣсколько смутился и опустилъ глаза въ землю. Незнакомецъ продолжалъ:
Что, почтенный Степанъ Степанычъ, какъ твоя Фальшивая ассигнація? А вѣдь славно сдѣлана? Ты, я вотъ подслушалъ, хотѣлъ поцаловать мастера. Скажи, по совѣсти, радъ ли ты былъ, еслибъ ты
егоувидѣлъ передъ собою?
Подметкинъ поблѣднѣлъ. Незнакомецъ продолжалъ глядѣть на
него долгамъ-долгамъ взглядомъ и продолжалъ говорить тихимъ и
ровнымъ голосомъ :
Ну, какъ же, Степанъ Степанычъ, хочешь видѣть мастера, который сварганилъ твою ассигнацію? Не бойся другъ, онъ человѣкъ
простой, вреда тебѣ не будетъ, а пожалуй тебя съ нимъ познакомлю.
Желаешь познакомиться?
Подметкинъ не отвѣчалъ.
— Кажется, я тоже давича слышалъ, продолжалъ неизвѣстный
человѣкъ: — что у тебя было желаніе сдѣлать самому такую же аесигнацію. Вѣдь правда? Пожалуй, выучиться можно.
Отъ послѣднихъ словъ, сказанныхъ незнакомцемъ, Степанъ Подметкинъ выскочилъ на улицу. Онъ боязливо посмотрѣлъ по всѣмъ
сторонамъ и, видя, что никого по близости нѣтъ, робкими шагами
воротился въ лавочку.
— Ты опасаешься, что насъ подслушаютъ? спросилъ незнакомецъ: — ну, нѣтъ, братъ, стара штука, я вѣдь травленый волкъ, вижу
охотниковъ далеко. Не бойся и слушай, я тебѣ скажу, господинъ сударь Подметкинъ, лясы да балясы намъ точить зря нечего, надо заниматься дѣломъ. Говори, любезный: — хочешь познакомиться съ
мастеромъ?
Па послѣднемъ словѣ незнакомецъ сдѣлалъ рѣзкое удареніе. Подметкивъ вздрогнулъ всѣмъ тѣломъ.
— Я не знаю, что и сказать тебѣ, проговорилъ Степанъ Степанычъ нерѣшительнымъ и застѣнчивымъ тономъ.
— Какъ, любезный, развѣ ты себя не знаешь? Не можетъ быть,
ты просто трусишь. Не робь, говорю тебѣ, я къ тебѣ ни кѣмъ не
T. ХСѴІ. Отд. I.                                           25
Digitized by Google
386                        совркмкмшнк
подосланъ, я пришелъ cm, no своей волѣ. Не знаю! гм... мальчишкѣ можно такъ гоноритъ, а у тебя борода-то, слава Богу, порядкомъ выросла. Не знаю! Чего тутъ не знать? хочешь, да, не хочешь,
нѣтъ: тебѣ же будетъ хуже. Въ этой лавчонкѣ ничего, брагъ, не наживешь; такъ и будешь сволочь-сволочью, никто не будетъ имѣть къ
тебѣ никакого почтенія, такъ все и будутъ называть тебя Степашкой,
такъ доживешь до сѣдыхъ волосъ. Нѣтъ, пріятель, тамъ у насъ будетъ прибыльнѣе: вотъ ты, Степанъ Степанычъ, недавно поддѣлъ
клещевскаго крестьянина: за три воза муки не заплатилъ, какъ слѣдуетъ, денегъ, да еще у негоже у пьянаго вынулъ изъ кармана двѣсти
рублей. Да вотъ еще, па прошлой недѣлѣ, помнишь, на пѣшемъ базарѣ, ты отрѣзалъ кошелекъ съ деньгами у кавого-то бѣднагобурлака, самъ это я видѣлъ, самъ, а бурлакъ-то, говорятъ, отъ горя утопился. Помнишь? припомни-ка, хорошенько.
Степанъ Подметкинъ внутренно сотворилъ молитву. Онъ былъ
суевѣренъ и подумалъ, что это дьяволъ стоитъ передъ нимъ, который
безъ запинки высказываетъ ему правду-матку, который читаетъ въ
его душѣ, что только извѣстно одному ему, Степану Степанычу. Подметкинъ прочиталъ нѣсколько молитвъ, незнаномецъ не проваливался
сквозь землю. Степанъ Подметкинъ сильно струсилъ и, чуть слышнымъ, робкимъ голосомъ спросилъ :
— Какъ же ты знаешь, что я надулъ клещевскаго крестьянина?
Незнакомецъ засмѣялся.
— Узнай, отгадай, сказалъ онъ.
Подметкинъ отрицательно покачалъ головою.
— Не желаешь отгадывать, проговорилъ незнакомецъ, взявъ Подметкина за руку: — такъ я самъ тебѣ скажу. Вотъ видишь ли, одному
человѣку ты понадобился, сталъ нуженъ, вотъ онъ и послалъ за тобой
слѣдить. За тобой слѣдили и теперь слѣдятъ, узнали, что ты мужикъ
съ толкомъ и въ тебѣ будетъ прокъ; испытывали и видѣли твою ловкость на дѣлѣ. Славный ты малый оказался — тонкій плутъ, изъ воды
выдеш& сухъ, изъ огня невредимъ. По рукамъ, что ли? я тебя познакомлю съ мастеромъ 1
— Я не э-н-а-а-ю...
— 9, братищс, перебилъ съ нетерпѣніемъ незнакомецъ: — я не полицейскій, меня бояться нечего. Чего тутъ не знать? Вѣдь ты хочешь
нажить капиталъ, да еще какъ можно скорѣе? Наживешь. Будешь
жить въ большихъ каменныхъ хоромахъ. Въ два года такъ наживешься, что иной въ сорокъ лѣтъ того не подучитъ.
Подметкинъ подумалъ, подумалъ, и потомъ твердымъ и рѣшительнымъ голосомъ сказалъ :
— Ладно, быть такъ.
Digitized by Google
городской голова.                           387
Степанъ Степанычъ подалъ незнакомцу руку. Незнакомецъ потрясъ руку Подметкипа в въ свою очередь сказалъ:
— Быть такъ: ты мой!
Чувство корысти и сребролюбія было преобладающее чувство въ
натурѣ Подметкина. Онъ не спрашивалъ незнакомца, съ какою цѣлію
я для чего онъ хочетъ познакомить его съ мастеромъ: жадность къ
деньгамъ все въ немъ заглушила, онъ рѣшился па всякую крайность,
на все, чего бы отъ него ни потребовали.
Hobmç друзья уговорились видѣться въ этотъ же день, въ полночь, за городомъ, въ глухомъ мѣстѣ. Въ назначенный часъ, Сте*
нянь Подметкинъ явился, какъ и слѣдуетъ аккуратному человѣку.
Ночь была темная и на небѣ нависли тучи; однако, въ воздухѣ
было тихо и тепло. Подметкинъ сѣлъ на траву; ждетъ часъ, ждетъ
два — и никого нѣтъ.
— Пёсъ возьми! думалъ Степанъ Степанычъ: — ужь не въ ловушку
ли меня заманили? Чего добраго! Оберутъ, какъ липку, да еще порядкомъ бока намнутъ. Оберутъ — жаль чуйки и жилетки, а бока,
пусть мнутъ, заживутъ, лишь бы не убили. Нынче таки довольно
стали пошаливать, а все отъ того, что водка вздорожала... Ну, шутка
ли, гривенникъ за шкаликъ! да это страсть! Порядочному пьяницѣ,
въ прогулку, надо въ день плохо-плохо десять шкаликовъ — ну! вотъ
и цѣлковый вонъ изъ кармана. Выпить хочется, а денегъ нѣтъ: надо
украсть по неволѣ, а не украдешь, такъ придется ограбить. Не знай,
чего это смотрятъ старшіе въ Питерѣ. Просто, откупщики Бота не
боятся, хуже не знай кого, прости Господи! разорили они въ разоръ
моихъ землячковъ! люди рабочіе, Волга близко, осенью по поясъ въ
водѣ, послѣ работы слѣдуетъ косушечку выпить; онъ: пожалуйте двугривенный, да съ косушки-то и толку мало — вода водой. À доходу то
только три гривенничка, а иногда четыре въ день, больше и не жди.
'Значитъ, на водку идетъ больше половины. Эхъ, грѣшно этимъ откупщикамъ! Хоть бы водку-то продавали путную... По моему, лучше
мошенничать другимъ образомъ, тогда обманешь только десять, ну,
тридцать, ну, двѣсти человѣкъ, а не милліонъ человѣкъ, да какихъ?
нищихъ!! Слава Богу, чго я пересталъ пить. Бывало, напьешься на
цѣлковый, а цѣлыхъ три дня опохмѣляешься, смотришь, какъ ни
вертись, пяти цѣлковыхъ нѣтъ, такая мерзкая была утроба, и все
вѣдь на одной сивухѣ выѣзжала... ТьФу, будь вы прокляты!... Вотъ,
когда сдѣлаюсь городскимъ головой, такъ я имъ задамъ продавать по
гривепнпку шкаликъ! Я и въ Питеръ брякну... Да что, нельзя. Того
начальника надо уважить, другаго не обидѣть. «Пожалуйте, дескать,
Степанъ Степанычъ шампанское кушать, обѣдать съ нами, да какой
еще человѣкъ-то скажетъ?! Передъ которымъ я пакость, мокрица.
Digitized by <jOOQle
388                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нельзя! Извольте, скажешь, ваше благородіе,.ваше высокородіе, въ
отношеніи вина дѣлать, какъ вамъ угодно. А изъ угожденія еще
подскажешь: — не угодно ли, молъ, по трепшичку на шкаликъ прибавить, будетъ непримѣтно-съ. Право, такъ самъ языкъ и скажетъ...
Однако, мой новый знакомый призвалъ меня сюда, а самъ нейдетъ?
Кажись, этотъ человѣкъ не похожъ на вора... Эхъ, Боже, Боже! Куда
бы хорошо нажить сто тысячъ цѣлковыхъ! Въ купцы первой гильдіи
приписался бы, завелъ бы садъ отличный, сталъ бы жить честно да
Богу молиться, часовню отдѣлалъ бы заново, въ монастырь на Иргизѣ сдѣлалъ бы богатый вкладъ — вѣдь тамъ живутъ наши...
Размышленія Степана Подметкина были прерваны Фырканьемъ
лошади, и Степанъ Подметкинъ быстро вскочилъ на ноги. Передъ нимъ
была телѣга, запряженная въ одну лошадь, и въ ней сидѣлъ давишній незнакомецъ.
— Вотъ спасибо Степану Степанычу! вскричалъ весело незнакомецъ, дружески протягивая Подметкиму руку: — не обманулъ! Давича ты желалъ поцаловать мастера? Мастеръ передъ тобой — давай
поцалуемся?..
— Да развѣ это ты?! воскликнулъ удивленный Подметкинъ,
— Вопа! А кто жь другой? подхватилъ незнакомецъ съ какой-то
молодецкой удалью: — дружище, я самъ — я Монинъ.
Подметкинъ невольно присѣлъ на землю. Монинъ быстро поднялъ
Подметкина и принялся его обнимать. Наконецъ, съ обѣихъ сторонъ
изліяніе дружбы истощилось.
Монинъ спросилъ:
— Что говорятъ обо мнѣ въ городѣ, Степанъ Степанычъ, какіе
ходятъ слухи?
— Не слишкомъ-то хорошіе... Говорятъ, что ты дѣлаешь деньги,
что тебя посадили въ тюрьму.
— Деньги я дѣлаю, это правда; а на счетъ тюрьмы погодятъ ма — 
ненько. Надо сначала поймать на дѣлѣ, а потомъ ужь посадить.
— Двухъ мѣнялъ взяли, замѣтилъ робко Подметкинъ: — обѣихъ
посадили.
— За дѣло! не будь дураки. Вишь раскалякались словно на ярмаркѣ: рады, что дешево пришлось! За дѣло! По ихъ милости полиція
десять разъ дѣлала у меня обыскъ. Дурака нашла! стану я держать...
Ха-ха-ха-ха! У меня есть для этого свое мѣсто. А еще что слышно?
— Еще ничего. Только много стало въ народѣ появляться не настоящихъ денегъ.
— Говори, прямо, Фальшивыхъ, перебилъ весело Монинъ: — 
пріятеля нечего стыдиться. Да, правда твоя, Степанъ Степанычъ.
Digitized by Google
городской голова.                          389
Надо для моего товару найти другое мѣсто. Не было все такого человѣка — теперь есть, нашелъ его — вотъ онъі
Монинъ съ дружбой и лаской взялъ Подметкина за руку и привлекъ къ себѣ.
’ — Вотъ что, Степанъ Степанычъ, сказалъ Монинъ тихо: — нужно
надѣлить Макарьевскую ярмонку: слышно, что золота и серебра
тамъ слишкомъ ужь много, а бумажекъ въ недостачу...
’ Подметкинъ только крякнулъ, но ни слова не сказалъ Монину.
Тутъ разговоръ пріятелей на нѣсколько минутъ прекратился. Монинъ пригласилъ Степана Степаныча къ себѣ въ гости.
— Л гдѣ ты живешь? Спросилъ Подметкинъ.
Монинъ сказалъ ему на ухо нѣсколько словъ, и потомъ они сѣли
и поѣхали.
’ 1 Прошло тридцать пять лѣтъ. Степанъ Степанычъ былъ уже не
просто Степанъ Степанычъ, а титуловался его высокостепенство, Веселовскій первой гильдіи купецъ, потомственный и нечетный гражданинъ. Да, не малыхъ трудовъ стоило Подметкину, чтобы добиться такого блестящаго титула. Въ продолженіе тридцати пяти лѣтъ, много
его высокостепенство успѣлъ надѣлать хорошихъ дѣлишекъ, полезныхъ для собственной персоны. Саѣымъ первымъ долгомъ, онъ успѣлъ нажить вмѣсто желаемыхъ имъ ста тысячъ цѣлковыхъ — полтораста, успѣлъ и постарался предать въ руки правосудія своего пріятеля Монина, со всѣми его сообщниками и инструментами; успѣлъ
и заставилъ утопиться на Волгѣ одного частнаго пристава и успѣлъ
изъ этой кутерьмы вьѵдти чистымъ и невредимымъ. Потомъ года два
Степанъ Степанычъ гдѣ-то изволилъ пропадать: надо думать, что
онъ гостилъ у монаховъ на Иргизѣ. Наконецъ, господинъ Подметкинъ воротился въ родной городъ Веселый. Вотъ тутъ-то развернулся
его высокостененство! Онъ выстроилъ себѣ и семейству каменный
двухъ-етажный большой домъ, съ каменными службами и такими же
заборами, развелъ отличный еадъ, верстахъ въ десяти отъ города,
расширилъ свою торговлю хлѣбомъ до большихъ размѣровъ, познакомился съ знатными купцами и властями города, давалъ обѣды и
ужины, словомъ: жилъ прекрасно, кормилъ нужныхъ особъ сытно.
А между тѣмъ, онъ по своему великодушію не забывалъ и бѣдныхъ:
въ голодный 1833 годъ его высокостепенство роздалъ неимущимъ
жителямъ города Веселаго нѣсколько сотъ четвертей муки, получилъ
за это медаль и благодарность жителей. Конечно, муку онъ раздавалъ
не свою, а чужую, потому что, въ хлопотахъ по хозяйству, онъ не
уснѣлъ заплатить за нее денегъ хозяину, ну, да все равно: Степанъ
Степанычъ сочтется съ хозяиномъ послѣ, когда нибудь, когда будутъ благопріятныя обстоятельства. Аккуратный былъ человѣкъ СтеDigitized by Google
390                        СОВРЕМЕННИКЪ.
панъ Степанычъ! нечего сказать: умѣлъ заслужить и благоволеніе
начальства, и любовь жителей. Бывало, лишь только выйдешь на
хлѣбную площадь, или на пѣшій базаръ, повсюду въ ушахъ раздаются возгласы: «Подметкинъ! Подметкинъ! Степанъ СтепаныЧъ! Ахъ,
Какой хорошій человѣкъ! вотъ выбрать бы въ городскіе-то головы!
Да вѣдь самъ не захочетъ! Кто велитъ служить богатому человѣку»?
и проч. и проч, все говорили въ такомъ тонѣ. Его давно мучилъ
бѣсъ честолюбія; даже Степанъ Степанычъ ночей иногда не досыпалъ, все думалъ да думалъ... Какъ бы эдакъ поскорѣе на самомъ
дѣлѣ сдѣлаться ему городскимъ головою? Почетъ-то почетомъ, да и
нажиться можно, на свой пай, порядочно. Часто, во время безсонницы, по ночамъ, Степанъ Степанычъ изволилъ въ своихъ апартаментахъ, для собственнаго удовольствія, дѣлать репетиціи, какъ онъ будетъ головой, какъ будетъ сидѣть за столомъ въ присутствіи Думы,
между шести гласныхъ и въ обществѣ секретаря. Для такихъ невинныхъ цѣлей, Степанъ Степанычъ выдвигалъ на средину комнаты
большой столъ, стаповилъ на него вмѣсто зерцала самоваръ безъ
воды; потомъ къ столу ставилъ стулья, по три въ рядъ, съ каждо*
стороны и, наконецъ, ва одномъ концѣ стола, ставилъ свои президентскія кресла. Потомъ Степанычъ надѣвалъ свой длиннополы*
сюртукъ, воображая его Форменнымъ кафтаномъ. Надо тутъ къ кафтану саблю. Ахъ, канальство! Сабли-то и нѣтъ, саблю-то Степанъ
Степанычъ не догадался купить для такого важнаго случая. Да вирочемъ ничего: Подметкинъ человѣкъ изобрѣтательный. Онъ отправляется въ переднюю, беретъ отъ голандской печки маленькую желѣзную кочергу, привязываетъ ее па полотенце и пріщѣпляетъкъ своя*
таліи.
Степанъ Степанычъ останавливается па нѣкоторое время въ дверяхъ залы и размышляетъ:
— Вотъ, дескать, я войду въ присутствіе Думы — дѣлается стража*
иый шумъ и суматоха: стулья гремятъ, гласные и секретарь торопливо встаютъ съ своихъ мѣстъ и униженно внѣ кланяются» Очепъ
хорошо, дескать, кланяйтесь, я вамъ не буду кланяться, мои до —постъ не такая, да и обязанность требуетъ соблюсти приличіе иъ отношеніи къ младшимъ чинамъ.
Тутъ Стенавъ Степанычъ въ первый разъ въ жизни вспомнилъ о
приличіи, и неизвѣстно почему, громко засмѣялся.
Степанъ Степанычъ идетъ отъ двери передней, кланяется, каетъ
подобаетъ истинно городскому головѣ — гордо и церемонно, иеиот>-»
ригъ на присутствующихъ, т. е., на порожнія стулья, съ высока»
прищуря оба глаза, которые и безъ того были не слишкомъ зорвж,
кромѣ денегъ не могли разсмотрѣть рѣшительно никакихъ вредже-»
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОДОВА.                           391
товъ. Секретарь уже тащитъ, а прямехонько къ носу Степана Степаныча, огромную кипу бумагъ для подписи. Его высокостеоенство, потомственный и почетный гражданинъ, Стеналъ Степанычъ Подметкинъ садится въ кресло, надѣваетъ золотые очки, поглаживаетъ
свою бороду и, глядя глубокомысленно на бумаги, самъ съ собою
разсуждаетъ:
— Какая гибель бумагъ! Неужели же я долженъ всѣ ихъ читать?
Какъ бы не такъ! Я думаю, что половина этихъ бумагъ дрянь какая
нибудь? Поглядимъ-ка: «отношеніе 2-й части города Веселаго отъ 1
мая за № 22. Оная часть, въ овую городскую думу, имѣетъ чести
ври семъ препроводить Веселовскаго мѣщанина Николая Васильева
Загрекова взятаго за пьянство и позднѣе ночное хожденіе, и покори
нѣйше проситъ, предать сего мѣщанина суду добросовѣстныхъ.
Подписано: приставъ Деньгобраловъ; письмоводитель Обираловъ».
Ну, это дрянь, продолжалъ думать Степанъ Степанычъ: заглянемъ-ка
лучше въ журналъ думы. «Слушали въ общемъ присутствіи думы
слѣдующее: предписаніе ееселоаскше губернскаго правленія отъ 12
марта, ссготода, за № 1,334,314 коимъ на рапортъ думы отъ 4 апрѣля прошлаго года, за № 44,713 разрѣшается гласному думы Ѳедору Кривоглааову, произвесть нѣкоторыя цочинки и поправки, въ
городовыхъ частяхъ, и сверхъ сего, въ оныхъ же частяхъ сдѣлать
новыми 16 сигнальныхъ шаровъ, для могущихъ предстоять въ городѣ пожарныхъ случаевъ*.
Вотъ эта статья занимательна! подумалъ Степанъ Степанычъ,
оставляя чтеніе: такія я всегда буду читать. Ахъ» воръ Кривоглаэовъ!
продолжалъ Подметкинъ, грустно склоняя надъ столомъ голову: какъ
онъ лихо грабитъ нашу любезную думу! непремѣнно дѣлится съ секретаремъ и стряпчимъ. Всѣ 16 шаровъ стоютъ всего на все восемь
цѣлковыхъ, вонъ выставилъ восемьдесятъ пять! Нѣтъ, подлецъ, при
мѣ ташпхъ известей не будетъ въ обществѣ, выведу всѣ мошенничества и плутнп. Видишь! сидитъ словно не онъ: не знаетъ кошка, чье
мясо.съѣла» Отнынѣ и до конца вшей службы, всѣ постройки, какія
бы то ни были въ городѣ, я буду производить самъ, лично.
Отенаръ Стсшвыяъ произнесъ эти слова хотя и про себя, но рѣпнтаржоеѵь и энергіи его поворотовъ въ креслѣ, ясно говорили, что
онъ исжолнитъ свои слова на симожа ànjb, или, какъ овъ любилъ
выражаться, на практикѣ.
А киміа бумагъ продолжала лежать безъ дѣйствія подъ носомъ
Стежана Сѵешшьт. Господинъ Подметкинъ еще разъ взглянулъ особеннымъ взглядомъ зоззрѣтл, и еще разъ подумалъ:
Пасъ возьми! гдѣ тутъ, въ самомъ дѣлѣ, успѣешь прочесть
стельно!
Digitized by Google
392                      * СОВРЕМЕННИКЪ.
Степанъ Степанычъ подумалъ и выдумалъ, что бумаги можно подписывать, не читая, на дому, лежа на диванѣ, поставивъ возлѣ себя
черни лицу, и строчи знай, на колѣнкѣ: и легко, и удобно, и спокойно, и спина не болитъ. Для такого благаго подвига, его великостененство, Степанъ Степанычъ, повелительно приказываетъ вахмистру:
«завтра, чуть свѣтъ, принести бумаги къ нему, его высокостепенству, на домъ». И величественно обращается съ такимъ же требованіемъ къ секретарю. Толстякъ секретарь отвѣчаетъ: — «Очень хорошо-съ». Вахмистръ, вытянувшись въ струнку, говорить: — «Слушаю, ваше высокоблагородіе!» — Ахъ, какъ это хорошо! Какія почести воздаютъ Степану Степанычу! Да послѣ этого и умирать не
слѣдуетъ. Глядя на стоявшаго передъ нимъ вахмистра, который вытянулъ руки по швамъ, Степанъ Степанычъ простодушно пожелалъ
быть генераломъ, или полковникомъ. «Дескать, такъ весь полкъ
сталъ бы передо мной вытягиваться!» А между тѣмъ, его высокостененство, ыселмскій первой гильдіи купецъ, потомственный и почетный гражданинъ, Степанъ Степанычъ Подметкинъ, съ привѣшенной
за полотенце кочергой, стоитъ все еще въ дверяхъ залы. Орлиный
взоръ его смотритъ на конецъ стола, гдѣ стоитъ порожнее кресло. — 
«Вадо сѣсть п начать присутствіе», — сказалъ воображаемый городской голова. Идетъ Степанъ Степанычъ тихой и мѣрной поступью къ
своему креслу, и кочерга за нимъ тащится и гремитъ, словно настоящая сабля. Садится Степанъ Степанычъ въ кресло и обращаетъ рѣчь
къ крайнему отъ себя стулу, держа въ умѣ своемъ мысль, что на немъ
сидитъ старшій гласный отъ купцовъ, хитрый Кривоглазомъ, къ которому господинъ Подметкинъ, неизвѣстно почему, чувствовалъ сильнѣйшее отвращеніе.
— Намъ надо учинить въ городѣ нѣкоторыя построй», говоритъ отъ лица своей персоны Степанъ Степанычъ, обращаясь къ
крайнему отъ себя порожнему стулу, стоящему съ правой стормы: — 
вотъ, напримѣръ, Казанскій мостъ слѣдуетъ передѣлать...
Стулъ, какъ извѣстно Степану Степанычу, долженъ молчать, но за
него спѣшитъ отвѣтить самъ господинъ Подметкинъ.
— Совершенная истина, «ваше высокоблагородіе», постройки въ
городѣ сдѣлать необходимо, и если можно, то надо къ этому приступать немедленно, по тому случаю, что третьяго дня на Каэанскоагь
мосту провалились три бабы, одинъ водовозъ съ1 лошадью, да еще
ночмейстеръ, Иванъ Иванычъ Сургучовъ. Бабы и водовозъ живы, а
почмейстеръ изволили скончаться. И слава Богу, что скончались, а
то намъ купцамъ житья не было: отбили всю торговлю. Я ужь
даже отъ радости, господа, три панихиды отслужилъ, да еще двадцать отслужу. Просто — житья не было! дѣлалъ всякія притѣсненія.
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.
Вотъ бывало  на почту придешь, подаешь письмо съ деньгами... Подашь ему сургучу палочку — какъ же! подай ему непремѣнно двѣ палочки, да еще 1 №; а то и письмо не приметъ; сдачи никогда не давалъ. «Вы, говоритъ, купцы, народъ богатый, а я чиновникъ, бѣдный
человѣкъ — мнѣ взять негдѣ». Бѣдный! съ меня одного перебралъ до
двухъ сотъ цѣлковыхъ. Бѣдный! домъ съ садомъ стоитъ тысячъ
пятьдесятъ, да столько же далъ на торговлю часовому мастеру Маятшжову, да втрое есть не тронутаго капитала — прямая жидовская
порода, все бы «хапать»! А мнѣ-то,.господа, какой сдѣлалъ подрывъ — 1
вето мою табачную торговлю поставилъ верхъ дномъ. Съ осени еще,
во всѣмъ колетамъ, гдѣ сѣютъ нѣмцы табакъ, я далъ задатку, чтобъ
весь табакъ остался за мной. Наше почтеніе! — проныра почмейстеръ
весь табакъ перекупилъ — и мой даже задатокъ лопнулъ. Что съ нимъ
будешь дѣлать? вѣдь онъ въ чинѣ генерала почти. А стыдно бы такъ
дѣлать? — вѣдь ужь я купилъ — нѣтъ, надо сдѣлать человѣку подлость...
Да вотъ что еще, господа, вы знаете лекаря Михѣевв, вотъ что травы
составлялъ? Съ этимъ старикомъ такъ онъ смастерилъ штуку, просто
поддѣлъ важно... Да и за дѣло — вмѣстѣ плутовали. А вѣдь въ чинѣ
генерала — стыдно, кажись бы, дѣлать пакостя!.. Но-мостъ надо точно
передѣлать.
— Ваше замѣчаніе справедливо, почтеннѣйшій Ѳедоръ Ѳедорычъ,*
отвѣчаетъ Подметкинъ отъ своего лица: только постройки слѣдуетъ
учинить хозяйственнымъ обрвзеж. Я беру эту обязанность на себи..
Тутъ Степанъ Степанычъ ждетъ выраженій, которыя должны- послѣдовать отъ гласнаго Кривоглазова, и приготовляется дать ему на
первый разъ смлыгѣйшій отпоръ, чтобъ онъ, Кривоглаэовъ, на будущее время, держалъ себя какъ можно приличнѣе въ обществѣ его высомстеоваствагчгобъ онъ Кривоглазовъ, крѣпко ноцшлъ, что ведетъ
рѣчь съ потомственнымъ и почетнымъ гражданиномъ, м въ тому же,
еъ городешпгь головой, и чтобъ замѣчаній на его слова дѣлать не
смѣлъ.
— Я тебѣ дамъ! думалъ про себя Степанъ Степанычъ: — у меня
ѣшь пирогъ съ грибами, а держи языкъ за зубами, — въ мои дѣла не
мѣшайся. О, я внаю, панъ-съ вами дѣлаться!
Степанъ Степанычъ грозно посмоерѣлъ на порожніе стулья. Онъ
даше пожелалъ было дляиазиданія гласнымъ заскрипѣть зубами, не
зубовъ въ валЩиммли не оказалось, потому что у него всего на все
было только три съ половиною зуба, да и тѣбыли въ одномъ мѣстѣ.
Его высокостммнетве погладилъ себѣ бороду «потомъ продолжалъ
— Какъ вы думаете,- почтеннѣйшій Ѳедоръ Ивановичъ, сколько
надо употребилъ денегъ на постройку Каванскаго моста?
Digitized by Google
394                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Тысячъ пять, отвѣчалъ почтительно Кривоглазовъ.
— Нѣтъ-съ, Ѳедоръ Иванычъ, возражаетъ его высокостепенство: — не пять тысячъ, а девятнадцать серебромъ-съ. Я уже сдѣлалъ
нужныя исчисленія! тутъ не этимъ нажнетъ.
— Старый лѣсъ можно употребить въ дѣло, замѣчаетъ Криво-глазовъ.
— Старый лѣсъ тугъ не пригоденъ, отвѣчаетъ съ негодованіемъ
его высокостепенство: — мы старый лѣсъ, раздадимъ бѣднымъ мѣщанамъ.
При этомъ случаѣ, Степанъ Степанычъ обратилъ мысль на своихъ племянниковъ, которымъ онъ внутренно обѣщался выстроить
домъ на общественныя деньги, лишь бы только «Господь устроилъ
его городскимъ головою*.
— Да, бѣдныхъ въ городѣ много, отвѣчаетъ за гласнаго Криво*
глаэова Степанъ Степанычъ: — но они всѣ лѣнивцы, пьяницы и празношатающіе — о нихъ и заботиться не стоитъ.
— Ваша правда, любезнѣйшій Ѳедоръ Ѳедорычъ, отвѣчаетъ отъ
себя господинъ Подметкинъ: — пьяницъ, бѣдныхъ и праздныхъ очень
много. Я хочу предложить обществу: не благоугодно ли будетъ ему — 
обратить ихъ всѣхъ въ солдаты? На кой песъ ихъ держать въ мѣщьвахъ? — только недоимка накопляется. Вѣдь на нашемъ мѣщанскомъ
обществѣ постоянно числится тридцать тысячъ цѣлковыхъ. À тамъ
они будутъ на казенномъ продовольствіи.
— Да многіе изъ мѣщанъ изъ лѣтъ ушли, замѣтилъ ктогто изъ
гласныхъ съ лѣвой стороны*
— Мы подаримъ, кого слѣдуетъ, попросимъ, насъ укажутъ.
Эти слова сказаны были Степаномъ Степанычемъ такимъ мягкимъ
и нѣжнымъ голосомъ, что будто бы омъ обѣщалъ мѣщанскому еословію рай земной.
 — Мы подаримъ, кого слѣдуетъ, попросимъ, насъ укажутъ, подтвердилъ Степанъ Степанычъ.
— Очень хорошее дѣло, проговорили нѣкоторыя гласные.
А другіе гласные упорно молчали*
Но вотъ молчаніе нарушилъ молодой, сильный голосъ.
— Не лучше ли, «ваше высокоблагородіе», началъ говорить гласный отъ мѣщанъ: — сдѣлать складочный капиталъ, собрать беадодмь*
постныхъ мѣщанъ и дать икъ ма устройство хозяйства рублей пи 30
серебромъ, на первый случай — они могутъ пахать и сѣять, и могутъ
поправить свое состояніе. Вѣдь, въ санамъ дѣлѣ, положеніе бѣдныхъ
мѣщанъ достойно истинной жалости: должностей частныхъ вишяхъ
нѣтъ, земля давать не положено. Что тутъ дѣлагьЗ Эа что вэитѣся? — 
закружится голова, седи хорошенько займутъ въ положеніе бездомка
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.                            3»5
постнаго мѣщанина. Пьяницы! тотъ не испыталъ бѣдности, кто такъ
говорить. По неволѣ запьешь, если оглянешься назадъ и кругомъ — 
все голо, пусто, хоть шаромъ покати, а ѣсть-то хочется. Тоска бѣдному человѣку — онъ-мечется п туда и сюда, берется за всякую крайность, сердце въ немъ кппитъ, голодъ мучаетъ, безнадежность доводитъ до отчаянія, нридодится хоть въ петлю — а грѣшно, и все таки
бѣдняку хочется жить и жить. Вамъ, Степанъ Степанычъ, стоитъ
только взяться и похлопотать о мѣщанахъ, сдѣлать куда слѣдуетъ
представленіе, сказать просто и ясно, что у города земли много, а городу доходъ есть большой и безъ земли. И спросить, нельзя ли эту
землю раздѣлить для мѣщанъ на участки? Вотъ тогда-то вамъ скажутъ
спасибо, истинное и большое спасибо! Тогда и земледѣліе приметъ
широкіе размѣры; на васъ глядя, тогда и другіе губернскіе города
возьмутся за то же. Но за то вамъ первому, Стеналъ Степанычъ, бу*
детъ принадлежать мысль объ улучшеніи быта мѣщанъ...
Много и долго еще говорилъ гласный отъ мѣщанъ. Но будущій
городской голова, его высокостепенство, потомственный и почетный
гражданинъ, Степанъ Степанычъ Подметкинъ, давнымъ давно спадъ,
сидя на своихъ, покуда еше мнимыхъ, президентскихъ креслахъ.
Ночь проходила. За часъ до разсвѣта, его высокостепенство проснулся, торопливо отвязалъ кочергу, которая ночью служила ему вмѣсто сабли, убралѣ со стола самоваръ и поставилъ на прежнія мѣста
стулья и столъ.
Такъ во время око, очень уже давно, князь Александръ Давило
вичъ Меньшиковъ изволилъ дѣлать подобныя репетиціи въ тронной
залѣ царскаго дворца. Князь садился на тронъ, примѣривалъ корону
Петра II, надѣвалъ на себя порфиру.
Степамъ Степанычъ Подметкинъ, конечно, не могъ равнять себя
съ княземъ въ отношеніи умственныхъ способностей, но все - такц
онъ дѣлалъ въ своемъ домѣ репетиціи — и былъ счастливъ, какъ мальчикъ, которому дарятъ красивую игрушку.
Его высокостепенство боязливо осмотрѣлся по всѣмъ угламъ комнаты, труся, чтобы кто нибудь изъ домашнихъ не замѣтилъ его проказъ; потомъ Стенавъ Степанычъ не утерпѣлъ и тихонько про. себя
сказалъ:
— Буду городскимъ головой.                     '
Потомъ господинъ Подметкинъ принялся за свои обычЯьш занятія.
Однако, какъ потомственный и почетный гражданинъ, Стемап
Степанычъ Подметкинъ, страстной вламевно ни желалъ быть городскимъ головою, а встрѣтилось ие мало препятствій. Во первыхъ,:
Подметкіінъ былъ раскольникъ, слѣдовательно, зекомъ не допускалъ
Digitized by Google
396                        СОВРЕМЕННИКЪ.
его къ отправленію общественныхъ должностей; во вторыхъ, были въ
городѣ Веселомъ купцы и старше его родомъ, и иного богаче; въ
третьихъ, половина мѣщанъ города ненавидѣла его за непомѣрную
гордость и высокомѣріе; въ послѣдствіи эта ненависть возрасла до
негодованія, до явнаго ропота.
Степанъ Степанычъ думалъ ночь, думалъ двѣ, думалъ сто, двѣсти
ночей, да и отстранилъ всѣ эти препятствія.
Настала ночь 18** года, такого-то мѣсяца и числа, ночь знаменитая въ біографіи Подметкина. Большой домъ его, стоящій на главной
улицѣ города, былъ иллюминованъ со всею затѣйливостію, тутъ горѣли голубые, красные, синіе, зеленые и другихъ цвѣтовъ шкалики;
тутъ были разные транспаранты и щиты, съ изображеніемъ цвѣтовъ,
то есть, розъ, лилій, лавровъ, и т. п. тутъ были... Впрочемъ, тутъ
было много всего: всего не упомнишь, и, слѣдовательно, не перескажешь. Главное вниманіе должно обратить на большой съѣздъ у
дома его высокостепенства. Вся площадь и улица около воротъ были
загромождены разными экипажами; начиная считать съ двухъ-трехъ
колясокъ, можно добраться общимъ числомъ до сотни долгушъ и другихъ общеупотребительныхъ экипажей. Народу передъ домомъ его
высокостепенства было очень много. Эту толпу занимало внутреннее
освѣщеніе комнатъ, гдѣ было такъ свѣтло, какъ словно въ ясный
день при солнцѣ. Толкотня между любопытныхъ зрителей была порядочная; всякій старался пролѣзть впередъ и всякій старался узнать причину такого блестящаго освѣщенія.
— Послушай-ко, поштенный, эй, ты, землячокъ, заговорилъ въ
толпѣ одинъ мѣщанинъ въ желтомъ верблюжьемъ чапанѣ, обращаясь
къ другому мѣщанину въ такомъ же одѣяніи: — что это за лямена — 
ція такая?
— А Богъ ее знаетъ. Говорятъ, кажись, что Степанъ Степанычъ
дочь свою отдаетъ замужъ.
— Какую’ѳфто? перебила рѣчь мѣщанъ, вмѣшавшись въ разговоръ,
какая-то пожилая мѣщанка. — Кособокую-гѳ Ѳетинью Степановну?...
Да кто ее возьметъ? На богатство наплевать. Надо, чтобъ былъ человѣкъ, какъ слѣдуетъ.
— И, матка ты моя! воскликнула, вмѣшавшись въ общій раз говоръ, мѣщанка моложе первой: — нонѣ только будь денежки, а то
возьмутъ дѣвку и безъ тово-сево... безъ ногъ, калѣку...
— Нѣтъ, братцы, сказалъ высокій, рослый парень, подходя къ
кучкѣ разгоеарнваюіцнхъ и внимательно вслушиваясь въ ихъ слова: — тутъ замужъ никого не выдаютъ. Я вчера работалъ въ упо — 
Digitized by Google
городской годова.                          397
кояхъ Степана Степаныча. Полы натиралъ воскомъ, такъ знаю коечто...
— Раскажи, любезный, разскажи! воскликнула толпа разомъ.
Парень, переминаясь съ ноги на ногу, таинственно сказалъ:
— Степанъ Степанычъ третьева дня окстился..
Въ толпѣ раздался громкій, продолжительный хохотъ.
— Что ты врешь, любезный! замѣтилъ первый мѣщанинъ: — 
чаю, онъ не жидъ какой. Надо жь городить такую ерунду съ клинъвой!...
— Право, ей Господи, не вру, замѣтилъ парень нѣсколько обиженнымъ тономъ: — самъ и ходилъ смотрѣть-то въ новый соборъ. Духовенства было много, купечество было и много хорошихъ мѣщанъ.
Самъ архимандрій мазалъ Степана Степаныча масломъ...
— Мѵромъ, перебилъ кто-то въ толпѣ.
— Да полно вамъ вры-то городить, вмѣшался опять первый мѣщанинъ».
— Ей ей же Господи! божился парень: — вотъ если я вру, такъ
сами спросите кого хотите.
jj Стоявшія вблизи бабы хотѣли бьіло хоромъ сдѣлать какое-то возраженіе на слова парня, но вѣрно на нихъ нашелъ «тихой стихъ»,
потому что они не стали больше слушать и смѣшались съ толпой.
Двое мѣщанъ остались на мѣстѣ спора и задумались.
нт Какъ же эфто такъ? спросилъ первый мѣщанинъ втораго: — 
какъ же окстился-то Степанъ Степанычъ? Вѣдь онъ русскій чело,     А можетъ и не русской, а прикинулся только русскимъ, отозвался второй мѣщанинъ: — вѣдь всяко бываетъ. Чувапшнъ, али мордвинъ — кто ихъ отличитъ отъ русскаго человѣка...
.,ЯІ — Вона! возразилъ первый мѣщанинъ: — что мордвинъ, что Степамъ Степанычъ — тутъ есть разница. А вотъ все мнѣ не вдомекъ,
зачѣмъ Степанъ Степанычъ окстился-то...
— А ты, голова съ мозгомъ не догадаешься? сказалъ подошедши
къ разговаривавшимъ третій мѣщанинъ. — Зачѣмъ? вѣдь онъ былъ
«часовенный».
— Ну, такъ что жь-то?
— а Часовенному» быть степенныимъ головой нельзя, начальство
запрещаетъ.
— Эка оказія-то! А что, парень, вѣдь и точно, можетъ быть. Ая-я-й! ну, прокуратъ! нечево сказать.
— Захотѣлось оченно быть степенныимъ-то головой...
— Видно, что захотѣлось...
— Теперь «часовеннымъ-то» будетъ безъ него не вотъ ладно.
Digitized by Google
ЗѢ8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, не оченно.
— Степанъ Степанычъ своихъ не покинетъ, замѣтилъ третій мѣщанинъ, обращая все свое вниманіе на окна дома Подметкина, откуда
слышалось: «ура, Стенавъ Степанычъ!»
Двое мѣщанъ подвинулись было къ третьему говорившему, чтобы
послушать его рѣчей, но толпа любопытныхъ подвигалась все ближе
и ближе къ воротамъ и ихъ съ собой захватила... Тутъ сдѣлался
общій смѣшанный говоръ и шумъ, и слышны были только отрывистыя, глухія слова:
— Да какъ же эфто, любезный?
— Да почемъ я знаю...
— Ты разскажи толкомъ.
— Нечего разсказывать-то, всѣ знаютъ...                     /
— Ай, батюшки! ногу сдавили!
— Тише, тише, не тѣснитесь.
— Ну-ка ты, олухъ, что ты налегся... Аль спать захотѣлъ?...
— Тише, братцы, тише, раздайтесь!...
Гулъ и говоръ усиливались. Оставимъ эту толпу на улицѣ, Гдѣ
она время отъ времени движется и переходитъ на разныя мѣста. Перейдемъ теперь во внутреннія комнаты Степана Степаныча.
Его высокостепснство, потомственный и почетный гражданинъ
давалъ обѣдъ. На этотъ великолѣпный обѣдъ приглашены были
только избранные, изъ сословія купцовъ и мѣщанъ такіе люди, на которыхъ Степанъ Степанычъ разсчитывалъ, то есть, разсчелъ уже
заранѣе. Эти люди были, можно сказать, одна семья, семья, которая
теперь сидѣла за столомъ Степана Степаныча, которая имѣла удовольствіе кушать хлѣбъ и соль господина Подметкина, семья, которая
знала, что ея любимый членъ, принялъ «единовѣріе» собственно не
за тѣмъ, чтобы перемѣнить свою вѣру и сдѣлаться «богоотступникомъ», но единственно, съ невинною цѣлію, чтобы быть городскимъ
головою и служить для общей пользы, для пользы раскольниковъ
(главные представители «поповской» секты, замѣчу мимоходомъ, всѣ
тутъ были налицо). Степанъ Степанычъ издавна проповѣдывалъ,
что если будетъ угодно гражданамъ города Веселою, и если они удостоятъ его такимъ почетнымъ выборомъ, то онъ, его высокостепенство, соблюдая слова присяги «не щадя живота своего до послѣдней
капля крови», будетъ стараться всѣми зависящими отъ него мѣрами
и всѣми средствами о улучшеніи города и быта его жителей, 'небогатыхъ купцовъ и въ особенности мѣщанъ: бѣдное положеніе послѣднихъ крайне троюло нѣжное сердце Степана Степаныча. Его
высокостепенство, подъ рукою и черезъ своихъ приближенныхъ,
давно толковалъ о таковомъ своемъ пламенномъ и человѣколюбивомъ
Digitized by Google
городской голова.                        399
желаніи, и толковалъ такъ, что рѣшительно никто изъ самыхъ проницательныхъ не могъ быть разувѣренъ въ искренности его убѣжденій. Степану Степанычу повѣрили и не одни раскольники. Всякій
членъ своего сословія, въ какомъ бы онъ званіи ни находился, конечно, желаетъ улучшеній города, въ которомъ онъ родился и живетъ. Степанъ Степанычъ именно былъ избранъ въ головы такими
людьми, которые родились и живутъ постоянно въ городѣ Веселомъ,
имѣютъ свои дома, сады, лавки и т. п. Эти дюди, во время балотировки, клавши шары на правую сторону, разумѣется, немножко покривили своею совѣстью и немножко нарушили присягу, ну, да Богъ
имъ проститъ, они желали себѣ лучшаго, они хотѣли себѣ блага:
Степанъ Степанычъ въ перспективѣ рисовался для нихъ какимъ-то
кумиромъ, или, по крайней мѣрѣ, если пи кумиромъ, то человѣкомъ
дѣятельнымъ, твердымъ и непоколебимымъ за права гражданъ, справедливымъ, добрымъ до крайности и неутомимымъ. У избирателей
въ головѣ было одно: Степанъ-Степанычъ былъ для нихъ человѣкъ
нужный, необходимый, потому что опъ для никъ обѣщалъ сдѣлать
многое. А какъ не постоять за такого человѣка, который обѣщаетъ,
и ужь конечно выполнитъ свое обѣщаніе.
Какъ бы ни было, тянулось дѣло долго ли, коротко ли, все-таки
его высокостепеиство, Степанъ Степанычъ Подметкинъ, былъ избранъ
городскимъ головою: граждане, въ знакъ особенной къ нему довѣренностщ удостоили его такого почетнаго званія, а губернское правленіе, безъ всякаго сомнѣнія, утвердитъ въ этомъ званіи — Степанъ
Степанычъ увѣренъ и въ себѣ, и въ губернскомъ правленіи.
Въ комнатахъ, въ особенности въ большомъ залѣ, очень свѣтло.
Самъ хозяинъ и виновникъ торжества, Степанъ Степанычъ, сидитъ
на главномъ концѣ стола, вередъ лицомъ гостей близкихъ, избранныхъ и почетныхъ; прочіе гости сидѣли въ другихъ комнатахъ, за
другими столами. Лакеи давно распорядились кушаньемъ. Музыка въ
боковой комнатѣ играетъ какой-то веселый маршъ; бокалы шампанскаго налиты и стоятъ подъ носомъ у каждаго гостя. А Степанъ Степанычъ что-то задумался и, вопреки своему знанію свѣта и людей,
позабылъ даже немножко приличіе: не провозгласилъ даже за кого
слѣдуетъ перваго тоста. О чемъ же задумался Степанъ Степанычъ и
въ такое благопріятное для него время? Вотъ объ чемъ: его высокостепенство, потомственный и почетный гражданинъ Подметкинъ,
теперь имѣетъ счастіе быть головой, представителемъ своего купечества и мѣщанства, и цѣлыхъ три года будетъ носить этотъ почетный титулъ — прекрасно; три года пройдутъ, и не увидишь какъ — 
будущее неизвѣстно. Степану Степанычу ничего больше не хотѣлось
п не хочется, какъ умереть въ такомъ почетномъ званіи, въ званіи,
Digitized by Google
400                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ какомъ онъ находится теперь, въ настоящую минуту. Степанъ
Степанычъ надѣется прожить не три только года, будущее все-таки
неизвѣстно. Изберутъ ли сто на слѣдующее трехлѣтіе и потомъ, за
нимъ послѣдующее? Вотъ эта-то мысль немножко и затуманила голову его высокостепенства.
— За здоровье Степана Степаныча! воскликнулъ одинъ изъ гостей,
дочтенный купецъ, закоренѣлый раскольникъ, пріятель Подметкина,
который сидѣлъ возлѣ своего патрона: — желаемъ многолѣтняго здравія Степану Степанычу, дай Господи ему жить, служить и насъ
любить.
Гости всѣ до одного встали и взяли въ руки бокалы. Степанъ
Степанычъ послѣдовалъ примѣру другихъ, тоже взялъ бокалъ и
всталъ съ своего мѣста; но онъ, умный человѣкъ, и тутъ позабылъ,
что первый тостъ слѣдуетъ быть не за его собственно здоровье, а за
чье нибудь другое. Но минута прошла, бокалы осушены, а постороннія мысли были далеко отъ натуры Подметкина. Степанъ Степанычъ,
поднимая къ верху другой налитый шампанскимъ бокалъ, сказалъ
дрожащимъ, отъ многоразличныхъ чувствъ и мыслей, голосомъ:
— Милостивые государи, почтеннѣйшіе господа, любезные мои
соотечественники! всепокорнѣйше васъ прошу, выслушайте меня со
вниманіемъ. Я теперь ничего не могу сказать ни о себѣ, ни о моемъ
усердіи ко благу города, я только теперь могу васъ благодарить на
вниманіе, которое вы мнѣ оказали... я постараюсь... я сдѣлаю мѣщанъ совершенно...
Далѣе Степанъ Степанычъ не могъ ничего говорить, даромъ что
ему, по заказу за двадцать пять рублей серебромъ, уставщикъ его часовни, мѣщанинъ Герасимъ Зайцевъ написалъ цѣлую рѣчь, на цѣломъ
листѣ съ кудрявыми Фразами: Степанъ Степанычъ все позабылъ,
потому что-собственное честолюбіе, почести ему оказываемыя, и
прочія многоразличныя чувства, и другое, все такое хорошее, лестное
для его высокостепенства, немножко захватило ему духъ и выжало
на глаза капли двѣ слезъ. Однако, Степанъ Степанычъ на столько
имѣлъ твердости, что могъ выпить душкомъ свой бокалъ, который
въ рукахъ его неизвѣстно почему дрожалъ. Гости съ своей стороны
послѣдовали примѣру господина Подметкина. Тутъ всѣ присутствующіе окончательно убѣдились, что Степанъ Степанычъ — человѣкъ
чувствительный и, слѣдовательно, добрый: значитъ, огь него будетъ
прокъ.
Потомъ слѣдовали тосты по порядку за здоровье нѣкоторыхъ
властей города, — тутъ Степанъ Степанычъ нѣсколько опомнился отъ
угара честолюбія, — за здоровье ихъсупругьи т. п. Въ серединѣ обѣда,
какая-то густая русая борода изъ мѣщанскаго сословія, подъ вліяніемъ
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ГОЛОВА.                          Ml
шампанскаго (которое ей Господь привелъ пить первый разъ въ
жизни), изволила было провозгласить тостъ «за здравіе и благоден*
ствіе» отставнаго частнаго пристава, какого-то Василья Гаврилыча;
яо на этотъ тостъ сочувствіемъ никто ни откликнулся, и бородка
должна была невольно сконфузиться, то есть просто срѣзаться передъ
почтенными гостями. Обѣдъ былъ, по истинѣ, шумный, какъ и всегда
бываетъ между подобными людьми. Тутъ разсуждали о разныхъ
предметахъ, о томъ, о семъ, и о томъ, чего сами разсуждающіе вовсе
не разумѣли. Тутъ даже нѣкоторые пустились въ плясъ. Но окончаніи обѣда, Степана Степаныча, порядкомъ опьянѣвшаго, обязательные гости на креслѣ, какъ онъ сидѣлъ во всей своей красѣ, благополучно откатили въ спальну. Нѣкоторые гости сами сошли съ крыльца, а нѣкоторыхъ лакеи вынесли на рукахъ п бережно положили на
тарантасы и на другіе экипажи.
Тѣмъ обѣдъ и покончило я.
Прошло два года.
Его высокостепенство, потомственный и почетный гражданинъ
Степанъ Степанычъ Подметкинъ правитъ своими дѣлами весьма умно
п успѣшно; всѣ жители, то есть купцы, и въ особенности мѣщане,
притаились, молчать: по видимому, они довольны правленіемъ Степана Степаныча. Да, это правда, по не слишкомъ большая. А вотъ
въ чемъ штука...
Въ самый третій годъ благополучнаго вступленія Степана Степаныча въ головы и его прекраснаго управленія городскою думою, повѣренный мѣщанскаго общества, неизвѣстно вслѣдствіе какихъ причинъ, вздумалъ на Степана Степаныча подать просьбу, да еще по
почтѣ, прямо въ Петербургъ. Дерзкій человѣкъ!
Въ этомъ доносѣ были прописаны всѣ его продѣлки и съ мѣщанскимъ обществомъ, и съ своимъ братомъ-купцомъ, и съ казною, и
все такое, что должно было быть весьма непріятно Степану Степанычу. А между тѣмъ, потомственный и почетный гражданинъ господинъ Подметкинъ былъ спокоенъ, потому что онъ былъ увѣренъ, что
доносы на городскихъ головъ пишутся людьми неблагонамѣренными,
клеветниками, ябедниками, однимъ словомъ, людьми безъ всякой
нравственности. Онъ, Степанъ Степанычъ вѣрно зналъ, что доносъ
не подѣйствуетъ и рѣшительно не будетъ имѣть никакого вліянія на
его управленіе общественными дѣлами, — зналъ и продолжалъ дѣйствовать, какъ подсказывали ему собственный умъ и сердце.
А ты, писавшій этотъ доносъ, мѣщанинъ Иванъ Зиновьичъ, ты,
всю жизнь жившій честно, ты, вздумавшій подвизаться за правое
дѣло, за дѣло бѣдныхъ и беззащитныхъ мѣщанъ, выигралъ ли ты
T. ХСѴІ. Отд. I.                                 26
Digitized by Google
402                       СОВРКМКИНИП»
сколько нибудь своимъ поступкомъ въ мнѣніи Степана Степаныча?
Ровно ничего, а потерялъ много. Во первыхъ, его высокостепенство,
господинъ Подметкинъ, узнавъ положительно о твоемъ доносѣ, удалилъ тебя отъ должности «повѣреннаго по городскимъ землямъ»; во
вторыхъ, онъ призвалъ тебя къ себѣ въ домъ, долго смотрѣлъ на
тебя, качалъ головою, крякалъ, кашлялъ, ходилъ скорыми шагами
по комнаіѣ, опять подходилъ къ тебѣ. и опять начиналъ смотрѣть
на тебя долго и пристально тѣмъ мучающимъ сердце взглядомъ, который извѣстенъ только бѣднякамъ. Потомъ Степану Степанычу
мимика безъ дикціи надоѣла, онъ еще разъ подошелъ къ тебѣ, Иванъ
Зиновьичъ, взялъ тебя за бороду торжественно и съ сознаніемъ собственнаго достоинства потресъ ее и сказалъ: «Слушай ты, Ванька,
если ты впередъ будешь писать па меня въ Питеръ доносы, да безпокоить здѣшнее начальство, то я тебѣ на первыхъ порахъ оборву всю
твою бороду — вотъ эдакъ, вотъ-такъ, вотъ-такъ, чувствуешь? (Степанъ Степанычъ во время своей нашдаіельной рѣчи сильно дергалъ
Чайникова за бороду, а уничтоженный такпмъ обхожденіемъ, Иванъ
Зиновьичъ стоялъ смирно, боясь пошевелпться, потому что въ дверяхъ залы стояли два дюжіе лакея, которые по одному мановенію
Подметкина поступили бы съ «повѣреннымъ но городскимъ землямъ»
хуже и много нечеловѣчнѣе). Слушай ты, Ванька, я тебѣ никогда
этого не прощу, я тебя сотру съ лица зем «и, превращу въ пыль и
прахъ, слышишь? во» Сібпрн мѣста не будетъ. Пошелъ, скотъ». Ты
пошелъ, Иванъ Зпновыічь, новѣе я голову, съ горькимъ и грустнымъ
чувствомъ ты сказалъ: «Боже, Боже! когда же будетъ справедливость
въ людяхъ?...»
СЕМЕНЪ МАКАШЖВЪ.
