ИЕДЪЛЯ ВЪ RITÂlCRBt КУНРНЪ О,
ВЪ ОКРЕСТНОСТЯХЪ ПЕКИНА.
Вчера я дотащился сюда изъ Пекина, усталый и въ пыли, но съ
чувствомъ того живаго удовольствія, какое испытываютъ выздоравливающіе при первомъ выходѣ своемъ изъ душной комнаты на вольный воздухъ. Здѣшняя мѣстность не всѣмъ нравится; она пустынна
ж не разнообразна; вблизи голыя горы; кругомъ, по долинѣ, безбрежныя поля; кумирня китайской богини, единственное сносное пристанище, расположена при подошвѣ каменистаго отрога горъ, скромна и уютна; болотистое озеро оцѣпляетъ ея красныя стѣны съ
трехъ сторонъ; на западѣ рисуется мрачная масса главнаго кряжа
пекинскихъ горъ, почти всегда покрытая тонкимъ туманомъ. Здѣсь
вдоволь можно насладиться уединеніемъ и свободой, столь вожделѣнной для больныхъ и одержимыхъ хандрою.
Въ кумирнѣ я засталъ все то же и тѣ же самые лица, какія видалъ въ прежніе разы. Встрѣтилъ меня пріемный даосъ, дѣтина лѣтъ
за 30, статный и сановитый, украшеніе кумирни и не послѣдняя из() Всю прелесть этого разсказа пойметъ вполнѣ только тотъ, кто былъ въ
Китаѣ и кто знаетъ, сколько поэтическихъ сторонъ и сколько задушевныхъ
стремленій заключаетъ жизнь народа, котораго привыкли считать коснѣющимъ
въ самомъ грубомъ матеріализмѣ; вотъ почему между прочимъ мы рѣшились
отдать въ печать этотъ отрывокъ нашего почтеннаго сослуживца, проведшаго
полъ жизни своей въ Китаѣ и теперь находящагося вдали отъ родины.
Прим. издателя.
Digitized by Google
404                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣстность между обитателями края. Ванъ-иженъ, — такъ называется
эта замѣчательная личность, — поборникъ декорума, неукоризненно
сохраняетъ его всегда, и въ рѣчи, и въ одѣяніи, и въ пріемахъ; онъ
третій въ іерархіи монастыря, но далеко именитѣе своихъ собратій;
па немъ лежитъ обязанность гостепріимства, исполняемая имъ очаровательно, и Финансовая отчетность кумирни. Другой даосъ, называемый хозяиномъ, старикъ лѣтъ 60, исключительно занятъ пашнями
и огородомъ, гдѣ и проводитъ всѣ дни, избѣгая столкновеній съ посѣтителями. Самый главный даосъ, старикъ несчетныхъ лѣтъ, сидитъ
гдѣ-то въ захолустьѣ, заброшенный и забытый; его кормятъ не столько
по долгу, или изъ состраданія, сколько по привычкѣ. О другихъ особахъ этого скромнаго братства не стоитъ упоминать.
Сегодня утромъ, входитъ въ занимаемую мной комнату мягкими
шагами Ванъ-чженъ, одѣтый, какъ всегда, въ свою черную рясу,
выбритый, вымытый, съ тщательно завитымъ хохломъ на головѣ, и
предлагаетъ мнѣ начать съ нимъ поѣздки по пригорью. Мы запаслись
провіантомъ, сѣли на муловъ и отправились къ западному хребту,
еще не скинувшему съ себя утреннихъ тумановъ, глубокія пади его
покрыты были бѣлою облачною пеленою; съ зеленыхъ полей, по которымъ мы пробирались, вѣяло свѣжестію и здоровьемъ; по.полямъ
разсѣяны были крестьянки и дѣти, они пололи горную траву между
рядами колосьевъ; китайцы ухаживаютъ за своими полями, какъ за
цвѣтникомъ.
Мой путеводитель озиралъ окрестности, какъ свои владѣнія; онъ
зналъ древности и преданія всей приторной страны и занималъ меня
разсказами, указывая своей мухогонкой то въ ту, то въ другую сторону. Вотъ столообразная гора, на которую небожители слетаются
играть въ шахматы; а вотъ высокій пикъ, наклонившійся надъ долиной, съ котораго одинъ баснословный герой Китая, осажденный полчищами враговъ, испустилъ носомъ звукъ, подобный гулу огромнаго
колокола; при этомъ волшебномъ гулѣ, какъ при звукѣ Роландова
рожка, враги, объятые неодолимымъ ужасомъ, побросали оружіе и
бѣжали безъ оглядки. На концѣ горнаго отрога, на вершинѣ сопки,
виднѣлись развалины капища, построеннаго въ честь одной матери,
двѣнадцать сыновей которой погибли на здѣшней долинѣ, въ кровавомъ бою съ киданями; печальная душа ея витаетъ надъ долиной и
зоветъ къ себѣ блуждающія тѣни сыновей. Многое и другое сообщалъ
мнѣ всезнающій спутникъ мой. Если бы мнѣ вздумалось спросить его
о жителяхъ деревень, чрезъ которыя мы проѣзжали, онъ могъ бы
разсказать мнѣ подноготную каждаго семейства и каждаго кресГьяЙина въ особенности; за то и жители долины, отъ мала до велика,
нзали Ванъ-чжена, и не было ни одного встрѣчнаго крестьянина или
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                      405
крестьянки, которые не привѣтствовали бы его добрымъ словомъ и,
но обычаю, не разспросили бы, куда и зачѣмъ мы путешествуемъ*
Здѣсь я долженъ дополнить характеристику этого рѣдкаго человѣка,
чтобы имя его не было забыто, какъ имя дюжиннаго таланта. Онъ
упрочилъ свою славу по долинѣ необыкновеннымъ искусствомъ миротворенія; самые лютые раздоры и запальчивые споры таяли, смягчались и совершенно исчезали отъ его благоразумной красной рѣчи, сопровождаемой спокойнымъ и проницательнымъ взглядомъ. Даръ его
не оставался втунѣ; съ этою благотворительною цѣлію, достойный
человѣкъ почти каждый вечеръ уходитъ изъ кумирни и нерѣдко возвращался уже утромъ.
Итакъ, когда вся долина узнала, куда и зачѣмъ мы путешествуемъ,
мы въѣхали въ горное ущелье и чрезъ овраги и буераки поднялись
до полгоръя, гдѣ находились каменноугольныя копи. Работа была въ
полномъ разгарѣ; голые мальчики, черные съ ногъ до головы, одинъ
за другимъ, спускались въ колодецъ и выходили оттуда, таща на себѣ
глыбы угля; на платформѣ устроена была кассирская, гдѣ выдавали
мальчикамъ плату за каждый приносъ и принимали деньги отъ покупателей, стоявшихъ тутъ же, кучей, съ ослами и мулами. Колодецъ
шелъ внутрь саженей на сто и имѣлъ другое отверзтіе, къ которому
придѣланъ былъ герметически, закрытый вентиляторъ, или колесо
съ маховыми досками, для того, чтобы, въ лѣтнюю пору, приводить
въ движеніе воздухъ въ колодцѣ. Близь копей, были ломки известковаго камня. Мѣсто было на припекѣ; солнце начинало калить каменные отвѣсы горъ; отраженія отъ известковыхъ скалъ рѣзало глаза;
мы спѣшили удалиться отъ жара и духоты, отряхая съ себя слой каменноугольной и известковой пыли.
Выбравшись изъ ущелья снова на долину, мы направили нашъ поѣздъ вдоль подошвы западнаго кряжа горъ, и по дорогѣ посѣщали
мѣста, которыя, по мнѣнію моего путеводителя, заслуживали вниманія, или давали пищу его наставительной бесѣдѣ. Доѣхавъ до одной
отвѣсной и, по видимому, неприступной скалы, мы оставили муловъ
на запущенномъ кладбищѣ и стали подниматься по крутой тропинкѣ
къ кумирнѣ, расположенной на скалѣ; оттуда открывался видъ на всю
долину. Подъемъ былъ крайне утомителенъ; мы шагали съ камня па
камень, спотыкаясь и зацѣпляясь за колючія растенія; въ самой пустынной и дикой дебри, подъ нависшими скалами, мой спутникъ вдругъ
запѣлъ громкимъ и не стройнымъ голосомъ, горное эхо дико вторило
ему; запѣлъ онъ не для того, чтобы позабавиться эхомъ, а чтобы избавиться коварства и наважденія горныхъ духовъ, которые за частую,
нли бросаютъ въ путника камнями сверху, или вырываютъ изъ-подъ
ноги его камень, или овладѣваютъ его душэй и увлекаютъ въ пади;
Digitized by Google
406                        СОВРЕМЕННИКЪ.
они, какъ и сѣ земные духи, боятся только человѣческаго голоса.
Голосъ моего спутника, походившій на крикъ о помощи, вызвалъ на
террасу кумирни хилаго Лаодао (мірянина, удалившагося на житье въ
кумирнѣ), единственнаго обитателя покинутаго капища. Наконецъ,
мы вскарабкались до кумирни и отправились отдыхать на внѣшнюю
террасу. Видъ отселѣ дѣйствительно былъ великолѣпный; передъ
вами разостлалась зеленая долина, какъ на ладони; селенія съ купами
плантацій рѣзко очерчивались среди безграничной площади хлѣбныхъ
полей, отдѣлявшихся одно отъ другаго правильными линіями; мы
могли слѣдить за протяженіемъ сѣвернаго хребта горъ до восточныхъ
его отроговъ; влѣво виднѣлись золотистыя крыши старинныхъ царскихъ кладбищъ. Пока мы любовались этой широкой картиной, Лаодао сообщилъ намъ, что онъ, изъ сожалѣнія къ покинутой всѣми кумирнѣ и для собственнаго спасенія, рѣшился пожертвовать остальными днями своей жизни, на присмотръ за кумирами, и что только
разъ въ недѣлю онъ сходитъ съ горъ въ деревню, за провіантомъ.
Ванъиженъ, выслушавъ его, снисходительно замѣтилъ, что подобнымъ поступкомъ, онъ показалъ примѣръ похвальнаго самопожертвованія, похвалилъ отрѣшеніе отъ міра вообще, и обнадежилъ старика,
что настанетъ время, когда онъ, по примѣру прежнихъ пустынниковъ, не будетъ нуждаться въ пищѣ, вовсе и не умретъ, а скинетъ съ
себя бренную кожу и возлетитъ выспрь. Ванъ-чженъ былъ мастеръ
говорить съ убѣжденіемъ. Послѣ того, онъ разсказалъ мнѣ кое-что о
послѣднемъ жильцѣ этой дикой кумирни, Хэшанѣ (монахѣ фоистской
секты). Онъ слылъ въ околодкахъ за чудотвора и имѣлъ въ услуженіи змѣю и тигра, которые, при посѣтителяхъ, скрывались въ пещерѣ. Жилъ онъ здѣсь долго, пока не пропалъ безъ вѣсти; полагаютъ,
что онъ возъимѣлъ какіе нибудь земные помыслы и заѣденъ тигромъ.
Послѣ его исчезновенія пещеру заложили. При этомъ разскзчаикъ указалъ на устье пещеры въ скалѣ, дѣйствительно заложенное и закрашенное бѣлой краской. «А мнѣ сдается, замѣтилъ Лаодао, что овъ
съѣденъ не тигромъ, а волками. Когда онъ исчезъ, и я переселился
сюда, разъ вышелъ на эту террасу, на которой Хэшанъ любилъ сидѣть; смотрю, она на половину обрушилась; я и догадался, что онъ
полетѣлъ внизъ вмѣстѣ съ насыпью, и остатки его внизу, навѣрво,
съѣдены волками. Много мнѣ стоило труда починить эту прорѣху».
Когда онъ сказалъ намъ это, мы поспѣшно отступили отъ парапета
террасы и едва не смяли изумленнаго Лаодао, и тутъ только замѣтили, что насыпь устроена кое какъ на неправильномъ уступѣ скалы;
намъ не хотѣлось испытать судьбу Хэшана и слетѣть внизъ, прямо на
нашихъ муловъ, которые едва виднѣлись подъ нами, въ квадратѣ
кладбища. Полюбовавшись дикой природой, мы спустились къ поDigitized by CjOOQle
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                       407
дошвѣ скалы, но той же опасной тропинкѣ, при чемъ спутникъ мой
не забылъ отгонять горныхъ духовъ своимъ испытаннымъ средствомъ.
Отсюда мы отправились странствовать дальше; объѣхавъ два небольшихъ горныхъ отрога, мы усмотрѣли въ глубинѣ небольшой
пади кущу велевыхъ деревьевъ и сквозь нихъ красную стѣну монастыря; сюда мы направили медленные шаги нашихъ муловъ; не мѣшало. по мнѣнію моего спутника, отдохнуть въ этомъ красивомъ и
тихомъ пріютѣ. «Вотъ здѣсь-то и живетъ Люлаоѣі» сказалъ онъ.
Этотъ господинъ Лю былъ 80-ти лѣтній придворный евнухъ, который на старости удалился въ горы и откупилъ, для своего убѣжища,
часть буддійской кумирни. Прошла молва, что онъ владѣетъ значительнымъ богатствомъ, и потому онъ пользовался извѣстностію и почетомъ во всемъ пригорьѣ. до самаго дальнаго отрога. Ванъ-чженъ.
какъ китаецъ, питавшій безусловное благоговѣніе къ золотому тельцу,
выряжался о старомъ евнухѣ всегда съ особеннымъ уваженіемъ и не
опускалъ случая напоминать ему о себѣ незначительными подарками
въ годовые праздники; втайнѣ онъ ппгал ь нѣкоторую надежду на завѣщаніе безроднаго и набожнаго старика въ пользу кумирни. Ванъчжснъ разумѣется зналъ всю подногоіную евнуха. Онъ былъ нѣчто
въ родѣ дядьки покойнаго принца, и не безъ участія въ его скандалезныхъ похожденіяхъ въ стѣнахъ дворца; прежде, чѣмъ дворцовыя
интриги обнаружились, евнухъ постарался выйти изъ дворца и остался чистъ и невредимъ. Прежде у него была страсть къ алхиміи и
овъ устроилъ въ своемъ уединеніи аламбикъ изъ синей извести, запасся самородною киноварью, орпиментомъ и сѣрой, п по руководству
секретныхъ книгъ, десять лѣтъ, вываривалъ чудотворную дань, котороя доставляетъ золото, летаніе по воздуху, безсмертіе, или по крайней мѣрѣ, дояголѣтіе. Добился ли евнухъ своей цѣли, или нѣтъ, никто не зналъ; онъ никому о томъ не говорилъ и никому не показывалъ своихъ результатовъ. Вь одну ночь, онъ долго стоялъ на дворѣ,
разсматравая что-то, при лунномъ свѣтѣ, на четвероугольномъ полносикѣ, что называется въ алхиміи повѣркой операціи, и съ того времени прекратилъ свою таинственную работу; аламбикъ былъ разбитъ
въ куски. Многіе были увѣрены, что онъ добылъ дань и приписывали этому обстоятельству его богатство и долгую жизнь, съ свѣжими
силами.
Мы переѣхали черезъ каменный мостикъ, красиво перекинутый
черезъ ручей, и въѣхали на первый дворъ кумирни. Здѣсь встрѣтилъ
васъ хозяинъ ея. проворный и вѣжливый Хэшанъ, и ввелъ насъ въ
особую гостиную; мой спутникѣ объяснился сначала, какъ водится,
о теплѣ и холодѣ (погодѣ), выпилъ чашку желтаго чая, кое что скаDigitized by Google
408                       СОВРЕМЕННИКЪ.
залъ о путешествіи и красивомъ положеніи кумирни и потомъ уже
осторожно спросилъ о здоровьѣ интереснаго квартиранта кумирни.
«О! превосходно, отвѣтствовалъ Хэшанъ. Надобно удивляться, какъ
этотъ достойнѣйшій человѣкъ еще здоровъ и крѣпокъ; небо, видимо,
благоволитъ къ нему, за прекрасныя качества его души». — «Въ какомъ положеніи его кумиренка? Я такъ давно не былъ здѣсь». — «Поддерживается отлично. Да не угодно ли пройтись?» — Мы пошли. Хэшанъ осторожно постучалъ въ боковую калитку, которая чрезъ минуту отворилась передъ нами. Одинъ изъ служителей евнуха, ЛючЖакъ, простой и наивный крестьянинъ пожилыхъ лѣтъ, ввелъ насъ
въ небольшой изящный дворикъ; Хэшанъ остался за калиткой. Кругомъ дворика были посажены въ землѣ и банкахъ цвѣты и гдѣ-то не
вдалекѣ слышалось журчанье ручья. Главное зданіе, ярко выкрашенное киноварью, служило капищемъ, устроеннымъ евнухомъ; самъ онъ
помѣщался въ тѣнистомъ Флигелѣ; рамы въ простѣнкахъ были сдѣланы изъ дорогаго дерева. Внутри кумирни, въ богатой нишѣ, поставленъ былъ золоченый кумиръ китайскаго женоподобнаго божества;
передъ нимъ въ жаровнѣ курились благовонныя свѣчки; на полу потертый отъ поклоновъ коврикъ; рядомъ съ коврикомъ стоялъ на подпоркахъ гробъ, закрытый наглухо синимъ холстомъ. Мой спутникъ
шелъ молча, ступая кошачьимъ шагомъ и посматривая кругомъ
умильно; войдя въ кумирню, онъ прежде всего растянулся передъ кумиромъ, съ набожнымъ видомъ и вздохомъ. «Вотъ здѣсь, подлѣ гроба,
говорилъ нашъ чичероне, Люлаогь каждое утро и вечеръ совершаетъ
свои поклоненія; смотрите, какъ потерся коврикъ; о, это набожная
душа». Ванъ-чженъ осторожно открылъ часть чехла съ гроба и мы
увидѣли, что онъ сдѣланъ не изъ простаго дерева и изъ цѣльныхъ
толстыхъ кусковъ; средина его окрашена была въ черный цвѣтъ, а
оконечности въ желтый съ золотыми узорами, въ память придворнаго
служенія будущаго жильца его. Ванъ-чженъ, слегка постукивая свот
ими длинными ногтями по гробу, спросилъ вожатаго въ полголоса;
«полагаю, что не дешево стоитъ?» — «Да; онъ сдѣланъ въ Пекинѣ, по
заказу, отвѣтилъ Лаочжанъ съ притворнымъ равнодушіемъ, но поглядывая на насъ значительно; всего за 200 лан ь (400 руб. сереб.)».
Ванъ-чженъ не удержался бросить на меня знаменательный взглядъ.
«Старикъ, продолжалъ словоохотливый домочадецъ, на такія вещи не
жалѣетъ денегъ; а посмотрите, какъ опъ одѣвается; вѣдь едва отличишь отъ нашего брата. У пего тамъ цѣлый сундукъ набитъ шелковыми съ золотымъ шитьемъ платьями, которыя онъ носилъ во дворцѣ;
хоть бы разъ вынулъ да надѣлъ на себя; далъ бы намъ полюбоваться;
такъ нѣтъ, не хочетъ и смотрѣть; такой скромный. Есть у него и другой сундукъ поменьше (здѣсь Ванъ-чженъ, знавшій хорошо, о чемъ
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                       44)9
идетъ рѣчь, торжественнымъ’взглядомъ пригласилъ меня усугубить мое
вниманіе), сундукъ крѣпко на крѣпко запертый и такой тяжелый, что мы
едва втащили его намедни въ новую спальню». Говоря это, простодушный Лаочжанъ для вящшаго нашего вразумленія, опустилъ руки внизъ
и показалъ видъ, что поднимаетъ что-то съ величайшимъ усиліемъ.
«У старика есть-таки кое-что на его вѣкъ», прибавилъ онъ, кивнувъ
головой. Когда мы, оставивъ молельню, вышли на переднюю террасу
ея, первый предметъ, бросившійся намъ въ глаза, было морщинистое,
какъ изюмъ, и дряхлое лицо евнуха, который шелъ къ намъ, пробираясь промежь цвѣточныхъ банокъ. Ванъ-иженъ стремглавъ бросился
со ступенекъ террасы и успѣлъ раскланяться прежде, чѣмъ тотъ выт
карабкался изъ цвѣтовъ. «Л/олао/ь?Какъ ваше драгоцѣнное здоровье?»
— «Какое мое старческое здоровье!» — Какъ такъ? Но вѣдь вашъ видъ
такой свѣжій и здоровый. А мы вотъ любовались вашимъ чуднымъ
заведеніемъ. Я такъ заинтересовалъ особою вашею моего гостя, поч-г
геннаго иностранца, что онъ непремѣнно желалъ насладиться вашимъ
лицезрѣніемъ». И безсовѣстный Ванъ-чженъ старался не смотрѣть на
меня, а Что вы говорите? воскликнулъ евнухъ дребежжащимъ голосомъ. Стоитъ ли вниманія такая бѣдная хижина и такой убогій пустынникъ? Но зачѣмъ мы стоимъ на солнечномъ жару? прошу удостоить вашимъ посѣщеніемъ мою скромную лачужку и освѣжиться
чащкой водицы (чаю)». Евнухъ отворилъ двери Флигеля и пригласительно простеръ руку. Начались церемоніи уступчивости и изящныхъ
пріемовъ и поворотовъ, въ которыхъ Ванъ-чженъ оказался замѣчательнымъ практикомъ; но какъ мы имѣли дѣло съ старымъ царедворцемъ, то принуждены были уступить его превосходству и сѣли въ
кресла, въ глубинѣ, удрученные тяжестію вѣжливостей хозяина. Съ
лица Ванъ-чжена потъ катился градомъ; евнухъ, замѣтивъ, что въ
рукахъ его, вмѣсто вѣера, мухогонка, подошелъ къ нему съ боку, и
прежде чѣмъ тотъ успѣлъ опомниться, съ изысканное угодливостію
пахвулъ на пего своимъ вѣеромъ и потомъ ласково всучилъ вѣеръ
очарованному гостю. Когда, однакожь, мы всѣ приняли твердыя позиціи и евнухъ усѣлся противъ насъ на скамьѣ, въ немъ произошла
замѣтная перемѣна; легкое безпокойство овладѣло имъ; онъ вставалъ
безъ всякой причины, одергивалъ себя, мялъ рукава, отворачивался
въ сторону; это странное состояніе замѣчается въ извѣстныхъ случаяхъ во всѣхъ евнухахъ и походить на непріятное ощущеніе, какое
испытываешь, сидя въ обществѣ, и забывъ взять съ собой носовой
илатокъ. Бесѣда, между тѣмъ, текла своимъ чередомъ. Ванъ-чженъ,
прихлебнувъ поданнаго намъ чаю, воскликнулъ: — «да этотъ чай»...
«Изъ давнихъ; осталось нѣсколько отъ дворцоваго». Ванъ-чженъ обратилъ вниманіе и на вѣеръ. «Ба! воскликнулъ онъ, посмотрѣвъ приDigitized by Google
410                       СОВГЕКВВНВКЪ.
стально на надпись на вѣеръ и подпись ея; это знаменитой кисти
&эшана\ Вотъ драгоцѣнность!» — «Да, да: какъ-то уцѣлѣлъ этотъ вѣеръ. Въ старину, когда я былъ еще въ мірѣ, я былъ большой любитель каллиграфіи да старыхъ монетъ; что дѣлать, страсть». — «У
васъ, на что ни взглянешь, все рѣдкости; подлинно есть гдѣ открылъ
глаза. Это дача Таочжу (знаменитаго богача пустынника)», заключилъ Ванъ-чженъ, осклабляясь всѣмъ лицомъ. Разговоръ переходилъ
съ предмета на предметъ. Евнухъ былъ не чуждъ и политики; и до
него дошелъ слухъ о знаменитомъ пограничномъ вопросѣ, извѣствомъ
подъ именемъ: «пренія о лапахъ чернаго дракона»; онъ выразилъ по
сему предмету мнѣніе въ духѣ національнаго предубѣжденія. Кдгда
Ванъ-женъ упитался лестною бесѣдою съ богатымъ евпухомъ. мы
встало; вѣеръ возвратенъ былъ съ глубочайшею благодарностью;
Ванъ-чженъ убѣдительнѣйше просилъ евнуха посѣтить его грубый
скитъ и отретировался изъ залы и черезъ весь дворикъ задомъ, до
самой калитки, за которой подслушивалъ Хэшанъ. «Ну, вотъ видѣли
Люлаоѣ, говорилъ онъ мнѣ, при выходѣ изъ монастыря, не правда ли
овъ любезнѣйшій и достоуважаемый человѣкъ»? — «Куда жь мы теперь поѣдемъ?» — «Все равно, куда бы ни ѣхать», отвѣтилъ Ванъчженъ, еще подъ вліяніемъ восторженности. Главное, по его мнѣнію,
т. е. посѣщеніе евнуха, было сдѣлано; все другое не стоило вниманія.
Между тѣмъ, послѣполуденный жаръ началъ сильно безпокоить насъ;
наши клячи спотыкались отъ усталости. Но не ожидая тривіальнаго
отдыха, мы кое какъ доплелись до одной старинной кумирни, расположенной на живописномъ уступѣ горы. Кумирня занимала большое
пространство, но была запущена; кругомъ ея лѣсъ старыхъ деревъ;
ручей протекалъ черезъ весь дворъ и потомъ подъ сѣнію рощи спускался по скату серебристыми каскадами. Здѣсь былъ нѣкогда загородный дворецъ старинныхъ династій. Хозяина-Хэшана не было дома;
насъ встрѣтилъ ученикъ его, мальчикъ, и прямо повелъ черезъ калитку въ лѣсъ; здѣсь, на берегу ручья, стояло Фисташковое дерево,
необыкновенной толшины, Футовъ 8 или 9 въ поперечникѣ ствола.
По увѣренію Ванъ-чжека оно самое большое дерево этого рода не
только въ Пекинскихъ окрестностяхъ, во и во всемъ Китаѣ. Мы расположились под ь древесною тѣнію, близь ручья, развернули узелъ съ
провіантомъ и сь чувствомъ рѣдкаго удовольствія принялись за
скромный завтракъ. Ванъ чженъ не хотѣлъ оставитъ безплоднымъ
для меня настоящее посѣщеніе и спросилъ мальчика: — «а ч/о сдѣлалось съ грѣпіником ь?» — «Ушелъ послѣ праздниковъ (майскихъ) й не
возвращался». Задавъ такую загадку, благоразумный спутникъ мой
отложилъ объясненіе до конца завтрака. По окончаніи трапезы, когда
принесли къ намъ подстилокъ и мы возсѣвъ на нихъ предались услаDigitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                       411
дятельному покою, Ванъ-чженъ разсказалъ мнѣ: «назадъ тому года
два, въ этомъ монастырѣ было до пяти хѳшановъ. Разъ, въ покаянный день, ночью, когда они собрались въ храмѣ, приходить къ нимъ
незнакомый хэшанъ, одѣтый въ рубище и съ глубокою скорбію на
лицѣ, входитъ въ среду ихъ и громогласно объявляетъ, что на совѣсти его лежитъ тяжкій неслыханный грѣхъ, и что онъ проситъ у
нихъ пріюта, давая обѣтъ покаянія до конца дней своихъ. Ему отвели
уединенную келью, гдѣ онъ, съ тѣхъ поръ не переставалъ распѣвать
покаянныя молитвы, ударяя палочкой о столъ. Онъ совершенно
чуждался общества человѣческаго и ни съ кѣмъ не хотѣлъ говорить. Когда слухъ объ этой личности распространился по окресностамъ, многіе стали посѣщать монастырь, любопытствуя взглянуть на
отчаяннаго грѣшника, въ окно его кельи; особенно, въ открытіе кумиренъ (празднества), сюда валили цѣлыя толпы. Долго бились надъ
тѣмъ, какой именно грѣхъ тяготѣлъ надъ его душою; наконецъ» народная молва, неизвѣстно на какомъ основаніи, придумала ему названіе
висѣльника. Бѣдному покаяннику эго наименованіе, должно быть, не
понравилось, и опасаясь возбудить подозрѣнія, онъ счелъ благоразум*
нымъ удалиться изъ этого края. «Что до меня, продолжалъ, помолчавъ
Ванъ-чженъ, отъ проницательности котораго не ускользали никакія
ухищренія и тайныя побужденія его собратьевъ по ремеслу, — что до
меня» я увѣренъ, что онъ такой же великій грѣшникъ и висѣльникъ,
какъ я». И при этомъ онъ указалъ пальцемъ на кончикъ своего носа,
подобно тому, какъ мы говоря о себѣ, указываемъ на грудь. Ванъчженъ полагалъ безпрекословнымъ и общеизвѣстнымъ, что за нимъ
не было вопіющихъ грѣховъ, и что онъ менѣе,чѣмъкто либо, заслуживаетъ висѣлицы. «Дѣло вотъ въ чемъ: эта кумирня стоитъ въ сторонѣ отъ дорогъ, которыя ведутъ на верхъ хребта къ знаменитому
капищу; въ праздничную луну, пилигримы шли на другія куммрви,
лежавшія на прямыхъ дорогахъ и рѣдкимъ случалось попасть сюда.
Вотъ здѣшняя братія, ревнуя о пользахъ своего монастыря, и придумала средство привлекать къ себѣ пилигримовъ. На первый разъ оно
удалось, а потомъ кончилось такъ, какъ кончаются всѣ слишкомъ
своекорыстные разсчеты». Сказавъ это, Ванъ-чженъ глубокомысленно
устремилъ взоры свои въ свѣтлыя струи ручья. Усталость, тепло,
тѣнь и тишина неодолимо усыпляли насъ и смежали наши очи; закутавъ головы платками, мы повалились, какъ снопы и погрузились въ
глубокій и безмятежный сонъ.
Мы не приняли предосторожностей и не разсчитали, что вечернее
охлажденіе воздуха можетъ застать васъ почивающими, и испаренія
вагрѣгой земли пустыря зловредно подѣйств ютъ на разслабленные
члены наши. За то мы поплатились припадкомъ бреда. Когда нашъ
Digitized by Google
412                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сонъ началъ утончаться и рѣдѣть, странный шумъ, похожій на тихій.
однотонный звонъ, огласилъ нашъ слухъ, производя въ сердцѣ болѣзненную тоску и страхъ; одинаковое ощущеніе овладѣло нами обоими; мы старались подняться съ нашего ложа и открыть отяжелѣвшія вѣки глазъ, и какъ будто воскресали отъ смертнаго сна въ
мірѣ новыхъ невиданныхъ и неслыханныхъ явленій. Смутныя воспоминанія родныхъ лѣсовъ и полей, непрошенныя золотыя впечатлѣнія дѣтства, волновали мою душу то радостію, то томительною скорбію; напрасно хотѣлъ я уяснить несвязныя грезы въ своемъ усыпленномъ самосознаніи; разстроенная Фантазія преобладала. Сдавалось
мнѣ изрѣдка, что это не больше, какъ неохотное пробужденіе, и потомъ мысль моя снова разбѣгалась въ сферѣ волшебныхъ видѣній и
я легко уступалъ свинцовому гнету опаснаго усыпленія; изрѣдка также темно мелькала предъ моими глазами Фигура моего страждущаго
спутника, хотя я не могъ дать себѣ отчета, что это за согбенное существо. Въ это время онъ успѣлъ приподняться, уперся колѣнами и
локтями въ подстилку и силился образумиться отъ обаянія; страшная
мысль, какъ блудящій огонекъ на болотѣ, затеплилась въ его отуманенной головѣ, мысль о наважденіи злаго горнаго духа, который, вѣроятно, воспользовавшись мирнымъ сномъ его, впился своими лапами
въ разумную часть его существа и злодѣйски старался удержать за собой обезсиленную жертву. Ванъ-чженъ собралъ всѣ свои силы и издалъ, наконецъ, жалобный вопль. — «Иду!» отозвалось вдалекѣ, вслѣдъ
за тѣмъ; эхо повторило откликъ и непріятно поразило нашъ разстроенный слухъ, съ тѣмъ вмѣстѣ, мы ожили и поднимались, кряхтя,
охая, облитые потомъ съ головы до ногъ, отъ безплодныхъ усилій въ
въ борьбѣ съ невидимымъ врагомъ, не помня, гдѣ мы, и дико озираясь кругомъ. Прибѣжалъ мальчикъ, который, слыша крикъ Ванъчжена, полагалъ, что мы зовемъ его, онъ-то и откликнулся. «Скорѣе
чаю!» сказалъ слабымъ голосомъ Ванъ-чженъ. Мальчикъ побѣжалъ
за чаемъ; мы осмотрѣлись и увидѣли себя въ томъ же прекрасномъ
мірѣ Божіемъ; вечернее солнце на безоблачномъ небѣ пылало эа черными зубцами гребнистыхъ скалъ и пронизывало къ намъ яркіе лучи
свои сквозь зеленыя вѣтви деревъ; ручей тихо струился у ногъ нашихъ и съ журчаніемъ бѣжалъ въ темную рощу; позади насъ, не вдалекѣ, густой рой дикихъ пчелъ, обитавшій въ дуплѣ Фисташковаго
дерева, шумно игралъ и кружился, подлѣ своего улья, на золотыхъ
лучахъ солнца; его-то жужжаніе было таинственными звуками, впору
раабудившнми насъ. На скалѣ кудахталъ Фазанъ, клича свою подругу;
вдали, въ лѣсу, раздавался звонкій и печальный кликъ иволги. Передъ
этими живыми чарами природы одуреиіе наше совершенно прошло;
осталась слабость въ тѣлѣ и возбужденіе въ нервахъ, располагавшее
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                       413
васъ къ гнѣву и раздраженію, при малѣйшемъ поводѣ. Мы сползли
къ ручью и промыли свои неясныя очи, и когда мальчикъ притащилъ къ намъ большой чайникъ съ крѣпкимъ настоемъ желтаго чая,
мы съ величайшимъ наслажденіемъ утолили этимъ горячимъ напиткомъ нашу жажду. Чай освѣжилъ насъ и возстановилъ наши силы;
мы Физически и душевно пришли въ нормальное состояніе. Такъ кончилось это сопное приключеніе, грозившее намъ злокачественной лихорадкой. Ванъ-чженъ не могъ простить себѣ оплошности, съ какою
онъ поддался искусительному сну, зная хорошо, что наважденія духовъ особенно свирѣпствуютъ въ уединенныхъ мѣстахъ.
Послѣ непродолжительнаго путешествія, мы возвратились и съ набольшаго возвышенія увидѣли нашу обитель и пурпуровое отраженіе
заката на озерѣ. Ванъ-чженъ внимательно всматривался, и легкая тѣнь
тревоги пробѣжала по лицу его. «Гости пріѣхали, сказалъ онъ. Кто
бы это могъ быть? А! это Фамилія Ханъ\ Зачѣмъ ихъ принесло сюда
въ эту пору?» Прибавилъ онъ въ недоумѣніи. Надобно сказать, что
глава этой Фамиліи, пекинскій мандаринъ, былъ благотворителемъ
кумирни Ванъ-чжена; осенью присылалъ ей въ даръ цѣлый возъ
риса, весной дѣлалъ денежныя приношенія и въ годичные праздники
устраивалъ при кумирнѣ театральныя представленія на свой счетъ.
«Пріѣхали гости, продолжалъ съ неудовольствіемъ Ванъ-чженъ, a мсвл
нѣтъ дома; не кому было встрѣтить и занять ихъ. Мои собратія не
съумѣютъ сказать путнаго слова; одинъ выжилъ изъ ума, и только
ѣстъ да пьетъ; хозяинъ (второй старый даосъ) вѣчно въ огородѣ, да
н походитъ на огородную чучелу; третій грубъ и пьяница; ученики
леревеныцина; трудись для всѣхъ и за всѣхъ. Вотъ и теперь, я увѣренъ, что они только ротозѣютъ. Такъ и есть: вотъ собрались у воротъ; о гусиныя головы! (уличные зѣваки)». Ванъ-чженъ въ досадѣ
былъ строгъ.
Съ приближеніемъ къ кумирнѣ, открывалась передъ нами вся
предкумиревная площадь, по которой носился духъ чопорности; мальчишки съ важностію водили муловъ и верховыхъ лошадей, закинувъ
стремена на богатыя сѣдла; въ сторонѣ стояло нѣсколько дамскихъ
экипажей, покрытыхъ узорчатымъ плисомъ; дюжіе кучера, молча,
омывали колеса; столичные гости разбрелись по озеру; у воротъ стояла неподвижно толпа кумиренныхъ, вдали, у пойла колодца, остановился съ своимъ осломъ сельскій учитель, въ засаленной рубахѣ, и
не хотѣлъ, кажется, разстаться съ этою картиною. Мы неслышно
подъѣхали и сошли съ муловъ; Ванъ чженъ далъ имъ по пинку, и му*
лы, освободившись отъ докучливой ноши, навостривъ уши, весело
побѣжали на скотный дворъ. Мы подошли къ воротной толпѣ, гдѣ
послышался голосъ неизвѣстнаго оратора. Не обращая на то внимаDigitized by Google
4U                         СОВРВМЖННИГЬ.
нія, Ванъ-чженъ бросилъ свою соломенную шляпу за стѣну и прежде
всего обозрѣлъ позицію; на лѣво виднѣлась пестрая компанія дамъ,
па право блестѣли бритые лбы кавалеровъ. Правовѣрный подумалъ
бы, что Ванъ-чженъ совершаетъ молитвенный солямъ, такъ сосредоточенно и задумчиво посмотрѣлъ онъ на право и на лѣво; послѣ минуты колебанія, онъ остался на этомъ мѣстѣ, какъ Буридановъ оселъ,
между сѣномъ и водой..
Ораторъ, на котораго Ванъ-чженъ не обратилъ вниманія, былъ
слѣпой крестьянинъ; въ одной рукѣ держалъ онъ палку, въ другой
нищенскую чашку; рубище его начинало пестрѣть лохмотьями; на
лицѣ его выражалась смѣсь грусти и благодушія. Передъ нимъ, впереди толпы, стоялъ, опираясь на посохъ, самъ престарѣлый, забытый
всѣми Даосъ, выползшій изъ своей конуры, по случаю любопытнаго
пріѣзда пекинскихъ гостей, совершенно лысый, опухшій, безъ зубовъ, безъ бровей, безъ рѣсницъ, съ красными вѣками, почти совсѣмъ закрывавшими его слезливые глаза; старикъ постоянно мялъ
своими толстыми губами. Бѣдный слѣпецъ поймалъ эту жалкую и
безчувственную развалину и не отпускалъ ее отъ своихъ темныхъ
глазъ. Не понимая причины торжественной тишины/ онъ громко и
безъ горечи разсказывалъ о постигшемъ его несчастій. — «Ну, такъ
вотъ, говорю я тебѣ, сбиралъ я объ эту зиму хворостъ по горѣ въ
снѣгу; вдругъ чувствую рѣзь въ глазахъ и слезы ручьемъ; я отеръ
рукавомъ — думаю, не кровь ли? нѣтъ, слезы; пуще и пуще, глазамъ
больнѣе; ужь не до топлива; я прислонился къ дереву». — «Къ какому дереву?» спросилъ безстрастно старикъ. — «Къ какому? дѣло не въ
томъ; я домой — еще хуже; ночью ломота, а на другой день смотрю и
не вижу». — «Вотъ какъ!» — «Да, вотъ какъ! Ну, на работу не ходилъ; на третій день тоже; никого, знаешь, у меня нѣтъ; я покинулъ
работу; и силы, и охота есть, да нельзя; вижу-то я вижу, да елееле; вотъ я вижу тебя, а коли бы не слышалъ твоего голоса, то не
узналъ бы. А какъ, брать, твои глаза? Плохи! Да тебѣ на что ихъ?»
съострилъ добродушно слѣпецъ. — «Какъ на что?» — «Я пошутилъ.
Ну, вотъ я и таскаюсь по добрымъ людямъ; подумалъ: пойду въ вашу кумирню, вѣдь знакомы». Слѣпой не договорилъ и слегка выставилъ руку съ чашкой. Старикъ, быть можетъ, разщедрился бы, чтобы только отвязаться отъ этого знакомаго, но онъ не имѣлъ ничего и
не смѣлъ распорядиться ничемъ. — «Помнится, сказалъ онъ, у тебя
есть зять въ Пекинѣ». — «Какъ же, есть; былъ я и у дочери, да сами
они бѣдняки, едва себя вдвоемъ пропитываютъ; я пожалѣлъ ихъ и
вернулся въ деревню; здѣсь, думаю, есть добрые знакомые». Бѣднякъ
опять остановился. Старикъ помялъ губами и возразилъ: — «Да у
никъ вѣдь нѣтъ дѣтей!» — «Говорятъ тебѣ, старина, что они вдвоDigitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                      415
омъ едва могутъ прокормить себя», отвѣтилъ съ Фамиліярной досадой слѣпой, еще не привыкшій къ униженнымъ пріемамъ нищенства.
Эту тягостную сцену покончилъ хозяинъ даосъ, котораго Ван*-чжвнъ
ттулошгъ огороднымъ чучелой. — «Ослѣпъ, братецъ?» вмѣшался
онъ. — «А! это ты, я не узналъ, что ты здѣсь; вотъ я объясняю на*
шел<у батькѣ...» — «Знаю, знаю, прервалъ даосъ и тономъ тщеславія прибавилъ: — «Ятебя накормлю». Съ сими словами, онъ далъ
знакъ подбородкомъ одному изъ учениковъ; парень, схвативъ чашку
слѣпаго, побѣжалъ въ кухню и чрезъ минуту вынесъ ее наполненною рисовою съ горохомъ кашей, съ прибавкой зеленаго луку. Когда
голодный нищій обонялъ горячій паръ риса, лицо его растворилось
блаженствомъ. Онъ выбралъ себѣ мѣсто близь самыхъ воротъ, сѣлъ,
поджавъ ноги, на помостъ и располагался насладиться трапезой, къ
великому смущенію предстоявшихъ. Ванъ-чженъ замѣтилъ это. «Ну,
теперь убирайся, сказалъ онъ слѣпцу сухо. Здѣсь гости». Слѣпецъ
поспѣшно всталъ и выбрался изъ толпы; я положилъ въ рисъ свою
долю милостыни и бѣднякъ, выпрямивъ голову, побрелъ, ощупывая
тростію путь горькой нищеты. Общество пришло въ порядокъ.
И было время удалить со сцены отрепья бѣдности. Дамы, насладившись на озерѣ, подъ сѣнію плакучихъ ивъ, видомъ роскошныхъ
цвѣтовъ ненюФара, отошли отъ зеленаго берега и медленно подвигались къ воротамъ кумирни; вечерняя заря освѣщала группу великолѣпно. Толпа, подъ предводительствомъ Ванъ-чжена, притаила дыханіе, и только одинъ вновь прибѣжавшій ученикъ, высунувъ полное
лице свое черезъ плечо даоса хозяина, тяжело дышалъ и носомъ, и
ртомъ. Даосъ не выдержалъ: «что ты пыхтишь, какъ мулъ подъ выокомъ?» сказалъ онъ шопотомъ. Втіъ-чженъ, услышавъ шопотъ, тихо обернулся и посмотрѣлъ на старика съ упрекомъ. Воцарилась тишина. Дамы подошли къ воротамъ и остановились. Впереди была
Tait тай (пожилыхъ лѣтъ), старушка съ добрымъ и печальнымъ лицомь. Она одѣта была скромно, безъ вычуръ и опиралась на руку
изящно убранной служанки; за ней воздымалась величавая и надменная Фигура барыни, Найнай (замужней женщины), въ богатомъ красномъ платьѣ, съ дорогими привѣсками. Круглое лицо ея было набѣлено, но не нарумянено; на головѣ, какъ и у другихъ дамъ, колыхались натуральные цвѣты; длинный ноготь на мизинцѣ правой руки
защищенъ былъ золотымъ наперсткомъ, похожимъ на гасильникъ.
Несомнѣнно было, что эіа дама была властительница въ семьѣ. Погожъ была дѣвушка, по. обыкновенію, съ разноцвѣтной перелинкой
на плечахъ; она держала въ рукѣ цвѣтокъ ненюФара и смотрѣла на
него въ раздумьѣ; за ней веріѣлась маленькая служанка, съ длинными дамскими трубками въ рукахъ, бойкая дѣвушка, съ разстегнутой
Digitized by Google
416                        СОВРЕМКННМКЪ.
курткой и чорными кистями кругомъ головы. Шествіе замыкалъ
мальчикъ-баричъ, съ красивымъ, но тощимъ и болѣзненнымъ личикомъ. Ванъ-чженъ зналъ, какъ съ кѣмъ говорить. Опустивъ руки и
наклонившись всѣмъ бюстомъ, онъ встрѣтилъ старушку короткимъ,
но чрезвычайно мягко произнесеннымъ словомъ: «Тайжай!» — «Шифу\* (учитель). — «Изволили прогуливаться на нашемъ болотѣ?» — 
«Да, прекрасное озеро; на берегу деревья и зелень; въ водѣ прелестные
цвѣты, — право, послѣ городской жизни, отдыхаешь у васъ». — «Что
я слышу? я увѣренъ, что вся эта окрестность не стоитъ передняго
двора вашего дворца въ Пекинѣ». — *Шчфу черезчуръ скроменъ;
гдѣ у насъ, напримѣръ, найдете этотъ милый цвѣтокъ бѣлаго ненюФара?Красныхъ я много видѣла, по бѣлые рѣдки. На озерѣ я мечтала,
какъ бы развести въ чану этотъ цвѣтокъ у себя на дворикѣ; онъ былъ
бы утѣхой для моихъ старыхъ глазъ». — «Я постараюсь почтительнѣйше доставить его въ вашъ дворецъ». — «О, нѣтъ; много будетъ
хлопотъ». — «Скажите, сказала Найнай, придавая своему голосу тонъ
наивности*, вѣдь тотъ же ненюФаръ, а цвѣты разные. Различаются ди
они чѣмъ нибудь кромѣ цвѣта?» — При этомъ она медленно устремила осеннія волны (очи) на Ванъ-ижена. «Весьма различаются, отвѣтилъ ловкій даосъ. Мы охотно уступаемъ радостный (красный) цвѣтъ
небожителямъ и оставляемъ въ нашей юдоли печальный (бѣлый)
цвѣтъ». — Намекъ былъ восхитительный». — «И только?» спросила
Найнай съ улыбкою. — «Различаются и корнемъ. У насъ приготовляютъ изъ корней того и другаго порошокъ; и есть разница между
тѣмъ и другимъ. Порошокъ отъ бѣлаго ненюФара нѣжнѣе, пріятнѣе
и дѣйствительнѣе». — «Я не знала этого». — «Постараюсь, съ наступленіемъ зимы доставить его на ваше высокое употребленіе. Онъ
имѣетъ замѣчательныя свойства». — Здѣсь Ванъ-чженъ, по роковому
ли увлеченію краснорѣчія, поощряемаго столь лестнымъ вниманіемъ,
по страсти ли къ универсальности, или, просто, по остатку горнаго
наважденія, присоединилъ о Физіологическомъ дѣйствіи ненюФарскаго порошка нѣсколько книжныхъ замѣчаній, которыхъ, въ благовоспитанномъ обществѣ китайскомъ, не принято говорить дамамъ. Съ
послѣднимъ словомъ, онъ понялъ свой промахъ, замолкъ и поднявъ
высоко брови, потупилъ глаза въ землю; тамъ онъ отыскивалъ потерянный тактъ. Старушка не обратила на то вниманія и набожно замѣтивъ, что пора уже совершить поклоны и возжечь куренія предъ
кумирами, тихо вошла въ калитку. Величавая Найнай гордо приподняла свое бѣлое лице; сердитые глаза ея говорили*. «Этогъ Нюбццзы
(коровье ры.ю, — народное прозвище даосовъ) осмѣливается навязываться съ своими подкрѣпительными порошками!» Она прошла мимо,
но удостоивъ Ванъ-чжена полуоборотомъ лица; за ней тронулись ос — 
Digitized by Google
НВДШЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРН’Ь.
тальиыя лица; маленькая служанка не удержалась, чтобы не бросить
въ Ванъ-чжена насмѣшливой улыбки и игриво шмыгнула въ калитку. Запахъ мускуса и розоваго масла облакомъ обдалъ толпу кумиренныхъ; нѣсколько времени стояли они неподвижно, раздувъ ноздри и упиваясь аристократическими благовоніями.
Ванъ-чженъ стоялъ спокойно, и только легкое движеніе его бровей обличало задушевную бесѣду, которую велъ онъ съ своею совѣстію. Правдивые укоры ея смущали его. — *Ванъ-чженъ\ говорила она ему: — скоро ди ты вполнѣ изучишь науку жизни? Еще такая
глупость, и ты прослывешь пустомелей; твоя репутація изчезнетъ,
какъ мимолетное облако. Не ты ли повторяешь вычитанную тобой
сентенцію, какъ плодъ твоей мудрости, что репутація тоже что слово: разъ выпустишь, не поймаешь. Ты безъ нужды потащился въ
горы, предоставивъ кумиренныя случайности на попеченіе такой братіи, какъ твоя; что ты тѣмъ выигралъ? Вытащилъ ли у скареднаго
евнуха завѣщаніе въ твою пользу? Теперь ты затронулъ красную Най~
най, съ которой, какъ знаешь, шутить опасно; чего добраго, вмѣсто
воза рису, лучшаго украшенія кумиреннаго чжана (книги), ты подучишь цѣлый возъ нареканій». — Могу увѣрить, что таковы были
скорбныя размышленія Ванъ-чжена, Но этотъ удивительный человѣкъ владѣлъ неистощимыми рессурсами. Онъ сказалъ самъ себѣ: — 
«Промахъ неумышленный; умиротворю Найнай любимымъ ея кушаньемъ». — Успокоивъ свою совѣсть, Ванъ-чженъ нагнулся къ одному изъ учениковъ и сказалъ ему: — «Бэнъі бѣги въ кухню и вели
повару приготовить для зальныхъ гостей (дамъ) круглые пельмени
со свининой и чеснокомъ и испечь на парахъ; да чтобы напичкалъ
чесноку побольше, бѣлаго и зеленаго; когда станутъ подавать, пусть
скажутъ, что это-де отъ кумирни. Пошолъ!» — Мальчикъ побѣжалъ.
Ванъ-чженъ обратился потомъ къ своему сосѣду, отъ котораго пахло
водкой: — *Ханъ-слнъІ ты зачѣмъ здѣсь? ступай къ своимъ конюшнямъ
и не показывайся, пока у насъ гости», — Это былъ четвертый даосъ,
завѣдывавшій кумиреннымъ скотомъ, весь день онъ былъ въ полѣ;
по возвращеніи, успѣлъ сбѣгать въ деревню за провіантомъ для гостей и получилъ отъ нихъ порцію водки, до которой былъ большой
охотникъ. Желая поразмять и поблажить свою тугую натуру, онъ тоже присоединился къ обществу зрителей; по слову Ванъ-чжена, онъ
молча и безпрекословно повиновался, ни сколько не сконфузившись,
быстро затопалъ деревянными подошвами своихъ башмаковъ и скрылся на скотномъ дворѣ.
Исправивъ поврежденія въ храминѣ ку миренной репутаціи, доблестный Ванъ-чженъ предпослалъ самоувѣренную улыбку въ полумракъ, туда, гдѣ слышался веселый разговоръ гостей мужчинъ. Пока
T. ХСѴІ. Отд. I.                                           37
Digitized by Google
418                       совпмвивагь.
дамы любовались, по своей части, цвѣтами, кавалеры, изъ утонченнаго приличія, отдѣлились отъ нихъ, избравъ поприщемъ своей прогулки другой конецъ озера, гдѣ согйанное съ горѣ стадо овецъ и козъ
утоляло жажду. Пекинскіе зѣваки, съ невыразимѣтмъ удовольствіемъ,
забавлялись прыжками козлятъ по камнямъ и сообщали другъ Другу
наивныя замѣчанія. Усмотрѣвъ, что дамы уже вернулись, они направили свои атласные сапоги и степенные шаги къ воротамъ кумирни.
Хань, мандаринъ которой-то степени, былъ высокій и полный мужчина; съ нимъ былъ домашній учитель и вмѣстѣ секретарь, изѣ точныхъ китайцевъ, человѣкъ ученый и въ очкахъ; были еіце два родственника Ханя. Одинъ изъ нихъ былъ куритель опіума, — что доказывали землянистый цвѣтъ лица и чорныя впадины кругомъ глазъ.
Ванъ-чженъ слегка кашлянулъ, выступилъ и началъ: «Десяти тысячъ
разъ виноватъ, что пе выбѣжалъ за нѣсколько верстъ встрѣтить высокаго гостя и патрона. Если бы я заранѣе зналъ, что ваша драгоцѣнная персона снизойдетъ въ нашу низменную область, я пе пожалѣлъ бы трудовъ и пота, чтобы приготовить достойное помѣщеніе.
Надѣюсь, что простите неразуміе горнаго дикаря. Какъ ваше высокое
здоровье?» «Весьма хорошо; только вотъ мой сынишка...» Отецъ
вздохнулъ. «Поправится непремѣнно. Я замѣтилъ даже счастливую
перемѣну въ его лицѣ; прогулка, движеніе, аппетитъ...» Въ другое
время Ванъ-чженъ не опустилъ бы случая замолвить словечко о порбшкѣ; но въ настоящую минуту онъ ни за что не захотѣлъ бы возвращаться къ этому ненавистному предмету. «Амы, сказалъ гость,
вздумали проѣхаться на Фамильное кладбище, Побывали въ горной
кумирнѣ и на обратномъ пути заѣхали къ вамъ. Все ли у васъ хорошо?» «Какъ нельзя лучше, вашимъ счастіемъ». «Ба! это кто? иностранецъ. Я знаю ихъ хорошо, — и Хань обратился къ своему обществу: — что у нихъ добраго, такъ это богатство, астрономія и медицина. Кстати: что бы это значило явленіе около луны въ прошлый
мѣсяцъ?.. Какъ вздоръ? атмосферическое явленіе? À астрономическій
трибуналъ объяснилъ, что этимъ небо указывало на недостатокъ
опытныхъ полководцевъ. Правду сказать, — и Хань опять обратился къ
своимъ спутникамъ: — трудны дѣла въ поднебесной: то длинноволосые (инсургенты), то рыжеволосые (англичане)ч ни серебра, ни мѣди;
я васъ спрашиваю, что вы купите на эти бумажки? вѣдь онѣ ходитъ
теперь въ треть цѣны». Друзья съ прискорбіемъ качнули головами.
«А вотъ вамъ, отцамъ, такъ ни почемъ, весело продолжалъ Ханъ, неожиданно обратившись къ даосу хозяину: — съ земель не платите податей, сыты и довольны, ложитесь рано, встаете поздно. Не такъ ли,
старина?» Ванъ чженъ говорилъ правду о своей братіи; огородный
даосъ не нашелся, что отвѣчать, и ухмыляясь, замахалъ рукою; неDigitized by Google
недѣля въ михяйюкой КУМИРНѢ.                      (419
ювѣетво,м отрицалъ ли онъ этимъ справедливость нападенія іші иросто хотѣлъ сказать: не говорите мнѣ ничего»*» отвѣта не будетъ. Но
Ванъ-чжена не легко было сбить. «Напасть общая, сказалъ онъ увѣ-рительно. — Но вы говорите правду, что мы не чувствуемъ ея вполнѣ;
дяянасъ, отшельниковъ, мірскія треволненія то же, что призракъ. Къ
роскоши мы не привыкли, и въ нуждѣ будемъ довольствоваться горстію кукурузы или сорго». При этомъ онъ граціозно выставилъ
/овою горсть. Ханъ засмѣялся и молвилъ: «Не у всѣхъ такое благоду-.
чиіе. Теперь-то сказать: бу цэай чжунъ го (коли не въ срединномъ государствѣ)...» — «Синь цзай сы н (такъ сердце мое у варваровъ)»,
докончилъ поговорку домашній учитель. Веселость возвратилась. Въ
ото время, изъ кумиренной кухни раздавалось шипѣніе сковородъ,
чоормвойідэемѳе размѣренными ударами скалки. Кухонныя наслажденвя составляютъ идеалъ земнаго блаженства для китайца. Чистый воздухъ, здоровый аппетитъ и наступленіе сытнаго ужина растворили
ісердца гостей кроткою любовію къ человѣчеству; общительность осѣ'нила ихъ физіономіи, и они двинулись къ калиткѣ, говори одинъ*
другому пріятнѣйшія рѣчи. Такъ углубились они во внутренній дворъ,
-увлекая съ собой и Яанъ-чжена. Толпа кумиренныхъ, хотя не при«вванная на усладительную трапезу, также тронулась за гостями и
-иступила шумную кухню, какъ стая тѣней, привлеченныхъ запахомъ
жертвенныхъ яствъ. Яркое пламя очага, черезъ полую стѣну кухни,
журино освѣщало зрителей, въ числѣ которыхъ былъ и ветхій старангъ. Прислонясь къ углу и облитый краснымъ пламенемъ, которое
(распространяло призрачное оживленіе на его дряхломъ лицѣ, онъ
мялъ губами и вдыхалъ въ себя благовоніе жаренаго мяса, луку и
-весноку. Площадка передъ кумирней опустѣла; послѣдній зритель,
Увельскій учитель, возсѣлъ наконецъ на осла и удалился, мелкій топотъ его скоро изчезъ вдали. Наступила ночь, тихая и темная; одинъ
гголько горный кузнечикъ, своимъ заунывнымъ пѣніемъ, праздновалъ
ижищгпгппппт |й бракъ неба съ землей, какъ называютъ ночь китайскіе
щ/Яеревъ нѣсколько времени, вышелъ на площадку больной мальзііМйь, мѣрно, для того, чтобы освѣжить жаръ вечерняго припадка нежута; онъ устремилъ грустный взглядъ Фосфорическихъ глазъ своихъ
въ темную глубь неба; не отыскивалъ ли онъ исхода своей немощи
въ роковыхъ письменахъ жизни и смерти, которыя пишетъ по небесвому своду неумолимое созвѣздіе сѣверной медвѣдицы? Долго стоялъ
онъ въ молчаніи, какъ вдругъ изъ глубокой пасти горной пади вырвалась струя воздуха; легкій порывъ вѣтра обдалъ насъ запахомъ горной артемизіи, зашелестилъ въ кумирнѣ по стѣнѣ свѣжимъ плющемъ,
задѣлъ крыломъ пеоиіи и олеандры, и полетѣлъ въ незримую даль
Digitized by Google
420                       совиемкнникъ.
нарушать покой усыпленной долины. Какая нибудь скорбная душа, по
суевѣрію китайцевъ, ищущая правосудія и мести, движимая слѣпымъ
инстинктомъ и окруженная хладною атмосферою загробнаго міра, летала въ ночномъ мракѣ; скоро ли найдетъ она сочувствующее существо, которое пойметъ ея безмолвную жалобу и будетъ мстителемъ
погубленной невинности? Мальчикъ, сжавъ плечи, закашлялъ. Въ то
же время, изъ калитки послышался голосъ дѣвушки служанки: «Васъ
ждутъ!» сказала она баричу, и рѣзвая малютка два раза пробѣжала
межъ горшковъ съ цвѣтами, расправляя члены и топая своими ножками по звонкимъ плитамъ помоста. Мальчикъ подошелъ къ ней.
«Найнай приготовила корейскую пилюлю на тепломъ винѣ и ждетъ
васъ». — «Что мнѣ пилюли! мнѣ тяжело. Я хотѣлъ бы остаться на
горахъ; не хочется ѣхать въ Пекинъ; я тамъ умру». — «Зачѣмъ умирать! Тайтай хочетъ заказать дома ночныя лампады звѣздамъ за ваше
здоровье — и опа взглянула на звѣзды, которыя весело мигали ей. — 
Съѣдутся родные, продолжала она, будетъ празднично, а потомъ вы
поправитесь»! — «Какъ же это такъ?» возразилъ заинтересованный
больной и пошелъ съ дѣвушкой, слушая ея щебетанье. Въ капищѣ,
предъ истуканомъ богини, теплилась грязная лампада; тускло освѣщенный ея трепещущимъ свѣтомъ, грубо-золоченый кумиръ какъ
будто точилъ масло изъ своего тѣла; стекловидные глаза богини безсмысленно смотрѣли на юную пару, которая медленно проходила
мимо. Это было послѣднее явленіе длиннаго дня. Я взглянулъ на сѣверный сводъ незаходимыхъ звѣздъ, незамѣтно вращавшійся надъ
далекою отчизною; мысль моя унеслась на сѣверъ, за горы, степи и
рѣки, отыскивая тамъ знакомые и любезные образы; съ этой мечтой
тихо побрелъ я въ уединенный пріютъ свой. И гости и хозяева почивали уже мирнымъ сномъ и воздушные замки вились надъ кельей
Ванъ-нжена.
На другой день, чуть свѣтъ, молодые даосы-ученики затянули
обычное пѣніе передъ кумиромъ, крикливѣе, чѣмъ въ другое время,
съ кромкими ударами въ барабанъ и мѣдныя тарелки, воображая сдѣлать тѣмъ угоду гостямъ. Сладкій утренній сонъ былъ нарушенъ; во
всѣхъ помѣщеніяхъ послышался говоръ неудовольствія. Напрасно
старались снова погрузиться въ самозабвеніе; пѣвцы докучливо продолжали пѣть и стучать до тѣхъ поръ, пока окончательно не прогнали
сонныхъ мечтаній изъ стѣнъ кумирни. Дѣлать было нечего; началось
хожденіе, стуканье, полосканье. Вышедъ изъ кумирни, я поднялся на
ближній холмъ, встрѣтить восходъ солнца; но горизонтъ былъ въ туманѣ, по долинѣ разстилался густой слой испареній. Кое гдѣ видѣлись
соломенныя шляпы поселянъ, на поверхности тумана, словно плывшія по озеру; вдали пары скучивались и облаками медленно ползли
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                      421
вверхъ, на хребетъ. Я раздумывалъ, какъ употребить начинавшійся
день и куда направить любознаніе свое. Въ кумирнѣ оставаться непріятно; столичные гости нарушили однообразіе и простоту деревенской тиши. На Ванъ-чжена нечего было разсчитывать; никакія искушенія не оттащили бы его отъ Фамиліи Ханъ. Оставалось взять съ
собой Ханъ-сяна, которому въ кумирнѣ не было дѣла, и устроить съ
нимъ прогулку, хоть до той груды камней, которая виднѣется вдали
въ ясную погоду. Мы наскоро собрались; тѣ же мулы, со вздохомъ,
явились къ нашимъ услугамъ. Мы сѣли на нихъ и хотѣли тронуться,
какъ старикъ хозяинъ поспѣшно выбѣжалъ изъ огорода и кликнулъ:
стойте! Онъ взвалилъ на Ханъ-сяна и мула его мѣшокъ съ рѣдькой,
кузовъ съ зелеными овощами и еще нѣсколько свертковъ, поручивъ
завезти эти дары въ какую-то деревню его родственникамъ. Ханъ-сянъ
погрузился въ растительное царство, и мы отправились въ далекій
путь. Достигнувъ полями до указанной* деревни, мы остановились у
воротъ одного дома, и Ханъ-сянъ кликнулъ тетку. Вышла неопрятная
тетка и съ изумленіемъ смотрѣла на насъ; она подумала, кажется, что
мы продаемъ зелень. «Вотъ, возьми — отъ старика». — Какого старика?»
и тетка взглянула на меня, подозрѣвая, не я ли тотъ старикъ. «Да
вашего». — «Нашего?» Изъ-за плетней начали показываться нечесанныя головы, вызванныя голосомъ Ханъ - сяна; я хотѣлъ опередить
спутника, но упрямый мулъ, привыкнувъ ходить гуськомъ, не трогался съ мѣста. «Э!» воскликнулъ съ досадою Ханъ-сянъ и высунулъ
свою голову изъ-за кузова. «Это ты, Ханъ-сянъ А я не узнала. Здоровъ ли дядя?» спросила она и принялась снимать свертки. «Что ему
дѣлается!» — «Что онъ не жалуетъ къ намъ? намедни звали его съ поклонами — не пришелъ». — «Кудажь ему? Вы на работѣ. Чудный старина вашъ дядя: богать и земли есть свои собственныя, а работаетъ
всѣ дни». — «Ну, и за то спасибо, что не забылъ хоть овощью. А что
Ванъ-чженъЪ — «Разумѣется, сидитъ да считаетъ». — «Продалъ ли
онъ свой пай на каменно-угольныя копи?» — «Куда тебѣ! хоть онъ всякому встрѣчному навязываетъ его, никто и слушать не хочетъ; уголь
дурной, съ сѣрой, и копи скоро бросятъ». — «А умный человѣкъ!» — 
«Гм.ь промычалъ Ханъ-сянъ, и мы продолжали нашъ путь. Нескромный Ханъ-сянъ безжалостно и, вѣрно, съ примѣсью лжи, разболталъ,
какъ Ванъ-чженъ предлагалъ пай другимъ, увѣряя, что добрый знакомый поручилъ ему сбыть его, и прибавляя, что онъ самъ непремѣнно
пріобрѣлъ бы его, если бы позволяли то его совѣсть, пустынножительскія-привычки и средства. Это была тайная забота въ блистательной карьерѣ его, украшенной успѣхами; неимовѣрно, какъ мудрый
мужъ не чуялъ, что грязный уголь чернить его еще не запятнанную
репутацію.
Digitized by Google
422                       Оовременнийъ.
Солнце было уже высоко и удушливо грѣло сквозь пары, когда
мы достигли цѣли нашего странствованія. Здѣсь оканчивается высокій каменистый отрогъ горъ, и близь него, почти на ровномъ мѣстѣ, лежитъ груда огромныхъ камней; въ старину, китайскіе государи имѣли здѣсь временный дворецъ и съ вершины этой груды потѣшались зрѣлищемъ облавы; кругомъ разстилается гладкая равнина;
па сѣверѣ виднѣется, въ ясную погоду, пасть горнаго ущелья, черезъ
которое пролегаетъ дорога въ Колчанъ и Монгольскія степи; восточнѣе, блестѣли желтыя черепицы на зданіяхъ старинныхъ царскихъ кладбищъ. Невдалекѣ простирается длинное селеніе, состоя-*
щее почти изъ однихъ магометанъ, торгующихъ рогатымъ скотомъ;
посреди его виднѣлся куполъ мечети, съ яблокомъ на верху. Въ
полверствѣ отъ насъ стоялъ большой даосскій монастырь, съ густой
аллеей впереди; необыкновенное движеніе замѣтно было около монастыря и со всѣхъ сторонъ тянулись къ нему цѣпью пилигримы
и процессіи. Ясно было, что происходило тамъ народное празднество въ честь божества кумирни; Ханъ сянъ простиралъ туда жадные
взоры. Между тѣмъ мы осмотрѣли камни; хотЬли подняться на вершину ихъ, но высѣченные въ нихъ ступеньки были смыты' дождями. На одной сторонѣ ихъ мы замѣтили множество полустертыхъ
надписей и по отвѣсу кампя ямки; мы остановились передъ этими
послѣдними и не знали, что это такое? Къ намъ подошелъ прохожій,
добрый старикъ, въ которомъ, по остриженнымъ усамъ и запаху баранины, я сейчасъ узналъ магометанина. Видя нашу недогадливость,
овъ поднялъ съ земли камень и сталъ стучать имъ въ ямки, отчего
издавался какъ будто металлическій звонъ; тогда мы поняли, отчего
образовались ямки: камни были знамениты своей звонкостію. Словоохотливый старикъ вступилъ съ нами въ дружелюбный разговора.
<Эга куча камней, говорилъ онъ, та самая, съ которой садился на'
коня Китайскій герой Янъ люланъ, врагъ Киданьской царицы; на'
этомъ полѣ она напустила свои чары на китайскую рать. Этотъ край
горнаго кряжа называется головой дракона, хвостъ его у Нанкина».
Старикъ простился съ нами, прося па пути заѣхать къ нему въ селеніе на чашку чаю; онъ поспѣшно пошелъ, громко распѣвая китайскую пѣсню. Ханъ сянъ принялся стучать въ камни изо всей мочи; потомъ отошедъ па нѣсколько шаговъ, сталъ мѣтить и бросать камнями
въ ямки; когда и эта забава надоѣла, мы обошли еще разъ кругомъ
кучи камней и собирались ѣхать вдоль подошвы горъ. Вдругъ глухой
гулъ покатился по хребту; грузная колесница тучи незамѣтно и нежданно наѣхала на долину. Ханъ сянъ, немедленно обвязавъ свою го-*
лову грязной тряпкой и указавъ мнѣ па даосскій монастырь, бросился къ муламъ и чрезъ минуту мы не летѣли, а тащились, обливаеміО
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ въ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ,                    4ЭД
теплымъ проливнымъ дождемъ; крупныя, какъ орѣхи, капли его
били насъ немилосердно; за то исполнилось задушевное желаніе
Ханъ сям повеселитися на деревенскомъ праздникѣ. Подъѣзжая къ
кумирнѣ, мы увидѣли страшный безпорядокъ; всѣ суетились и бѣжали сами, не эвая куда, чтобы скрыться отъ дождя. Торговцы собирали и наскоро закрывали трубки, кремни, соломенныя, шляпы, домашнюю посуду, печенья, варенья и разныя другія произведенія. Покинувъ у ворогъ монастыря нашихъ муловъ на произволъ судьбы,
мы втѣснялись на передній дворъ; но нельзя было и думать попасть
въ храмъ — онъ былъ бцткоръ набитъ народомъ. Къ счастію, пріемный даосъ замѣтилъ насъ, подошелъ къ намъ съ зонтомъ и окольными путями привелъ васъ въ одну изъ гостиныхъ. Даосъ былъ
такой же красивый дѣтина, какъ нашъ Ванъ чженъ, владѣлъ черными усами и простиралъ изысканность въ обращеніи до того, что говорилъ почти шопотомъ. Съ величайшею вѣжливостію и предупредительностію онъ помогъ мнѣ раздѣться. Ханъ сянъ, выжимая свою
тряпку, старался придать себѣ видъ измученнаго и усталаго до одышки. «Что за дождь»! воскликнулъ онъ, посматривая на меня значительно. Я понялъ и вручилъ ему средства осушиться; онъ тотчасъ же
скрылся, изъ признательности отыскалъ для меня свѣжихъ яицъ и
сварилъ ихъ въ смятку въ ближней кухнѣ, къ немалому соблазну
кухоннаго общества. «Ѣсть полусырыя яйца гольемъ»! слышалось
восклицаніе» «У нихъ ужь такъ водится, отвѣчалъ резонно Хам
сянъ, ничего недопекаютъ и недожариваютъ». Обязательный даосъ
самъ принесъ мнѣ завтракъ, втайнѣ любопытствуя видѣть, какъ я
обойдусь съ полусырыми вицами. Когда мой аппетитъ и любопытство
даоса и того глаза* который смотрѣлъ извнѣ въ отверзтіе оконной
бумаги, были удовлетворены, дождь пересталъ и платье обсохло; даосъ предложилъ мнѣ отправиться въ главный храмъ, гдѣ гудѣли несвязные звуки. Подошедъ къ заднему входу капища, я остановился
въ нерѣшительности: вся внутренность храма, вмѣщавшая до нѣсколькихъ сотъ человѣкъ, наполнена была почти однѣми жешцшин
ми; изрѣдка виднѣлись головы мужчинъ, случайно цопавшихъ въ эту
сплошную толпу; не въ силахъ будучи выбраться изъ нея, они съ
покорностію переносили свое стѣснительное положеніе» Однакожъ
даосъ успокоилъ меня и ловко протащилъ до самаго жертвеннаго
стола. Посреди храма, на возвышенномъ тронѣ, возсѣдалъ кумиръ
врачебнаго божества; у ногъ его и свиной къ нему, за длиннымъ
яюртвеняымъ столомъ, стояли шесть даосовъ; при каждомъ новомъ
поклонникѣ, они били въ чугунные котлы и кто во что былъ гораздъ. Мой цроводникъ очистилъ на одномъ краю жертвеннаго стожа
мѣстечко > отодвинувъ курильницу съ благовонными свѣчами, и предDigitized byv.ooq Іс
424                       сотмшшпсь.
дожилъ мнѣ встать на столъ; онъ услужливо подставилъ и колѣно'
свое для моей ноги. О, мой отдаленный, но не забытый другъ, съ которымъ провелъ я давніе годы своей юности! Если какой нибудь невѣдомый случай доставитъ въ твои руки чистосердечное описаніе
приключеній моей обыденной жизни на чужбинѣ, и когда ты дойдешь до сего послѣдняго пункта, ты остановишься и оплачешь своего
бѣднаго друга, опутаннаго сѣтями и кознями жрецовъ. Представляя
въ своемъ воображеніи мою унылую Фигуру, воздымающуюся на
требищѣ и принимающую, наравнѣ съ истуканомъ, куренія, плоды,
сладкія и масляныя печенья и цвѣты, при громѣ мѣдныхъ тарелокъ
и котловъ, ты вознегодуешь на мое неимовѣрное легкомысліе. Да успокоится твой законный ригоризмъ; я не всталъ на жертвенный
столъ и не оперся на колѣно даоса, предпочитая обречь себя на тѣсноты и испытанія. Даосъ, которому такая церемонность казалась
странною, оставилъ меня у стола и ушелъ. Громадная зала оглашалась звономъ, стукомъ, шумомъ и крикомъ; облако дыма отъ курительныхъ свѣчей застилало открытыя стропила; куреніе табаку на постномъ маслѣ, вмѣстѣ съ запахомъ свѣчнаго сала, которымъ крѣпко
намазаны были волосы деревенскихъ дамъ, распространяло не стернимую вонь. По угламъ капища отдыхали, лежа и сидя на полу, носильщики священнаго катаФалка, недавно еще переносившіе пенатовъ
на своихъ плечахъ съ религіозною восторженностію, а теперь спокойно покуривавшіе трубочки и выбивавшіе золу изъ нихъ на помостъ капища. Служившіе даосы тоже пользовались свободными минутами, чтобы отвести духъ любимымъ зельемъ; выкуривъ трубку,
даосы выбивали ее безъ церемоніи о громадную золоченую ногу кумира и прятали кисеты подальше отъ поклонниковъ. Неуваженіе китайцевъ къ ихъ святынѣ не должно казаться страннымъ; язычество
не выполняетъ внутреннихъ потребностей души и ведетъ къ пустому
Фармализму, а угодливыя секты потворствуютъ всѣмъ капризамъ чувства, не имѣющаго опредѣленной точки опоры. Пора язычества прошла; религіозные инстикты, которыхъ не лишена натура китайца»
нуждаются въ болѣе разумномъ исходѣ и удовлетвореніи.
Женщины, среди которыхъ я такъ не кстати очутился, одѣты
были въ синія и бѣлыя холщевыя рубахи и украшались искусственными цвѣтами, оловянными бляхами и запястьями. На мою бѣду,
позади меня, стояла женщина съ ребенкомъ на рукахъ; ребенокъ
онерся о мое плечо и дышалъ мнѣ подъ самое ухо; недоставало только, чтобы онъ взялъ его въ свой ротъ. Я хотѣлъ, во что бы то ни
стало, отодвинуться отъ втого общества и осторожно коснулся, краемъ своего рукавак стоявшей впереди меня женщины, въ надеждѣ,
что она подвинется; она медленно обернула ко мнѣ строгое лицо свое,
Digitized by Google
недѣля  въ китайской  кумирнѣ.                    425
но встрѣтивъ иностранную Фигуру, отвернулась и повела изумленные
взоры свои по широкимъ, гладко зачесаннымъ затылкамъ деревенскихъ матронъ; къ счастію, одинъ изъ служащихъ даосовъ, схватилъ
ребенка и усадилъ его на жертвенный столъ; малютка былъ доволенъ
и забилъ рученками своими по чугунному котлу. Я не зналъ какъ выбраться изъ толпы и чѣмъ кончится ожиданіе, выражавшееся на
всѣхъ лицахъ, и сердился на Ханъ слна, покинувшаго меня въ трудныя минуты. Наконецъ, раздался вблизи звонъ въ мѣдные тазы: приближалась процессія, шестая въ этотъ день, и изъ отдаленной деревни. Хоръ мальчиковъ, бившихъ въ звонкія тарелки, обошелъ кругомъ храма, и поднявшись на террасу, остановился у его входа; по
бонамъ террасы расположились на колѣнахъ, въ два ряда, другіе
мальчики; старѣйшины вошли въ храмъ и стали на колѣна передъ
жертвеннымъ столомъ. Всѣ пришлецы были промочены дождемъ до
нитки. Хоръ мальчиковъ началъ круговую пляску, подъ звуки барабана и мѣдной пластинки, потѣшая истуканъ; потомъ другіе мальчики запѣли молитвы; старѣйшины, межъ тѣмъ, сожители писанныя
молитвы, за которыми слѣдовали взрывы ракетъ, тутъ же, въ капищѣ. Удушлипый запахъ сѣры присоединился къ другимъ зловоніямъ;
церемонія кончилась кривляньемъ двухъ дѣтинъ, одѣтыхъ въ дракона и тигра. За тѣмъ процессія обратилась назадъ къ театру, устроенному противъ монастыря; за ней хлынула въ широкія двери храма,
вся наполнявшая его толпа. Напираемые невидимой силой,.мы необузданной волной неслись черезъ террасу, кумиренный дворъ, ворота, мощеную аллею и брызгами рзсѣялись по площади передъ театромъ. Узничество кончилось и свободный воздухъ освѣжилъ мою
спертую грудь.*Мальчики взошли на театръ, чтобы потѣшить публику своими прыжками. Собраніе было оживлено и шумно; подвившіе
крестьяне были въ самомъ пріятномъ расположеніи духа; площадь
испещрена была ихъ соломенными шляпами, широкія поля которыхъ
колыхались отъ быстрыхъ движеній; для почетныхъ гостей устроенны были сѣдалища изъ толстыхъ жердей, на распоркахъ. Я отыскалъ
своего Ханъ сяна; онъ нашелъ старую скамью, расположился на ней
верхомъ, поставилъ тутъ же оловянный сосудъ съ нагрѣтой водкой и
безпечно осушалъ себя, бросая кругомъ искристые взгляды и перекидываясь словами съ веселыми поселянами. Помѣстившись вблизи
его, на гибкой жерди, я созерцалъ оттолѣ живую картину. На помостѣ, возвышавшемся надъ площадью, усѣлся густой рядъ избраннаго
дамскаго общества деревень; искусственные цвѣты на головахъ дамъ
колебались при малѣйшемъ движеніи; вычищенныя бляхи блестѣли
на груди; въ рукахъ ихъ были длинныя трубки и перяныя вѣера,
взмахи которыхъ производили визгъ летящей птицы. Нѣсколько
Digitized by VjOoqIc
420                       соштшганжъ.
уѣздныхъ «рантовъ, въ голубыхъ рубахахъ и «шковыхъ башмакахъ,,
степенно расхаживали по площади; пожевывай арекъ» куря трубки,
или заложа руки за спжну, мѣшались они въ толпѣ; блестящіе лбы
ихъ переходили то къ тому> то къ другому кружку. На подмостѣ теа
тра стояла куча акторовъ, видимо проникнутыхъ своимъ превосходи
ствомъ надъ деревенщиною. Кружокъ солидныхъ крестьянъ разсуждалъ о хлѣбѣ и неудобствѣ вродажи его. «Теперь не стоитъ возить
хлѣбъ въ города, говорить одинъ: вывеземъ желѣзныя деньги» ни на
что негодныя. Когда-то кончатся всѣ эти смуты! Видно, что такое
ужь движеніе воздуха (судьба) у сына Неба»! — «Кончатся? возразилъ другой: онѣ только начинается. Вчера мой братъ вернулся изъ
Юанъ-миначоанл и разсказывалъ, что государь самъ смотрѣлъ войска
и отправилъ ихъ далеко. Слышно, и Гулкъ думл (Маньчжурія) въ волненіи; явился однорукій воевода и говоритъ: всѣ тамошнія рѣки мои!
Ему говорятъ: какъ же это такъ? — Вы, говоритъ, живете въ водѣ? — 
Нѣтъ. — Ну такъ, на что вамъ рѣки; — Сегодня онъ здѣсь, а завтра за
1000 ли. Вотъ какъ! къ зимѣ не будетъ въ Пекинѣ рыбы — эхо вѣрно».
Такъ преобразились слухи съ востока въ устахъ деревенскаго вѣстовщика. Сказавъ это, разскащикъ выколотилъ трубку о подошву своего изношеннаго башмака; слушатели издали продолжительное: смі
Самая разительная сцена происходила въ толпѣ набожныхъ женщпъ, сопровождавшихъ послѣднюю процессію; промокшія отъ дождя, ояѣ стояли въ наивномъ смущеніи, не выпуская изъ рукъ красныхъ священныхъ древковъ, похожихъ на копья; искусственные
цвѣты ихъ была сбиты; тушевка, маскировавшая безплодныя мѣста
на головахъ, до чиста смыта; золотые невюФары (обувь) загрязнены
и изуродованы; добрыя и смирныя поселянки, въ короткихъ рубахахъ и широкихъ пантолонахъ, съ древками въ рукахъ, имѣли видъ
воинственный и наступающій и какъ будто только что вернулись съ
обоиша. Одна изъ нихъ не вынесла путевыхъ невзгодъ и огорченій и накинулась на одного парнишку. И было, изъ за чего потерять всякое терпѣніе: мальчикъ долженъ былъ нагнать ее на дорогѣ
съ головнымъ чехломъ отъ дождя, а настигъ ее уже здѣсь и въ вашему негодованію старухи, съ чехломъ на собственной его головѣ.
Старуха гнѣвно журила своего внучка, потрясая древкомъ, верхушка
котораго изображала руку; зрители отстукали отъ нея на длину древ*
ка, по вѣрмому глазомѣру, сдерживая улыбку, чтобы не обратить
па себя общительнаго гнѣва пилигримки. Когда вся желчь ея выли*
лась до капли, она вдругъ успокоилась, отдала, мальчику древко» выг
вмаркалаоьлга обѣ стороны и, какъ «ни въ чемъ ае бывало, пошла исправлять овой туалетъ; у всѣхъ отлегло насердцѣ, и всѣ снова ново — 
велѣли; Сама она смѣялась отъ души> когда прокаамкъ внучекъ
Digitized by Google
недѣля въ і№лйш<Якяумирнѣ.                       457
вздѣлъ чмхолъ ея на древко и торжественно понесъ въ кумирню, йри
тканьѣ мальчишекъ.
Между тѣмъ, актеры собирались начать игру; они церемоніально
отправились въ капище, пропѣли тамъ оду и вернувшись начали
первую піесу, называвшуюся Бѣднякъ и серебро. Собраніе пришло въ
порядокъ? воѣ взоры обратились на сцену, во глубинѣ которой музыканты заняли уже свои мѣста на полу. Выходитъ богачъ, окру*
женный своими кліентами, прикащиками и наемниками, и поетъ о
суетости человѣческихъ желаній и о тяжести безпрерывныхъ за*
ботъ; потомъ объявляетъ, что пріобрѣтши значительное богатство,
онъ задумалъ, на склонѣ дней своихъ, оставить всѣ дѣла и вести
жизнь въ покоѣ и уединеніи. Онъ отпускаетъ всѣхъ своихъ сотрудниковъ и награждаетъ каждаго изъ нихъ богато; подходитъ работникъ, старикъ вручаетъ ому кусокъ серебра; бѣднякъ не знаетъ, что
такое серебро и на что оно годится; хозяинъ съ улыбкой говоритъ
ему: «этотъ кусокъ доставитъ тебѣ довольство и наслажденіе». Тогда
работникъ бережно завертываетъ серебро въ тряпку. Всѣ уходятъ и
зрители должны вообразить, что сцена представляетъ убогое жилище
воденьщика, при наступленіи ночи. Входитъ работникъ со сверткомъ,
воспомишетъ слова патрона и предполагаетъ въ кускѣ серебра чудодѣйственную силу. Онъ раздумываетъ, куда бы спрятать его на ночь
и находитъ всего безопаснѣе положить его себѣ за пазуху. Опъ ложится и во снѣ видитъ себя въ дорогѣ и какого-то незнакомца, ко*
торый трется около него, съ явнымъ намѣреніемъ запустить руку въ
его пазуху; бѣднякъ бредитъ, вскрикиваетъ и просыпается. «Вѣдь
въ самомъ дѣлѣ, говоритъ онъ, у меня могутъ вытащить кусокъ изъ
пазухи, а хозяинъ говорилъ, что я буду наслаждаться съ нимъ».
Бѣднякъ придумываетъ спрятать кусокъ въ ведро съ водой; никому
не придетъ въ голову, что тамъ лежитъ сокровище. Онъ снова ложится и снова бредить; ему видится потопъ, который унцсить и серебро и ведро, и онъ въ испугѣ просыпается. Бѣднякъ прячетъ серебро въ очагъ и видитъ во снѣ пожаръ; онъ, по прежнему, просыпается ж слышитъ пѣніе пѣтуховъ. Наконецъ, онъ зарываетъ серебро
подъ порогомъ двери и увѣренъ, что теперь никто не догадается, гдѣ
скрыто сокровище, которое, по словамъ его хозяина, усладитъ его
жизнь. Во снѣ онъ видитъ нѣсколько человѣкъ съ заступами и лопатами; они подкрадываются къ его хижинѣ и замышляютъ отрыть
серебро ж убить его владѣтеля. Поплевавъ въ руки, они начинаютъ
копать землю около порога; сердце спящаго замираетъ отъ страха й
за серебро, и за жизнь, и когда воры докапываются наконецъ до со
ребра, бѣднякъ съ воплемъ пробуждается и вскакиваетъ; онъ видитъ,
что уже разсвѣло. Благодаря сокровищу старика, онъ провелъ первую
Digitized by Google
428                        совркмвннмкъ.
мучительную ночь. Завернувъ серебро въ тряпку, онъ спѣшитъ возвратить его хозяину, вмѣстѣ съ обѣщаннымъ довольствомъ и наслажденіемъ. Публика необыкновенно потѣшалась зрѣлищемъ и выражала свое удовольствіе смѣхомъ и одобрительными восклицаніями.
Мораль піесы была назидательна и доказательна; но стрѣлы ея ломались о стальной щитъ любостяжанія, — передъ идеею тщеты и вреда
богатства китаецъ глухъ, слѣпъ и облекается непроницаемой корой,
которую наивный моралистъ напрасно сталъ бы смягчать. Зрители,
способные понимать возвышенные порывы, когда они льстятъ ихъ
національной гордости, не поддавались внушеніямъ комедіи, смотрѣли
на представленіе, какъ на кукольную игру, и думали про себя: вѣдь
есть же на свѣтѣ дурни, не знающіе толка въ серебрѣ.
Когда первая піеса кончилась и публика занялась другими развлеченіями, я звалъ Ханъ-ся на въ обратный путь; но онъ уперся и грозилъ мнѣ проливнымъ дождемъ. Вдругъ онъ внимательно устремилъ
свои взоры вдаль, осѣнивъ свои очи ладонью; не удовольствовавшись
этимъ, онъ всталъ на скамью, еще разъ посмотрѣлъ и съ свѣтлою
улыбкою воскликнулъ; «Лю-лао-гь ѣдетъ!» Онъ торжествовалъ, что
первый замѣтилъ такого знаменитаго гостя. Въ толпѣ послышались
голоса: «возможно ли? а говорили, что онъ умеръ». — «Ну, нѣтъ,
не скоро умретъ». — «Вотъ старикъ! живетъ себѣ, а еще евнухъ;
онъ и не думаетъ о томъ, кто, по смерти его, будетъ но немъ творить поминки и приносить жертвы». — «Правда ли, что хозяинъ
его, Хэшанъ, сродни ему?» — «Куда ему, бритой головѣ». — «Говорятъ, у него есть сухой (пріемный) сынъ гдѣ-то въ Пекинѣ?» — 
«Не правда, я знаю это хорошо; никто изъ города не ѣздитъ къ нему,
и онъ ни къ кому». Это успокоило всѣ опасенія и сундукъ кощея,
распростершій свои клещи и доселѣ, остался, по прежнему, какимъто общимъ, неприкосновеннымъ достояніемъ. Евнухъ, между тѣмъ,
съ помощію пороныцика, слѣзъ съ осла и широкими евнуховскими
шагами приближался къ собранію, слегка тряся наклоненной головой.
«Лю-лао-/ь1» раздалось со всѣхъ сторонъ и посыпались привѣты и
любезности. «Я сидѣлъ въ своей лачужкѣ, говорилъ улыбаясь евнухъ,
и думалъ про себя: не посѣтить ли вашей высокой кумирни? разомну
свои старыя кости. Выхожу на дворъ, смотрю: небо прояснилось
(евнухъ взглянулъ на небо и всѣ тоже подняли головы); я и поѣхалъ
ро подгорью». Говоря это и раскланиваясь на обѣ стороны, онъ вошелъ въ средину и сѣлъ на жердь, отдуваясь. Элегантный даосъ немедленно явился съ чашкой чаю. «Вы такъ устали, сказалъ онъ сердобольно: выкушайте нашей дурной водицы и освѣжитесь». Евнухъ
взялъ чашку и только что приблизилъ ее къ устамъ своимъ, какъ съ
террасы раздался звонкій голосъ матроны. Лю-лао-ѣ совсѣмъ заDigitized by Google
НЕДѢЛЯ въ жѵглікжо* КУМИРНѢ.                       430
былъ васъ, говорила она, разводя длиннымъ чубукомъ — хоть бы
заѣхалъ когда нибудь на чашку деревенскаго чаю». — «А! Най-шМ
отозвался евнухъ, привставая съ чашкой въ рукѣ, какъ поживаете?» — 
«Хорошо!» — «Вашъ почтенный супругъ?» — «Весьма хорошо!» — 
«Ваши дѣтки?» — «Превосходно!» Эта градація употребляется въ
разговорѣ только для разнообразія слога. «Малютка у насъ такой
забавникъ; вѣдь помнить васъ!» — «Заѣду, непремѣнно заѣду».
Евнухъ хотѣлъ сѣсть; но тутъ мой Ханісят, понатужившись, послалъ ему любезность. «Вотъ мы приготовимъ для Лю-лао-л» журавля!» Онъ сказалъ и посмотрѣлъ кругомъ торжествующимъ взглядомъ. Намекъ на птицу, на которой летаютъ безсмертные, возбудилъ
въ обществѣ симпатическій смѣхъ. Евнухъ обратился къ Ханъ-сяку
и благодарилъ его рукой; замѣтивъ меня, онъ дружески кивнулъ мнѣ
годовой. Ханъ-сянъ съ изумленіемъ спросилъ меня: «неужели и вы
знакомы съ нимъ?» — «Еще бы!» Ханъ-сянъ посмотрѣлъ на меня
серьезно. Догадливый старшина собранія мигнулъ актерамъ и изъ
толпы ихъ вышелъ живой и развязный мальчикъ, игравшій женскія
роли, въ шелковомъ платьѣ яркаго цвѣта, набѣленный и нарумяненный, съ золотой серьгой въ одномъ ухѣ. Подбѣжавъ къ евнуху и наклонившись, онъ уставилъ на него свои быстрые и лукавые глазки
и поднесъ къ его мутнымъ очамъ табличку, на которой написаны
были названія піесъ и отдѣльныхъ дѣйствій. «Что это такое? спросивъ евнухъ. Піесы? Какъ можно! Мнѣ ли эта честь? Я не смѣю
измѣнять вашего порядка». — «Просимъ васъ: порадуйте насъ, назначьте!» заговорило разомъ множество голосовъ. Мальчишки, видя,
что происходитъ что-то веселое, крикнули хоромъ: га, го! Оглушенный старикъ поспѣшно снялъ съ пуговицы очки, надѣлъ ихъ взялъ
отъ даоса кисть и на удачу отмѣтилъ; отмѣтилъ онъ и, какъ водится,
засмѣялся. Отдавъ кисть, омъ началъ шарить на себѣ; всѣ смѣкали,
что онъ хочетъ, по обычаю, поощрить усердіе труппы и всѣмъ хотѣлось хоть взглянуть на бумажникъ его. Евнухъ пощупалъ лѣвый
бокъ: нѣтъ; пощупалъ правый: тоже нѣтъ — что за оказія? ужь не
обронилъ ли! нашелъ, старинушка, нашелъ: за пазухой! И евнухъ
вынулъ изъ пазухи, къ общему разочарованію, не бумажникъ, а платокъ, и сталъ отирать имъ вспотѣвшее лице свое; потомъ развернулъ
вѣеръ съ знаменитой надписью и пахнулъ на себя струю воздуха,
радуясь, что избавился наконецъ отъ истязаній. Обманутый актеръ
повернулся на одной ногѣ и пошелъ, держа табличку, какъ нищенскую чашу и напѣвая арію: «Бѣдный мальчикъ бродитъ по улицѣ;
кто-то сжалится надъ нимъ? Добрыя барыни! сжальтесь надъ маленькимъ нищимъ! Умолю вамъ новое платье, яркое платье,узорчатое»...
Голосъ его исчезъ въ шумѣ. Ханъ-сянъ былъ въ ударѣ и, смотря иа
Digitized by Google
«30                         сотокммниикы. «чіос.і*двюю сцену актера съ евнухомъ, вырабатывалъ въ вовбужде
ножъ мозгу своемъ какую-то забавную остроту; онъ-таки выработалъ
-ее, выпилъ залпомъ чарку вина, откинулся и залился смѣхомъ; пп-томъ облокотился на колѣна, устремилъ на меня невѣрный взглядъ,
и облизавъ масляныя, давно не бритыя губы свои, умышлялъ укорить меля со смѣху остротой. И онъ, навѣрно, уморилъ бы меня, если
бы оглушительный звонъ мѣдныхъ тазовъ не возмѣстилъ начала
представленія; общее вниманіе обратилось на театръ» Евнухъ отмѣтилъ дѣйствіе изъ одной оперы, извѣстное подъ именемъ «Давосъ».
Исторія такого рода: во времена династіи Минъ, монголы, послѣ Продолжительныхъ набѣговъ на Китай, требовали свободной торговли ж
сношеній на границѣ. При пекинскомъ дворѣ, одна и самая сильная
партія хотѣла, во что бы то ни стало, мира и склонялась къ уступкамъ, — во главѣ ея былъ временьщикъ Янъсунъ*, другіе,.въ небольшемъ числѣ, истые китайцы и непреклонные поборники національной особности, не хотѣли слышать ни о мирѣ, ни о торговлѣ, ни о
сношеніяхъ съ варварами; самый неумолимый изъ этихъ ратоборцевъ былъ Ямдерм-шеде. Онъ подавалъ государю адресъ за адресомъ;
его мучили, ссылали, но не могли побѣдить его твердости; онъ на-'
стоялъ на прекращеніе сношеній съ варварами. Возвратясь изъ.ссылки, съ незажившими еще отъ пытокъ ранами, онъ воэпегодовалъ ва
злоупотребленія Янъ-суна, всемогущаго временьщика, погубившаго
многихъ патріотовъ, и хотѣлъ открыть глаза государю. Онъ подалъ
на Янъ-супа доносъ, который погубилъ автора; Япъ-и-шст былъ
казненъ, какъ преступникъ. Въ послѣдствіи, когда память его была
оправдана, духъ его произведенъ былъ въ генія-хранителя Иркина;
кумиръ его доселѣ чествуется. Имя его дорого китайцамъ и напоминаетъ имъ идеалъ гражданскаго Фанатизма, который такъ уважается
въ поднебесной имперіи. Дѣйствіе «Доносъ» представляетъ то время,
когда Якъ-цзи-шенъ готовитъ роковое писаніе. Я изложу сцену въ
сокращенномъ переводѣ, въ одной прозѣ.
(Ночь. Кабинетъ Янъ-цзи-шена. Входитъ строіал фигура Ямщи-шена, въ старинномъ костюмѣ. Онъ поетъ*.) На небѣ свѣтила
восходятъ и заходятъ; на землѣ путь служенія измѣнчивъ, какъ оборотъ руки. Хищные волки наводнили царственную столицу; поражу
ихъ остріемъ кисти. (Говоритъ) Я, Янъ-цви-шеиъ, сосланный хь
Великой стѣнѣ за мое сопротивленіе свободнымъ сношеніямъ на
-границѣ, по милости государя, йе только возвращенъ изъ ссылки, по
: и возведенъ въ высшіе сановники. Отселѣ впередъ, вся ноя жизнь,
вся моя служба — на пользу моего царственнаго благодѣтеля. Не пожалѣю жизни, чтобы отблагодарить его. Теперь при дворѣ усилился
Янъ-сунъ съ своимъ сыномъ; въ ихъ рукахъ все управленіе. Если
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ              КУМИРНѢ.                   481
яе искоробить эту злобную партію, то всѣ истинно' вѣрйоподдяпные
погибнутъ. Я проникъ ихъ замыслы и коварныя намѣренія; а госуьдаръ не видитъ ихъ. Этою ночью, я тнишу дононь, обнаружу ихъ
злодѣйства и завтра рано представлю его государю. Если онъ приметъ
его благосклонно, то счастье для всей имперіи. (Садится. Не могу
помыслить безъ гнѣва о временыцикахъ, захватившихъ въ свои рум
бразды правленія! (Хочетъ писать и останавливаетея). Дѣла ихъ
явны и всѣ знаютъ о нихъ; съ чего мнѣ начать? А! нашелъ. (Пишетъ).
Я напишу только, какъ всѣ шесть Членовъ одной Фамиліи, занимая
важные посты, единодушно безчинствуютъ, и какъ они устроили всемірное торжище, для своего обогащенія. Я дополню предъ лицемъ
государя то, что внушитъ мнѣ пламенная преданность. [Дѣлаетъ
движеніе рукою). Написалъ нѣсколько строкъ и рука заболѣла. Это
послѣдствія пытокъ. Но пусть болитъ рука; не только руки, жизни
не жаль. Увы! одинокій сановникъ клянется скорѣе погибнуть въ
пропасти, чѣмъ оставить закрытыми свирѣпости злодѣевъ. Правда,
я не инъ цензоровъ, которые одни имѣютъ право дѣлать увѣщанія
государю; но если, я буду молчать, то уже никто не скажетъ ми слова.
Не захотятъ обнять столбовъ дворца, и кто осмѣлится ухватиться за
полы царской одежды? [Кровь выступаетъ изъ пальцевъ; Янъцзиженъ поспѣшно бросаетъ кисть и стираетъ пятно на бумагѣ). Вотъ
и кровь пошла изъ руки; пусть она каплетъ. Грозная рука моя должна
писать, хотя бы кровь запятнала всю бумагу. Можетъ быть; слѣды
слезъ и крови на доносѣ тронутъ сердце моего владыки. (Внимательно пересматриваетъ бумагу. За сценой раздается глухое рыданіе.
Онъ не слышитъ. Рыданіе повторяется. Онъ вслушивается, кладетъ
тетрадь и кричитъ). Кто тамъ? Слуги, служанки! [Слышно прежнее
рыданіе). Никого нѣтъ! что это за голосъ? А! понимаю. Эго душа
Моего покойнаго родителя. Онъ боится, что я подвергнусь несчастно
и не хочетъ, чтобы я подалъ этотъ доносъ. О, тѣнь родная! Да будутъ потомки твои вѣрными и правдивыми, и имя твое будетъ славно
во вѣки! А если предки и будутъ забыты и потомство прекратится,
то такова неизбѣжная судьба. Къ чему сѣтовать? (Тѣнь продолжаетъ
рыдать. Янъ-цзи-шенъ съ гнѣвомъ). Плачь и рыдай, сколько хочешь — 
мос намѣреніе неизмѣнно. Остановишь ли ты мою кисть? Умереть,
такъ умереть! Не уступлю древнимъ героямъ правды! (Входитъ привидѣніе, въ бѣлой погребальной одеждѣ, Съ широкими рукавами; на
головѣ перевязь, концы которой спускаются по спинѣ. Тѣнь стоитъ
безмолвно, опустя руки, съ выраженіемъ глубокой скорби и плача).
Вотъ онъ! Кто ты? Чей образъ является изъ страны мрака? [Раздраженно). Ты являешься мнѣ въ этомъ обликѣ, чтобы остановить мой
доносъ. [Тѣнь плачетъ). Удались, тѣнь! Не разливай здѣсь своихъ
Digitized by Google
СОВ₽НМКШМЦСЪ.
стенаній. (Поднимаетъ свѣчу). Но тѣнь ли ты родная? Не духъ ли мой»
въ эту рѣшительную минуту, облекся въ образъ зловѣщаго привидѣнія, и блуждая, является передо мной, какъ наважденіе? Иди сюда!
(Тѣнь приближается). Слушай! Приходитъ человѣкъ въ міръ не на
вѣки; такъ или иначе, онъ, долженъ помереть; жизнь есть временная
остановка, и кто смѣетъ сказать мнѣ, что тяжелъ смертный переходу?
(Тѣнь гаситъ свѣчу и уходитъ. Ям-цзи-гиенъ холодно смѣется; потомъ кричитъ). Огня! Кто тамъ есть, слуги, служанки! огня! (Входитъ жена Янъ-цзи-шена, въ ночномъ платьѣ со свѣчею въ рукѣ.
Онъ не обращаетъ на нее вниманія, вырываетъ у нея свѣчу и осматриваетъ на-право и на-лѣво, издавая неопредѣленный звукъ).
Жена. Странно! Что съ нямъ? Чего онъ ищетъ? (подходитъ
къ нему сзади). Супругъ мой!
Янъ (вздрогнувъ, оборачивается). Кто ты?
Жена. Я, твоя супруга.
Янъ (съ удивленіемъ). Ты здѣсь! Сама пришла съ огнемъ!
Жена. Теперь ночь глубокая; всѣ люди наши спятъ крѣпкимъ
сномъ. Я услышала твой крикъ и пришла сюда.
Янъ. Другъ мой! Я писалъ здѣсь, какъ вдругъ слышу загробный
голосъ во мракѣ; вслѣдъ за тѣмъ, является привидѣніе; оно имѣло
видъ глубокой скорби и смотрѣло на меня такъ грустно... погасило
свѣчу и изчезло.
Жена. Странно! Это не предвѣщаетъ добраго. Прошу тебя, скажи
мнѣ: что ты писалъ?.
Янъ. Это дѣло государственное и до тебя не касается. Для чего
ты спрашиваетъ объ этомъ?
Жена (вкрадчиво). Супругъ мой! Были въ древности мудрые
мужи, которые уклонялись отъ опасныхъ предпріятій, однакожь сохранили и долгъ, и честь, и имя. Были другіе, вѣрные и преданные
мужи, которые жертвовали своею жизнію, идя на перекоръ другимъ.
Я желаю, что бы ты хранилъ свой долгъ и не приносилъ жертвы.
Янъ. Супруга! Сохранить долгъ и принести жертву, во имя
правды, — одинъ законъ; все зависитъ отъ времени и обстоятельствъ.
Тѣ мудрецы, спокойно наслаждавшіеся жизнію, при первомъ представившемся случаѣ, не задумались бы пожертвовать собою для блага.
Жена. Вспомни, мой другъ, что мудрецъ смотритъ на время и
выжидаетъ случая. Вспомни тѣхъ доблестныхъ мужей, которые не
потеряли своей славы, благоразумно уклоняясь отъ опасностей. Не
забудь и того, что ты не имѣешь права увѣщаній къ государю; ничто не обязываетъ тебя на вмѣшательство. Обожди болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ (съ нѣжною настойчивостью). Прошу тебя:
долгъ, а не жертву!
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                     433
Янъ. Супруга! Кто ѣстъ удругаго хлѣбъ, і&л раздѣляй** и
ямаль его. Гдѣ есть польза для трона, тамъ и жизнь, и смерть моя.
(яооіушмлеяяо) Какъ! простолюдины избавляли государей отъ позора и народъ отъ бѣдствія, и возвышались до геройства, а я, сановникъ, ничего не сдѣлаю! Еще съ раннихъ лѣтъ моей жизни я скорбѣлъ, что не могу принести пользы; теперь представляется случай
дѣйствовать, и мнѣ говорятъ, чтобы я зажалъ свои уста, потому что
то не въ моемъ правѣ! Такъ никогда не будетъ времени для моей
рѣчи? И сколько теперь добросовѣстныхъ цензоровъ! Одинъ; или
двое, да и ограничиваются однимъ пустословіемъ, боясь дѣйствовать
открыто. Если я останусь спокойнымъ зрителемъ, то какъ низвергнутся эти злодѣи?
Жена (es волненіи, es сторону). Я понимаю теперь истину!
(Ко нему). Этотъ доносъ (тнхо) не на Янъ-суна ли?
т Янъ (твердо). Да!
«яЖена (es іорестію). Супругъ! ломая раковину, бойся повредить
жемчужинѣ. Янъ-сунъ пользуется полнымъ довѣріемъ государя и подкупилъ евнуховъ. Недавно еще онъ погубилъ первое лице въ государствѣ; если государь вѣритъ ему и считаетъ его притворство преданностію, то тебя обвинятъ въ клеветѣ; ты возбудитъ царскій
гнѣвъ, и постигнетъ тебя страшное бѣдствіе. Вѣрно, тѣнь плакала о
тебѣ; другъ мой, образумься!
лгвнъ. (устремивъ взоры неподвижно). А! ты, вижу, еще не знаешь
моего характера. Измѣнить правдѣ, изъ любви къ жизни, не въ духѣ
доблестнаго мужа; убить тѣло ради блага — вотъ достоинство мужчины! Умереть изъ преданности, — мой удѣлъ. Этотъ доносъ дѣлаю я
не съ тайной надеждой избавиться отъ смерти, не изъ жажды пустой
славы в молвы, — нѣтъ! моя кровь, которая обагритъ землю, тронетъ
сердце моего владыки и откроетъ глаза его. Если бы только уничтожить злодѣевъ и отметать за невинно погубленныя ими жертвы,
тогда я буду спокойно спать въ гробовой постели. Супруга! Не настаивай больше!
Жкяа. Когда ты такъ твердъ и неумолимъ, то я вижу что, намъ
съ Фобой нѣтъ спокойной могилы (плачетъ). Склонись на мои просьбы
н подумай! 7
Янъ. Нельзя внимать рѣчамъ женщины.
Жвяа. Твой предокъ погибъ отъ такой же ревности. Смотри:
правдивые сановники погублены, весь дворъ опутанъ сѣтью. Поучись
ивъ Прежнихъ примѣровъ и безъ пользы, презирая жизнь, не пару-*
шай Фамильнаго долга.
Янъ. Зачѣмъ плакать и скорбѣть! Я знаю долгъ вѣрноподданнаго, знаю, что служеніе это требуетъ жертвы жизни.
T. ХСѴІ. Отд. I.                                           28
Digitized by Google
434                         современникъ.
Жена. Сжалься хоть надъ твоими дѣтьми.
Янъ. Не останавливай меня привязанностію къ дѣтямъ; нужу
великой души, въ этомъ мірѣ, надобно кончать свое поприще доблестно и съ шумомъ.
Жена. О, каменное серце, желѣзная утроба! Какъ мнѣ перенести
горе! Бѣдныя мои дѣти!
Янъ. Супруга! Ты похожа на ту вѣрную жену, которая плакала
о своемъ погибшемъ въ битвѣ мужѣ, такъ горько, что и великая
стѣна раздалась. Что же! забываютъ, что и умные, и неразумные
всѣхъ вѣковъ (съ печальною улыбкою) всѣ идутъ подъ одну земляную
кровлю!
Жена. Увы! его воля непреклонна — онъ забылъ себя; самъ мечетъ себя въ пропасть. Къ какому духу обратиться съ молитвою?
Янъ. Завтра я, быть можетъ, разобью свою голову предъ мнимѣ
владыкой. Супруга! Когда я умру, ты не погребай моего трупа. Пусть
ц по смерти моей, мои кости и преданная душа говорятъ госуДарю
слова правды.
Жена. Берегись оскорблять царское величіе.
Янъ. Пойду и испытаю силу своего слова.
Жена. Погоди, супругъ!...
Янъ (съ нерѣшимостію). Если вернусь, то не буду стоялъ послѣдней монеты. Огня! (убѣіаетъ).
Жепа (бросается за нимъ и останмлимется). О, не послушалъ
онъ моихъ совѣтовъ; завтра будутъ вопли и сѣтованье (закрываетъ
лице и уходитъ).
Дѣйствіе кончилось. Толпа оставалась въ созерцательномъ положеніи, молча помахивая вѣерами. Угрюмая тѣнь героя стояла предъ
воображеніемъ зрителей, — любимый ихъ идеалъ гражданской доблести, съ своимъ неукротимымъ Фанатизмомъ, презирающимъ всѣ
препоны и опасности, съ его суровымъ стоицизмомъ, попирающимъ
самыя нѣжныя чувства человѣческаго сердца. Національное самомнѣніе было пріятно затронуто, и я замѣтил, что у многихъ зрителей, изъ глазъ, осѣненныхъ крыльями шляпъ, исходилъ лучистый
восторгъ и смуглыя лица ихъ процвѣли самодовольствіемъ. Надобно
сознаться, что театръ есть одно изъсамыхъ дѣйствите.іьныхъсредствъ,
которыя обобщаютъ народное воспитаніе въ поднебесной имперіи и
укрѣпляютъ понятія, предразсудки и взгляды ея жителей Сценическія средства у нихъ плохи и даже странны; но народъ съ нижи
яымъ увлеченіемъ почерпаетъ въ этихъ кукольныхъ зрѣлищахъ
пищу для своего ограниченнаго ума. Онъ самъ создалъ свой театръ,
прославляетъ свой театръ, прославляетъ на немъ своя идеалы и довольствуется его характерной организаціей.
Digitized by Google
НЕДѢЛЯ въ иитдікжой КУМИРНѢ.                     488
За дѣйствіемъ «Доноса», слѣдовала цѣльная піеса, съ предисловіемъ. Выходитъ актеръ и ноетъ что-то о пользѣ театральныхъ представленій; потомъ обратившись къ дверямъ сцены, громко спрашиваетъ: какую піесу намѣрены играть теперь? За сценой также громко
отвѣчаютъ: драму «Убитая собака, или ссора и примиреніе братъев*»\
каторгъ, обратившись къ публикѣ, говоритъ: А! «Убитая собака,
а, а» а»! Затѣмъ поетъ: «Вы увидите, какъ непріятны и гибельны
семейные раздоры и какъ умная жена, въ примѣръ всѣмъ другимъ,
искусно примирила братьевъ». Пропѣвъ эту мораль, актеръ снова
кдичетъ за сцену: теперь выходите, кому слѣдуетъ, и уходитъ.
г МыьХань-сякомъ, такъ какъ намъ слѣдовало уходить, выслушавъ
предисловіе и удовольствовавшись общимъ выводомъ піесы, отправились искать нашихъ муловъ. Путь былъ но близкій; дорога на долинѣ
залита была дождемъ; ручьи сдѣлались потоками, и намъ приходилось дѣлать кругъ по прнгорью. Когда мы оставили за собой хумвфміРг — пріятная тишина наступила послѣ крика и шума, просторъ
И раздолье послѣ тѣсноты и безпорядка. Воздухъ былъ прозраченъ:
смоченныя дождемъ поля и скаты горъ такъ и вѣяли живительною
свѣжестію; по ясному небу неслись темныя облака разорванной тучи.
Мы не встрѣчали почти никого ни на поляхъ, ни въ деревняхъ. Мы
подъѣзжали къ одной изъ нихъ, когда солнце, готовое скатиться за
хребетъ, вышло изъ темнаго облака; окраины облака зардѣлись жаркимъ щаменемъ и прощальные лучи свѣтила облили вершины холмовъ, постепенно спускавшихся на долину, кроткимъ и тихимъ свѣтомъ. При этомъ простомъ, но не наглядномъ явленіи, изъ души вытѣснялись шумныя впечатлѣнія праздника и уступили мѣсто тихой
задумчивости; самъ путеводитель мой былъ пораженъ атимъ зрѣлищемъ. Хмѣльной чадъ испарился изъ его головы; онъ молча указалъ
мнѣ на свѣтлую полосу и долго держалъ руку поднятою, словно генералъ ва батальной «картинѣ. Въ сумерки мы услышали издали звуки
ноъороннаго служенія, съ ударами въ барабанъ и колокольчикъ; они
выходили изъ полевой хижины, стоявшей на бѣдной Фермѣ. Подъѣхавъ къ ней, мы замѣтили у уличныхъ дверей скромное траурное
убранство; подъ рогожнымъ шатромъ стоялъ небольшой гробъ и
близь него чахлый хэшанъ съ ученикомъ усердно выпѣвалъ «Пѣснь
о мрешь», произносилъ заклинанія и, бросая хлѣбныя зерна но сторонамъ, сзывалъ безпріютныя тѣни голодныхъ духовъ и демоновъ на
теургическую тризну, — для избавленія бѣдной души отъ мытарства.
Скликалъ онъ эту зловѣщую и хищную стаю ко гробу, въ которомъ
покоилось, но видимому, невинное дитя; въ углубленіи сидѣла убитая
горемъ бѣдная женщина, въ засаленной траурной одеждѣ, никого
болѣе не было. Мы остановились у шатра, и на насъ пахнуло запаDigitized by Google
43в                        совгнмямнтгъ.
хомъ свѣжаго холста, изъ котораго состоитъ обыкновенно траурное
убранство. «Умерла»! сказалъ Ханъ-сянъ я оставался въ нерѣшительности, ѣхать ли далѣе, или зайти въ шатеръ. «Надобно»! рѣшилъ
онъ — знакомы! Онъ сошелъ съ мула, оправилъ себя, сколько могъ, и
вошелъ; хэшанъ недружелюбно посмотрѣлъ на него, прекратилъ чтеніе и занялся чаемъ въ сторонѣ. Ханъ-сянъ возлилъ вина передъ гро*
бонъ и, склонивъ голову на бокъ, обратился ко вдовѣ, — это была
вдова, — съ безмолвнымъ возраженіемъ сожалѣнія; мать, сжавъ дрожащія губы, указала на гробъ, также молча. Ханъ-сянъ не опустилъ
случая спросить вдову, за сколько наняла она хэшаяа отпѣть похороны, и онъ ли взялся доставить служебныя принадлежности, или,
по уговору, это оставлено на заботу хозяевъ; вдова не вслушалась и
молчала, принимая вопросъ его за слова участія.
Грубый человѣкъ не постыдился повторить вопроса свммъ хриплымъ голосомъ; интересы корысіи и погребнаго сбора ворочали его
языкомъ. Вдова наконецъ поняла и простодушно отвѣчала, что не
знаетъ; добрые люди помогли ея одиночеству Ханъ сят, окинувъ
взглядомъ Убранство, снявъ рѵкой со свѣчи нагаръ и кивнувъ вдовѣ
головой, вышелъ. Мы отпрпвплпсь въ полумракѣ. Ханъ сякъ сказалъ
мнѣ, что покойница была дѣвушка и умерла отъ болѣзни полученной
ею въ горахъ, т. е. по его увЬренію. отъ наважденія, и онъ указалъ
на хребетъ, темный силуегъ котораго едва рисовался въ Потухавшей
Зарѣ. Онъ не желалъ продолжать разговора о такомъ печальномъ предметѣ, при на ступлеиіп ночи, когда атмосфера кишитъ духами. Медленно подвигались мы во мракѣ, то переѣзжая лужи, то окропляемые
брызгами съ тинолей, иірѣдка эамЬчая покривившіеся памятники на
придорожныхъ могилахъ. Не вдалекѣ отъ нашего пристанища, мы
миновали высокую стѣну стариннаго опустѣлаго зданія и встрѣтили
тутъ толпѵ крестьянъ, человѣкъ пять, которые прислонились къ сгѣнѣ, что бы дать намъ проЬхать по узкой и грязной дорогѣ. «Кто?»,
опросили онп. Отвѣта не было. «Откуда?» повторили они. Мой спутникъ. не останавливаясь, отвѣчалъ*, «эго я. Ханъ сякъ; ѣденъ съ
праздника. — «Здорово, Ханъ сянъ, чю такъ поздно?» — Но мыбм«за уже далеко. Это были картежные игроки, которыхъ вел ъ въ опустѣлое зданіе хэшанъ, единственный обитатель его. Каждую ночь собиралъ онъ праздныхъ крестьянъ въ свою берлогу и ряс ірострян|ыъ
въ сосѣдней дереваЬ гибельную страсть къ азартной игрѣ. Когда миновали мы послѣднюю деревню. Ханъ сянъ вздохнулъ свободно и за — 
кричалъ во все горло, давая знать въ кумярпю о нашемъ возвращеніи.
Воротныя цѣпи были сняты и я вошедъ въ кашъ мирный пріютъ.
Столичные гости уѣхали еще даемъ; большая часть ну миренныхъ спала; единъ только Ванъ чж енъ ѣидѣдъ въ своей кельѣ, погруженный
Digitized by <jOOQle
НЕДѢЛЯ ВЪ КИТАЙСКОЙ КУМИРНѢ.                      437
въ сведеніе счетовъ ва мину нагій день. Онъ вышелъ на средній дворъ
и освѣдомился о приключеніяхъ нашего путешествія. Вотъ человѣкъ,
который, сидя дома, внялъ все, что гіроисходитъ на долинѣ, и если
бы Хама сынъ обратился къ нему съ вопросомъ о похоронныхъ расходахъ вдовы, онъ получилъ бы подробный и удовлетворительный от*
нѣтъ» Во расказу Ванъ чжена, покойная дѣвушка, лѣтъ 14 или 15,
была единственная дочь вдовы. Всѣ дни своей бѣдной юности, она
іфОводила въ лонѣ горной природы, собирая по скатамъ горъ хворостъ для топлива, или гоняя единственнаго осла вдовы по зеленымъ
удоліямъ. Разъ застигла ее въ горахъ бурная гроза, одна изъ тѣхъ,
которыя часто оглашаютъ трескучими ударами и глубокіе пади, и ущелья пустыннаго хребта. Когда дѣвушка, вечером ь, вернулась въ домъ,
ее нельзя было узнать; блѣдная, безмолвная, дрожа всѣмъ тѣломъ,
она и руками, и испуганными глазами указывала на горы, какъ будто вернулась изъ заколдованной страны, гдѣ была свидѣтельницей
ужасающихъ видѣній. Она потеряла способность гоьоригь и слегла
въ постель. Огорченная мать прибѣгла къ лекарямъ и знахарямъ; тѣ,
посмотрѣвъ на блѣдное, испуганное лице малютки, на ея блуждающіе
взоры, пощупавъ тремя пальцами пульсъ на обѣихъ рукахъ ея, покачали головой и объявили, что тутъ не помогутъ ни пилюли, ни порошки, ни даже акупунктура и мокса, и что у больной похищена разумная душа, осталась одна животная. Фоисты замѣчали, что эта болѣзнь есть слѣдствіе поступковъ прежнихъ перерожденій. Даосы
предполагали, что дѣвушка была геніемъ-небожиіе іемъ. осужденнымъ
ня испытанія земной жизни, за какую нибудь чувственную мысль, за
улыбку страсти, и т. п. Но сосѣди вдовы, основываясь на мнѣніи докторовъ, были увѣрены, что душа больной была похищена горнымъ
духомъ, большимъ любителемъ душъ человѣческихъ вообще, и женскихъ въ особенности. Каждый вечеръ, печыьная мать, послѣ дневныхъ трудовъ, отправлялась съ пучкомъ курительныхъ свѣчъ, на
ближній холмъ, въ пилуразвалившееся капище, гдѣ былъ кумиръ богини, покровительницы дѣтей, и передъ этимъ созданіемъ материнской любви напрасно изливала свои горячія и безотрадныя чувства.
Дѣвушка доживала послѣдніе дни своей жизни. За нѣсколько минутъ
до смерти, взоры ея успокоились; она напрасно силилась сказать чі ото, можетъ быть, слово вѣчной разлуки, или повѣдать матери своей
тайну незаслуженныхъ ею мукъ; она взглянула ва рыдающую мать и
съ образомъ ея заснула на вѣки.
Этотъ разсказъ навѣялъ на Ванъ чжена грустныя размышленія.
«Ваши мудрецы говорятъ, сказалъ онъ чрезъ минуту, что смерть
есть единственная непреложная истина. Но они забываютъ, что люди,
усовершившіеся въ тайнахъ даосскаго ученія, часто не умирая возDigitized by Google
438                       СОВГКМВНИШГЬ.
летали на небо, и даже со всѣмъ своимъ домомъ. Есть также безсмертные и среди людей; они живутъ на землѣ, безъ Физическихъ
потребностей, и не умираютъ. Нашъ знаменитый Хошимина не хотѣлъ
ни за что удаляться отъ земли; на 900 году его жизни, недальновидные выражали свое удивленіе, что онъ еще не возлетѣлъ на небо.
Друзья мои, отвѣчалъ онъ имъ: вы знаете одно, но не знаете другаго;
я нахожу, что на землѣ веселѣе, чѣмъ тамъ, вверху. Боюниен» пони*
малъ сладость земной жизни; годы не утомляютъ, и я еще не видѣлъ
ни одного человѣка, который бы охотно покидалъ эту жизнь. Думаю,
что можно безпечально прожить и 1000 лѣтъ, съ маленькими талантами и съ тѣмъ, что тутъ есть, заключилъ Ванъ чжем, нѣжно хлопнувъ
себя по брюху. По мнѣнію китайцевъ, умъ и познанія обрѣтаются не
въ головѣ, а во чревѣ, и мой собесѣдникъ имѣлъ довольно выгодное
понятіе о своемъ. Съ послѣднимъ словомъ, Ланз-чжена взглянулъ на
положеніе звѣздъ, пожелалъ мнѣ покойной ночи и медленно унесъ
прямую Фигуру свою въ келью. Въ послѣдствіи, онъ признался мнѣ,
что взглянувъ на небо, онъ замѣтилъ падающую звѣзду; несомнѣнно
было, что душа какого нибудь знаменитаго мужа, въ это время, покинула міръ сей. Въ такой оригинальной странѣ, какъ Китай, и небо
имѣетъ свои причуды; оно сыплетъ звѣзды для именитостей, не при
жизни, а по смерти ихъ. Потомъ, войдя въ свою келью, онъ почувствовалъ сотрясеніе въ вѣкѣ лѣваго глаза своего, продолжавшееся съ
минуту, вѣрное предвѣстіе какого-то несчастія или тревожнаго событія; лежа на постелѣ, онъ долго раздумывалъ, что бы такое могло пошатнуть его на крѣпкой позиціи или возмутить зеркальную поверхность на озерѣ его завидной жизни.
