АКЦІОНЕРНАЯ ПУЧИНА.
(изъ ЗАПИСОКЪ утоплевника).
Изъ всѣхъ разнообразныхъ искусствъ, доставшихся ва долю
человѣчества, какъ-то: искусства играть на контрабасѣ, играть
въ преферансъ, играть въ популярность и красноту, — ни одно
ве повергало меня въ такое изумленіе, какъ искусство нырять,
то есть погружаться въ пучину съ болѣе или менѣе отважными
пданьями съ высоты, кувырканьемъ въ воздухѣ и тому подобными фіоритурами, чтобы цѣлу и невредиму выскочить опять
ва поверхность. Существо, швырнувшее себявъ воду и, послѣ довольно продолжительнаго исчезновенія изъ видимаго міра, выскакивавшее поплавкомъ, всегда казалось мнѣ созданнымъ по закованъ, которые написаны для амфибій. Неаполитанскихъ лаццарони, кидавшихся въ синюю пучину средиземнаго моря за брошенною съ парохода монетою и выносившихъ ее на поверхность,
какъ поноску, въ зубаХъ, — я считалъ болѣе всего въ Италіи заслуживающими поклойенія или культа. Ни разу, ни одного разу
въ жизни, дерзкая мысль — нырнуть не оскверняла моего робкаго
ума, и только два чрезвычайныхъ случая въ состояніи были подвинуть меня на такое святотатство: одинъ разъ — приказаніе
строгаго начальника, наблюдавшаго за тѣмъ, чтобы купающіеся
школьники исполняли въ точности росписаніе запятій во время
купанья, т. е. плавали, ныряли и вообще придерживались утвержденной программы; въ другой разъ — эпическій отечественный
Меркурій, посвятившій свою жизнь погруженію ближняго,посредствомъ аппарата, который вдругъ опрокидывался подъ сидящимъ,
выворачивалъ ему карманы и налегкѣ сбрасывалъ въ пучину
лого моря, поглотившаго до сихъ поръ столько слезъ, что вода
Digitized by Google
300                        СОВРЕМЕННИКЪ.
его сдѣлалась соленою. Въ первый разъ меня не допустила утонуть отвѣтственность начальства за цѣлость казеннаго имущества
(я былъ казенный ученикъ); во второй — я утонулъ: за погибель
частной собственности отвѣтственность не введена въ законы, по
крайней мѣрѣ на томъ глубокомъ днѣ, устланномъ тонкими и подписанными тремя подписями акціями, гдѣ почіютъ обломки и я...
И вотъ я лежу, и мнѣ приходитъ на память, какъ у меня
звенѣло въ ушахъ и желтыя пятна ходили передо мною, когда
рѣшительная рука казенной амфибіи ухватила меня за руку и
вытащила передъ строгаго начальника, какъ утолена была моя
жажда по горло, и какъ строгій начальникъ даже улыбнулся
отъ удовольствія, что казенное добро въ водѣ не потонуло. И
теперь у меня желто въ глазахъ и жажды до акцій нѣтъ ни малѣйшей; и теперь ныряютъ то и дѣло около меня всякія амФибіи
въ золотыхъ очкахъ и съ толстыми животами, — нырнетъ,
.захватитъ зубами поноску, и былъ таковъ. А до меня никто и не
дотронется; еще иной даже придавитъ: опу стись-молъ поглубже — 
нырять опасно, неравно наткнешься и помнешь себѣ бока...
И вотъ я лежу годъ и два, и многіе годы, и передо мною
проходятъ рядами всѣ изумительныя Фіоритуры амфибій, ныряющихъ около меця... Мрачно и тихо въ той недосягаемой
міру пучинѣ, гдѣ лежу'я; но потому-то именно, что въ ней мрачно и она недосягаема, похожденія ея амфибій достигаютъ всей
своей изумительности. «Мало ли чего не дѣлаешь, оставшись одинъ,
да ктому же будучи увѣренъ, что. никто не заглядываетъ въ
щелку», сказано уже гораздо прежде, и то по поводу того, что
Чичиковъ, одѣваясь на балъ, щолкцулъ языкомъ и сдѣлалъ антраша, отъ котораго задрожалъ комодъ и упала на полъ щетка.
Отъ антраша Чичиковыхъ пучины дрожатъ тоже комоды, по
падаютъ не однѣ щетки... Чиновники и офицеры видимаго міра,
подвизающіеся съ такою соотвѣтственностію ихъ чину и званію
на всѣхъ другихъ поприщахъ, сухопутныхъ и морскихъ, сбрасываютъ съ себя въ этомъ невидимомъ мірѣ всякую соотвѣтственность и безъ мундировъ, наголо, кувыркаются, подкидывая ноги
выше головы и совершая неистовства, отъ которыхъ пришло бы
въ справедливое негодованіе ихъ начальство... Одно начальство
даже какъ-то разъ и пришло въ негодованіе, только, какъ водится, несправедливое, и поразило перунами служебныхъ громовъ
существо, отличившееся слишкомъ смѣлою Фіоритурою въ невидимомъ мірѣ. Надлежитъ, однако, надѣяться, что съ удаленіемъ
Digitized by VjOoqLc
АКЦІОНЯРНАЯ ПТЧННА.                        30(
даже ивъ видимаго міра юпитеровъ, способныхъ метать такой
жупелъ, примѣры акціонернаго мученичества не повторятся...
Ммогія утѣшительныя явленія послѣдняго времени о томъ блистательно свидѣтельствуютъ, и пученные лаццарони съ полосками
въ зубахъ продолжаютъ признаваться неукоризненными синьорами п своихъ департаментахъ...
Отважные пловцы прошлаго періода, появившіеся было на
тихой поверхности этого океана въ своихъ крошечныхъ китобойияхъ, — всѣ эти Церезіо, Стасовы, Акціонеры двухъ акцЛ и другіе
дотолѣ безвѣстные спутники на вѣки минувшей, какъ слышно,
дѣвственности русской литературы, — не убили ни одного кита сво *
ими маленькими перьями. Только за ними остается никѣмъ неосариваемая честь открытія въ нашемъ отечествѣ новой Америки,
каторая собственно- и ведетъ свою исторію съ появленія этихъ
Колумбовъ на страницахъ обязательной «Сѣверной Пчелы». Все,
что было до нихъ,«покрыто глубокимъ мракомъ неизвѣстности»,
въ которомъ мелькаютъ таинственные образы сказочныхъ дивидендовъ и директоровъ-атлантовъ, поднимающихъ милліоны па
езып плечахъ, акціонеровъ довольныхъ тѣмъ, что-они акціонеры, и другихъ утраченныхъ-образчиковъ того времени...
Пользуясь сохранившимися въ памяти людей устными преданіями, можно предположить однако, что въ эти доисторическія
времена пучинный міръ росъ тихо и незамѣтно, раскидывая свои
отягощенныя плодами вѣтви надъ головами счастливцевъ, умѢвип укрыться подъ его сѣнію. Золотыя яблоки росли сами
и сами падали прямо въ ротъ важныхъ особь, безъ которыхъ такъ же невозможны были правленія акціонерныхъ обществъ, какъ и купеческія свадьбы... Нерастолкованное еще акціонерному міру слово ояі'л (міру, произносящему теперь даже
ажіотажъ) составляло особую принадлежность ученыхъ маклеровъ изъ нѣмцевъ, а простые смертные довольствовались тѣмъ,
что знали, сколько принесетъ каждый годъ штука, называвшаяся
этимъ мудренымъ именемъ денегъ, которыя въ свою очередь называются девидендомъ...
Дрмплммй. Достоймовимманія, что слово дивидендъ, напротивъ, исчезаетъ изъ словаря я со временемъ можетъ затеряться
совершенно, по своей рѣдкости, для акціонеровъ разныхъ отечественныхъ обществъ.
Занеся на страницы исторіи приведенныя показанія староаывлооъ, остается перейти къ тону времени, когда, выражаясь
Digitized by VjOoqLc
CHBFBMBQHHKbобычными П ту»тч«скую эпоху ГМЦербадеММі вмвдырі |ММ>*
правилъ свои могучіе члены и пошелъ косить на-цра*о и нагдѣвод
рукой махцетъ — пароходство двинется не морямъ, и : рѣкамъ, мог
гой топнетъ — вода польется нгь Невы прямо въ ротъ петербургскихъ жителей, скаредно пробавлявшихся (и до сихъ перъ, о.
помощію акціонернаго общества, пробавляющихся) помоями я
уличнымъ навозомъ, которые орошаютъ Петербургъ аодъ.разными наименованіями каналовъ и рѣчекъ.
Въ эту-то незабвенную эпоху неслыханнаго роста,.акціонеръ
ный міръ, вмѣстѣ со всѣмъ прочимъ, вдругъ правимъ размѣры огч
ромца го мыльнаго пузыря съ цвѣтами радуги, обѣщавшими радужныя депозитки, дулся до натуги, дулся до нельзя.и собиралъ
около себя добродушнѣйшихъ людей, которые осаждали двери
акціонерныхъ конторъ, утомляли бдительность жандармовъ энтузіазмомъ, который до того расправилъ свои члены, что лѣзъ
но головамъ ближнихъ и въ разорванномъ платьѣ, безъ иыяпьа д
безъ часовъ, считалъ себя на седьмомъ небѣ, если успѣвалъ вырвать изъ рукъ кассира магическую пачку бумаги съ эмблемами
пароходства, торговли, водо-проводства, солонины,.обработываашейся. въ тухлую, и животныхъ, обработывавшихъ акціонеровъ.
Между тѣмъ пузырь ужь еле дышитъ; минута — и онъ лопнетъ,
какъ паровой котелъ безъ регулятора. Но развѣ есть время,н надобность смотрѣть на котелъ пассажиру, уносимому паромъ? Го-,
лова кружится; предметы быстро мелькаютъ; въ ушахъ звонъ;
въ тѣлѣ какое-то разслабленіе — и чортъ побери все на свѣтѣ,,
когда все на свѣтѣ танцуетъ и кружится передъ вами!...
Время счастья и надеждъ! время сладкихъ заблужденій 1 пора вѣры въ акціи, пора денегъ въ карманахъ — денегъ до того
лишнихъ, что ихъ можно было бросать на акціи!.
Пора золотая
Была, да сокрылась!
Скоро роковой взрывъ все покрывъ осколками и дюп застлалъ окрестность...
Въ оное-то смутное время, когда земля потряелаея  многія
общества леглм въ гробъ, встали на рать отважные нсжавом
приключеній, гг. Церозіо, Стасовъ и Акціонеръ двухъ акцій. Г.
Перозіо,еслн вѣрить преданію, выступилъ въ яоре первый и, воснильзивавінпсь туманомъ, напалъ на «лоты русскаго общества
пароходства м торговли. За инмъ, иля одновременно съ яжж,
Digitized by VjOoqLc
ЛИ ЦЯІМВИЛН -ИУЧЯ1ІА.                             08
*
n точности менвѵѣстпр (ne Геродоту — ва ммъ, по Нестору — 
одновременно съ нимъ), выѣхалъ хм тендерѣ, извергая нлама,
иретнву плавнаго обіцеепц' Французскихъ- желѣзныхъ дорогъ г.
Стасовъ» проспанный чермыть какъ должно полагать, занеспе          *»
себиость свою видѣть въ ромвот цвѣтѣ дѣянія г. Колавьона;
Авціоверъ двухъ акцій (счастливецъ, только двухъ)! предался
весь Меркурію а доѣзжалъ даже до Кавкава.
Соединенными усиліями трехъ арміи, почиміа : правленій
трехъ атакованныхъ государствъ была цриведонц въ смятеніе, и
лѣтописи запасли на своя страницы,*           - макъ тровей инсуррекціи, — бой въ пассажѣ-, болѣе извѣстный въ исторіи, водъ вырвемъ
вваскаки » яасмма (дѣта отъ сотворыця міра 7,777).
Вршшмалів. По сказаніямъ современниковъ, бой сей право              *ходилъ тѣмъ не менѣе виною.
Съ зтихъ поръ всо перемѣнилось подъ водой в на водѣ;
новое неожиданное открытіе, что мы не созрѣли, сдѣланное
случайно все въ тамъ, же пассажѣ, згой колыбели развитія наниѵ отечества, положило.начало новой исторіи не толыдороо
гійскаго, не и акціонернаго царства.
Лежа на бону и на акціяхъ, я задумалъ воспользоваться
веѣш имѣмнццмиея подъ рукою источниками -и оказаніями'ач
вКдцевъ и начертать для человѣчества,-если не истерію обила              *
наго сланою народа, населяющаго пучину акціонернаго мори
(дія сего потреби «емдысетыншямъ промысломъ мнѣ не дарованныя), то хоть краткій очеркъ.его судебъ, — родъ скромныхъ
нммп «Олыта астерія о акціонерной пучинѣ».
Заблаговременно ярошу снисхожденія сннсходитгльаѣйваго
явь читателей — историческаго, и увѣренъ, что сердце Россіи от                  *
зовется на паирмхгнческій подвигъ довремошо нрхяцеинаге
мрачною пучиною ея сына... если только всебласоку ировидѣйію
благоугодво будетъ возвести изъ бездны, гдѣ я намію, сіи слабые плоды момхъ усилій (’).
Исторія акціонерной пучины, государи мои, можетъ быть
(*) Рукопись эта, по свое* легкости, а пожегъ быть, и по волѣ провидѣніи,
миша мвиовериот, н еъ пню нѣсмльжо ярдовъ ваяй, тоже не «гЫЛцихъ
тивgгр лѣ£% но жоторш, если вѣрить яошѣдідоъ биржевымъ слухамъ, могутъ
бытъ безъ особенныхъ затрудненій проданы въ мелочныя лавочки для обертываніи селедокъ и другихъ употребительныхъ въ общежитіи предметовъ.
Digitized by  VjOoqLc
80*
раздѣлена, подобна обьжномвной исторіи (чеяовіяеивя)*. m
древнюю, среднюю  новую.
. Дрриния полушагъ свое нашло, какъ ваДптсп, во мракѣ пр»
извѣстности, когда человѣчество акціонерное, кз..величаясь -an
простаго человѣчества, наслаждалось.первобытнымъ жоевён 1
віемъ увазеенія жъ старпшмъ  вѣрою въ разныхъ вдалось,
при чемъ предпочитало идолы нарочито разволоченные, и нокломялось инъ безпрекословно, принося жертвы.
Такимъ образомъ, древняя исторія обнимаетъ ирастрамства
времени отъ сихъ баснословныхъ временъ до почти бвсивсівап
наго расправленія Россіей могучихъ членовъ.
Средняя — отъ расправленія могучихъ членовъ до пассажа
въ пассажѣ или неожиданнаго открытія, что мы. не созрѣлВг.
Новая — отъ сего открытія и до вашягъ времвнъ.
Каждый отдѣлъ исторіи имѣетъ своихъ царей  и героевъ,
отъ коихъ и заимствуетъ свои отличительные прнзиаии.
Цари и герои древней исторіи, напримѣръ, суть петріарш отъ.
всемогущаго манія руки которыхъ сыплются нринкллегіи и деньги
въ страховыя (другихъ тогда дозволяемо не было) обм*мява. Владычество спать сановитымъ старцамъ доставалось нетолько безъ
труда и вздержекъ, но еще надо было унзгребяТЬввлмкія
просьбы, чтобъ они пришли ввлодѣпи обществами. Велодѣя
же ими, они ничего другаго не дѣлали, кромѣ накъ-чатали единожды въ годъ рѣчь, переписанную министерски)»' почеркомъ
на веленевой бумагѣ.- Подданные акціонера:. боялось  уважали своихъ начальниковъ и не смѣли рокаввпавьіси въ общія
собранія, чтобы не предстать легкомысленно вередъ либо высокоиревосходмтельныхъ вельможъ. Общія собранія такимъ
образомъ предстааляли прекрасное зрѣлище-частныхъ сходокъ,
гдѣ начальство, побесѣдовавъ милостиво въ двумя,тремязквкомыми, обыкновенно тайными еевѣтяикаии, величественно
удалялось до будущаго года, какъ лѣто съ небеси. Gua бы
кому нибудь,во время оно,могло взбрести на языкъ какое нибудь
замѣчаніе, или - просто слово,  при представленіи отчМІ *того
конечно удалили бы безъ промедленія административными мѣрами на родину...
Царями и героями средней исторіи являются генералы-и уям
менѣе важные люди, заволодѣвшіе акціонерами скорѣе сплою м
интригой, чѣмъ почетомъ, окуряющіе ихъ Фиміамами хорошей
кухни и упитывающіе сладкими рѣчами, искатели до нѣкоторой
Digitized by VjOoqLc
акціоиврнля шчкяі.                         ЭМ
огааянвдажв повуляриости, которую покупаютъ на деньги акціонеровъ.
Иежду подданными, т. е. акціонерами, — сильное революціонное движеніе и даже цѣлая оппозиція, подъ предводительствомъ
ненытанвиігь бойцовъ гг. Перозіо, Стасова и Акціонера двухъ
анцН. Въ толпѣ кое-гдѣ даже начинаютъ мелькать Фатальныя
лніа еъ бородами, не принадлежащими купечеству: купечество
m акцій отплевалось, какъ отъ глазу...
Этотъ отдѣлъ исторіи акціонерное пучины, посвященный,
какъ и отдѣлъ средней исторіи человѣчества, по преимуществу
рыцарству, съ турнирами и ломаемыми о бока копьями, породилъ цѣлое племя людей, извѣстное у народовъ пучиннаго царства подъ именемъ людей непрактическихъ.
 Отличительные ихъ признаки и родовыя отличія отъ племени
другаго рода, людей практическихъ, населявшихъ до тѣхъ поръ
исключительно темныя бездны пучины, заключаются въ слѣдующемъ:
Человѣкъ практическій — откупщикъ или генералъ, вообще
особа, а не то, чцновникъ, управлявшій, или управляющій большимъ мѣстомъ, цли большимъ имѣніемъ особы. Омъ съ виду
имѣетъ отъ 50 до 100 лѣтъ, носитъ звѣзду и склоненъ къ мирному усъцыенію (особенно во время чтенія отчетовъ и рѣчей
въ общихъ собраніяхъ); когда слушаетъ, то руку складываетъ
въ слуховую урубку и црдноситъ ре къ уху. Въ такомъ.положенія онъ остается и во снѣ, позволяя тѣмъ самымъ дѣлать предположенія, что глаза его закрыты не сномъ, до умиленіемъ, Человѣкомъ практическимъ иногда можетъ быть и юноша «гь 30
до 40 лѣтъ, включительно, только для этого отъ вето требуем*
ся уже болѣе, чѣмъ уваженіе къ столбовымъ практическимъ людямъ, въ отношеніи къ которымъ онъ парввю.
Человѣкъ мяраямичвмпііі — обыкновенно молодъ, иногда отъ
некокорностп крана плѣшивъ;бороды небрѣеть, волосыетрижеѣъ
над»; чаномъ слабъ* къ милліонамъ откупщика относится съ легкомысліемъ. На отчетъ правленія требуетъ объясненій и даже пронмюситъ зажигательное слово — рзоиаія. Злоупотребленіе тщится
исторгнуть съ корнемъ, какъ травы сорныя, — короче сказать,
ирознводкгь смятеніе и скандалы, несвойственные тихому пристанищу практическихъ человѣковъ...На него смотрятъ, какъ на
холеру, м противъ него принимаютъ мѣры, какъ противъ чумы...
_   Т. ХСѴ. Отд. 1.                                      ВО*/,
Digitized by VjOoqLc
JM. / €ОПВМПКПЪ*
Если бы нигилизмъ былъ язебрѣтеяъ въ то фш«воа-зажшйвжли бы навѣрное кииілистомьі
Но не въ самый разгаръ рыцарства и на въ тѣ* увы! навѣки
невозвратно мелькнувшія времена, когда г. Громеца выѣзжалъ
въ «Русскомъ Вѣстникѣ» на турниръ съ кавалерійскими гецералами, выбивая ихъ изъ сѣделъ; не въ тотъ вѣкъ, когда г» Ставовъ
ломалъ съ Колиньономъ копья за его Французскій языкъ, а г. Церозіо мѣлки въ пассажѣ за ариеметику, — нѣтъ, не въоныявремен
на было клеймить людей за ихъ ярыя рѣчи, принимавшіяся добродушно за агитацію! Вольный воздухъ, въ которомъ наканунѣ еще
отказывали пирогамъ г-жи Авдѣевой, ворвавшись въ Форточку
журнала господина Каткова, нынѣ тщательно задѣланную* нанесъ
вездѣ такого вѣтру, что даже акціонерная пучина всколебалась.
Люди практическіе — и тѣ стали сторониться, ворча про себя*
чтобы дать дорогу непрактическимъ, и поднимали свои морщинистыя ладони, показывая, что рукоплещутъ ихъ рѣчамъ... Широкій затылокъ и лучезарное чело г. Кокорева — и тѣ украсили
собою ряды оппозиціи, и милліононосная рука его клала избирательные шары титулярнымъ совѣтникамъ и агитаторамъ... Надо
было ожидать неминуемой бури отъ разнузданныхъ страстей, и
буря набѣжала и разразилась наконецъ — въ пассажѣ, пошатнувъ
основанія стараго міра...
Прогрессъ ждалъ совсѣмъ готовый у двери пассажа* какъ
лакей, съ брошюркою г. Громеки, нырнувшаго на дно акціонерной пучины, чтобы говорить тамъ спичи и издавать прогрессивно-акціонерныя сочиненія и газеты.
Началась новая исторія.
Человѣчество, разлившееся по лицу земли изъ пассажа, разнесло повсюду новыя ученія, новыя задачи. «Мы не созрѣли!»
ревѣло оно, хватаясь за волосы, «надо приняться зрѣть!»
И пошло зрѣть. Залы общихъ собраній превратились въ вертепы прогресса н протеста. Многіе даже внесли въ нихъ парламентскія.страсти и привычки и, но поводу, нанримѣръ, млехаго
дивиденда, произносили длинныя рѣчи о томъ, чте есть самоуправленіе. Нѣкоторые старались даже притянуться Кавурами,
и самъ г. Кокоревъ на таковыхъ взиралъ не безъ скрытой замети. Въ директоры избирались тріумфально.люди совирринпо
непрактическіе, даже (трудно повѣрить!) ивъ сочмнмвелейі!
Словомъ* чепуха была страшная! Не только старые идолы — 
что идолы! но даже окурившіе геніальными «бѣдами былц нмDigitized by Google
АКЦІОНЕРНАЯ ПУЧИНА.                      307
воргеуты въ прахъ  отданы па растерзаніе нигилистовъ! Сіи
послѣдніе такъ-таки просто и объявили, что и они, и ихъ общеиш никуда не годятся, а деньгамъ, молъ, вашимъ, гг. акціонеры, «кажите ярвсмв/ Энциклопедисты, приготовившіе эту великую акціонерную революцію, били въ ладоши; г. Перозіо
билъ въ ладоши, г. Стасовъ билъ тоже въ ладоши и Акціонеръ
двугьакцій въ ладоши билъ; били же, какъ слышно, отъ того,
нго разсчитывали основать на развалинахъ рушившагося міра
евое владычество и сдѣлаться въ свою очередь царями, переставъ быта героями... Но не всѣмъ вынулся счастливый билетъ — н не получившіе билета остались опять героями, сложили руки я у моря погоды ждутъ. Г. Громека билъ въ ладоши
безкорыстно, володычествуя уже тогда въ «Хроникѣ» господина
Краевскаго.
Казалось, тишинѣ н навѣвающему мирные сны мраку въ глубокей пучинѣ, когда-то недоступной міру, пришелъ конецъ, и
людямъ практическимъ негдѣ болѣе преклонить многожившія
головы; казалось, либералы подожгутъ своими возмутительными рѣчами всѣ акціи практическихъ людей, съ цѣлію обратить
ихъ въ пролетаріевъ (до чего такъ не далеко всякому акціонеру); казалось, наконецъ, что самоуправленіе явится во очію, со
всѣми ужасами отвѣтственности и преслѣдованія... Какъ вдругъ,
вѣтеръ, поворотившій въ воздухѣ на востокъ (то былъ вредный,
заразительный вѣтеръ съ запада) разсѣялъ тучи и страшные
призраки съ ними...
Историку пріятно заключить свой очеркъ отрадною картиною: старый порядокъ возстановленъ; либералы въ порабоще. нм или обращены въ бѣгство; г. Кокоревъ раскаялся во грѣеѣп своИхъ и обратился на путь истины. Общія собранія представляютъ еобою образецъ послушанія начальству, н если прежніе патріархи перевелись кое-гдѣ въ низшія породы штабъ-ОФицеровъ влажнойи сухой стихіи, то родовые признаки ихъ отъ
того не исчезли, и новыя бабочки, при переходѣ изъ червяковъ,
обѣщаютъ обильную моль, готовую точить по старому затхлое
добро акшонеровъ.
' Въ нашу пучину погрузился не такъ давно и лежитъ теперь
бокъ о бокъ со вшою одинъ акціонеръ — добродушнѣйшая жертва всякихъ пароходомъ и торговель. Онъ находятъ, что это-то
и есть прогрессъ, самый настоящій прогрессъ, и выдѣлывается
-омъ въ Москвѣ? въ лучшемъ видѣ, г. Катковымъ.
Digitized by oogle
308                      СОВРЕМЕННИКЪ..
— Изъ-за чего*шумятъ? говорить онъ: — добро бы, дѣлаамь
вещи неприличныя, а то все такъ прекрасно... Никто ничего не
разрушаетъ, какъ Громека, напримѣръ (вотъ чего заслужи»
поверхностный вашъ г. Громека у насъ на днѣ!), не предирщнимаютъ тоже ничего, — и все идетъ само собою... Всѣ этн теоріи разрушенія, эти громековскіе принципы замѣнены благоустройствомъ практическимъ... скажу даже,благочиніемъ, которому поучиться можно... Наши общія собранія (продолжаетъ
жертва) это парламенты, это разсадники будущихъ ораторовъ,
народныхъ представителей... это, можно сказать, школа... школа,
однимъ словомъ, — вы понимаете?
— И дорого вамъ эта школа стоитъ? спрашиваю я оратора.
— Мнѣ-то собственно? Да. Три четверти состоянія, но крайней мѣрѣ, у меня въ трубу улетѣло на акціяхъ... Въ обществѣ
«животныхъ тварей» я получилъ 19*/, копѣекъ за рубль; въ
«сельской солонинѣ» — 23 коп. Но чтожь дѣлать? Не я одинъ.
Когда страдаетъ масса, единицы и отдѣльныя, личности должны... Это, говорятъ, какое-то положеніе денежнаго рыеща, цѣнность нашего рубля... это кризисъ...
— Смертельный, можетъ быть?
— Можетъ быть... Великія явленія исторіи нигдѣ не,обходились безъ кризисовъ... Впрочемъ, можетъ быть, и нѣтъ, потому
что виды на будущее, возрастающая потребность въ паровыхъ
двигателяхъ... транзитъ восточныхъ грузовъ...
— Это вамъ все въ общихъ собраніяхъ наговорили?
— Да. Жаль, что вы бросили наши общія собранія! (произнесла даже съ какимъ-то вскрикиваньемъ жертва денежнаго
рынка). Съ вашими тенденціями... Представительное начало...,
самоуправленіе... И какъ говорятъ! какъ говорятъ нѣкоторые!
Это наши лучшіе граждане... будущіе наши Бнльо, повѣрьте
мнѣ...
И много еще утѣшительнаго наговорилъ мнѣ добрый утопленникъ...
Но утопленники изъ акціонеровъ бываютъ, какъ и волшебники, не всѣ добрые, — есть между ними и злые. Тѣ, по самой
наружности, рѣзко отличаются отъ добрыхъ. Первые — люди
кругленькіе, зачесывающіе лысину; у нихъ коротенькія руки и
шеи; нюхаютъ они Французскій табакъ и въ общія собранія яв, ляются съ анною на шеѣ. Вторые — худощаво-жилистые, изжелтасѣрые и надѣвающіе въ общія собранія жакетки или закепчеиDigitized by VjOoqLc
АКЦІОНЕРНАЯ ПУЧИНА.                      309
мые погоны... взгляда суроваго, голоса непривѣтливаго, особенно когда спрашиваютъ у правленія о своемъ имуществѣ, о
которомъ выражаются безъ уваженія: что наши верблюды, влѣзли
въ рѣку? говорятъ они 'о пароходахъ, или: что наши черепахи,
ползаютъ? (это тоже о пароходахъ)... Добрые акціонеры всегда
садятся въ первомъ ряду, передъ лицомъ правленія, сложивъ
Éa животѣ руки, и посматриваютъ на директоровъ умильно;
злые — подальше отъ правленія, какъ отъ личнаго врага. Они,
если не презираютъ глубоко директоровъ, тб снисходительно
прощаютъ имъ ихъ званіе... Добрые или страстно любятъ, если
ужь очень глупы, или покровительственно руководятъ, если
имѣютъ много акцій и умѣютъ устроивать интриги и кабалы...
И вотъ, эти бѣдные акціонеры (я разумѣю злыхъ) бродятъ
себѣ худѣе обыкновеннаго, изжелта-сѣрѣе, чѣмъ когда нибудь,
м закопченые до нельзя, повѣсивъ головы и поднимаясь все выше
и выше по лѣстницамъ, по мѣрѣ того, какъ акціи ихъ понижаются.
Мнѣ представляется здѣсь, на днѣ, въ ноемъ скверномъ далекѣ, столько разъ видѣнная мною тамъ, на землѣ, картина
осени, когда по сжатымъ виаТь, по скошенной и выгорѣвшей
‘травѣ, подъ сѣрымъ небомъ, сѣющимъ мелкій дождикъ, блуждаютъ печальныя стада, едва находя себѣ скудную пищу и захватывая зубами землю, вмѣстѣ съ кореньями растеній... Злые,
голодные оводы и осы не оставляютъ въ покоѣ исхудалые бока
животныхъ, на которыхъ шерсть вскосматилась и стоитъ дыбомъ. А когда-то они ходили сытые и лоснящіеся на солнцѣ,
жуя зеленую траву, усѣянную цвѣтами, весело обмахиваясь отъ
лѣтнихъ мухъ и мошекъ... Грустно! Новая весна живетъ за холодною и длинною зимою... А тутъ еще и осень-то тянетсятянется, точно ей доставляетъ удовольствіе продлить агонію
умирающей природы...
Странно: картина эта пришла мнѣ на память по поводу
акціонерныхъ обществъ. И отчего это? я даже просто понять не
могу... Должно быть оттого, что я
НЕПРАКТИЧЕСКІЙ ЧЕЛОВ-ЫГЪ.
