ПЕТЕРБУРГСКІЯ ЗЛМЪТКН.
♦
ВСТУПЛЕНІЕ.
♦
Сѣверная Пальмира, въ просторѣчіи называемая: Санктпетербургъ, сть, какъ извѣстно, въ нѣкоторомъ смыслѣ рогъ изобилія,
изъ котораго исходитъ всякая благостыня на всю землю русскую.
Кромѣ того, въ Петербургѣ, какъ извѣстно, есть сенатъ, сѵнодъ
и корабельные доки. Въ Петербургѣ увидѣли свѣтъ многіе ученые
и поэты; и, къ довершенію всего, Петербургъ мнитъ себя быть
просвѣщенною столицею. Я тоже родился въ Петербургѣ. Я бы
могъ сказать: Петербургъ моя родина, но не скажу; потому что
' это было бы такъ же велѣно, какъ если бы кто нибудь сказалъ,
что его родина управа благочинія. И хотя дѣйствительно бывали
 случаи дѣторожденія въ разныхъ присутственныхъ мѣстахъ и канцеляріяхъ, однако никто не называетъ ихъ своею родиною. Петербургъ не можетъ быть ни чьей родиной. Мы всѣ, живущіе здѣсь,
мы всѣ люди пріѣзжіе, всѣ, такъ сказать, временно проживающіе. И
если мы видимъ людей, которые родятся, живутъ и умираютъ не выѣэжая изъ Петербурга, то такіе случаи слѣдуетъ относить къ категоріи
извѣстій, печатаемыхъ въ полицейскихъ вѣдомостяхъ, къ категоріи
мертворожденныхъ, безъ вѣсти пропавшихъ, и такихъ людей, у ко*
Digitized by Google
*
250                        СОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ еще ф дѣтствѣ половину тѣла отъѣдаютъ домашнія животныя. Мы же, временно проживающіе здѣсь по своей или казенно!
надобности, мы всегда бываемъ на чеку и смотримъ на всѣхъ такъ,
какъ будто намъ нужно куда-то ѣхать. Петербургъ съ это! стороны
можно разсматривать, какъ нѣкоторое большихъ размѣровъ увеселительное заведеніе, въ которомъ всякій посѣтитель за установленную
плату получаетъ право гулять, слушать музыну, любоваться канатными плясунами и сидѣть на дерновыхъ скамьяхъ. Входящій въ это мѣсто утѣхъ и ликованій ищетъ въ немъ того, что ему нужно. Жаждущій наслажденія легкомысленный посѣтитель съ жадностію внимаетъ
пѣнію иностранныхъ артистовъ, не -безъ зависти смотритъ на то,
какъ обѣдаютъ ученыя собаки, или же  пріискиваетъ себѣ между
гуляющими красивую подругу и проходится по хересамъ. Входящіе же съ болѣе практическою цѣлію не*увлекаются пѣніемъ ж
обѣдающими собаками, не упиваются виномъ; напротивъ того, ведутъ себя скромно, рукоплещутъ умѣренно и въ то же время высматриваютъ богатыхъ невѣстъ, или, наконецъ, таскаютъ платки
изъ кармановъ.
Но какъ тѣ, такъ и другіе посѣтители не должны сомнѣваться въ
томъ, что наконецъ программа всѣхъ этихъ удовольствій когда нибудь
истощится, иностранные артисты допоютъ послѣднюю пѣсню, трубачи протрубятъ всѣ свои три отдѣленія, догоритъ послѣдній брилліантовый щитъ, и распорядитель праздника объявитъ почтеннѣйшей публикѣ, что представленіе кончилось. Въ этомъ пе должны сомнѣваться
и тѣ, которые, по легкомыслію или но мягкости сердца, явились
на праздникъ даже съ семействами, съ женами и дѣтьми; а равномѣрно и тѣ, Которые вообразили себѣ, что можно будетъ вѣчно высматривать богатыхъ невѣстъ или таскать платки іюъ кармановъ у зазѣвавшихся посѣтителей. Въ непрочности всѣхъ этихъ удовольствій не
должно сомнѣваться даже и въ томъ случаѣ, когда бы новая двухаршинная аеиша возгласила новый великолѣпный праздникъ съ каскадомъ живой воды и участіемъ, вновь прибывшихъ въ здѣшнюю стоянцу иностранныхъ чародѣевъ, показывающихъ свои Фокусы безплатно и сверхъ того одѣляющихъ публику разными увеселительными?
сюрпризами. Благоразумный посѣтитель не увлекается щитами и тирольцами, ие бѣгаетъ по темнымъ дорожкамъ за красивыми дѣвицами и* ие располагается по домашнему въ «храмѣ славы.» Ни на одну
минуту не оставляетъ его мысль, что все это въ сущности тлѣвъ и
навожденіе духа тьмы. Благоразумный посѣтитель ежеминутно держитъ въ памяти, что всѣ эти колосальныя афиши, вс*£ эти сюрпризы
ж преміи свидѣтельствуютъ только о томъ, что дѣла распорядителя
Diitiz Go *;
цвтвмгмсжія алматки.                          251
*
врпаинка очень иораэстромлжсь и требуютъ нодравкв; что трубачи
 нѣмцы понаевучилк публикѣ и теперь нужно выдумать что нибудь
налао, доселѣ наандавное. Не смотря на это, однако, многіе деткожам іонные воеѣпггелк убѣжденъ* въ томъ, что жизнь именно въ
пахъ умсалв№яхъ-то и заключается. Такое мнѣніе раздѣляется и
отдаленными провинціями. На сколько ошибоченъ такой взглядъ, предоставляю суднсь читателю. Но въ то же время я съ своей стороны у тверадаю, что жизнь ваша есть дѣйствительно безконечный праздникъ
съ музыкой, національными плясками и бенгальскимъ освѣщеніемъ.
Разница между моимъ мнѣніемъ и мнѣніемъ легкомысленныхъ посѣтителей въ сущности самая пустая и зависитъ лишь отъ перестановки
словъ, Омн убѣждены въ томъ, что жизнь ваша долдона заключаться въ безконечномъ празднествѣ, а я утверждаю, что она въ этомъ
ааялючаетод. Не смотря ва это ничтожное, но видимому, различіе, въ
результатахъ мы расходимся такъ далеко, что даже намъ становится
трудно мошшать другъ друга. Такъ напримѣръ, объявляется о какомъ нибудь новомъ увеселеніи; легкомнсданцый посѣтитель со свойственнымъ ему легкомысліемъ, забывая о скоропрекодммости и непрочности всѣхъ прежнихъ представленій, съ жаромъ бросается ва
новое и предается ему всей душой и сердцемъ и даже негодуетъ на
тѣхъ, кто не предается ему также легкомысленно. Я же, читая аоишу,
разсуждаю такимъ образомъ: вчера, было подобное объявленіе, завтра будетъ еще великолѣпнѣе, а между тѣмъ на дѣлѣ окажется, что
ризницы между ними никакой нѣтъ; потому что ни одинъ акробатъ,
ни одинъ чародѣй, ве можетъ сдѣлать ничего больше того, что онъ
сдѣлать можетъ; а все,что они могли.сдѣлать, они ужь давно сдѣлали
и новаго ничего выдумать не могутъ. Слѣдовательно, безразсудно вѣрить объявленію, въ которомъ говорится, что сегодня, напримѣръ,
будетъ яфинскяя ночь, когда я доподлинно знаю, что ночь сегодня,
также какъ и завтра, будетъ петербургская; безразсудно вѣрить
и тому, что нѣкоторый пріѣзжій огнеѣдъ будетъ пить кипящую
смолу и закусывать пылающими головешками, когда мнѣ положительно извѣстно, что человѣческій желудокъ такой пищи не
принимаетъ.
Вооруженный благоразуміемъ и разсудительностію, я не иску предаваться тѣмъ ваалажденіжгь, которымъ такъ малодушно ты щюдаепіься; я ве долиюиь имъ вредаватьса; мало тэго, а бару ва себя обязаввость  нрадоснерегать. мАя, легковѣрный посѣтитель; стоя у входа въ увеоыиѵальиое заведеніе, я встрѣчу тебя, отведу въ сторону
и скажу: — другъ мойі въ этомъ зашивши предстоятъ тебѣ великіе
«облаяны, здѣсь будутъ обольщать тебя музыкою, пѣніемъ и ЛюбоT. ХСѴ. Отд. II.                                 17
Digitized by cooQle
252                        (Юйрніімпшь.
страстными взглядами, а въ заключеніе «тянутъ нурять шутками и
ракетами; но ты будь твердъ, ничего не бойсяи помни» что съ разсвѣтомъ все это исчезнетъ, останутся только бжгыя стекла и сѣрмьйі
запахъ. Помни это и будь твердъ, а иначе тебѣ угрожаетъ опасность
быть одураченнымъ самымъ постыднымъ образомъ. Но я таи напередъ, что ты не послушаешь меня и погибнешь глупо, безславно,
почти не понимая своей гибели, облизываясь и равнодушно болты
ногами. И никто тебя жалѣть не будетъ. Если ты погибъ на гропимй
приманкѣ, стало быть, ты самъ гроша не стоишь, — туда тебѣ и дорога. Ты всегда былъ легкомысленъ, хотя и тщеславенъ, всегда быль
жаденъ и сластолюбивъ, хотя и бсвпечепъ, ты всегда былъ жестокосердъ и малодушенъ, ты съ самаго дня рожденія твоего обреченъ на
гибель, а потому и говорить о тебѣ много не стоитъ. Но ты не удовольствовался своимъ собственнымъ развратомъ, ты привелъ за собой
на праздникъ и «малыхъ сихъ». Ты покушаешься развратить дѣтей
для того, чтобы они не могли тебѣ служить укоромъ. Къ минъ а не
могу оставаться равнодушнымъ. Для того, чтобы тебѣ не мѣшали
развратничать, ты хочешь увѣрить всѣхъ, что дѣти влекутъ тебя къ
гибели, но это ты врешь, любезнѣйшій, и я обличу тебя. Облику
хладнокровно, безстрастно, рисуя одну за другой картины твоего ба»путства въ назиданіе твоимъ дѣтямъ. Я покажу имъ тебя во всей
Формѣ, во всей нагольной красотѣ твоей; я разоблачу передъ ними
боговъ, которымъ ты куришь ѳнміамы. Твои дѣти увидятъ тебя, ворующаго и прслюбы творящаго, лгущаго, доносящаго и завидующаго
скотамъ твоего блиякняго. Съ омерзеніемъ отвернутся отъ тебя твои
собственныя дѣти и не пойдутъ за тобой.
I.
ВЕСЕННЯЯ ПРОГУЛКА СЪ ДѢТЬМИ ПО САНКТПЕТЕРБУРГСКИМЪ
УЛИЦАМЪ.
Я думаю, милыя дѣти, что вамъ не безполезно было бы прбЯтмсь
по городу и хотя поверхностно ознамовиітмя съ его нравами. Мнѣ
будегъ легко говорить съ мдш, потому что вы понимаете многое гораздо лучше, нежели какъ думаютъ ваши родители. Ктому же шиша
стоитъ чудесная; солнышко свѣтитъ, на небѣ чисто, макъ будто его
только что вымели и не успѣли еще*посыпать носкомъ. Воздухъ немного душенъ, но что жь дѣлать? Нельзя же все вдругъ. За то мы
Digitized by VjOoqLc
niTRMFFTORlM ВДЮТКП.                          BSS
ншп любоваться картавою весны. Видите, уже начинаютъ чинить
«остовыя, возятъ грязь  городовой съ нистолетомъ глядятъ за иорддкамя: Но вы не бойтесь, шш дѣта, онъ стрѣлять въ васъ не
будетъ. Закономъ строго запрещается стрѣлять въ проходящихъ,
оеобляво если они ведутъ себя смирно. Ктому же и пистолетъ его не
эармкеюъ; онъ служить только атрибутомъ его званія в означаетъ
власть. Знаете, какъ Юпитеръ изображается съ громомъ? Греки огнестрѣльнаго оружія не знали, а не то, они вѣрно изобразили
бы Юпитера съ пистолетомъ въ рукѣ. Снурокъ же, который вы
видите на груди городоваго, привязанъ къ свистку. Городовой
свиститъ въ него всякій разъ, когда кому нибудь угрожаетъ опасность,' шя кто нибудь вдругъ зашалитъ на улицѣ. Такъ заведено
за границею.
Но пойдемте дальше. Видите, сколько здѣсь большихъ домовъ,
сколько красивыхъ магазиновъ. Если вы будете послушны, то и у
васъ будутъ такіе же дома и вы ихъ станете отдавать въ наймы. А
вотъ это бани. Бани также очень выгодно имѣть, потому что въ баняхъ можно проводить время гораздо пріятнѣе, нежели въ маскарадѣ.
Многіе мужчины, слѣдуя древнему русскому обычаю, прямо изъ маскарада ѣздятъ въ бани, чтобы смыть съ себя грѣхъ. Поэтому, можетъ бытъ, многія дамы баню называютъ маскарадомъ. Впрочемъ,
все это вы узнаете впослѣдствіи, а теперь обратите вниманіе на этотъ
мостъ, и замѣтьте, какъ онъ искусно сдѣланъ. Однако многіе его не
хвалятъ, а почему ве хвалятъ — вы и объ этомъ узнаете впослѣдствіи.
Я бы очень желалъ разсказать вамъ кое-что о разныхъ замѣчательныхъ зданіяхъ, но во время прогулки это не совсѣмъ удобна:
здѣсь такъ много любопытныхъ. Вотъ, видите этого мальчика, который стоитъ въ толпѣ и смотритъ въ окно магазина. Вы думаете, онъ
картинки раэсиатрнваетъ? — Нѣтъ; онъ стоитъ и ждетъ;.и если кто
нибудь скажетъ*. — «какая славная борода у этого Гарибальди!» оп
сейчасъ пойдетъ къ своему папашѣ и насплетничаетъ: «такой-то
сказалъ: «славная борода у Гарибальди». А папаша скажетъ: «Не пускать его гулять за это! Пусть сидитъ».
А въ этомъ магазинѣ книжки продаютъ, разныя книжки. Въ однихъ
книжкахъ написано; «милыя дѣти! что вы сидите? вы бы пошли, поаи*ралж>. А въ другихъ написано: «если ты, щенокъ, посмѣешь не слушатъси, я тебя въ бараній рогъ согну». Но только первыхъ книжекъ
дѣтинъ не даютъ, потому что большіе боятся, чтобы дѣта не закмлвыи.
Digitized by VjOoqLc
COBBBMBlUHHCb.
Замѣтьте, «мая это многолюдная улица, «оівке тттгаптжйі
магззииоп, сколько магъ и мухЕчииъ гуляетъ во тротуарамъ. ѣшѣита
вы, сейчасъ проѣхалъ господинъ п колоткѣ, і іірщи Л такой? Вы
думаете, онъ въ сановъ дѣлѣ сердитъ? Нѣтъ: ото вагъ нарочно сотворяется, чтобы его дѣта слушатажь. А вотъ мочивеаынвн. Эхо ме
чиновника. Вы знаете, что таиое чиновгонгъ? Этакой доахъ есть большой, въ домѣ стоятъ столы, а за эпми статна сидятъ лтаия в
ме нтвутъ. Ііридеть къ нивъ начаотинкъ и скааветъ: «иататаинте такъ, какъ я приказываю». Они аяаняыугъ. А петлятъ придетъ другой начни, пикъ н скажетъ: «а теперь шотяпе такъ, навь
я врикавымао» — они овитъ наівивуіь. А когда яти лили придутъ домой, то возьмутъ своихъ дѣтей аа утаи и скинутъ икъ:
«мы отечеству служимъ, а вы этого не чувствуете. Становитесь па
колѣни!»
А вотъ жены этапъ чиновниковъ. Они все ходятъ но магампаиъ
* думаютъ: — «если бы намъ подарили всѣ эти ируви! вотъ бы
хороню!* Берегитесь, дѣти, берегитесь! На улицѣ надо быть осторожнымъ. Чуть-чуть было васъ ие раздавилъ этотъ всадникъ. Видите, какъ онъ шибко скачетъ. У него въ сумочкѣ записка лежитъ, а въ
запискѣ написано: — «милый Ваня! Пети нѣтъ дома. Приходи ко икѣ
играть. Твоя.Іюлю». А вотъ эти люди, которые съ гремушками хо- датъ, — ихъ надо жалѣть. Когда они были маленькіе, имъ родители
говорили: — «учитесь дѣти! учитесь! а то на вѣкъ останетесь болванами». А они не хотѣли слушаться и говорили: — «мы не хотимъ
учиться, мы лучше будемъ въ лошадки играть». Вотъ такъ и вышло,
какъ родители говорили. И если вы ие будете учиться, го и вахтъ
нрпѣсятъ гремушку. Васъ, можетъ быть, удивляетъ, что здѣсь
такъ много нѣмцевъ. Этому нечего удивляться. Они очень любитъ паю. Если гдѣ нибудь иостхвялі бутылку, го вокругъ нея
сейчасъ же соберутся нѣмцы, выявилъ шво и скажутъ*, «во. Гейеръ мы будемъ учихь дѣтей: cm, zwei, drei, ein, zwei,. dni... acht!
stea si rohichl*
Да впрочемъ, ве довольно ли на первый разъ? Не пора ли намъ домой? Но для того, чтобы весело кончитъ нашу прогулку, мы завермѵь на плотамъ, гдѣ гуляетъ народъ. Можетъбытъ. и темъ увидимъ,
что нибудь поучительное. Но будьте осторожны и наѣвъ, ииаыя дѣти! Осторожность нигдѣ ве мѣшаетъ. Не сяютркте на то, что здѣсь
музыка играетъ и продаются орѣхи. Эго его» ничего во значитъ.
Здѣсь въ настоящую минуту иротаіходитъ нѣчто очень сераезпое, нѣчто такое, чего дѣти не должны понимать. Если бы я вамъ окапать.
Digitized by VjOoqLc
ПЕТЕРВЯГОКІЯ завитки.                           265
<пом&вь дѣлается, то вы бы віряо заплавали, во я вехочу вжхв
огорчать. Что толку плакать? Слезъ в безъ того много на свѣтѣ* А
тамъ какъ славами ничему ие пецошеаж», то.я лучше рацежажу вамъ
что нибудь наееяеньиое.
Замѣчаете вы эти лубочные до'мики'и палатки ст» разными вывѣсками и Флагами. Эти домики и палатки выстроенъ! для того, чтобы въ нихъ веселиться. Тугъ же, около этихъ домиковъ, продаютъ
разныя лакомства и водку. Видите, сколько здѣсь народу! Это все
пришли сюда веселиться. Но посмотрите, что они дѣлаютъ. Напримѣръ: вотъ, на балконѣ стоитъ ужь пожилой человѣкъ, одѣтый испанцемъ (это отецъ четверыхъ дѣтей), ему холодно въ этомъ легкомъ
нарядѣ и вовсе не весело, но онъ дѣлаетъ разныя гримасы и старается всѣхъ разсмѣшить. Другой, тоже не молодой человѣкъ, въ костюмѣ паяца, бьетъ его сзади палкой по головѣ, и всѣ смѣются. Неправда ли, какъ это смѣшно? Вотъ здѣсь тоже маленькая деревянная
кукла съ большимъ носомъ бьетъ другую куклу и опять всѣ смѣются.
Публика всегда бываетъ рада, когда кого нибудь бьютъ. Вы спросите: почему? А потому, что это въ самомъ дѣлѣ очень весело. Мнѣ не
больно, а тотъ, кого бьютъ, сдѣлалъ такую смѣшную гримасу, что
нельзя не смѣяться. А эта кукла, посмотрите, она всѣхъ бьетъ: цыгана, доктора, будочника; квартальнаго только не бьетъ, но за то онъ ее
бьетъ; кромѣ него, она всѣхъ переколотила, и наконецъ ее самое загрызла собака. Никого не осталось, только одинъ квартальный цѣлъ. Развѣ это не смѣшно? А тутъ еще лучше. Глядите! Стоитъ
человѣкъ и колотитъ по головѣ деревяннаго турка и даже деньги за
это платитъ. «Почему же турка?» — спросите вы. А потому, что онъ
турокъ.
Посторонитесь дѣти! Дайте дорогу! пьяный идетъ. Здѣсь много
пьяныхъ. Ихъ никогда не надо толкать, потому что это больные люди. Онж не могутъ жить, какъ мы живемъ: ходить вездѣ, смотрѣть,
что дѣлается. Имъ все это очень противно, и потому они нарочно напиваются, чтобы забыть все. Для этого же устроены и вотъ
этм круги, на которыхъ вертятъ людей до дурноты. У нихъ закружится голова, они и не помнятъ ничего, пѣсни поютъ, кричатъ, смѣются. Они тоже больны. Однако я почти начинаю раскаяваться въ томъ, что привелъ васъ въ это печальное мѣсто.
Кто давалъ мнѣ право отравлять ваши дѣтскіе годы? Пойдемте
домой.
Много ли мы прошлись, а погода успѣла ужь испортиться. Поглядите, на небѣ тучи, накрапываетъ дождь, что-то сѣрое заDigitized by <r.ooQle
256                       СОВРКМЕЖИМИЪ.
тянуло все: и дома, и людей, и впереди ничего не мдод едмп
туманъ.
. Въ это время у большихъ разыгрывается желчь, они становяпвя
мрачны и злы, а дѣти пугливо жмутся по угламъ. Толма пьяный,
качаясь, бредетъ по улицѣ и что-то безсвязно бормочетъ про соба и
машетъ руками. Ему теперь кажется, что онъ и будочника избилъ,
и доктора избилъ, и цыгана избилъ, и что никто къ нему подступиться не смѣетъ. Онъ очень доволенъ своею судьбою. Такъ и вы старайтесь поступать, милыя дѣти! Ибо тотъ только истинно счастливъ,
кто доволенъ своимъ жребіемъ.
