ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.
IV.
Про живопись нельзя уже сказать того, что намъ приходилось говорить про архитектуру и скульптуру.
Ойа одна вознаграждала за совершенное почти отсутствіе тѣхъ
двухъ искусствъ на выставкѣ. О нашей живописи какъ будто бы нежного и заботились, кое-что собйрали и выбирали между картинами1.
Что жь это доказываетъ? То ли, что у насъ вѣрятъ въ существованіе
и потребность живописи, убѣждены въ дѣйствительной значительноста нашихъ картинъ, или просто, глядя на лондонскую выставку
практическими глазами торговца, надѣялись, что авось не одна картава найдетъ себѣ заграничныхъ покупщиковъ, да и на будущее время будетъ готовый для насъ рынокъ? Я думаю, послѣднее соображеніе
было не изъ послѣднихъ. Чѣмъ большинство нашихъ живописцевъ
(особливо прежнихъ) лучше большинства нашихъ архитекторовъ и
скульпторовъ? Всѣ они одно и то же, одинаково настроены, одинаково
работаютъ, одинакое и производятъ, а между тѣмъ, одни появились
въ Лондонѣ, а другіе нѣтъ; Значитъ, для однихъ былъ разсчетъ покаМться йа всемірной выставкѣ, а для другихъ — Никакого. Однимъ
нужно было, чтобъ ихъ имена сдѣлались извѣстны за границей,
Другимъ это было все равнб. По видимому, художественныя и эстетическія соображенія пе играли тутъ никакой роли; иначе какъ объяснить, «rto въ ту минуту, когда мы въ первый разъ показывались въ
Европу и дЬЛжѣьт были собраться сб всѣми силами, со всѣмъ, что
эй бббЬ* ййаяй лучима ц характернѣйшаго, мы въ торопяхъ сгребDigitized by Google
26-                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли только то, что вышло изъ подъ кисти нынѣшнихъ модниковъ и
любимцевъ, да по дорогѣ прихватили кое-что изъ прежняго, и, разумѣется, при такихъ сборахъ, безъ плана, безъ мысли, безъ соображенія, одно забыли, другое оттолкнули, третье не впопадъ схватили.
Вспомнимъ все и всѣхъ, чѣмъ мы до сихъ поръ чванились, за что
посылали на долгіе годы за границу, за что дѣлали профессорами, за
что платили дорогія деньги, — гдѣ все это? Куда дѣвалось? Ничего на
выставку не попало.
Но возьмемъ нашу выставку, какъ она есть, она все-таки представляетъ довольно значительное цѣлое, осязательно доказывающее, что
у насъ есть живопись и живописцы, и что послѣдніе не только учились въ школѣ, но работали и послѣ нея.
Какой же характеръ имѣло это цѣлое?
Иностранцамъ оно внушало мало симпатіи и уваженія, потому
что представлялось имъ только странной мозаикой на прокатъ, какимъ-то случайнымъ маскарадомъ. «Русское искусство, говоритъ
Пальгрэвъ, по видимому находится до сихъ поръ въ такомъ первоначальномъ и шаткомъ состояніи, что выставка его произведеній не заключаетъ высокаго національнаго интереса. Безъ каталога,
трудно было бы догадаться, что эти столько различныя одна отъ другой картины, на которыхъ отразились всевозможныя вліянія, кромѣ
русскаго, произведены однимъ и тѣмъ же великимъ государствомъ;
а при отсутствіи опредѣленнаго національнаго, стиля, мы ничего не
можемъ ожидать, кромѣ разсѣянныхъ по частямъ достоинствъ.»
«Любопытно, говорить Тэйлоръ, увидѣть на русской выставкѣ сшибку всѣхъ особенныхъ вліяній, подъ гнетомъ которыхъ русское искусство доросло до своего нынѣшняго, очень несовершеннаго развитія
(далѣе онъ исчисляетъ эти вліянія: итальянскія, голландскія, Фрдн
цузскія).» — Что же теперь мы сами? Неужели мы больше иностранцевъ имѣемъ права быть довольны нашимъ искусствомъ, и, не смотря на сравненія, къ которымъ приводили чужіякодлекціи на всемірт
ной выставкѣ, все-таки будемъ увѣрять себя, что насъ не понимаютъ
и не цѣнятъ? Неужели мы вѣчно будемъ убаюкивать себя ложными
утѣшеніями?
Нѣтъ, взглянемъ прямо въ глаза нащецу прошедшему н смѣло
екажемъ ему, что мало у нас> съ нимъ родственнаго, мало для насъ
дорогаго въ немъ.
Что это за наше искусство, въ которомъ все чужое! И это — отъ
первой мысли и до послѣдней черты исполненія. На всемірной выставкѣ мы удивили не нашимъ искусствомъ, а нашею готовностью
быть послушнымъ эхомъ всѣхъ и каждаго. Что, послѣ того, значитъ
наше умѣнье, наша техника? Дѣдъ и другіе тоже не сдади въ Европѣ»
Digitized by Google
ПОСЛѢ всвміэной ВЫСТАВКИ.
вѣдь и они тоже дѣлали успѣхи въ умѣньи и техникѣ, конечна, юкакъ не меньше нашего, только съ тою разницею, что давно почувствовали не только постыдность, но и безполезность быть подражателями, и ступили на свою собственную дорогу.
Всемірная выставка 1862 года послужила наконецъ къ опредѣленію j съ какою шкодой искусства у несъ всего болѣе сходства. Имѣвъ
постоянно передъ глазами одни только образцы, съ которыхъ копировали, мы съ ними одними себя и сравнивали, въ нихъ искали точепъ опоры для самовосхваленія и самовозвеличенія.
Мнѣ же кажется, дѣйствительнаго сходства у ней нѣтъ ни съ прежними итальянцами, которыхъ она копировала по привычкѣ или модѣ,
И однакоже безъ всякой внутренней потребности, но нѣтъ у ней сходства ц ни съ одной изъ новыхъ европейскихъ'школъ. Всѣ онѣ давно
уже углубились каждая въ свою особенную задачу, для нашихъ*художниковъ либо далекую, либо странную и дикую, и, оставшись ври
старинныхъ привычкахъ, мы давно уже разошлись съ ними въ путякъ. Наша школа (я говорю о прежнихъ ея періодахъ) наша школа
всего болѣе имѣетъ общихъ чертъ съ одною изъ европейскихъ
школъ прежняго времени, съ которою ее еще не сравнивали, дай
недьвябыло этого сдѣлать до нынѣшней выставки, — съ англійскою.
Тадое сравненіе на.первый взглядъ оскорбитъ многихъ. Какъ!
сравнивать наши таланты, нашихъ геніевъ съ англійскими жввоішо
дамщ4 которыхъ въ Европѣ никто не знаетъ, да и знать не хочетъ!
Да, съ ними. Всемірныя выставки перемѣнятъ много прежнихъ по»шодй, переставятъ, передѣлаютъ отъ ноцъ до головы много старингдыхъ преданій, въ томъ числѣ прежнія понятія объ англійской живописной школѣ. Она, какъ и мы, въ первый разъ выступила передъ
цѣлымъ свѣтомъ, со всѣми своими силами и недостатками, со всѣмъ
своимъ хорошимъ и дурнымъ. Быть мажетъ, и для самихъ Англичанъ
въ первый разъ станетъ ясно настоящее значеніе ихъ школы. Что же
мудреивго» послѣ этого, если мы до сихъ поръ имѣли о ней еще
меньше понятія.
Человѣкъ, покуда юноша» всему учится, на многомъ пробуетъ
себя, прежде чѣмъ ему самому и другимъ сдѣлается ясно, есть ли у
него къ чему нибудь дѣйствительная, особенная способность. До тѣхъ
поръ онъ на вое готовъ, ДО всего дотрогивается, ни отъ чего не от*
казыдаетоя. То же самое бываетъ съ народами. У нихъ свой годы
яоионюотва, пробъ, неузнанныхъ сидъ и наклонностей, годы долгихъ
потомковъ и шаренья въ нихъ ощупью. При такой же, какъ и всѣ
jyrie народы, вѣрѣ въ свою всеобщую способность, Англія собрала
со мФжь концовъ своихъ картины всѣхъ возможныхъ родовъ и жівюошжш мни цѣлую ноловшу художественной выставки. Но доказала
Digitized by Google
88                          СМРВЖМНЖЪ.
ли она тутъ то, что думала, устраивая великолѣпную свою залу, убѣдила ли она Европу въ томъ, что ей самой до сихъ поръ предстаВлялось, а именно, что ея мало знаемая, до сихъ поръ непризнанная
старая школа ничѣмъ не ниже остальныхъ европейскихъ школъ послѣднихъ трехъ столѣтій? Нѣть, этого результата ни для кого не
вышло. Англія доказала только, что и ея художники были въ самомъ
дѣлѣ художники, что и въ нихъ глубоко волновался родникъ поэтическаго ощущенія и упоенія красотами Формъ и краски. Но тутъ же
сдѣлалось для всѣхъ ясно, что эта прежняя школа была лишена — 
творческаго дара.
Чего-то она не пробовала на своемъ вѣку: и миѳологіи во Вкусѣ
прошлаго вѣка, и священной исторіи во вкусѣ нынѣшняго, и грековъ
и римлянъ, и трагедій эпохи до< Французской революціи, — ничто не
удавалось, ничто не выходило за предѣлы посредственности, а еще
чаще бездарности. Жалко было смотрѣть на прекрасный типъ англійскихъ мужчинъ и женщинъ прошлаго вѣка, подвергнутый забавному маскараду и служащій на неуклюжее представленіе древнихъ
героевъ или первобытныхъ христіанъ, но еще болѣе жалко было
встрѣчать болѣзненные, сантиментальные типы и сцены, созданныя
собственникъ воображеніемъ прежнихъ англійскихъ художниковъ.
Никакія усилія не давали имъ подняться до той ложной идеальности,
которая была тогда въ общей модѣ, и которою такъ свободно ще*
голяди Французскіе и всѣ ихъ тогдашніе подражатели. Англійскіе
Герміоны, Эдипы, Пріамы, святые и апостолы, цари и народы, выходили въ сто разъ нелѣпѣеF смѣшнѣе и неудачнѣе, чѣмъ у другакъ,
героическія сцены и историческія событія поражали своего прозой и
деревянностыо, въ нихъ не было тѣни даже того ложнаго паѳоса,
который хотя нѣсколько служилъ оправданіемъ другимъ. Ни языческая, ни христіанская религія, ни древнея, ни новая исторія не давались въ руки англійскимъ живописцамъ, не шли имъ къ лицу, жали
и гнели ихъ естественную наклонность, какъ чужое платье. У нихъ
не было Фантазіи, т. е. той способности, которая создаетъ сцену,
событія, лица, мѣсто дѣйствія, которая наполняетъ жизнью и холстъ,
и чувство зрителя.
За все это прежняя Европа и отворотмлась отъ англійской живописи, за все это и признала ее бездарною. Но въ тогдашнемъ презрѣніи ко всему, что не было греческою ходулею и римскою хламМдою,
Европа XVIII вѣка пропустила мимо глазъ всю жизненную правду и
красоту, заключенную — въ атмИскихъ портретахъ. Тутъ уже-не было
ничего героическаго и театральнаго, отъ нихъ не пахло ни трагедіей,
ни одой; понятно, что они должны были казаться малозначущими.
Правда и натуральность ни для кого еще ме были тогда драгсщіммиі
Digitized by Google
послѣ  войте*    выставки.                       М
качествами; но именно отъ этого, между тѣмъ какъ въ другихъ странахъ искусство все болѣе и болѣе гибло, задыхаясь въ добровольныхъ
кандалахъ Фальшиваго классицизма, въ Англіи оно, въ тихомолку и
незамѣтно для другихъ, крѣпло и распускалось на здоровыхъ корняхъ. Въ англійскихъ портретахъ прошлаго вѣка нѣтъ конечно творчества, нѣть создающей Фантазіи, но есть все, что служитъ имъ главною основой: вѣрное наблюденіе человѣческой природы, вниканіе въ
жизнь и характеръ, стремленіе передавать ихъ во всей правдѣ и глубинѣ. А всего этого, не только въ портретахъ, но и вообще въ живописи того времени, нигдѣ внѣ Англіи не было. За то эти портреты
займутъ одну изъ видныхъ страницъ въ исторіи искусства новаго
времени. Современныя имъ картины остальной Европы останутся вездѣ въ галлереяхъ лишь памятниками печальныхъ заблужденій эпохи и страннаго искаженія Человѣческихъ понятій, но англійскіе портреты никогда не перестанутъ блистать глубокой правдой и характерностью, поэзіей красокъ, чудесною игрою тоновъ. На всемірной выставкѣ не было портретовъ, которые могли бы стать въ сравненіе со
старыми англійскими. Въ нихъ торжество европейскаго художества
трехъ послѣднихъ столѣтій. Правда, имъ еще далеко до созданій великихъ портретистовъ прежней Италіи и Нидерландовъ, но все-таки они
одни идутъ послѣ пихъ, безъ всякихъ соперниковъ. Быть можетъ,
имъодного не доставало, чтобы стать еще выше: чтобъ ихъ время заключало болѣе художественныхъ элементовъ и было бы менѣе односторонне. Эпоха, когда явились на свѣтъ тѣ портреты, была эпохой
придворнаго аристократства въ полнѣйшемъего развалѣ. Искусство не
существовало еще для всего народа, оно служило только роскошью небольшому кружку баричей и придворныхъ. Стоя посреди блестящихъ
аиглійснвхъ художественныхъ коллекцій всемірной выставки, обводя
глазами всѣ эта великолѣпные портреты, ничего иного не встрѣчаешь,
кромѣ все только представителей аристократіи: передъ вами одни лорды, баронеты и графы на всѣхъ ступеняхъ жизни, начиная отъ пелетп и игрушечной лошадки, и до мантіи съ парикомъ парламентскихъ
засѣданіе, или разшитаго золотомъ каФтана главнокомандующаго въ
Индіи; передъ вами однѣ леди, начиная отъ дѣтской и объятій кормкищы, и до той поры, когда разцвѣтшія великолѣпныя красавицы,
п своихъ штофныхъ платьяхъ, съ жемчугами на открытой чудесной
груди и перьями на головѣ, стоятъ на террасахъ, посреди стриженыхъ садовъ своихъ, улыбаются въ дворцовыхъ залахъ, прекрасными аристократическими руками своими ласкаютъ сына или
дочь, будущихъ въ свою очередь лордовъ и леди. ВыработавЩйясй
сѵолікхімми наслѣдственная красота тѣла, склада и чертъ, изящество
двиркеийі и.пыъ> вельможное благородство взгляда и улыбки, все тутѣ
Digitized by Google
80                         совремвивикъ.
соединилось, все тутъ сіяетъ въ аркой апоѳеозѣ, возяеятеіягое
поэзіею горячихъ гармоническихъ красокъ. Но скоро устаешь въ
этомъ безсмѣнномъ аристократическомъ собраніи. Нарядная жизнь,
бьющая изъ этихъ портретовъ, сначала неудовлетворяетъ, а потомъ наводитъ досаду, наполняетъ какимъ-то болѣзнеаньшъ нетерпѣніемъ. Чувствуешь, что какъ пи изящна эта блестящая внѣшность, все-таки она до крайности мелка, безцвѣтна и монотонна,
значитъ, слишкомъ мало способна питать настоящее искусство; чувствуешь, что не здѣсь лежитъ сила и богатство человѣческихъ личностей, что далеки отъ этой ограниченности и одонобразія тѣ безчисленные въ своемъ богатствѣ типы, изъ которыхъ состоитъ каждый
народъ и эпоха. Чувствуешь наконецъ, что эта школа аристократическихъ портретовъ, сколько ни выше другихъ современныхъ школъ,
отшатнувшихся отъ живой природы и звавшихъ одни героическіе
идеалы, но все-таки она еще только первая ступень къ тому искусству, которое нужно народамъ нынѣшняго времени, первая попытка
овладѣть дѣйствительностью.
Наша русская школа прежняго времени представляетъ тоже самое
зрѣлище. Она тоже пробовала всѣ сюжеты, всѣ роды, но точно
такъ же, какъ англійская, доказала свою неспособность къ каждому
изъ нихъ, и вмѣстѣ полнѣйшую неспособность — къ творчеству! Мадонны и святые, историческія сцены и миѳологія, всѣ попали подъ
ея кисть, но это былъ только маскарадъ, гдѣ наши художники примѣривали на себѣ всевозможныя, давно уже отношенныя другими
платья, но гдѣ не сверкнуло ни своей мысли, ни Формы.
Какъ и въ англійской школѣ, лучшее, что произведено прежними
періодами нашего искусства, это портреты» Здѣсь мы доказали и свое
постиженіе живыхъ Формъ, и пониманіе характеровъ. Но, какъ и n
англійской школѣ, наша галлерея портретовъ есть галлерея арисгожря*
тическихъ личностей разнаго времени; всѣ наши талантливые портретисты воспроизводили одинъ только титулованный, высшій кругъ об*
щества, позабывъ объ остальныхъ. Отъ Екатерининскаго времени нап
остались портреты только баричей въ дорогихъ кафтанахъ и съзолоты*
ми табакерками, только Фрейлинъ и книженъ, протянувшихъ своииоД*
ныя барскія ручки къ арФѣ или электрической машинѣ, — или приподнимающихъ въ придворномъ балетѣ свои пастушескія юбочки и. ножки
передъ напудренными пастушками, камеръ-юнкерамн. Отъ первыхъ
30 или 40 годовъ нашего вѣка останутся лишь портреты генераловъ
съ толстыми эполетами и значительною миной; князей въ боярскомъ
кафтанѣ, или Форменномъ мундирѣ; знатныхъ дамъ съ опахалами
лисокъ въ рукахъ, или затаенною въ главахъ жаждою походить на
Французскую герцогиню; художниковъ, глядящихъ Вандейкамв-врю*
Digitized byC-ooqIc
послѣ воммой ВЫСТАВКИ.                           Я
стократами; чиновниковъ, глядящихъ министрами. Много тутъ разлито во всемъ красоты Формы и краски, но болѣе всего проступаетъ вездѣ высокомѣрное чванство оригиналовъ, и потворство этой несчастной страсти со стороны художниковъ портретистовъ. Самый рѣдкій случай былъ тотъ, когда русскій художникъ рѣшался представить своего отца, родственника, пріятеля, знакомаго,
въ ихъ вседневной, всегдашней Фигурѣ и образѣ, безъ прикрасы и
возвеличенія. Кисть художника казалась слишкомъ драгоцѣнною,
чтобы тратить ее на простыхъ, обыкновенныхъ людей.
Покудо дѣло идетъ объ этой ступени развитія и объ этомъ напракн (
лещи искусства, мы съиграли на всемірной выставкѣ одну изъ самыхъ блестящихъ ролей. Мы тутъ шли однимъ шагомъ съ Англіей,
и всѣ вѣнцы, которые она заслужила, принадлежатъ и намъ. Портреты Левицкаго, Боровиковскаго, Кипренскаго и Брюлова станутъ
рядомъ съ лучшими портретами Рейнольдса. Гейнсборо, Ройнеди
Лоренса. И тѣ» и другіе являются точно посреди шума и блеска нрцдворнаго праздника, или на торжественномъ пріемѣ у министра, м такіе
портреты, какъ скромно глядящіе изъ своихъ рамокъ отецъ Лешцг
каго и отецъ Кипренскаго — необыкновенное исключеніе изъ общаго
правила,
На службѣ у бальныхъ и парадныхъ наклонностей никогда не уйдетъ далеко искусство, и конечно наша живопись долго не выбралась бы на болѣе широкую дорогу. Не смотря на талантъ своихъ художниковъ, она долго бы еще оставалась при одностороннемъ (хотя и
прекрасномъ) копированіи съ невѣстныхъ типовъ, совершенствовала
бы на нихъ свою характеристику и краски и затаивала бы подъ ними
всю бѣдность и тощесть своей задачи. Но въ русскомъ искусствѣ, какъ
ж въ англійскомъ, съ самого начала лежалъ болѣе глубокій корень,
неразвитое зерно иныхъ художественныхъ стремленій. Въ Англіи,
въ одно время съ лучшими ея портретистами, посреди самаго развала
аристократизма и возвеличенія его Художествомъ, жилъ и работалъ
веденій художникъ, который, наперекоръ своему вѣку, наперекоръ
вкусамъ» и привычкамъ современниковъ, поднялъ вдругъ на холстъ
кисть, окунувшуюся въ правду жизни. Не только въ Англіи, но во
всей Европѣ онъ первый осмѣлился на такую задачу.
Это былъ Гогартъ.
Онъ началъ представлять все то, что совершается въ дѣйствительной вседневной жизни. Картины и рисунки его были точно отразившіяся въ на м еръ-обскурѣ и потомъ закрѣпленныя навсегда сцены дзъ
дѣйствительности. За то какимъ же чуждымъ человѣкомъ долженъ
онъ былъ казаться своимъ современникамъ! Быть можетъ, нѣсколько
человѣкъ уже и тогда чувствовыи великость его цачицанья, но остальDigitized by CjOOQle
ные — остальные не хотѣли знать его каргинъ/правдивыхъ и ѣдкихъ,
никто не хотѣлъ покупать, даже за безцѣнокъ, лучшихъ его созданіи,
и если бы не та геройская непреклонность, которая всегдашній спутникъ таланта, сознательно идущаго къ своей цѣли, Гогартъ принужденъ былъ бы, чтобы не умереть съ голода, бросить живопись.
Въ самомъ дѣлѣ, чѣмъ, какъ не преступленіемъ противъ искусства, должны были казаться Гогартовымъ современникамъ его спены
съ улицы, съ рынка, изъ тюрьмы, изъ кабака и зазорнаго дона, закулисныя тайны барской жизни, смѣло выставленная наружу изнанка
пышности и величія? Чѣмъ, какъ не страшнымъ позоромъ искусства
должно было представляться все это публикѣ и художникамъ, воспитаннымъ въ благочестивомъ обожаніи только тѣхъ картинъ, гдѣ
являлись «алыпивые спартанцы и небывалыя сабинки, ходульные
Ѳерѵопилы и сентиментальныя Федры, забавные Бруты и жалкіе Сократы. Какъ инъ было не считать низкимъ, презрѣннымъ, неприличнымъ искусство, которому служилъ Гогартъ, въ сравненіи съ ихъ
высокимъ, благороднымъ и прибраннымъ искусствомъ! Эти понятій
долго еще и послѣ смерти Гогарта удержались не только во всей Европѣ, но и въ самой Англіи: въ продолженіе многихъ десятковъ лѣтъ
не нашлось и тамъ ни одного продолжателя великаго дѣла, начатаго
Гога ртомъ. Но пришло наконецъ время, и то, что было тайной одного,
разлилось на весь міръ, сдѣлалось потребностью и Стремленіемъ
всѣхъ. Гогартъ былъ лишь первый вѣстникъ всеобщаго настроенія
къ правдѣ, которое должно было охватить искусство всей Европы.
Нигдѣ мы пе встрѣтимъ такой близости къ Гогартовскому направленію, какъ въ русской иоаоб школѣ. Ѳедотовъ*-Гогартъ Россіи.
Онъ явился у насъ точно такимъ же раннимъ, передовымъ вѣстникомъ новаго искусства, и точно такъ же, какъ и тотъ, не понятый и
оттолкнутый за попытку сдѣлать изъ живописи что-то низкое и неприличное, умеръ въ донѣ сумасшедшихъ, отъ бѣдности и несчастья. Его настоящее значеніе и до сихъ поръ еще у насъ не созваво. Вотъ тому яркій, выпуклый примѣръ. Одно изъ совершеннѣйшихъ созданій Ѳедотова, это: «сватовство маіора», не уступающее
Гогарту по глубинѣ постиженія разнообразнѣйшихъ характеровъ, по
безконечной правдѣ типовъ, по ѣдкому юмору, по силѣ и жизненности представленія. Это созданіе, конечно, должно бы было занятъ на
всемірной вь/ставкѣ перме мѣсто между тамошними нашими картинами, какъ одно изъ тѣхъ произведеній, отъ которыхъ повело свое
начало все новое русское искусство. И чтоі же! вдругъ эту картину
сочли нужнымъ повѣситъ такъ высоко, что ничей главъ по могъ ее НИдѣть. Ее сочли неприличною, увѣряли, что опа будетъ только шокировать инбетрвнцегь и дастъ имъ слишкомъ шмыгоявое понятіе о
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСВМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                        33
вашемъ искусствѣ. Такъ еще сильны прежнія привычгіі, такъ еще
чудовищна для насъ простая правда и естественность, такъ еще она
путаетъ и дичнтъ наше Фарисейство.
Но, при общемъ сходствѣ въ главныхъ чертахъ исторіи и общаго
настроенія, между искусствами обоихъ народовъ существуетъ и глубокая разница. Русское искусство никогда не повторяло англійскаго.
Это не удивительно: оно его вовсе не знало; дно именно явилось тутъ
воервые самостоятельнымъ. Разница народностей и характера ne могла не повести къ совершенной разности не только Формъ, но и задачъ.
Русское искусство никогда не имѣло тѣхъ моральныхъ и нравоучительныхъ тенденцій, которыя у Гогарта и у всей послѣдовавшей за
нимъ школы стояли почти всегда на первомъ мѣстѣ. Наше искусство
еще не бралось доказывать на картинахъ пользу добродѣтели и вредъ
порока. Наврядъ ли у насъ появятся картины въ родѣ гогартовскихъ
сценъ л лѣнивый м                 которыхъ вся цѣль показать, какимъ образомъ одинъ путь приводитъ къ лордъ-мерству и богатой
женитьбѣ, а другой къ висѣлицѣ. И не потому только кажутся онѣ у
насъ невозможными, что теперь уже давно не время для морали, а потону, что не имѣютъ основъ въ направленіи народнаго духа. Резонеръ
и моралистъ Стародумъ никогда не былъ у насъ въ славѣ; даже при
своемъ появленіи онъ столько же надоѣдалъ, скблько и теперь, и, кажется, можно присягнуть, что будь у насъ настоящая живопись еще
въ эпоху Гогарта, лѣнивыхъ и прилежныхъ между нашими картинами ие было бы. Другое отличіе нашей школы отъ прежней англійской то, что ей столь же мало, какъ и мораль, свойственна немного
узкая, ограниченная сфера многихъ гогартовскихъ продолжателей.
Картавы служатъ вѣрнѣйшимъ отголоскомъ литературы своего
времени. Если Гогартъ нравоучителенъ, какъ Фильдингъ и остальная англійская литература его эпохи, Вильки, не смотря на весь свой
тала отъ, часто напоминающій въ своихъ картинахъ мѣщанскую ограниченность нѣмецкаго Филистерства, повторяетъ добронравность
Гольдсмжта, выводящую изъ терпѣнія своею узкостью. Фриты, Уэбстеры, Феды и остальные нынѣшніе живописцы, со своими «скшпгнлм Дерби»,» Дебаркадерами желѣзной дороги*, съ модными Рамсгетскилеи минеральными водами, со своими микроскопическими драмами, романами и комедіями изъ англійской жизни, — совершенные
pendants къ Диккенсамъ и Теккереямъ; конечно, много разницы въ
идижидуальномъ талантѣ каждаго, но всѣ вмѣстѣ воспроизводятъ
типы ж сцены того самого рода, которые наполняютъ созданія ихъ
товарищев романистовъ. У нихъ тѣ же красоты, тоже направленіе,
но взгѣсті» и тѣ же недостатки. Даже и до сихъ поръ любимые
темы англійскаго искусства: угнетенная старость, страдающая беэпоТ. ХСѴІ. Отд. II.                                              3
Digitized by Google
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мощность, к потомъ, какъ послѣдняя страница англійскаго романа,
счастливая свадьба, восторгъ оправданнаго судомъ семейства, схваченный закономъ преступникъ. Безъ благодѣтельнаго Фатума, безъ
апоѳеозы семейнаго счастья (немного приторнаго) Англичанинъ и до
сихъ норъ не обходится, безъ нихъ картина ему не полна, не вся тутъ.
Въ противоположность такимъ вкусамъ, русское искусство столько же мало думаетъ о морали, добронравности и непремѣнномъ семейномъ счастіи, какъ Гоголь и родившаяся отъ него литература. Конечно, оно не меньше англійскаго одарено талантомъ къ сатирѣ и юмору, ему какъ нельзя болѣе возможны такія созданія, какъ геніальный
рядъ гогартовскихъ картинъ, извѣстный подъ именемъ «mariage à la
mode» (безъ сомнѣнія, мы увидимъ у себя не мало подобныхъ созданій, они намъ слишкомъ близки, слишкомъ свойственны); русское
искусство столько же глубоко реально, какъ англійское, оно столько
же смѣло и талантливо нисходитъ въ тину вседневной жизни, охватываетъ жадными руками и страстною кистью міръ бѣдности и несчастія, преступленія и комизма, каррикатуры и глубокаго чувства, но
у него есть свои мотивы и стремленія, которые ярко отдѣляютъ его
отъ искусства англійскаго, ему до сихъ поръ даже вовсе и неизвѣстнаго. Когда художники этого послѣдняго взялись за кисть, передъ
ихъ глазами не было уже такого богатства и многообразности человѣческой природы, какъ у нашего: поселянинъ англійскій несравненно ближе стоитъ къ горожанину, мѣщанину, ко всѣмъ высшимъ сословіямъ, чѣмъ нашъ крестьянинъ, представляющійся какимъ-то уцѣлѣвшимъ пластомъ древнѣйшаго общества человѣческаго. На сколько
же, значитъ, больше разнообразныхъ ступеней, типовъ и Формацій
улеглось у насъ между нимъ и верхними слоями, общими у насъ съ
остальной Европой! Какіе разнообразные, характерные мотивы должны истекать изъ жизни этого особаго міра, конечно, въ тысячу разъ
болѣе близкаго къ наивной безъискусственности, къ яшвой природѣ,
посреди которой постоянно живетъ, чѣмъ англійскій крестьянинъ или
тѣмъ болѣе Фермеръ! Какіе новые сюжеты представляютъ переходныя ступени отъ этого крестьянина къ другимъ классамъ общества,
типы нашего мелкаго продавца, лавочника, нромышленника, кантониста, канцеляриста, чиновника, совсѣмъ особенные и нигдѣ болѣе не
встрѣчаемые. При такой разницѣ уже въ самыхъ типахъ, а слѣдовательно и во всемъ потокѣ ихъ жизни, наше искусство ни въ чемъ не
могло столкнуться съ англійскимъ, ни въ чемъ не могло повторять
его, Наше искусство имѣетъ съ нимъ сходство лишь въ однихъ чертахъ характера, въ общихъ стремленіяхъ, но всѣ подробности другія, опо по свбему озирается вокругъ себя и принимается рисовать
безчисленные своеобразные типы и сцены.
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                      35
Къ этому воспроизведенію дѣйствительности у русскаго искусства
оказалось до сихъ поръ всего болѣе таланта и способности. Какъ въ
прежнія эпохи не было у него дѣйствительной симпатіи и способности
къ академическому направленію старой послѣ-рафаэлевской Италіи и
къ ложной классичности до-наполеоновской старой Франціи, такъ и
теперь нѣть у него ни симпатіи, ни способности къ историческому
реализму нынѣшней Франціи, къ идеальной символистикѣ нынѣшней Германіи и, наконецъ, къ стремленію нынѣшнихъ ренегатовъ,
перешедшихъ изъ протестанства въ католицизмъ, ищущихъ воскресить въ живописи младенчество среднихъ вѣковъ. Не смотря на безконечную гибкость и страсть къ подражанію, русское искусство даже
еще и не пробовало отвѣдать котораго нибудь изъ этихъ новыхъ путей нынѣшняго европейскаго искусства. У насъ не было еще никого,
кто бы даже издали пытался подражать Польделарошу, Корнеліусу,
Каульбаху, или Овербеку, что же это значитъ? То ли, что направленіе этихъ вождей новаго искусства на столько чуждо нашимъ способностямъ и настроенію, что мы даже отказываемся, на этотъ разъ, отъ
вѣчной своей привычки подражать, или то, что наконецъ просыпается самосознаніе, и мы пробуемъ приняться за свое?
Мнѣ кажется, вѣрнѣе послѣднее.
Всемірная выставка заключала въ себѣ, вмѣстѣ съ представителями двухъ прежнихъ направленій нашихъ (академическаго и портретнаго), нѣсколько представителей и нынѣшняго реалистическаго. Ихъ
было не много, и ничего въ томъ числѣ высоко-талантливаго въ такой мѣрѣ, чтобы могло считаться совершеннымъ созданіемъ, наравнѣ
фь ловко эскамотированными отъ публики картинами Ѳедотова. Но
видно, въ нихъ заключается и сила новизны, и начатки будущаго широкаго развитія, когда они и въ Лондонѣ произвели на иностранцевъ
то самое впечатлѣніе, которое производили у насъ дома, на выставкахъ. Только на нихъ и было обращено всеобщее вниманіе, только
ихъ и изучали съ любовью, только на нихъ и указывали, какъ па выраженіе нынѣшняго состоянія русскаго искусства, какъ на вѣрнѣйшій залогъ самостоятельнаго развитія его. «Всѣ надежды русскаго
искусства въ будущемъ, говоритъ Тэйлоръ, опираются на картины
изъ русской жизни и исторіи, а не на претензливыя академическія
сочиненія Брюлова, Иванова и другихъ. Съ искусствомъ послѣдняго
рода Россія можетъ только занять мѣсто въ хвостѣ академическаго
искусства Европы. Но если она примется за дѣйствительное національное направленіе, то можетъ занять почетное самостоятельное мѣсто.»
Въ этихъ словахъ иностранца выражено точь въ точь то самое, что
и мы, русскіе, начинаемъ нынче думать.
Послѣ долгаго, страннаго ослѣпленія, всѣ у насъ, и публика, и
Digitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
художники стали догадываться, что нѣтъ никакого толка въ безцвѣтномъ, безхарактерномъ, подражательномъ искусствѣ на чужія, ипритомъ старыя, темы, и стали искать новаго собственнаго рода. Между
тѣмъ, нынѣшнее время вовсе неблагопріятно развитію портретной
живописи: Фотографія почти совершенно убила портретъ, и вееь нашъ
талантъ къ нему затихъ, замолкъ, вдругъ сошелъ со сцены. Всему,
что только было у насъ даровитаго между людьми новаго поколѣнія,
не оставалось ничего другаго, какъ поворотить на національную дорогу, приняться за родные сюжеты древней или новой русской жизни.
Но переходъ отъ самой мертвой и лживой условности ко всему,
что только можно вообразить себѣ самого живаго, одушевленнаго,
дышащаго характерностью и правдой, вовсе не произошелъ посредствомъ какого-то скачка, нежданнаго, негаданнаго.
Иностранцы могли бы это подумать, еслибъ повѣрили нашей коллекціи картинъ на всемірной выставкѣ и вообразили бы себѣ, что въ
ней заключается дѣйствительно вся наша художественная исторія.
Здѣсь вышли на свѣтъ только двѣ крайности: съ одной стороны,картины того стараго академическаго направленія, гдѣ не было ровно
ничего нашего (и которыя, впрочемъ, вовсе не для такого заключенія
посылались на выставку, а напротивъ въ доказательство процвѣтанія
у насъ «высокаго» искусства); тутъ же, вмѣстѣ съ этими картинами
конца прошлаго и начала нынѣшняго вѣка, являлись нынѣшніе запоздалые ихъ отпрыски, подрумяненные и принарядившіеся какъ будто
по новому, но все-гаки съ прежнимъ золотушнымъ скелетомъ. Съ
другой стороны, представлялись картины на русскія темы, гдѣ все
начинаетъ быть нашимъ, своеобразнымъ. Но тутъ не все еще наше
искусство, и между двумя этими антиподами было что-то еще, что
совершило переходъ отъ перваго акта ко второму. Именно этого интереснаго, важнаго звена на всемірной выставкѣ и не было. Какое
блестящее доказательство нашего пониманія собственной же нашей
художественной исторіи!
Посредствующимъ звеномъ между старымъ и новымъ направленіемъ были у насъ — картины на сюжеты военные. Періодъ этотъ
былъ довольно долгій, но должно быть, теперь наступили другіе вкусы. Такихъ картинъ не было па выставкѣ.
А напрасно! Смущаться передъ прошедшимъ въ исторіи еще болѣе
смѣшно, чѣмъ странно. У каждаго парода было конечно только то прошедшее, какого онъ былъ достоинъ и къ какому способенъ. Но этого
мало. Если ужь смущаться передъ своимъ прошедшимъ, то конечно
будетъ гораздо разумнѣе смущаться передъ своимъ академическимъ;
чѣмъ баталическимъ направленіемъ. Первое было эпохой болотнаго
застоя, пи къ чему и никуда не ведущаго подражанія, мертваго, хоDigitized by kjOOQle
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                      37
лоднаго и притворнаго; между тѣмъ второе, не смотря на всегдашнюю внѣшность, все -таки заключало въ себѣ стремленіе къ натурѣ,
правдѣ, естественности, стремленіе выразить то, что видишь собственными глазами, что дѣйствительно существовало или существуетъ,
а не то, что складывается по извѣстнымъ правиламъ въ тощемъ манежномъ воображеніи академиста. Вмѣстѣ съ пушками и ружьями,
тесаками и шинелями, и маршировкой, наши баталисты вглядывались
въ живыхъ людей, въ живую ихъ природу и движенія, въ ихъ складъ
и лицо, и писали на своихъ картинахъ уже не небывалыхъ людей,
выточенныхъ и налаженныхъ по всѣмъ правиламъ идеальныхъ статуй, а настоящихъ людей, какъ они въ самомъ дѣлѣ бываютъ въ природѣ. Вамъ нечего стыдиться ни нашихъ сраженій, ни солдатовъ, ни
' лагерей, ни парадовъ, ни стоянокъ и приваловъ. Будь они на выставкѣ, займи они мѣсто хоть тѣхъ «блудодѣйствевныхъ», ничтожныхъ и
пустѣйшихъ голыхъ нимфъ, передъ которыми всѣ только пожимали
плечами (наравнѣ съ ихъ достойными прототипами, презрѣнными
произведеніями кисти Винтергальтера), конечно, пасъ за то не упрекнули бы и, во всякомъ случаѣ, разглядѣли бы, что и много жизни и
правды взошло въ русское искусство съ тѣхъ поръ, какъ отъ группы
людей, рисующихъ тоги и сандаліи, отдѣлилась кучка людей, принявшихся рисовать ранцы, каски и шинели, а вмѣстѣ съ ними и тулупы,
лапти, избы, телѣгц, сарафаны и русыя косы. Быть можетъ, уже и въ
военныхъ нашихъ картинахъ и картинкахъ нашли бы выраженіе многихъ сторонъ національнаго типа, Физическаго и моральнаго, и признали бы, что солдатъ-холерикъ этихъ картинъ такой же самостоятельный, достойный изученія и художественнаго возсозданія типъ, осадокъ извѣстной эпохи и извѣстнаго общества, какъ огненный, нервный
 солдатъ-сангвиникъ Французскихъ баталій, или пассивный Флегматическій солдатъ прусскихъ парадовъ. Кромѣ насъ, всѣ это признаютъ, и оттого никто идъ другихъ народовъ не побоялся послать
на всемірную выставку военныхъ своихъ картинъ. У Французовъ, я
думаю, добрая треть ихъ художественнаго отдѣленія была занята
сраженіями, высадками войскъ, отдѣльными сценами боевой ихъ
исторіи. У англичанъ тоже было не мало военныхъ сценъ на морѣ и
на сушѣ, у другихъ тоже. Сколько дорогихъ душевныхъ чертъ
умѣетъ воспроизводить эта живопись! Можно ли сравнить правду и
глубину того самоотверженія, геройства, тѣхъ высоко-благородныхъ
трагическихъ порывовъ, которые наша военная живопись старалась
выразить на лицѣ своихъ солдатъ въ нылу боя или въ минуту смерти,
съ тѣмъ выраженіемъ, выдуманнымъ и прибраннымъ, которое чертила на лицахъ свопъ Лроевъ ходульная условная живопись? Но
важнѣе всего для насъ то, что военная живопись послужила мостомъ
Digitized by Google
38                         СОВКМВИНМКЪ.
отъ прежней, вѣчно-лгущей, накидной живописи къ нынѣшней,
искренней и правдивой. Мало по малу исчезли всѣ тѣ пустяки, все
то поклоненіе одной внѣшней декораціи и костюму, которые обезображивали и обезсиливали военную нашу живопись, слишкомъ часто
лишая ее глубокаго художественнаго значенія, но плодъ новаго направленія, пробившагося впервые въ военной живописи, — на лицо.
Плодъ этотъ: нынѣшніе художники, нынѣшняя національная наша
живопись, начинающая крѣпко запускать свои корня и расправлять
сонныя вѣтви. Почти всѣ талантливые живописцы иосжЬднягэ времени начали съ того, что были «баталистами». Самъ Ѳедотовъ началъ съ военныхъ картинъ и рисунковъ, и теперь, окидывая взглядомъ наше прошедшее, убѣждаешься, что не будь у насъ военной
живописи, вѣроятно мы долго еще не раздѣлались бы съ мертвымъ
академическимъ направленіемъ. Поэтому, забыть эту живопись на
всемірной выставкѣ едва ли было умѣстно.
Мы и тутъ безъ нужды наложили на себя руки, спрятали отъ
другинь одну изъ немногочисленныхъ, дѣйствительныхъ заслугъ
сЬоихъ.
Но не смотря на то, что многихъ художественныхъ произведеній
нельзя было досчитаться на нашей выставкѣ, и что другія совершенно по напрасну на ней очутились, все-таки тамъ было нѣсколько
такихъ картинъ, которыя всѣмъ въ Европѣ могли доказать, что и у
пасъ нарождается наконецъ настоящее искусство. Какія же это были
картины, какія созданія? О, это были все только такія вещи, которымъ никогда еще це придавали у насъ большой цѣны, особеннаго
значенія. Какъ удивились бы наши художественные хозяева, старые
и молодые, большіе и малые, Наши ординарные цѣнители и судьи,
когда вдругъ узнали бы, что въ Европѣ сочли важнымъ изъ ианюго
вовсе не то, чѣмъ до сихъ норъ мы гердилюсь, не то, для чего сто
лѣтъ отперта была дверь академія и рука поощрителей, для чего
только и воспитывались прежнія поколѣнія -художниковъ, не саженные холсты, не сіянья и крылья, не вѣнцы и котурны, а тѣ иолупрезираемыя картинки, которыя считались у насъ пустяками и шалостями, бездѣлушками гостиныхъ, утѣхой людей ничего не пони»
мающихъ въ искусствѣ: какое превращеніе понятій! Вдругъ занимаетъ первое мѣсто и получаетъ необыкновенное значеніе то. чему
никогда не учили, что выросло само собей, безъ призора и поливки,
какъ дикій волчецъ и тернъ. Взгляните на нынѣшнія темы искусства,
какъ отъ нихъ не приходитъ въ ужасъ людямъ, окостенѣлымъ во
лжи и притворствѣ прежняго направленія? Но для насъ въ никъ-то
все и заключается, отъ нихъ-то мы и &демъ обновленія нашего
искусства. Деревня, городъ, ширь полей, глушь провинціи, захолустье
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                         39
чиновника, уголокъ кладбища, развалъ рывка, всѣ радости и горести,
что ростутъ и живутъ въ избѣ и въ роскошномъ домѣ, что точатъ
сердце или даютъ ему радостно распахнуться и вспорхнуть, все, чѣмъ
полны дни и ночи, все пошло теперь наружу, въ картины, точно
пробивающееся наконецъ зерно, долго зарытое подъ мерзлыми сугробами. Лишь нѣсколько нотъ изъ новой музыки послышалось съ
нашей стороны на выставкѣ, во все это было молодое, свѣжее. Гдѣ уже
и столько есть, тамъ весна начинается. Радостно привѣтствовали всѣ на
всемірной выставкѣ наши первые звуки: и сѣнокосъ, полный живыхъ
людей, не скопированныхъ съ чужихъ картинъ и Фантазій, а прямо
взятыхъ съ нашего поля; и толпа на ярмаркѣ, отъ которой такъ еще
и вѣетъ Азіей и азіатской жизнью; и помѣщичье семейство, по старинному прощающееся съ уѣзжающимъ вдаль сыномъ; и подгулявшій у своей избы крестьянинъ, въ которомъ слышится русскій еще
лѣтъ за 300 — 400 назадъ, та же изба, тѣ же лица, тѣ же люди, тѣ
же кафтаны и рубашки, та же пляска съ притопываньемъ и свистомъ,
та же пѣсня на губахъ; и ловкій пройдоха-разносчикъ; и дышащій
на ладонь нипцй; и деревенскій свадебный поѣздъ; и тройка, застиг*
путая метелью, — все это было, точно первыя крупинки золота изъ
несмѣтной руды, вдругъ обнаженной.
Да, мы наконецъ добрались до той жилы, которая когда бьется,
' то бьется сильно и здорово, и больше не застоишься съ нею «въ
хвосту у другихъ*.
Теперь уже авось намъ больше не придется растрачивать по напрасну дѣйствительные сильные таланты, настоящіе или будущіе; не
придется въ печальномъ незнаніи перелаживать на нынѣшній ладъ
историческія и религіозныя картины прежнихъ итальянцевъ, или изъ
чужихъ картинъ теперешняго времени перетаскивать па свою палитру
и холстъ чужія краски, Формы и манеру. Эти кермесы, эти Сорренто,
эти Капри и альпы, эти римскія куртки и испанскія лохмотья, эти
обнимающіеся итальянцы и рѣжущіеся нѣмцы, выдаваемые намъ
нынче за новѣйшіе и драгоцѣннѣйшіе успѣхи русской школы, будутъ
же наконецъ призваны тѣмъ, что они дѣйствительно есть, сотымъ
эхомъ нынѣшнихъ бельгійскихъ, нѣмецкихъ, швейцарскихъ, итальянскихъ картинъ и картинокъ, значить, такими произведеніями, которыя
ровно во столько же намъ чужды и далеки, какъ передѣлки изъ Гвидореніевъ и Гвѳрчмнрвъ. Не вѣдая, что творятъ, наши художники
прежняго времени убили цѣлую эпоху, потратили кучу способностей,
повторяли какъ умѣя тѣхъ, кого тогда признавали первоклассными
свѣтилами; нынче другіе художники принялись у насъ тратить время
и талантъ на повтореніе тѣхъ, кого считаютъ нынѣшними свѣтилами.
Но развѣ одно другаго не стоитъ? Развѣ одинъ идолъ лучше другаго?
Digitized by VjOOQle
40                        СОВ₽ЕМЕНННКЪ«Не все ли равно подражать въ одну эпоху Каррачамъ, Доменикнну,
Клодъ-Лорре ну, пли въ другую — Галлб, Каламу, Гюдему, Ахенбаху?
Стоитъ ли даже одного идола мѣнять на другаго, — чтб выигрыша?
Нѣтъ, бѣда вся не въ идолѣ, а въ самомъ идолопоклонствѣ, въ потребности или, просто, въ привычкѣ идти но чьимъ бы то ни было»
но только чужимъ слѣдамъ. Сколько ушло лучшихъ нашихъ дарованій
не только на сюжеты и типы, но и на живопись чисто иностранную!
Казалось бы, много прекраснаго и даровитаго лежало у нихъ въ натурѣ, казалось бы, они богато были надѣлены средствами, имѣли
передъ собою великолѣпное призваніе,и потомъ, — ничего не осуществляли изъ ожиданнаго и гибли для нашего искусства, ничего не
оставляя, кромѣ слѣдовъ полнаго искаженія своей натуры на который
нибудь иностранный ладъ. Самымъ злымъ врагомъ нашего искусства
была до сихъ поръ итальянщина: ея жертвы безконечны, неисчислимы. Въ наше время, прежняя широкая, неизмѣнная дорога для кастрированія своей національности и обезображиванія своей самобытности
разбилась на нѣсколько мелкихъ тропочекъ. Но это не обманетъ
уже нашего здраваго пониманія: переходя наконецъ къ настоящему
русскому искусству, къ тому, которое дѣйствительно намъ нужно ж
важно, мы узнаемъ старое начало подравшія и повторенія чужаго,
въ какіе бы блестящіе и новые костюмы оно ни рядилось, и отталкиваемъ его, какъ враждебный, вредный намъ наростъ, бородавку. То,
что тяжелаго и безотраднаго навѣваютъ предъидущіе періоды нашего
искусства, такъ что иногда мелькаетъ мысль о какомъ-то Фаталистическомъ назначеніи нашемъ быть вѣчно только ловкими и быстрыми
переимщиками, разсѣвается мигомъ, когда только взглянешь на начинающійся новый періодъ его. Слишкомъ ясенъ поворотъ въ другую
сторону, наша живопись точно соскучилась и устала отъ прежней
привычки возиться все только съ чужимъ, иди тѣмъ, до чего ей въ
самомъ дѣлѣ нѣтъ ровно никакого дѣла. Маскарадъ, притворство,
насильственные китайскіе башмаки ей теперь по видимому тошнѣе
всего на свѣтѣ. Это выговариваютъ въ каждомъ штрихѣ, въ каждомъ
почеркѣ кисти всѣ нынѣшнія наши картины, то же самое выговаривали и тѣ немногіе представители ихъ, которые повали на лондонскую всемірную выставку.
Къ сожалѣнію выговаривали онѣ это робко, едва слышно, точно перекликаясь съ разныхъ угловъ, по которымъ онѣ были разсѣяны. Ихъ почти незамѣтно было, онѣ точно затерялись, бѣдныя,
простыя и маленькія, въ массѣ высокаго, торжественнаго и геройскаго, выставленнаго прежнимъ нашимъ искусствомъ. Не что, еедявбъ
они, вмѣсто того, чтобъ разбросаться кое-какъ, въ разсыпную но выставкѣ, сдвинулись дружной кучкой, однимъ сплошнымъ цѣлымъ?
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМ9НОЙ ВЫСТАВКИ.                        41
Вѣдь тогда роль наша въ новомъ искусствѣ вызначилась бы ярче,
сдѣлалась бы вдругъ во сто разъ выше: мы бы разомъ получили значеніе людей, твердо и безвозвратно покончившихъ со старымъ и идущихъ брать тяжелымъ приступомъ новыя задачи.
V.
Для всѣхъ народовъ Европы всемірныя выставки явились великими картинами исторіи въ прошломъ и настоящемъ, великимъ наученіемъ для будущаго. Одни мы,смотримъ на нихъ какиии-то полусонными, полу-отворачивающимися отъ лѣни глазами. Послѣдняя
выставка 1862 года для насъ точно не существовала. Мы о ней не заботились до начала ея, не заботились, пока она продолжалась, не заботимся и теперь, послѣ ея окончанія. Неужели же такъ будетъ и со
веѣми будущими всемірными выставками?
Цѣну и важность начинанія-чувствуетъ лишь тотъ, кто самъ работаетъ и наминаетъ, кого собственный трудъ научитъ понимать,
сколько будущности лежитъ въ неразвитой еще, едва только распускающейся почкѣ. Всемірныя выставки кажутся памъ теперь лишь’
праздной затѣей роскоши, капризомъ людей, всѣмъ пресытившихся,
потому что онѣ еще при своемъ началѣ, при своихъ первыхъ попыткахъ. Мы начнемъ ихъ цѣнить и понимать, но это случится уже
-тогда, когда взойдетъ вся ихъ жатва, когда другіе начнутъ уже собирать ихъ посѣвъ. Вотъ тутъ мы вдругъ спохватимся, заторопимся,
бросимся догонять другихъ, наскоро привыкать къ тому, что вошло
долгимъ постепеннымъ процессомъ въ кровь и плоть другихъ.
Авось хоть тогда эти самыя выставки пойдутъ намъ впрокъ: обраэумивъ насъ и отучивъ наконецъ отъ необыкновеннаго самодовольства и самовосхищенія, пріучатъ смотрѣть на искусство не поверхностными и легкомысленными, а углубляющимися, разбирающими глазами.
Попытаемся, однакожъ, даже и теперь взглянуть, какимъ наученіемъ могла-бы послужить нашему искусству выставка 1862 года, эта
выставка, еще разъ повторяемъ, тѣмъ особенно для насъ важная, что
она еще первая.
Прежде всего она научила бы насъ тому, что нынче совсѣмъ
ужъ не попрежнему смотрятъ на искусство. Одно внѣшнее умѣнье,
одна виртуозность Формы не въ силахъ долѣе удерживать за собою
перваго мѣста: искусство глядитъ теперь выше и дальше. «Нельзя доволько повторять, говоритъ Пальгрэвъ послѣ всемірной выставкѣ,
что только одна великость души и создаетъ великія картины. Высшее
Digitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
искусство будетъ то, которое выразитъ самыя широкія и глубокія
мысли. Разница между великимъ и малымъ искусствомъ лежитъ не
въ способахъ производства, не въ сталяхъ, не въ выборѣ сюжетовъ,
но въ сущности той цѣлц, къ которой направляются способность и
умѣнье художника.» Быть можетъ, еще справедливѣе будетъ сказать,
что только то произведеніе и можно считать истиннымъ и имѣющимъ
дѣйствительно высокое значеніе, въ которое вложено здоровое, истинное содержаніе, которое создано честною противъ искусства, преданной ему одному рукой. Какое бы ни было внѣшнее мастерство,
оно пропадаетъ, оно теряетъ всю свою вліятельную на насъ силу,
когда служитъ для цѣлей беззаконныхъ, пустыхъ, легкомысленныхъ
или гнилыхъ. Художественное произведеніе носитъ на себѣ неизгладимые слѣды того настроенія» съ которымъ приступалъ къ нему художникъ: накидной ли жаръ его наводнялъ, честолюбіе ли блеснуть
техникой, или жажда догнать другихъ, легкомысленный ли капризъ,
тяжелое ли безсмысліе, глубокое ди одушевленіе правды и поэзіи — 
все въ немъ выступитъ какъ въ зеркалѣ, проглянетъ и сквозь самое
блестящее, и сквозь самое скромное умѣнье производства. Все дѣло
въ первоначальномъ, основномъ настроеніи, все дѣло въ томъ: что
"хотѣлъ сказать художникъ, что ему нужно было выразить въ болѣе
или менѣе совершенныхъ нормахъ искусства. Конечно, время наше не
менѣе любой прежней эпохи способно разумѣть значеніе Формы и приходить въ восторгъ отъ ея красоты; оно никогда не потерпитъ ея попранія; какъ бы велико или прекрасно ни было содержаніе, наше
время изъ за него одного не номирится съ неумѣлостью Формы; бнлѣе чѣмъ когда нибудь оно требуетъ отъ художника строгаго, глубокаго ученья, мастерства, полнѣйшаго владѣнья средствами искусства,
иначе признаетъ произведеніе нехудожественнымъ. Но, не смотря
па все это, и даже именно вслѣдствіе окончательнаго овладѣнія Формою, искусство не считаетъ ея по прежнему окончательною, главною
задачей: она стоитъ для него на второмъ уже мѣстѣ. Но при гакомъ
понятіи, къ чему же мы нынче приходимъ? Къ тому, что живописное или скульптурное умѣнье производства и способность къ созданію картины или статуи — двѣ вещи совершенно равныя, рвялиы
ныя безмѣрными пропастями. Самый рѣдкій случай именно и есть
тотъ, когда человѣкъ, умѣющій писать красками и лѣпить изъ гливы или рубить изъ мрамора, дѣйствительно способенъ къ художественному созданію. Пора смотрѣть на искусство глубже, заглядывать
подъ блестящую шкурку, которою слишкомъ часто нрикрыто не живое тѣло, не бьющіяся жилы, це крѣпкія мышцы, а гнилыя трянкиж
мочала. «Намъ, говоритъ Пальгрэвъ, гораздо нужнѣе нынче многое забывать, чѣмъ вспоминать изъ числа художественныхъ произведеній >.
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                         43
Второе, чему бы насъ научила всемірная выставка, это уразумѣнію направленія нынѣшняго искусства. Нѣть искусства единаго, всецѣлаго. вѣчно одинакаго. Его никогда не было, да конечно, никогда и
не будетъ. Какъ все существующее, какъ урожаи и неурожаи, какъ
приливы и отливы, какъ болѣзни и волканы, какъ здоровые и вредные періоды, искусство идетъ полосами, порывами, то стихающими
до едва замѣтнаго шопота, то разростающммися въ громадный неудержимый разливъ, то захватывающими лѣса, луга, пашни, города,
то обнимающими едва нѣсколько бѣдныхъ точекъ. Одинъ періодъ
искусства не похожъ на другой, у каждаго изъ нихъ свои особенныя
стремленія. Но тогда наша главная задача помышлять не объ искусствѣ вообще, не объ идеальномъ какомъ-то совершенствѣ его, а объ
ясномъ сознаніи задачи и характера искусства нашего времени. Въ
чемъ же они состоятъ? «Ничто такъ меня не поражаетъ, говоритъ
Тейлоръ, какъ преобладаніе въ настоящее время живописи изъ ежедневной жизни надъ прежнею живописью, на темы исключительно
историческія, религіозныя и академическія. Нельзя не видѣть въ
этомъ общаго стремленія всего европейскаго искусства, независимо
отъ ученія той или другой школы». Да, въ чемъ прежде искусство находило интересъ и высшую задачу себѣ, въ томъ больше не находитъ. Точки соприкасанія искусства съ жизнью передвинулись, однѣ
впередъ, другія назадъ, значитъ, плоды, результаты теперь совсѣмъ
иные противъ прежнихъ. Нынѣшнее искусство уже не ищетъ, во что
бы то ни стало, представить полный комплектъ во всѣхъ родахъ
живописи; оно не боится, что, можетъ быть, иныхъ изъ числа ихъ
вовсе ие окажется, что останется нѣсколько мѣстъ нустыхъ. Что за
бѣда! Безчестья въ этомъ нѣтъ никакого, ни для народа, ш для художниковъ. Видно, такая полоса пришла, видно, не для всего прежняго
теперь время, и иное ва теперь, другое навсегда должно замолчатъ и
заглохнуть. Западное искусство не хочетъ болѣе тѣхъ произведеній,
что похожи ва мертвеца, изъ котораго вольтовъ столбъ извлекаетъ
насильно что-то въ родѣ признаковъ жизни; оно не боится упрековъ
мь недочетѣ, въ односторонности. Какая эпоха искусства не была
односторонняя Конечно ужь, никто не являлся оджостороннѣе Греціи
и ередшхъ вѣковъ, а это были въ искусствѣ двѣ самыя творческія
эпохи міра. Наше время, стремясь къ самосознанію, т. с. къ настоящей силѣ, тоже не боится ограничить себя во многомъ, мужественно
урѣзываетъ все, что находитъ лишнимъ, не хочетъ знать ничего
кромѣ того, къ чему лежитъ настоящая его способность, что для него
живо, гдѣ бьется настоящій, неподдѣльный пульсъ. «Я не стану разбирать, говоритъ Тэйлоръ, какая настоящая цѣна того рода живописи, который привыкли называть метормчеевмлге. Но скажу, что
Digitized by kjOOQle
44                         совркмкнникъ.
лишь немногимъ, да и то самымъ могучимъ художникамъ предназначено создавать дѣйствительно значительныя произведенія въ этомъ
родѣ. Между тѣмъ, большой спросъ принуждалъ слишкомъ многихъ
заниматься ими. Результатомъ этого выходила ну стога, ложное чванство, полнѣйшее отсутствіе мысли. Обо всемъ этомъ можетъ дать но*
нятіе обозрѣніе такой выставки, какъ нынѣшняя. Между тѣмъ, всякое воспроизведеніе дѣйствительной жизни и дѣйствительной природы
заключаетъ для насъ интересъ чрезвычайный, коль скоро оно соединено съ достаточнымъ техническимъ умѣньемъ. Здѣсь нѣтъ непремѣнной необходимости въ геніи, хотя и здѣсь, какъ вездѣ', можетъ
проявиться и наложить свою могучую печать геній. Всего болѣе меня
поражаетъ то, что каждая школа искусства, по видимому, тогда лишь
ростетъ и пріобрѣтаетъ силу, когда разработываетъ исключительно
свои національные матеріалы. Мнѣ кажется, это происходитъ отъ
тогб, что эти матеріалы дѣйствуютъ на наибольшее число людей,
какъ истинная и укрѣпляющая пища, тогда какъ прежнія академическіе сюжеты дѣйствуютъ прямо на оборотъ». Глубокая правда лежитъ
въ этихъ словахъ. Они выражаютъ нынѣшнее общее настроеніе.
Надо было отказаться отъ замашекъ на геніальность отъ всего ложно
великаго и геройскаго, чтобы стать на вѣрную надежную почву, ночву
дѣйствительности и національности, чтобы превратиться въ реалистовъ, замышляющихъ повидимому обыкновенное,но производящихъ
значительное. По модѣ ли, увлекаясь ли общимъ потокомъ, и мы начинаемъ поворачивать на новую дорогу. Будемъ же уважать всѣ другіе роды живописи, всѣ другія школы, не будемъ отрицать ихъ возможности и необходимости, но бросимъ старую пустую чванливость,.
заставлявшую насъ стараться непремѣнно проблистать во всѣхъ родахъ, и, отступившись отъ всего остальнаго, тѣмъ сильнѣе унремъ
ма главную свою способность: передавать дѣйствительную народную
нашу жизнь, ея на первый взглядъ некрупныя черты, ея кажущуюся
мелочь, со всей правдой, поэзіей, юморомъ, потрясающими с везямм
тихими или порывистыми радостями, со всею истиной чувства, намъ
близкаго и понятнаго, потому что вѳдтаго съ натуры. Зачѣмъ номъ
тянуться къ сикстинскимъ мадоннамъ и воинскимъ школамъ, когда
до сихъ поръ настоящая способность у насъ была совсѣмъ къ другему!
Зачѣмъ намъ тянуться за историческими задачами, когда всѣ опыты
наши въ этомъ родѣ, отъ Лосенкм до Брюлова, отъ прежнихъ святыхъ до нынѣшнихъ «Помпей», доказали до сихъ поръ одну нашу
неспособность къ этимъ задачамъ, и то, что, не создавъ тутъ ничего
дѣльнаго, мы только представляемъ жалкія, смѣшныя или нелѣпый
пародіи на исторію и психологію, печальныя заблужденія конистовъ,
или еще болѣе печальную гниль и пустоту каприза? Каково бы м
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                       4
было наше будущее, что бы васъ впереди ни ожидало/хотя бы даже
произведенія ва свѣтъ такихъ великихъ всемірно-историческихъ созданій, какъ гамптонъ — кортскіе картоны РаФаэля, все-таки самая
вѣрная, самая надежная дорога къ такому искусству не тѣ задачи и
работы, условныя и книжныя, на которыхъ проводило все свое время
ваше искусство, а тѣ, которыя хотятъ знать одну невыдуманную
правду жизни и всего совершающагося передъ глазами. Только идя
этой дорогой, только слушаясь ежедневной жизни и національности,
доходилъ человѣкъ въ искусствѣ до всего, что ему возможно высокаго, патетическаго, страстнаго и изумительнаго по красотѣ и глубинѣ. Такъ было съ Греціей и средними вѣками, такъ было и съ самимъ Рафаэлемъ. Великій стиль ихъ есть результатъ художественнаго
овладѣнія тѣмъ, что совершается всегда ц вездѣ. Наши избы, деревни,
улицы, толкучіе рынки, обжорные ряды, сцены изъ копошащейся по
тысячамъ угловъ жизни, всѣ нынѣшнія картины, надъ которыми и
 до сихъ поръ еще раздаются тамъ и сямъ вопли негодованія, точно при
нервомъ появленіи гоголевской правды въ литературѣ, никогда не
перестанутъ имѣть существеннѣйшаго смысла въ исторіи вашего художества: съ нихъ начинается настоящая самостоятельная эра.
Наконецъ, всемірная выставка послужила бы великимъ наученіемъ
всѣмъ тѣмъ, кто въ наше время боится за будущность искусства,
всѣмъ, кто считаетъ ничтожною его нынѣшнюю работу, его неустановившіяся исканія, его неокрѣпшія Формы, его полныя стремленія начинанія и пробы. Въ этой общей боязни встрѣтились люди
двухъ совершенно противоположныхъ натуръ: и самые отсталые, и
самые передовые люди. Здѣсь пришли къ одному и тому же заключенію и тѣ, которые въ слѣпотѣ своей и рабской привычкѣ къ прошедшему только его и признаютъ вѣчнымъ знаменемъ м мѣриломъ человѣческой дѣятельности; во въ одво время съ ними и тѣ, чьихъ орлиные глаза глядятъ уже въ будущее, чей духъ способенъ разбирать
страницы исторіи, всего чаще печальныя отъ нелѣпости и безумія,
или запятнанныя слезами и кровью, и, закрывая ихъ съ тоской, жадно идетъ на встрѣчу будущему, какъ къ вѣрной гавани. Люди обѣихъ
породъ съ безучастіемъ или недовѣрчивостью смотрятъ на то, что
творить ва вашихъ глазахъ искусство, и попираютъ его, каждый во
им своего идеала: тѣ прошедшаго, эти будущаго. Однимъ кажется,
что задачи и Формы нынѣшняго искусства глубоко упали съ прежней
величественной высоты; другимъ, что эти самыя задачи и Формы
слишкомъ ничтожны и мелки въ сравненіи съ тѣмъ, чѣмъ должно бы
быть искусство у будущаго, просвѣтленнаго человѣчества. Умерло
искусство, оно болѣе невозможно, восклицаютъ люди обѣихъ партій.
Но и тѣ и другіе не замѣчаютъ, что ихъ страхъ есть только выDigitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ
раженіе того деспотизма, съ которымъ они приступаютъ къ исторіи
и созданіямъ человѣка. Какое дѣло до того, если искусство станетъ
теперь, или когда нибудь послѣ, ниже того, чѣмъ прежде бывало!
Развѣ у человѣчества есть обязанность наполнять все одну и ту же
рамку, повторять размѣры и линіи прежнихъ періодовъ? Вся его задача только въ томъ, чтобъ выполнить, осуществить все, къ чему омо
способно въ данную эпоху я въ данномъ мѣстѣ, ничѣмъ не развлекаясь по сторонамъ и не Фалина противъ своей натуры какимъ бы
то ни было завлекательнымъ переряживаньемъ въ платье съ чужаго
плеча и чужаго времени. Какой стыдъ, какой позоръ можетъ быть въ
томъ, чтобы родиться простымъ человѣкомъ, а не геніемъ, крестьяниномъ, а не вельможей! Стыдъ лишь въ томъ, когда, родившись
однимъ, изъ кожи вонъ лѣзешь, чтобы казаться другимъ. А этого-то
именно и ие хочетъ нашъ вѣкъ. Сознавъ свои силы, ища понять истинныя свои наклонности, онъ не примѣривается ни по какому другому времени, не повторяетъ чужихъ созданій, не гоняется за чуашмъ
величіемъ, не считаетъ прежнихъ Формъ и задачъ искусства обязательнымъ себѣ идеаломъ. — онъ хочетъ только одного: быть самимъ
собою. Значитъ, нечего и тосковать съ отсталыми о паденіи, нечего сравнивать нынѣшняго искусства съ прежнимъ.
Неужели больше истины на сторонѣ тѣхъ, кто преклоняется
предъ невѣдомымъ будущимъ и во имя его не даетъ цѣны настоящему? Что они говорятъ? «Искусство имѣетъ свой предѣлъ, восклицаетъ одинъ изъ геніальнѣйшихъ писателей нашего времени. -Есть
камень преткновенія, котораго рѣшительно не беретъ ни смычокъ, ня
кисть, ня рѣзецъ; искусство, чтобы скрыть свою немоготу, издѣвается надъ нимъ, дѣлаетъ каррикатуры. Этотъ камень преткновенія — 
мѣщанство. Художникъ, который превосходно набрасываетъ человѣ*
ка совершенно голаго, покрытаго лохмотьями, или до того совершенно одѣтаго, что ни чего не видать, кромѣ желѣза или монаше
ской рясы, останавливается съ отчаянія передъ мѣщаниномъ во Фракѣ.» Нѣть, нѣтъ, отвѣтимъ мы, не знаете вы нынѣшняго искусства;
нѣтъ у васъ для него ни глазъ, ни ушей, вы слишкомъ привыкли къ
старому искусству, къ тому, что до сихъ поръ было. Вы этимъ старымъ искусствомъ хотите мѣрить новое начинающееся искусство.
По Формуляру отца вы принимаетесь судить о сынѣ, а сынъ этотъ
начинаетъ именно съ того, что разрываетъ начисто со старыми преданьями. Взгляните на свѣжія начинанія свѣжими глазами, ненодмуиленными привычкой къ прежнему, и вы разомъ увидите, что сила
новаго искусства именно всего больше въ томъ, что для него нѣтъ
предѣловъ, нѣтъ камня преткновенія, что оно не останавливается ии
передъ чѣмъ на свѣтѣ, даже ни передъ мѣщаниномъ во Фракѣ. Не
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕШГНОЙ ВЫСТАВКИ.                        AT
нынѣшнее искусство, а старое, то, что только и умѣло превосходно
набрасывать голаго человѣка, либо человѣка въ лохмотьяхъ, желѣзѣ
 рясѣ» то только и остановится въ отчаяньи передъ мѣщанствомъ,
хотя бы оно въ самомъ дѣлѣ было главною струею нынѣшняго
періода, идеаломъ, къ которому стремится, поднимается Еврона со
всѣхъ точекъ дна, хотя бы оно въ самомъ дѣлѣ было послѣднимъ
словомъ цивилизаціи. Нынѣшнее не остановится. Все ему возможно,
все по рукѣ, все его слушается и выгибается у него подъ кистью я
рѣзцомъ. Ничего оно не боится, ни отъ чего оно не отрекается, потому что ростъ его начался съ настоящаго конца — съ маленькаго.
Знаете ли, въ какихъ темныхъ неказистыхъ углахъ зародилось
новое искусство, знаете ли, гдѣ кроются его первыя зерна?
Для скульптуры, во всѣхъ тѣхъ группахъ, Фигурахъ, безконечноразнообразныхъ вещахъ и вещицахъ изъ бронзы, серебра и золота,
во всѣхъ тѣхъ бездѣлушкахъ съ каиша, съ данскаго туалета, съ ко»
солей по стѣнамъ щегольскаго кабинета, или съ зеркалъ гостиной,
на которые мы въ наше время едва презрительно взглядывали, по
гдѣ, незамѣтно для всѣхъ, улегся первый младенческій періодъ ново»
нарождавшагося искусства. Для живописи, въ тѣхъ безчисленныхъ
иллюстраціяхъ всевозможныхъ книгъ, романовъ, поэмъ, драмъ, комедій, путешествій, біографій, исторій, въ тѣхъ легіонахъ каррикатуръ на современную жизнь, нынѣшнія происшествія и нынѣшнихъ
людей, которыя играли въ наше время такую дѣйствительную, важную роль, и на которыя однакоже старая привычка и старая каста художниковъ всегда запрещали снорѣть, какъ на что-то серьезное и художественное. И на эту новую нашу скульптуру, и на эту новую нашу
живопись сиотрѣли всѣ, какъ на явленія случайныя, Эфемерныя, а всего болѣе ничтожныя. Никто не замѣчалъ, сколько въ нихъ новаго ц
прежде небывалаго, всего меньше помышляли о томъ, что всѣ эти
«бездѣлушки > играютъ въ нашей жизни дѣйствительную и серьезную
роль, что они-то и есть начинающееся искусство нашего вреиени. Теперь существованіе его закрѣплено, обезпечено; послѣ здороваго младенчества начинается уже столь же здоровая крѣпкая юность, въ йогу чемъ ростѣ ея не можетъ быть сомнѣнія.
Но развѣ новое это искусство отступало передъ чѣмъ нибудь, передъ какою бы то ни было задачею или Формою? Нѣтъ, оно въ тихомолку, незамѣтно, росло своими завладѣвательными способностями
и научилось со всѣмъ ладить, все схватывать, ничего не робѣть и все
передавать съ могуществомъ поэзіи и правды. Все это такія качества,
такія способности, которыхъ въ подобной ширинѣ развитія не бывало еще прежде нп у одной эпохи; у каждой изъ нихъ, не смотря на
талантъ художниковъ, бывалъ свой страхъ, свое робѣнье передъ той
Digitized by Google
48                         СЦВРКМПШИКЪ.
или другой привычкой, передъ тѣмъ или другимъ преданіемъ и идеаломъ. У нашей эпохи ничего этого болѣе нѣтъ, она уже и теперь владѣетъ способностью такъ близко подходамъ къ жизни и жизненной
правдѣ, какъ ни одна эпоха прежде.
Англія одна изъ странъ, гдѣ раньше, чѣмъ у другихъ, началъ совершаться переходъ новаго искусства отъ перваго младенчества къ
юности, но у ней при этомъ та особенная роль и заслуга, что она пошла впередъ съ еще большимъ безстрашіемъ и послѣдовательностью,
чѣмъ другіе. Когда сломаны были перегородки въ живописи и новый
живописецъ пересталъ бояться всей той обыкновенной среды, которая была пугаломъ и отвращеніемъ прежней художественной породы,
англичане съ непреклонной логикой принялись ломать тѣ же самыя
загородки и въ скульптурѣ. Они не побоялись и тутъ гнѣва толпы
европейской за попраніе прежняго художественнаго этикета и приличія, прежнихъ деспотическихъ законовъ и непереступаемыхъ правилъ. Они перешагнули черезъ все эго и стали лѣшиъ изъ глины,
выливать изъ мѣди, вырубать изъ мрамора своихъ великихъ людей
на народныхъ монументахъ точно съ тою самою вѣрностью жизни и
вседневной обстановки, которая уже передъ тѣмъ сдѣлалась закономъ
въ живописи. Не всѣ опыты ихъ были талантливы, не вездѣ сначала же пробилась на свѣтъ поэзія и красота: нѣтъ, при той борьбѣ
на жжзвь и на смерть, которая завязалась между старымъ и новымъ
искусствомъ, при такихъ трудныхъ родахъ, какіе предстояли послѣднему, младшему, много должно было выдтн на свѣтъ недоносковъ,
много выкидышей, уродливыхъ, антя-поэтическихъ созданій. Не
мало явилось у англичанъ такихъ смѣшныхъ созданій, какъ Веллингтонъ верхомъ, въ шинели.и треугольной шляпѣ, на однихъ тріумфальныхъ воротахъ въ Лондонъ, какъ Робертъ Пиль и Питтъ,
деревянные и комическіе, или какъ разныя другія знаменитости, выставленныя на неуклюжихъ пьедесталахъ по разнымъ лондонскимъ площадямъ. Но правда, которой здѣсь прежде всего искали,
искренняя потребность въ томъ, что начато было новымъ искусствомъ, взяли свое, и Англія наполнялась все болѣе и болѣе статуями и барельефами, гдѣ художество наконецъ одѣло красотой*и
стройностью своихъ Формъ неумѣлую дерзость, грубую смѣлость
первыхъ попытокъ. Что прежде казалось неслыханнымъ, непозволительнымъ въ скульптурѣ, сдѣлалось вдругъ привычнымъ, и
европейскій скульпторъ смѣетъ уже теперь, не оскорбивъ, не удивляя ничьего глаза, представлять каждаго человѣка, любаго времени,
любаго сословія, во всѣхъ Формахъ его дѣйствительной жизни, смѣетъ
изобразить изъ мрамора или мѣди на публичныхъ площадяхъ и холодную, злую, эгоистическую мину Фридриха II, и его палку и саDigitized by Google
ПОСЛѢ ВСЕМІРНОЙ ВЫСТАВКИ.                         И*
и*г*г, и притеку и юбку кйролебы Викаріи*»бѣдны** ДІОД
**ѣ курткой, плапъицемъи сумкой — т Фасадѣ публичной школы г *
работника сѣ убталыжь лбомъ п руками, съ «ожянйымѣ передникомъ
ж молотомъ — передъ воротами Фабрики; и генерала съ той самой йі№
кой на головѣ, которую онъ нобиль противъ остъиндскаго солнца < и
все ото съ тойсамой шзтинНосТЫо, съ тѣйъ отсутствіемъ идеальности,
съ какими Деларошъ осмѣливался представить на полотнѣ мясиицкШ
видъ, мертвящіе гдлви, разодранную перчатку И пыльные еапог» Кро*веля< Гдѣ скульптура дошла до такого переворота, гдѣ она до такой ет.
пени рѣшилась покончитъ съ прежними преданіями, гдѣ опа шишкин
такую правдивую, характеристическую реальность, тамъ для всена
уже искусства нѣтъ болѣе преградъ нивъ чемъ и Нигдѣ.                 <-: г
Но при достигнутомъ новомъ умѣньи, при безгранично пенинующайся Формѣ,неужели такое искусство не найдетъ, что ему творить ивф
этихъ Формъ, что ему вкладывать въ нихъ? Многіе въ наше время сомнѣваются въ нгомъ. «Гдѣ нынче искусство творческое, живое, гдѣ kjh
дожественный элементъ въ самой жизни?» спрашиваютъ тѣ, которые
убѣждены въ смерти искуства, въ невозможности его въ наше времяі
Гдѣ! Оно вездѣ тамъ, гдѣ было всегда прежде; вездѣ, гдѣ ость ноѳш*
оно вЪ грудиваждого взглянувшаго радостными глазами на солнце
и природу, ео страстью обнявшаго любимую женщину, взволновар*
наго красотой или безобразіемъ творящейся передъ его глазами
жизни, Глубоко потрясеннаго радостью или горемъ; оно у него
въ груди и тотчасъ потомъ же на его кускѣ полотна, на его. ло*
скуткѣ бумаги, на его обломкѣ камня. Покуда есть на свѣтѣ чеч
ловѣчество, до тѣхъ поръ будетъ и искусство; какъ ни обезображивала человѣка иная цивилизація, какова ни была его собственная натура, какъ ни высоко или низко стоялъ онъ до сихъ
поръ въ ряду вѣковъ, никогда еще не обходился опъ безъ искусства, все равно, былъ ли онъ готтентотъ и малаецъ» или римляиннъ разлагавшагося древняго міра и Французъ самой прозаической'
эпохи новой Европы. Для нынѣшняго наслѣдника прежнихъ художе
ственньгхъ поколѣній искусство остается столько же возможно, юти
бы человѣчество всей массой своей тонуло во всеобщемъ мѣщанствѣ
какъ средне-вѣковому художнику было оно возможно, не смотря на
вее безобразіе и нелѣпость окружавшей его жизни, не смотря на Д®*
кіе, или комическіе мотивы, которые для него складывались тогда»**
ними главными актерами: тупыми людьми-звѣрыни въ желѣзныхъ
броняхъ, или еще болѣе тупыми въ своей прозаичности людьми*
ханжами въ рясахъ, какъ для художника рафаэлевскаго времени
оно было возможно, не смотря на прозу и ложь тогдашней жизни, на безобразный разладъ дѣйствительнаго сознанія съ тѣмъ, что
T. ХСѴІ. Отд. II.                                            4
Digitized by LnOOQle
♦₽                         f wwwm-               u
даруждо признавалось, Седовъ, вср> истерію, уроддаммть одного
вѣка стоитъ уродливости другаго; торчесмв «да,.ее создавшая»
шарада не истощалась никогда не останавливалась» да одна эцода не осталась обдѣлена ею. Но не было ж той анода, того вѣ*а, когда отлетѣла бы съ человѣческой сцены дозой» когда въ
душѣ людской порвались и замолкл* бы всѣ струны, заставляющія его трепетать. А что такое искусство, какъ не воспроизведеніе совершающагося въ исторія, въ жизни, въ душѣ, въ природѣ?
Искусство не создаетъ ничего своего, новаго, изъ собственныхъ матеріаловъ; оно безъ симпатій къ той пли другой эпохѣ человѣческой
исторіи, опо не разсуждаетъ, оно только безкорыстно отражаетъ въ
твердыхъ Формахъ то, что способно схватитъ изъ быстро-несущейся
жизни. Какъ изъ всѣхъ дѣятельностей нащей породы оно родится
раньше всѣхъ, такъ и кончится развѣ тогда, когда кончатся всѣ остальныя. Боязнь за будущность искусства, ото полнѣйшее непониманіе его нынѣшняго роста и духа, это замерзаніе на прежнихъ его ступеняхъ, это напрасное отыскиваніе тѣхъ идеальныхъ пульсовъ, которые прежде казались единственными его двигателями, это — непоннг
маніе настоящей его роли.
Подите, взгляните на всемірную выставку, она изо всѣхъ угловъ
протянетъ вамъ и доказательства своей жизни, и выраженіе своихъ
стремленій. Какъ! нашему искусству теперь кончиться, иди хотя остановиться, когда оно только что подошло къ такому полновластію,
умѣнью м свободѣ, какихъ прежде никто и не подозрѣвалъ! Нашему
искусству недвижно стать въ тупикъ и замереть отъ прозаичности или
совершеннаго отсутствія задачъ, — ему, у котораго дашь только разверзлись глаза на новыя, истинныя его задачи? Ему, сознавшему» что
все прежде дѣланное — только предварительная студень передъ настоящимъ дѣломъ искусства, или рядъ ошибокъ и заблужденій. Нѣгь, будущее искусства громадно, неизмѣримо, какъ сами будущія судьбы
человѣческія, — его оригиналъ и вѣчный сюжетъ. Никто не скажетъ»
какимъ именно выйдетъ это будущее, но глядя на то, какъ оно теперь зачинается, нельзя не подумать, что оно будетъ таково, какимъ
никогда еще прежде не бывало.
Посмотрите на скульптуру и живопись, наполнившія всемірную
выставку, оставьте въ сторонѣ личные таланты отдѣльныхъ художниковъ и скажите: въ какую другую эпрху исторіи, когда, гдѣ, можно встрѣтить такое богатство, такую глубину, такую многообъемлемость задачъ искусства? Если сравнить съ нынѣшними сюжеты, задачи прежняго искусства, эти покажутся бѣдными, тощими, ограниченными. Кромѣ рѣдкихъ, чрезвычайныхъ исключеній, да и то не
глубоко проникающихъ, древняя и новая скульптура не представитъ
Digitized by Google
ПОСЛВ           ЯЫЮТАВКИ.                       М
нМА йМеЗД гЧфокД аИбЫюэа крдеьг Формъ'блаіюроИстм
выраженія, и болѣе или менѣе идеальной, т. е. лживой харыстермми*
жМ. Въ Венграхъ я Аполлонахъ, Юпитерахъ и Файнахъ, матронахъ
п ѣесталкіѣ, жрецахъ и царяхъ, воинахъ и геніяхъ нѣтъ уже бе*
лѣе для йагь прежней цѣны; но это не потому только, что тысмелѣ
тій и разность жизни Отдѣляютъ насъ отъ нихъ, не потому только;
что нельзя больше вѣрить въ этихъ богогъ и геніевъ, что не Шеэолитёй болѣе прежнее участіе къ эТимъ людямъ, а потому, что въ саЖыхъ задачахъ нѣтъ уже болѣе ничего для насъ, нынѣшнихъ людей. Мы еще можемъ смотрѣть на нихъ, какъ на предметы для любо*
нытства, для изученія, но сущностью, содержаніемъ своимъ они насъ
больше не затрогиваютъ. Мы долго этого не замѣчали, я, по Предо*
йію, По привычкѣ, не думая, продолжали поклоняться прежнимъ идеаламъ, насильно восхищаясь созданіями, къ которымъ дайно уже
Нѣтъ никакихъ симпатій, насильно увѣряя себя, что мы тронуты,
ощущаемъ трепетный восторгъ, тогда какъ для него мѣтъ въ насъ ни
Матеріаловъ, ни возможности. Но пришелъ часъ размышленія, строгаго допроса внутри самихъ себя, и тогда вдругъ точно какая нибудь
topa спала съ глазъ, слетѣли оковы, прежде невидимыя и нечувствуёмьія, мы потянулись къ тому, что намъ близко и нужно. Самымъ
послѣднимъ, самымъ рѣшительнымъ доказательствомъ разрыва съ
прошедшимъ служатъ слова, которыя мы въ состояніи произнести
наконецъ, теперь даже о лучшемъ скульпторѣ предшествовавшей намъ
Эпохи, о Торвальдсенѣ. «Вся жизфь его была одна неутомимая, нескончаемая ошибка, сказалъ глубоко-вѣрно Пальгрэвъ. Живя въ какояъfo заоблачномъ мірѣ теорій и въ подражаніи второстепеннымъ римскимъ скульптурамъ, которыми загроможденъ Ватиканъ, скульпторъ*
новой Европы являются лишенными всякаго здороваго сознанія на*
стоящей правды, коль скоро имъ приходится косвуться рубежа дѣйаИІЙМШбЙкизни». Когда мы пришли къ такому сознанію, нѣтъ уже
бвШё возможности къ сдѣлкамъ съ прошедшимъ. Съ нимъ все кончело, и одно только остается — новыми людьми, съ новыми орудіями
Пониманья и работы, идти впередъ, на новыя дѣла.
Живопись не доходила до такого же паденія, до такой же унизи-
тельной и рабской роли, какъ скульптура. Она всегда стояла гораздо
выше, служила болѣе истиннымъ и нужнымъ цѣлямъ, чѣмъ скульптура, эта много уже столѣтій сряду бездушная и праздная потѣха
безсмыслія и чванства. Но и живопись слишкомъ долго и слишкомъ
часто служила одной забавой глазамъ; и она тоже потратила понапрасну много столѣтій и талантовъ. Проходя галлереи и лѣтописи живописи, въ самомъ дѣлѣ теперь нужнѣе многое забывать, чѣмъ вспоминать. Но неужели будетъ такова участь и будущаго искусства, бу*.
Digitized byLîOOQIC
99
щей живописи и скульптуры? Нѣть, никогда               4фюр> сещевш цкъ, въ самыхъ цѣляхъ лежитъ уже страви цдобхрдифвди ЗДАт
роваго, столько ддощафівдгозд м            црадды и, дойндофстж,
что однимъ появленіемъ своимъ на свѣтъ оцр застрахованы отъ мс
гибели и забвенія» Въ патреброрта выразить вре» за VQ «ЦИДЦ бе
рется художество, лежитъ уже доказательсто высшей его слособцоста, глубокаго призванія цъ творческой дѣяедьярс
Каждая нація но своему служитъ новому искусству: Французы сод
имъ реализмомъ, своимъ Деларошевскнмъ пониманіемъ и. передачей
историческихъ сценъ и людей, своими шрровщщ пламенными,взгляг
дани на цѣлыя эпохи* прожитыя міромъ; Германія свадцгь исусщвомъ, хотя на полевицу еще и символическимъ и резонерскимъ,
но въ то же время глубоко чуткимъ и къ исторіи, и къ живой
Формѣ, и красотѣ; Англія нескончаемо-разнообразнымъ воснродзврт
х деніемъ англійской домашней жизни, на Фермѣ и въ городѣ,, на кораблѣ и на улицѣ, въ полѣ и на дебаркадерѣ; Бельгія — такою страстностью ко всему національному, къ мотивамъ изъ прежней и ныг
цѣшней отечественной жизни, къ которой не подходитъ покуда ни
одна другая новая школа. Но, не смотря на все это разнообразіе, вездѣ чувствуешь и что-то общее, на чемъ всѣ школы сводятся; это — 
разрывъ съ прежнимъ искусствомъ, невозможность возвращенія къ
аго внѣшности, къ его существованію безъ содержанія. Лучшее, что
можетъ создать холодный, бездушный Формализмъ какого, нибудь
Энгра, этого сохранишагося обломка прежнихъ эпохъ, лучшее и совершеннѣйшее созданіе всей его жизни, новая картира его «Источу
никъ» (la Source), въ Формѣ стоящей нагой дѣвочки, льющей изъ урЩл воду, оставляла теперь всякаго на всемірной выставкѣ холоднымъ и безучастнымъ. Наше время не хуже, не меньше всякаго другаго ощутило всю красоту, всю непорочность этихъ линій, упивается
чистой ихъ мелодіей, но чувство и мысль уже тутъ не возбуждены»
рвутся выше и дальше, и вмѣсто равнодушно проходимой энтррвской картины, жадно останавливаешься на потрясающихъ сценахъ
Делароша, на исторической правдѣ и красотѣ Лейса, на патетичности
Галле, на «всемірномъ позорном ъ столбѣ» (pilori) Глеза, даже на немного-театральномъ, но все-таки грандіозномъ и правдивомъ «шествіи Нерона по зажженному имъ Риму» Пилота, па «Леонардо Вшіц» Шрадера и на цѣлой стаѣ горячихъ, живыхъ художниковъ, которыхъ цѣль : безконечно-вѣрное воспроизведеніе дѣйствительной
жизни, вседневныхъ сценъ, картины полныя паѳоса или юцора, граціи или чувства, симпатіи или каррпкатурности.
. Да, одинъ взглядъ на такую выставку,какъ нынѣшняя всемірная,
разомъ покажетъ: есть ли у нашего времени искусство, и пришло
Digitized by Google
ПОСЛѢ ВСКВППКІЙ ВЫСТАВКИ.                         **
лймутТперь время умирать, или подняться къ ноной, небывалой
Но если/послѣ тѣхъ двумъ искусствъ, мы взглянемъ па ъынѣде*
нюю архитектуру задумаемся п о ея будущемъ, то встрѣтимся и тутъ
съ громадными новыми Факсами. Архитектура Не умерла, какъ и обѣ
сестры ся. Она тоже просыпается отъ своего долгаго обмиранія, отъ
того полу-оцѣпепѣла го состоянія, въ которомъ безъ движенія, безъ
признака жпзпп она пропустила нѣсколько столѣтій* Ничтожно и
жалко было платье изъ всевозможныхъ старыхъ ЛОХМОГЬСЯЪ, ко*горы ми она кое-какъ закрывала тощій разбитый Скелетъ Свой. И
вдругъ все измѣнилось: мертвая встала и зашевелилась; съ перваго
же шага она показала, сколько жизни, СКОЛЬКО пепоЧатьТхъ сйлъ’лё*
жало тамъ, гдѣ; казалось, наступила уже вѣчная смерть. Вмѣстѣ тѣ
первой всемірной выставкой создалась вдругъ новая архитектура,'небывалая, невиданная.                                 ’
Какъ новая живопись и скульптура кып|.іИ изъ плебейскаго презрѣннаго русла, изъ иллюстраціи и каррИКОтуры, ИЗЪ бронзой И
серебряной б. щ клушки, такъ и архитектура истекла изъ родниковъ
столько же ничтожныхъ, сколько же на первый взглядъ мало-худо
жертвенныхъ. Дольше своихъ двухъ’ сестеръ про лежала она подъ
старыми пеленками, ища выхода и НОВЫХЪ матеріаловъ, и вдругъ
для превращенія своего выбрала два неомсиданньНъ начала: прОЗрачную, сквозную отъ низу до верху оранжерею, и всю изъ стеколъ модную лавку. Она претворила въ одно оба начала, рэНШирила, рЯЗДВ№
нула пространство, и тогда вышло то, чего никогда еще не создавала
рука человѣка.
u Кто же едѣдив         страна, которую привыкли столько столѣтій
считать классической страной анти-художественности, полнѣйшей не**
сиееобвогпгкъ искусству, Англіи. Ока и въ архитектурѣ ступила первый шагъ, смѣлый до дерзости, невѣроятный до безумія: она поставила
кавое-то небывалое зданіе > какой-то невиданный домъ, дворецъ, палату — беэъстѣиъ, безъпкояъ, бенъ кровли, изъ одногожелѣза и стекла,
шъ Огромный ярусталмый колпакъ надъ милліонами чудныхъ драгой
цѣивостей, спЦсеяяьигьеъ цѣлаго свѣта. Не со слабой, бѣдной'
пытай началась новая архитектура Европы, нѣтъ, прямо съ гигаб№
сжити книга, въ циМонЬчепкаго зданія, съ «народнаго всемірнаго
дворца. Чго«ивредъ «ймЪ цирки И яолИяеи рМйлявъ! Что ЧѣВое Ойи
аренѣі для преярѣияаго человѣчьяго торреадорства, эти постыдные
слѣяві Жупмжняго безобразія и отупѣлаго безумства умиравшаго челокЬчесжМ', ого ояи передъ хрустальнымъ лондонскимъ гигантовъ4,
ежммаьт на то, чтобы созвать въ него всѣ народы Игра, чтобъ
увиданъ вгь одиой’грудѣ, въ одной величавой физіономій, въ одйомЧ.
Digitized by Google
M                         CMflWWbt '
веркалѣ все, что искусствомъ  ремесломъ сдѣлано великаго, блягодѣ»
тельнаго, геніальнаго, отважнаго, на всѣхъ розрозненныхъ конца»
егЫ Что такое печальныя пирамиды, эти жамеяаыж нопыы египетскихъ мертвецовъ, что такое келоссальныеперсеиолмсыдревпхъассаь»
ріяяъ, что такое св. Петры новыхъ итальянцевъ,созданные изъ пота
и крови, изъ отнято* копѣйки и выпученнаго труда, передъ этимъ
дворцомъ, созданнымъ рукою самого народа,изъ денегъ, радостно
внесенныхъ въ нѣсколько дней, и силою труда и анергіи, добровольца
отданныхъ. Великая цѣль родила великое произведеніе, наложила ту
печать ширины и безмѣрности, которую не дастъ никакая другая
цѣль и задача. Для народа-царя создавалось это диво, въ первый еще
разъ для него одного было все назначено, для его глазъ и ума, для
его восторговъ и наученія.
Но вотъ кончилась первая всемірная выставка. Она иросущестно*
вала немного мѣсяцевъ, но посѣянное ею не замерло и не пропало.
Идея новой архитектуры разнеслась и бросила по корню всюду (конечно кромѣ насъ). Началось воздвиганіе хрустальныхъ палатъ ва
всѣхъ концахъ Европы, вездѣ закипѣла работа продолженія, развитія
новой идеи, во выше всѣхъ стала опять Англія.
За первой великой идеей небывалой всемірной выставки и ея
хрустальнаго дома вдругъ вынеслась изъ проснувшагося творпескзгэ
духа вторая, еще болѣе великая мысль: создать дворецъ, гдѣ въ видимыхъ дермахъ явилось бы изображеніе прожитой человѣчествомъ
жизни, гдѣ въ одной картинѣ собрались бы предотевленія всѣхъ одна
за другой наступавшихъ эпохъ исторіи искусства. Какая гроиадная
задача! Какой колоссальный второй шагъ! Никогда еще.недевѣчесвое
воображеніе, никогда еще творчество не водяииалиеь до такой
высоты.
За цѣлую четверть столѣтія до появленія хрустальнаго еиденгаискаго дворца, мечталъ о чемъ-то надобномъ, на совершенно другомъ
краю Европы, одинъ геніальный писатель. Его мысль представлялась
еМу лишь несбыточной Фантазіей, онъ не помышлялъ, чтобъ ока когда
нибудь могла осуществиться. И однако же, «на осуществилась. Возъ
что говорилъ этотъ писатель: «Архитектура та же лѣтопись міра.
Она говоритъ тогда, когда уже молчатъ и пѣсни, и преданія, и когда
уже ничто не говоритъ о погибшемъ народѣ. Пусть же она, ноя»
отрывками является среди напштъ городокъ въ тяпомъ жадѣ, въ
какомъ она была при отжившемъ уже народѣ, чтобы мри взглядѣ на
нее осѣнила насъ мысль о минувшей его мысли и погрузила бы навь
въ «го бытъ, въ его привычки и степень попимаий, и вызвала бы у
насъ благодарность за его существованіе, бивни о ступенью вашего
собственнаго возвышенія... Мнѣ прежде приходная-очень странная
Digitized byooqIc
послѣ Ѣсвмірной Выставки.                        55
нйіёяьі я думалъ, что весьма не мѣшало бы имѣіь въ гіДѢ'bJn
такую улицу, которая бы вмѣщала въ себѣ архитектурПЛѣ¥оі&;
чтобы начиналась она тяжелыми, мрачными bôpôtairit, прошеХши
которыя зритель видѣлъ бы съ двухъ сторонъ возвышающіяся величественныя зданія первобытнаго дикаго вкуса, потомъ постепенное
измѣненіе ея въ разные виды: высокое преображеніе въ колоссальную,
исполненную простотѣ! египетскую, потомъ въ красавицу греческую,
потомъ въ СлЛдоёрасгную александрійскую и византійскую съ плоскими куполами, потомъ вгь римскую съ арками въ нѣсколько рядовъ,
Далѣе вновь Нисходящую къ диКимъ временамъ и Вдругъ потомъ
поднявшеюся до необыкновенной роскоши аравійскою, потомъ готическою, вѣнцомъ искусства, дышащею въ кельнскомъ соборѣ, потомъ
Страшнымъ смѣшеніемъ архитектуръ, происшедшимъ отъ обращенія
квизйнтійёкой; потомъ древнею греческою въ новомъ костюмѣ, и
Някбиецъ, чтобы вся улица окончивалась воротами, заключившими
бы въ себѣ стихіи новаго вкуса. Эта улица сдѣлалась бы тогда исторіею развитія вкуса, и кто лѣнивъ перевертывать толстые томы,
тому бы стоило только пройти по ней, чтобъ узнать все». Это писалъ
въ 1831 году — Гоголь. Въ 1854 году, черезъ три года послѣ
первой всемірной выставки, его мысль, его завѣтъ были исполнены
людьми, никогда объ немъ не слыхавшими, не имѣвшими понятія ни
объ одной строкѣ, имъ Написанной. Видно, въ воздухѣ нашего столѣтія пахло великими начинаніями, видно, въ немъ носилась потребность небывалой картины всемірнаго искусства. Англичане создали
ВЪ ДѣйсТОйХелЬиости то, о чемъ только темно мечталъ Гоголь, и какъ
ѣсПолвИЛИ! Вознесся сиденгамскій дворецъ, опять на деньги самаго
Народа, въ нѣсколько дней собранныя, соединенными усиліями лучшихъ талантовъ и ученыхъ всей Англіи, вознесся какъ лѣтопись
Міра, какъ вѣчно открытая книга, гдѣ каждый читаетъ всЮ прошедшую исторію. Здѣсь, подъ громаднымъ стекляннымъ сводомъ, протянулась та улица, которая когда-то мйяькнула въ воображеніи Гоголя,
flo обѣ стороны великолѣпныхъ бассейновъ съ хрустальными Фонтанами ж бронзовыми водометными чашами, поддерживаемыми чудныни
Йапкми Фигурами четырехъ странъ свѣта, разстановились широкими
Полосами и группами куски архитектуры изъ всѣхъ эпохъ исторіи,
йэъ всѣхъ странъ міра. ЙО ne одна голая, безучастная архитектура
Ивиласфдѣсь вѣстницей и повѣствовательницей исторіи: живопись и
скульптура живительныя ея подруги, пришли и разцвѣтили мертвое
ёя лицо, вдохнули бьющуюся, волнующуюся жизнь въ ея строгія
Линіи. Цѣлая аллея львовъ разлеглась передъ египетскимъ святилищемъ изъ Перевязанныхъ какъ египетская мумія колоннъ, и передъ
сидящими красными колоссами остолбенѣлыхъ египетскихъ боDigitized by Google
И                          wwww*- -              Жсствъ. Стоитъ святилище, покрытое отъ днзу, до ЭДДО числеі
ными цвтнщди сценами боертдешрй       а  мідовдй. жизни»
Отъ этого сѣдаго, сумрачнаго Египта и до веселой, улыбающейся
изъ поъ цвѣтовъ и гирляндъ царской Италіи рафаэлевскаго и мпкельанджеловскаго времени, всѣ одинъ за другимъ періоды искусства
явились тутъ съ лучшими созданіями своего творчества, какъ свѣтлые животворные оазы посреди прозы и глуши остальной жизни.
Всѣ три искусства.страстно обнялась въ одно великое, чудно звучащее
цѣлое, и вдохновеннѣе, чѣмъ гдѣ нибудь, раздаются здѣсь слова великаго поэта надіего времени; «искусство, вмѣстѣ съ зарницами
лцчнаго счастья, единственное несомнѣнное благо; во всемъ остальномъ мы работаемъ или толчемъ воду для человѣчества, для родины,
для извѣстности, для дѣтей, для денегъ, и при томъ разрѣшаемъ
безконечную задачу; въ искусствѣ мы наслаждаемся, въ немъ цѣль
достигнута». Да, цѣль достигнута въ этихъ созданіяхъ, обступающихъ насъ со всѣхъ сторонъ въ хрустальномъ дворцѣ, въ этихъ
легіонахъ статуй, точно поднявшихся со всѣхъ тысячелѣтнихъ кладбищъ міра, и перенесшихся сюда со всей красотой античной наготы,
цли съ атласомъ, кольчугами, глазетомъ, перьями и жемчугомъ
новыхъ эпоь; въ этихъ безчисленныхъ барельефахъ-живописяхъ,
цѣлыми полосами, цѣлыми стѣнами повторившихъ здѣсь монастыри, соборы и дома средневѣковой Европы, въ этихъ созданіяхъ
глубокой мысли или тонкой граціи, въ этихъ играющихъ линіяхъ,
въ этихъ сіяющихъ краскахъ, въ этихъ несущихся стрѣльчатымъ
сводахъ. Да, никакая книга въ мірѣ, никакія изображенія не создадутъ того впечатлѣнія, которое даетъ эта каменная монументальная
исторія. Ассирійскія процессіи и ниневійскіе крылатые истуканы съ
колоссальными жрецами возлѣ, вся золотая и оледенѣлая Византія,
цзцѣжснная, сверкающая въ пестрыхъ узорахъ Алгамбра, геніальная
франція и Германія готическихъ церквей, древняя Греція со своими
ццртиками чудныхъ язычески храмов ь и пароспонскими барельефами, новая Европа возрожденія, какъ убранная па балъ красавица
съ головы до ногъ въ золотѣ, завиткахъ и краскахъ, суровый насупленный Римъ, весь изъ солдатъ, авгуровъ.и прячу щрхса          WUMr
вдло матронъ, Помпея съ кропіечцыми горенками и садика, дрядиц
точно пестрѣющая бабочка или свѣтящаяся божь-коровка, „Алжиръ
съ узорчатыми куполами и арками, сквозной рзь£ой ji фстдмм,
петлѣнныя краски безконечныхъ въ своемъ разнообразіи мозаикъ,
этихъ колоссальныхъ каменньъ калейдоскоповъ, тдцѣжныд* хо
величавыя Формы крестиленъ и Фонтановъхотики ивородоаід,
какимъ аккордомъ неслыханныхъ звуковъ, какцмъ небьдоадьціъ са
чсташедъ дожитая все это разомъ      душѣ!.             ।   Digitized by CjOOQle
послѣ  дяжжтйі «ЦЦТАВКИ.                           >7
ч.ДніЙ FJMH безяояенщдхъ, яфМ№ИДО> адгдійсыц.ъ путешет
ствій, цѣлые легіоны ащаянъ-путащтвццковъ.: «ЖММѴѴЧІѴЬ
рдлоицу и на иоловинуосмѣямных* „ вдоду,пдодидоувадщѵѣ>. все
вцдѣкщихъ, все вымѣрившихъ и срисовавшихъ, — . вотъ что нужно
feW ДЛЯ того, чтобы наррнецъ,водним* мнмб            разомъ собрать ц
ряд.омъмоставить, изъ всерр ЯИЦѢМ ТУ общую единуюдромдду, кртр#оД ндкогда рреяце,шръ еще не црдажт**мдль. іолыщ въ Арщіи
могла родмтыда тацая, гщвнтркая потребность, только.тамъ ч.мргда
вознестись такая циклоцическая работа.
., И куда же вдвинули, нуда заключили этуисторію уіра но памяти
ндрамъ кдооты и. генія, эту величавую каменную! иллюстраціи, прцготомеицудаАщліейдля себя идля всѣхъ народовъ? Въ стемящіую
смордуцуз схваченную желѣзомъ, какай прежде Англіи тоже не соЗ”
4MWft£WMW*e воображеніе. «Неужели невозможно созданіе соверИщщйіоррбщіноіі новой архитектуры, мимо прежнихъ условій? спрашивалъ Гоголь» Когда дикій и мало разшвщійсд. человѣкъ, которому,
доа вереда, еще имъ грубо нанимаемая, служитъ руководствомъ.д
вдохновеніемъ, создаетъ твореніе, ВЪ которомъ является и красота,
ц,тайной инстинктъ вкуса* — отчего же мы, которыхъ всѣ.способу
іщстм такъ обширно развились, которые болѣе видимъ а понимаемъ
ірнррду во всѣдъ ея тайныхъ явленіяхъ, отчего же мы не цроизво4дм> ничего совершенно проникнутаго такимъ богатствомъ нащрго
ідомашя?..Сколько образовъ нами еще новое не тронуто?.-Въ нащедъ
|Ѣнѣтесть такія цріпбрѣтеніл и такія новыя, совершенно ему прцнадІфЧМтМДОХІм, изъ которыкъ бездну можно заимствовать, никогда
Прежде не воздвигаемыхъ зданій*. Неужели невозможно это созданіе?
фѣод, нѣтъ, возможно! Оно возцесдооь на надаемъ вѣку., иррдъ цаОШМЯ глазами; прозаическій» деревянный англичанинъ наполнился
вдохновеніемъ, съ грандіозностью котораго нечего равнять, въ ого
<ущѣ задалось н выросло то навои, изъ котораго разростется цѣлый
МІръ новыхъ Фориъ и сочетаній, онъ сложилъ вмѣстѣ врѣ дріобрѣценІЯг. чоѣ.силы норой, цаукн и техдвяссвадо знанія, и ерддадъ вдругъ»
щкъ діат«р№дов> и умѣнья» одному нащему вѣку принадлежащихъ, та
никогда еще не воздвигавшееся зданіе, которое было невозможно
всему прежнему человѣчеству. Съ привычнымъ вѣрнымъ глазомъ
путешественника, обошедшаго цѣлый свѣтъ и восторгавшагося передъ картинами природы всѣхъ странъ, англичанинъ выбралъ великолѣпную мѣстность, возвышенную плошадку, почти подлѣ самаго
своего Лондона, съ которой на десятки верстъ кругомъ взоръ обнимаетъ виды чудной красоты. Онъ усадилъ эту площадку, посреди и
прежде уже богатой растительности ея, всѣмъ драгоцѣннымъ, что
представляютъ лѣса и чащи стараго и новаго свѣта, перерѣзалъ новоDigitized by Google
5d                         сонремвнивкъ.
вознесенныя рощѣ сяоИ йпкрокиим Зеркалами бассейновъ, откуда несутся Фонтаны выше и массивнѣе всѣхъ остальныхъ въ мірѣ, бросилъ Въ одномъ углу сада цѣлые острова съ обнаженными пластами
земной коры, налегавшими одинъ поверхъ другаго сквозь всѣ періоды
ея младенческаго и Юношескаго роста, и съ каменными допотопными
ея чудищами, иснолинскимП птицами и четвероногими первыхъ
эпохъ творческой природы; выше всѣхъ садовъ и рощей вознесъ нескончаемые ряды террасъ, усѣянныхъ цвѣтами и статуями, м, какъ
вѣнецъ цѣлаго, какъ торжество творчества, генія м художества, поставилъ поверхъ всего хрустальный дворецъ свой, эту громадную волшебную скинію, гдѣ помѣстились скрижали новаго завѣта искусства»
Войдите туда по террасамъ и лѣстницамъ, разлегшимся у подножія,
какъ ступени алтаря, войдите, и васъ обдастъ свѣтомъ и красотой,
которыхъ не навѣетъ никакой другой музей, никакія иныя коллекціи
въ мірѣ. Изъ подъ высокихъ стеклянныхъ сводовъ льются потоки
Свѣта, солнечные лучи обливаютъ груды яркой зелени, изъ-за которыхъ сверкаютъ бѣлизной и красками статуи, столпы, карнизы и
рельефы, шумятъ водопады, органъ, точно слонъ тяжело поворачивающійся на пятахъ, гудетъ далеко разносящимися звуками, и когда
какое нибудь народное дѣло, народный величавый праздникъ соберетъ
въ эти рощи, въ эти хрустальныя стѣны сотни тысячъ людей, когда
они разсыплются шевелящимся разноцвѣтнымъ муравейникомъ по
яелеНи сада, когда наполнятъ весь прозрачный волшебный дворецъ
облѣпятъ живою массой своей окаменѣлыя чудеса искусства, и вдругъ
надъ этой толпой, раздастся съ громады ступеньчатаго амфитеатра
тысячный хоръ, соединившіеся въ одинъ аккордъ голоса дѣтей со
всѣхъ лондонскихъ школъ, когда понесутся и все собою наполнять
колоссальные звуки Генделя или народные гимны среднихъ вѣковъ, — 
тогда услышишь внутри себя восторгъ и трепетъ невѣдомаго чувства,
и скажешь себѣ, что не умерло, не остановилось искусство въ нашъ
вѣкъ, что начинаются у него новыя эпохи, которыхъ ростъ безконеченъ въ красотѣ, глубинѣ и величіи, и что съ благоговѣніеиъ взглянутъ всѣ будущія поколѣнія на наше время и на то, что дѣлало мате
Искусство.
В. СТАСОВЪ
