ЖІШ ВЪ ГОРОДЪ воявскъ.
Пріѣхавши въ Боянскъ по личнымъ дѣламъ на весьма неопредѣленное время, я, разумѣется, прежде всего озаботился пріисканіемъ
себѣ квартиры и поэтому на нѣсколько дней необходимо долженъ
былъ обратиться въ уличнаго туриста. Грѣшная мысль — выносить
соръ къ избы, вначалѣ не приходила мнѣ и въ голову. Только особенное обиліе этого теплаго гнѣзда нашихъ пенатовъ поколебало псрвоввча.іьное благое намѣреніе; но и то отчасти. Я рѣшился ограничиться только тѣмъ, что, такъ сказать вобчію совершается; всего же остальнаго коснусь только мимоходомъ. Придется ли пополнить когда нибудь это «остальное», или же нѣтъ, — извѣстно одному неизвѣстному; но думается, что возсозданіе полной картины мѣстнаго быта,
при чомощи нашихъ безпорядочныхъ Фрагментовъ, не потребуетъ
особенныхъ усилій: во всякомъ случаѣ мы больше предлагаемъ,
чѣмъ сколько давалъ для Кювье извѣстный зубъ. <
О внѣшности этого города говорить собственно нечего: кто видѣлъ Крутогорскъ или Черноводскъ, — видѣлъ и Боянскъ. Развѣ
только мимоходомъ можно упомянуть, что при въѣздѣ и выѣздѣ этчь
го города стоятъ каменныя тріумфальныя ворота; одни изъ нихъ воэднигмуты въ первой четверти XIX вѣка иждивеніемъ мѣстнаго дворянства; но такъ какъ сіи памятники въ нѣкоторомъ смыслѣ безмолвны и относятся скорѣе къ исторіи благороднаго сословія, чѣмъ къ
самому городу, то и объ нихъ говорить нечего; особенно если принять въ соображеніе, что и въ вышеназванныхъ городахъ по всей
вѣроятности стоятъ такія же ворота.
Digitized byViOOQlC
110                       СОВРЖМЕННИКЪ.
Не легкое дѣло искать квартиру въ Боя искѣ. Тутъ намъ пришлось
припомнить когда-то слышанное замѣчаніе, что количество собакъ
обратно-пропорціонально количеству общественной стихіи въ жизни
и находится въ прямомъ отношеніи... вотъ тутъ уже и непоинимъ:
съ чѣмъ именно находится въ прямомъ отношеніи? Ну, да впрочемъ
это и не особенно важно, во всякомъ случаѣ напрасно современная
статистика пренебрегаетъ этимъ предметомъ.
Какъ бы то ни было, но намъ, номадамъ, не съ руки такая обстановка: въ каждый дворъ проникай такъ сказать au fil de bâton; a
въ добавокъ неудобства, здѣшніе домохозяева не всегда считаютъ
нужнымъ наклеивать на стекла извѣстные ярлыки объ отдачѣ въ наемъ квартиры. «Въ минуту жизни трудную» не разъ пришлось намъ
пожалѣть объ отсутствіи въ здѣшней сторонѣ опасныхъ друзей и
драгоцѣнныхъ слугъ зажиточнаго и блаженно-покойнаго человѣчества — евреевъ. Это великіе будители дремлющихъ и единители разъединенныхъ!
Наконецъ отыскалась квартира, да еще какай! въ надгробномъ памятникѣ, казалось, нельзя было найти ббльшаго затишья. Миніатюрный деревянный домикъ съ соразмѣрнымъ дворикомъ, почти совершенно засаженнымъ сиренью и другими садовыми кустарниками.
Хозяевъ — всего старуха съ сыномъ, холостякомъ лѣтъ за 30. Онж
выписались изъ купцовъ въ государственные крестьяне. Остальные
члены животнаго царства состояли изъ цѣпной собачонки, безпечножирнаго кота, семейнаго Фаворита, и нѣсколькихъ штукъ куръ. Квартира эта (одна комната съ обѣдомъ) перешла въ мои руки за 15 руб.
сер. въ мѣсяцъ. Осмотрѣлся я на новосельи — все вѣяло миромъ и
спокойствіемъ. Въ окно черезъ дорогу виднѣлась церковь, вся выкрашеная ярко-зеленой краской, съ пробѣлами колоннъ и вдоль оконъ,
крытая вмѣстѣ съ колокольней бѣлымъ желѣзомъ. Старуха-хозяйка,
высчитывая мнѣ выгоды этой квартиры, нѣсколько разъ повторяла:
«храмъ Божій всего черезъ дорогу; а лѣтомъ по этой улицѣ все господа гуляютъ; у насъ самое веселое мѣсто».
Скоро я свыкся съ своимъ затишьемъ и его хозяевами. Днемъ даже двери иногда стояли отворены въ хозяйскую комнату. Въ досужій
минуты, подъ вліяніемъ привычки, пріобрѣтенной на почтовыхъ
станціяхъ, по случаю извѣстныхъ ожиданій лошадей, я внимательно
осмотрѣлъ скромное убранство своей квартиры. Въ моей комнатѣ вш — 
сѣлъ «Лотъ съ дочерьми». Представленъ былъ извѣстный библейскій эпизодъ, когда дочери принялись угощать своего отца винограднымъ виномъ. Вдали, разумѣется, горѣли грѣшные города
и виднѣлась окаменѣлая жена Лота. Другая картина представки — 
Digitized byViOOQlC
житье въ городъ боянскѣ.                       111
ла группу дикихъ звѣрей въ лѣсу. Главный уголъ комнаты былъ
элитъ какой-то большой иконой, которая отчасти захватывала даже
углы ближайшихъ оконъ; по сторонамъ ея размѣщались меньшія
иконы.
Я перебрался на эту квартиру въ самую ненастную и непостоянную вору перелома зимы на весну. Дѣла, пока еще не выпадало ни какого. Поневолѣ, бывало, сидишь дома да смотришь то на улицу, то
ва хозяйское житье. Мимо оконъ по нѣскольку разъ въ день съ своеобразной кокетливостію идутъ на рѣку въ желѣзными ведрами Франтихи-водоноски, всѣ набѣленныя и нарумяненныя, въ кринолинахъ
и ярко-цвѣтныхъ платьяхъ, голубыхъ и чаще всего розовыхъ; это
здѣшнія мѣщанки. Такъ ежедневно повторялось на моей улицѣ,
развообразясь только немногимъ. Иной разъ пронесутъ мѣстную
икону, которую здѣсь весьма часто берутъ по домамъ; и въ это время народъ даже въ отдаленныхъ переулкахъ, куда только видна бываетъ процессія, набожно крестится; а женщины нерѣдко кладутъ
земные поклоны на мостовую. Въ другое время, особенно часто по
праздникамъ, проходи толпа мужиковъ, или, можетъ быть, мѣщанъ
и безплодно старалась осилить хоромъ какую нибудь пѣсню: на дѣлѣ
выходило, какъ будто всѣ они условились перечить другъ другу.
Иногда зигзагами брелъ по улицѣ пѣвецъ соло, выполняя какую нибудь загадочную пьесу не то хриплымъ, не то сиплымъ речитативомъ; при чемъ исполненіе пьесы то обрывалось нежданно, то снова
вспыхивало; а мѣстами пересыпало «солью» народной рѣчи. На
подобныхъ пѣвцовъ никто, впрочемъ, не обращалъ вниманія, какъ на
явленіе слишкомъ обыкновенное.
Когда уже приглядывалось это уличное движеніе, а особенно когда разгуливалась погодка, въ которую, какъ говорятъ, добрый человѣкъ  собаки на дворъ не выгоняетъ, мои наблюденія по необходимости ограничивались квартирной жизнію. Вотъ ударили въ колоколъ къ заутрени. Моя хозяйка, разумѣется, уже въ церкви; выстоитъ
ома и обѣдню, и вмѣстѣ съ сыномъ пьютъ чай; старуха всегда съ
изюмомъ или же съ медомъ, потому что тогда былъ постъ; въ это
время она передаетъ сыну всѣ городскія новости прошлаго дня, за-тѣмъ готовитъ обѣдъ; а въ остальное время, за исключеніемъ послѣобѣденваго сна, сидитъ у окна и неутомимо смотритъ на улицу; изрѣдка развѣ, надѣвъ мѣдные очки, раскрываетъ псалтирь и повидимому принимается за чтеніе.
Разъ — это было самой ранней весной — на дворѣ выло, какъ надъ
покойникомъ. Ставни моей квартиры, привязанныя ослабѣвшими бичевками, то и дѣло что постукивали въ стѣны. Снова навалило снѣгу и забѣлѣло. Вечеромъ хозяйка, закрывши окна, зажгла лампады
Digitized byViOOQlC
112                        современникъ.
въ моей н своей комнатѣ, нашла какой-то предлогъ накурить ладономъ  неподвижно усѣлась у любимаго окна. Я вообще безропотно
подчинился всѣмъ ея обычаямъ; но на этотъ ранъ квартира моя преобразилась уже въ настоящій мавзолей, что воздвигается на кладбищахъ надъ благочестивыми купцами и вообще именитыми покойниками; въ этотъ вечеръ я уже не вытерпѣлъ и рѣшился какъ нибудь
придать земной и свѣтскій характеръ своей мрачной обители и съ
этими видами вознамѣрился завести какой бы то ни было житейскій
разговоръ.
— А что, Анна Митревна, сколько лѣтъ уже вы сидите у этого
окна?
Моя хозяйка съ перваго же дйя величала меня по имени и отчеству, а поэтому и я рѣшился платить, такъ сказать, почтеніемъ за
почтеніе.
— Да вотъ какъ видите, отвѣчала моя собесѣдница: — я всегда
тутъ сижу.
— Вижу, проговорилъ я, и снова настало молчаніе.
Въ это время я чувствовалъ такое же распложеніе вести эту бесѣду, какъ моя хозяйка — танцовать; поэтому рѣчь велась почти
исключительно для нарушенія тишины; хозяйскаго сына не было
дома.
~ Ну вотъ, Анна Митревна, началъ я первый: — вы уже довольно
пожили на свѣтѣ, весь свой долгій вѣкъ изжили въ этомъ городѣ;
что онъ, и всегда такой былъ, или же были на вашей памяти какія нибудь перемѣны?
— Нѣтъ, какія же тутъ перемѣны? отвѣчала она неизмѣнномонотонно, осѣияя крестомъ зѣвающій ротъ и пристально глядя въ
темный образной уголокъ ниже лампады: — какія же тутъ перемѣны,
только что дома прибавляются... ну да прежде народъ былъ какъ-то
благодушнѣе: на слово вѣрили и не обманывали, какъ теперь; а ужъ
теперь такое настало мошенничество, что и Боже упаси! Всякій
вотъ такъ и наровигь какъ бы это обмануть, ала обидѣть тебя...
Вотъ поживите у насъ, увидите! Прежде бывало, какъ хорошо одѣтая, то уже и знаешь, что это богатая; а теперь живетъ гдѣ нибудь
въ канурѣ, а подите, какъ разрядится! въ карнолинѣ, шляпкѣ — и
чего на ней нѣтъ! Что прежде ходили въ кокошникахъ, теперь завязываются платками; а которыя носили прежде платки, теперь уже нъ
шляпкахъ...
— Ну, а какъ народъ живетъ у васъ: богато, или бѣдно?
— Какое тутъ богатство, батюшка! народъ у насъ бѣдный; ярмарокъ въ городѣ нѣтъ и заработывать нечѣмъ; т. е. оно есть, и богаDigitized by ooQle
113
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДѢ ВОЯИСКѢ.
тые, богатѣвшіе купцы у насъ есть; но они знать никого не хотятъ:
значитъ у нихъ все свое есть... на цѣлый годъ запасаютъ огурцы
тамъ и разныя соленія... Вотъ хоть Иванъ Потаповичъ — важный
кунецъ! онъ еще кумомъ приходился моему покойнику...
— Ну, а дворянъ у васъ много проживаешь въ городѣ?прервалъ я
хозяйку, видя, что она уже погружается въ генеалогію — любимѣйшую, какъ извѣстно, тему этого класса людей.
— И дворянъ у насъ много въ городѣ; вонъ тамъ, значитъ, по
главнымъ улицамъ, тамъ у насъ много помѣщичьихъ домовъ. Все такіе прекрасные, каменные; но помѣщики у насъ живутъ только зимою; а какъ весна, они разъѣзжаются все по деревнямъ. Окна закрываются на все лѣто; а въ дворахъ остаются одни только дворники;
а помѣщики не живутъ...
Тутъ хозяйка какъ-то быстро свернула рѣчь на привычки своихъ
квартирантовъ.
— Вотъ вы сами говорите, что у васъ и богатѣйшіе купцы есть и
много помѣщиковъ живетъ зимою; а не слышно, чтобы были тамъ
театры какіе нибудь, иди тамъ собранія, вечера что ди?..
Къ подобнымъ крайне неумѣстнымъ вопросамъ я прибѣгалъ только гь тѣхъ случаяхъ, когда замѣчалъ, что хозяйка моя несомнѣнно
переходитъ къ какой нибудь изъ своихъ немногихъ, обычныхъ темъ;
а темами этими, кромѣ генеалогіи, были еще иежду прочимъ: нескончаемые разсказы о привычкахъ всѣхъ когда либо побывавшихъ
у нея квартирантовъ, и эпизоды о крайней нечестности прачекъ и
вообще работницъ. Нужно было испытать на дѣдѣ впечатлѣніе этой
непрерывной и монотонной болтовня, при слабомъ свѣтѣ синей лампады и запахѣ ладана, чтобы судить о настроеніи невольнаго слушателя, когда на дворѣ воетъ и хлещетъ, уйти некуда и нѣтъ ни книгъ,
пи другихъ занятій!
На вопросъ о театрахъ и разныхъ собраніяхъ, моя хозяйка, тѣмъ
же ровнымъ и мнимо-задумчивымъ голосомъ, проговорила: — нѣтъ,
этого у насъ ничего нѣтъ; не слыхала; ничего нѣтъ!
Подъ конецъ я уже привыкъ къ своей хозяйкѣ, какъ къ сверчку.
Еще глуше и безлюднѣе становилось для меня въ комнатѣ, когда она
качала свои разсказы.
Нѣсколько словъ собственно о хозяйкѣ. Она изъ зажиточнаго купеческаго семейства. Еще мужъ ея имѣлъ значительный достатокъ и
даже, по словамъ ея, отчасти велъ и заграничную торговлю. Она показывала маѣ миніатюрный портретъ его молодости: свѣтлорусый купеческій юноша, остриженный въ кружокъ, съ проборомъ по срединѣ
головы, съ крупныш чертами лица и добродушнымъ выраженіемъ. По
разсказамъ старухи и сына, покойникъ имѣлъ много денегъ; но всѣ
T. ХС1Х. Отд. 1.                                            8
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
роздалъ въ займы, безъ всякихъ процентовъ, даже безъ расписокъ,
и въ возвратъ, разумѣется, не получилъ ничего. Старуха передавала
этр обстоятельства также безстрастно и монотонно, какъ и все остальное: просто, что вотъ случилось такъ, а не иначе. Послѣ смерти мужа, при энергическомъ содѣйствіи какихъ-то родственниковъ — 
мѣстныхъ «важныхъ» купцовъ, сплыло съ рукъ и послѣднее добро;
поэтому они (старуха и сынъ) принуждены были записаться съ государственные крестьяне. Даже при мнѣ еще какіе-то ея родичи, зажиточные купцы, возвращали ей старый долгъ бѣлымъ хлѣбомъ и водою. которую ежедневно подвозилъ ко двору ихъ водовозъ.
Самый ихъ домикъ и дворовое мѣсто были въ положеніи весьма
шаткой собственности, такъ какъ всѣ документы на никъ и какая-то
загадочная расписка (о чемъ особенно горевалъ хозяйскій сынъ) находились въ рукахъ благожелательныхъ родственниковъ. Но старуха
не обращала на все это ни малѣйшаго вниманія: повидимому, никакая
житейская забота не могла одолѣть этого окоченѣвшаго безстрастія.
Былъ впрочемъ, кромѣ болтовни, одинъ, и только — одинъ конекъ у
старухи: она была страшная любительница посѣщать покойниковъ;
если не застанетъ еще на дому, то зайдетъ въ церковь, отслушаетъ
похоронную службу, распроситъ подробно — кто, каковъ и отчего
умеръ, нерѣдко проводитъ до кладбища и, если представится возможность, непремѣнно побываетъ на обѣдѣ; а пришедши домой, дѣлится
своими свѣжими впечатлѣніями.
— Вотъ я только что съ погребенія, говорила она мнѣ въ одинъ
изъ такихъ случаевъ: — ну, да и богатѣйшія были похороны! Тутъ
умерла олна моя добрая знакомая; она еще и родственницей приходится мнѣ (слѣдуетъ подробное объясненіе, какъ она приходится ей
родственницей). И отчегоже смерть пришла къ ней! Еще молодая
была — кровь съ молокомъ, и дѣтокъ малыхъ покинула Тутъ у насъ
на жладбищѣ есть церковь, можетъ быть вы видѣли? Фрола-Лавра.
Такъ вотъ она и поѣхала туда на храмъ къ обѣднѣ; а это было въ самую осень: погода стояла такая, что и Боже упаси! А она въ однихъ
башмачкахъ: значитъ пріѣхала въ экипажѣ и думала, что въ церкви
будетъ тепло. Выстояла полъ-обѣдни иужь вся посинѣла. Мужъ поглядѣлъ на нее и говоритъ: чего это ты такая стала? если холодно тебѣ,
поѣдемъ домой. А она ужь была такая богомольная, что ни за что не
выйдетъ изъ церкви, не дождавшись конца службы. Нѣтъ, говоритъ,
это ничего; служба Божія скоро отойдетъ; тогда и поѣдемъ. И таки достояла; а пріѣхавши домой,въ тотъ же вечеръ слегла въпостель:
въ животѣ, говоритъ, у меня какъ будто замерзло; да вотъ и пролежала rcio зиму, опухла подъ конецъ вся, какъ колода, да и Богу душку отдала. А какой обѣдъ былъ богатѣйшій и что онъ стоилъ! всѣ
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ воянскъ.                       115
кушанья изъ грибовъ; а вѣдь грибы у насъ теперь ужасъ какъ дороги. Знаете — постъ: всѣ покупаютъ грибы...
Въ этотъ же разъ она, къ немалому моему удивленію, сообщила
между прочимъ, что въ числѣ своихъ родныхъ и знакомыхъ она и
меня записала на поминовеніе въ церкви.
— За что же это такая милость? спросилъ я.
— Такъ ужь я всегда дѣлаю; это мое обыкновеніе: я всѣхъ своихъ квартирантовъ записываю на поминовеніе.
Мнѣ оставалось только замолчать. Хозяйка однакоже, придравшись къ этому случаю, погрузилась въ подробныя воспоминанія о
своихъ жильцахъ и нахлѣбникахъ (такъ называютъ здѣсь квартирантовъ на хозяйскомъ столѣ); припомнила она, то изъ нихъ былъ «хорошій человѣкъ» и заслуживалъ того, чтобы записать его на поминовеніе, а то были и не совсѣмъ хорошіе; но она уже заурядъ записывала И ЭТИХЪ. '
Сынъ хозяйки, честный и но своему смышленый человѣкъ, долгое время проживалъ въ Москвѣ лавочникомъ, тамъ же обучался въ
какомъ-то картонномъ заведеніи и былъ мастеръ выдѣлывать изъ
картона разныя коробки и Футляры. Лавочная профессія ему однакоже неудалась. «Въ отца пошелъ», говорила старуха. Ясамъ замѣтилъ впослѣдствіи, что онъ дѣйствительно не способенъ былъ усвоить
извѣстную сметку сидѣльцевъ и купеческихъ «молодцовъ»; а потому
вѣчно оставался въ накладѣ, т. е. безъ денегъ. Наконецъ старуха вышсада его изъ Москвы для помощи въ хозяйствѣ, а еще больше по
извѣстному эгоизму материнскаго сердца — имѣть дѣтей при себѣ.
Хозяйствовать оказалось не около чего, запроса на картонное мастерство никакого, равно какъ и другой подходящей работы; да и здоровье было у него плохо; поэтому Петровичъ жилъ, что называется,
со дня на день. Онъ рѣдко заглядывалъ въ комнаты, а больше суетился на дворѣ: то мостовую счищаетъ, то въ дворѣ съ чѣмъ нибудь возится; а не то кормитъ куръ. Это была его личная охота, которую
онъ энергически защищалъ отъ хозяйскаго ножа старухи, Когде послѣдняя намѣревалась иногда воспользоваться этой охотой для кухни.
Вообще онъ былъ въ своемъ родѣ оригиналъ и, не успѣвши обзавестись семейною жизнію, можетъ быть, по этой причинѣ удовлетворялъ
свое сердце нѣжными заботами о пернатыхъ и вообще домашнихъ
животныхъ. Главнымъ его Фаворитомъ былъ крупный, жирный и
рыжій котъ Пипка. Завидна была, съ практической точки зрѣнія,
жизнь этого привилегированнаго созданія. Бывало, Петровичъ, накормивъ его до нельзя, уложить на теплой лежанкѣ, укроетъ, и
любуется, и приговариваетъ. Порою эти нѣжности принимали самый
эксцентричный характеръ. Такъ разъ Петровичъ заключилъ свой моDigitized byViOOQlC
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нологь слѣдующей простодушно-меткой Фантазіей: «вотъ если бы ты
здохъ, Пипка, я сдѣлалъ бы тебѣ надпись на памятникѣ: здѣсь погребено тѣло почетнаго гражданина г. Боянска Пипки.»
Петровичъ имѣлъ разныя причины не жаловать своего роднаго
города. Припоминалась ему веселая и вмѣстѣ трудовая московская
жизнь и негодность своего ремесла въ Боянскѣ. Кромѣ того онъ и въ
другихъ отношеніяхъ не вполнѣ соотвѣтствовалъ мѣстнымъ нравамъ;
былъ человѣкъ довольно твердой жизни и только изрѣдка, когда уже
становилось не въ моготу, какъ онъ выражался, подгуливалъ вечеръ,
а на другой день проваливалъ.
Разъ, увидѣвъ у меня книги, онъ попросилъ дать ему что нибудь
почитать. Книгъ, приличныхъ такому случаю, не оказалось, и я далъ
ему, по крайнему разумѣнію, наиболѣе подходящую: «Учебникъ русской исторіи» Соловьева. Онъ сначала прилежно занялся чтеніемъ; но
на третьемъ листикѣ изнемогъ и, возвращая книгу обратно, замѣтилъ мнѣ, что очень трудно написано: ничего не поймешь. Я далъ
ему легкій журнальный разсказецъ, и онъ остался весьма доволенъ
и со смѣхомъ припоминалъ разныя подробности, въ которыхъ, впрочемъ, не заключалось ничего ни смѣшнаго, ни печальнаго.
Въ одно изъ такихъ столкновеній я полушутя замѣнилъ ему, почему онъ не женится. Оказалось, что женскаго пола онъ весьма не — 
уважаетъ.
— И Іоаннъ Златоустъ сказалъ, что жена — вторая змѣя, отвѣтилъ онъ на мое замѣчаніе: — есть ли что поганѣе, какъ женщина! Да,
знаемъ мы дѣвичью память, продолжалъ онъ, какъ бы въ раздумьи
и словно припоминая что-то непріятное: — насмотрѣлся я въ Москвѣ
на жонъ: мужа нѣтъ весь день — значитъ въ лавкѣ тамъ что ли — а
она заведетъ къ себѣ въ домъ благодѣтеля, а не то въ нумера... а
мужъ наряжай ее для этихъ удовольствій!
— Чѣмъ же вы живете въ то время, когда у васъ не бываетъ
квартирантовъ?
— Да такъ какъ нибудь перебиваемся, отвѣчалъ онъ грустно: — 
вотъ старуха моя отъ лихорадки лечитъ, какую-то божественную записку даетъ; вотъ и благодарятъ васъ иногда, кто чѣмъ сможетъ. Да,
продолжалъ онъ послѣ непродолжительнаго молчанія: — правду говорятъ у насъ, что «съ деньгами люди — черти, а безъ денегъ — черви.»
Постоянно тихій и даже почтительный къ матери, порою однакоже онъ не выдерживалъ и, къ удивленію моему, впадалъ въ желчный
тонъ, касаясь своихъ семейныхъ дѣлъ и повседневныхъ обычаевъ
старухи.
— Вѣдь вотъ, прости Господи, что скажешь! Вы видите, мои
старуха каждый день въ церкви. Вы думаете, можетъ быть, что это
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДѢ БОЯНСКВ.                        117
она все Богу молится? Вѣдь ей цѣлый городъ знакомъ; такъ вотъ они
и собираются еще до службы, да и начинаютъ пересуды : гдѣ что
случилось, съ кѣмъ и какъ. Это все тамъ перескажете я и выслушаете я; а то еще на дорогѣ станутъ, да побесѣдуютъ часъ-другой.
Вотъ что ихъ тянетъ въ церковь каждый Божій день.
Особенно обильны были его жалобы на безпечность матери, когда
рѣчь заходила о домикѣ.
— Умри она сегодня, говорилъ онъ про мать, такъ завтра же милые родственники, что водой выплачиваютъ долги, воткнутъ мнѣ перо да и пустятъ на вѣтеръ. А старухѣ хоть не говори, чтобы взяла
назадъ бумаги да распросила знающихъ людей : ни о чемъ не заботится, прости Господи! Только бы на ея вѣкъ стало; а сынъ хоть
волъ заборомъ пропадай; вотъ только и дѣла ей, что таскается по покойникамъ.
Мнѣ нельзя было не вѣрить словамъ сына, что ей хоть не говори.
Безстрастіе ея къ земной суетѣ, за исключеніемъ вышеназванныхъ
вещей, было такъ велико, что могло развѣ равняться только воззрѣнію на этотъ предметъ зарѣзаннаго барана.
Между пестрой коллекціей картинъ на хозяйской половинѣ висѣлъ между прочимъ и портретъ ея въ молодости; черныя, какъ смоль,
коса и брови; славные темные глаза и выраженіе лица очень доброе.
Но съ годами изжилась, безъ сомнѣнія, праздная сила, и осталась
одна только апатія.
Разъ какъ-то пришлось мнѣ возвращаться домой уже поздней
ночью. Калитка была заперта. Я началъ стучать — никто не выходитъ.
Я усилилъ и участилъ удары при помощи толстой палки, и принужденъ былъ, наконецъ,дойти до возможной степени fortissimo. Дѣло объяснилось, когда я вошелъ въ квартиру. Сынъ въ этотъ вечеръ подгулялъ значительно. Старуха сдѣлала ему какой-то выговоръ, да на
бѣду вспомнила какъ-то и про домъ, — и поднялась буря. Мой приходъ
было усмирилъ ее нѣсколько; но мало по малу она снова разъигралась
и, наконецъ, дошла до того, что сынъ уже грозилъ убить старуху.
Этотъ семейный эпизодъ происходилъ въ кухнѣ и, поэтому мнѣ не
пришлось видѣть его хода; только слышенъ былъ крикъ и брапь сына, да трескъ разбиваемой посуды. Не ожидая въ этомъ затишьи такихъ эпизодовъ, я сначала крайне былъ озадаченъ и уже хотѣлъ было
идти въ полицію; но разныя соображенія перемѣнили это рѣшеніе, и
я предпочелъ энергическое вмѣшательство, которое въ свою очередь
повлекло за собою предложеніе мнѣ со стороны хозяйскаго сына третейскаго суда или, лучше сказать, изложеніе самаго дѣла, такъ какъ
старуха, по видимому, въ этомъ эпизодѣ играла самую страдательную
роль. Разумѣется, въ отвѣтъ на жаркое оправданіе пьянаго человѣка,
Digitized byViOOQlC
1(8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ оставалось только посовѣтовать ему улечься спать да ве буянить.
На слѣдующій день онъ извинялся передо мною; кажется, извинялся
и передъ матерью. Про эту возмутительную сцену мнѣ уже не хотѣлось больше и вспоминать ему, ни для распросовъ, ни для морали.
А вѣдь оба — и мать, и сынъ — добрые люди! Видно, что жизнь,
какъ бы она ни *была проста и ограниченна.не уживается съ смертію.
Не скоро уже послѣ этого, разъ утромъ, вошелъ ко мнѣ Петровичъ
и засталъ меня за какой-то работой.
— Что это вы все занимаетесь! Вѣдь сегодня Благовѣщеніе; а въ
этотъ день, говоритъ народъ, и птицы гнѣздъ не вьютъ.
Слово за слово, вопреки моему желанію, онъ опять свелъ рѣчь на
свою старуху: вотъ ты, Господи, видишь, и за грѣхи мои покарай меня;
а лгать не стану (при этомъ онъ перекрестился въ уголъ къ иконамъ);
не лежитъ моя душа къ ней да и только!
— Да за что же это такая возня у васъ?спросилъ я его. — Неужели
вы не можете какъ нибудь уговорить свою старуху или попросить добрыхъ и старыхъ Знакомыхъ помочь вамъ въ этомъ дѣлѣ?
При этихъ словахъ Петровичъ перемѣнился въ лицѣ*, видно, мой
вопросъ пришелся ему, какъ ножъ въ душу.
— Знаете что? проговорилъ онъ, почти заикаясь отъ раздраженія: — вЧера у меня была уже петля на шеѣ: да спасибо одинъ добрый
человѣкъ (работникъ сосѣдняго двора) спасъ мою душу. Тутъ онъ быстро разсказалъ мнѣ — какъ и почему это случилось. — Кромѣ себя,
продолжалъ опъ: — она ни о чемъ въ свѣтѣ знать не хочетъ, роднаго
сына забываетъ! не Богу она служитъ, а мамонѣ, прости Господи!
Если она теперь сыта, обута, нагрѣта, такъ все хоть огнемъ гори!
Чуетъ моя душа, что пропасть мнѣ подъ заборомъ!
Скоро послѣ этого мнѣ уже пришлось проститься съ этимъ уголкомъ мира и печали.
Съ наступленіемъ настоящей весны, я переселился поближе къ
рѣчкѣ, съ намѣреніемъ аккуратно выдержать курсъ купанья. Тутъ
только я узналъ, что въ этихъ полотняныхъ купальняхъ чуть ли не
единственный стокъ мѣстной общественности. Здѣсь меня ожидалъ
другой полюсъ той жизпи, которой въ самомъ началѣ встрѣтилъ меня
Боянскъ. Общественность въ этихъ купальняхъ, нерѣдко далеко переходила границы желательнаго развитія этой стихіи. Дѣло въ томъ,
что обстановкой и положеніемъ купаленъ несомнѣнно руководилъ исконный врагъ рода человѣческаго. Мужская купальня угодила кадъ
разъ въ средину между такими же женскими купальнями съ одной
стороны и открытымъ женскимъ купаньемъ на мелкомъ мѣстѣ берега
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ БОЯНСКЪ.                       119
съ другой. Не разъ, бывало, когда бредешь въ купальню черезъ хозяйскій дворъ, смотришь — хозяина или требуютъ въ полицію для разспросовъ и показаній, или спрашиваютъ на дому, — это значитъ учинился уже какой нибудь крупный скандалъ, потому что на мелкіе некогда было и обращать вниманія, но пословицѣ: на всякое чиханіе не
наздравствуешься. Авторами этихъ скандаловъ были преимущественно чиновнику и купцы. Бывало, смѣхъ и горе. Нѣкоторые степенные
люди уже совѣтовали хозяину держать при купальняхъ, разумѣется съ
дозволенія начальства, особеннаго слѣдственнаго «водяныхъ дѣлъ»
чиновника и, пожалуй, отрядъ внутренней стражи. Не чувствуя ни малѣйшей охоты входить въ подробности этихъ мѣстныхъ гражданскихъ эпизодовъ, мы скажемъ только, что они главнымъ образомъ
распадались на два разряда: 1) случаи, такъ сказать, международные,
единственнымъ источникомъ которыхъ была пакость лукаваго — свести такъ близко оба пола; 2) случаи внутренней жизни, т. е. казусы
въ самыхъ нѣдрахъ мужской купальни, которые вызывались собственъ
но уже пышнымъ мѣстнымъ самодурствомъ и хмѣльнымъ помѣшательствомъ. Какъ бы въ подмогу лукавому,Хозяинъ купаленъ, слѣдуя
эпидемическому мѣстному обычаю, въ началѣ лѣта открылъ у себя
кабакъ, всего въ нѣсколькихъ шагахъ отъ купаленъ. Бывало, послѣ
разсказа объ иномъ скандалѣ, суровый ликъ полиціапта самаго мрачнаго міровоззрѣнія невольно озаряется чуть не ореоломъ блаженства.
Забывается весь грозный авторитетъ этого человѣка, извращается въ
сознаніи послѣдовательность причинъ и слѣдствій, солидарность жяэвенныхъ Фактовъ, и личность эта кажется идеаломъ гражданскаго совершенства и нравственной высоты. Мѣста при полицейскихъ частяхъ, куда заключаются мѣстные буйные граждане для приведенія къ
сознанію долга, извѣстны здѣсь подъ именемъ «чижовокъ». Не будь
здѣсь вышеупомянутыхъ всесильныхъ миротворцев> и мрачныхъ
«чижовокъ», общественность боннскихъ купаленъ представила бы собою картийу больницы умалишенныхъ, заключенныхъ въ общую залу
и оставленныхъ безъ всякаго надзора со стороны здоровыхъ людей.
Афоризмъ la guerre nourrit la guerre имѣетъ въ жизни обширное приМІ1ПЛЖІ1Л
Разъ я нанялъ лодочника, селянина подгородной слободы (отдѣленной отъ города только рѣчкою), имѣя въ виду соединить пріятное
съ полезнымъ: катанье*на лодкѣ и бесѣду, если представится случай.
Старикъ оказался неразговорчивъ и поэтому нужно было постоянно обращаться съ распросами и разнообразить рѣчь, что, какъ
извѣстно, весьма утомительно, а нерѣдко и безполезно.
Digitized byViOOQlC
120                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что это у васъ слободка такъ плоховато обстроена? спросилъ я
его между прочимъ.
— Да заработковъ никакихъ нѣтъ, да и земли почитай что нѣтъ»
(Личный надѣлъ земли изъ мірской земли, отведенной въ давніе годы,
съ размноженіемъ населенія уменьшился до крайней ничтожности).
Ну, а городъ-то подъ бокомъ, баловство значитъ: и такъ часто бываетъ, что сегодня чай, а завтра ѣсть нечего. Да окромѣ того, и не
помогаютъ другъ дружкѣ: какъ кто сплошалъ, значитъ тамъ разорился, аль провинился чѣмъ нибудь, такъ его ужь общество и выключаетъ...
Мнѣ еще прежде приходилось слышать про заработки и вообще
хозяйство этой слободы, и поэтому жалоба старика на недостатокъ
работы показалось мнѣ нѣсколько исключительною. Вся мѣстность
этой слободы занимается весеннимъ разливомъ рѣки; а по уходѣ воды
бабы принимаются за огородничество на жирномъ илѣ, которое составляетъ здѣсь почти исключительный предметъ домашняго хозяйства. По разсказамъ мѣстныхъ жителей, почти каждый огородъ, благодаря близости городскаго сбыта, приноситъ въ лѣто отъ 100 до
150 руб. сер. Мужики, гдѣ не совсѣмъ распились, все большею частію извощики. Не въ заработкахъ главная бѣда, подумалъ я и припомнилъ когда-то слышанный мной отзывъ про этихъ слобожанъ:
семьи тамъ бабы кормятъ огородами, говорилъ намъ кто-то изъ туземныхъ старожиловъ, а мужики больше гуляютъ да поигрываютъ
на гармоніяхъ.
Съ хозяйственныхъ соображеній касательно своей родной слободы,
старикъ перешелъ къ разсказу о томъ, что онъ видѣлъ въ другихъ
губерніяхъ, когда ходилъ съ извозомъ и закончилъ слѣдующимъ:
— Обижаютъ насъ на Дону калмыки — лошадей угоняютъ; а въ
хохлацкой сторонѣ — жиды; ну ужь мошенники!
— Ну, а чай вы уже слыхали, что больше ужь не будутъ наказывать васъ по суду ни розгами, ни плетьми? царь запретилъ, спросилъ
я лодочника, когда онъ снова замолчалъ.
— Нѣтъ — не слыхали, отвѣчалъ лѣниво и какъ-то разсѣянно
старикъ: — то есть это чтб про поляковъ-то говорятъ?... (Со времени
появленія этого благодѣтельнаго указа прошло уже мѣсяца два).
— Какое тамъ про поляковъ! и я, какъ умѣлъ, подробнѣе объяснилъ ему, въ чемъ дѣло; но старикъ также ровно и тихо отвѣтилъ:
— Нѣтъ, не слыхали.
— Вотъ ты вспомнилъ про поляковъ. Вѣдь врагъ-то, говорятъ,
опять собирается вставать на насъ; опять нужно будетъ постоять за
свою землю.
— Да, баютъ: встаетъ полякъ и еще девять земель.. Потомъ,
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ БОННСКИ.                       121
какъ бы подумавъ немного, старикъ продолжалъ: — а будетъ же — 
это вѣдь написано въ книгахъ; развѣ вы сами не знаете! — будетъ же
время, когда языки разберутъ... Придетъ и намъ конецъ...
Признаюсь, какъ-то особенно-непріятно поразило меня это нечаянное нападеніе на слѣдъ такого мрачнаго народнаго повѣрья; а
еще болѣе такая апатическая его передача.
Какъ умѣлъ, я старался объяснить старику, что ничего подобнаго
въ книгахъ не написано; да никогда й быть не можетъ; но на всѣ %
мои доводы старикъ ничего ве отвѣтилъ: согласился ли онъ со мною,
или же, можетъ быть, совсѣмъ не интересовался такимъ отдаленнымъ и темнымъ вопросомъ.
— Ну что же у васъ народъ баетъ про войну-то? спросилъ я его,
когда старикъ упомянулъ о наборѣ.
— Да ничего не баетъ; а хоть и болтаютъ тамъ про наборъ, да
все безъ толку, когда соберутся въ кабакѣ. Да я, правду сказать, никогда и не слушаю, что тамъ брешутъ. Чего намъ думать! Думаетъ
за насъ тотъ, кто землю держитъ, чья земля; онъ день и ночь не
свитъ, да все за насъ думаетъ; а намъ думать нечего!
Старикъ сообщилъ между прочимъ, что онъ и на мірскую сходку
ве любитъ ходить, а заглядываетъ въ волостное правленіе развѣ
только для взноса податей.
— Не очень еще давно, продолжалъ онъ между прочимъ: — собрало
васъ вачальство въ волостное правленіе, да и прочитало бумагу, гдѣ
сказано, что кто хочетъ идти на войну, такъ чтобы сказывалъ: значитъ, кто согласенъ идти. Чудно мнѣ стало! эвтово еще николи не
бывало. Чево тутъ спрашивать! Прикажетъ царь — такъ всѣ пойдемъ.
Развѣ мало насъ!
Между тѣмъ, мы выѣхали рѣчкою уже за городъ. Въ одномъ мѣстѣ, на отлогомъ берегу, какіе-то люди одѣвались послѣ купанья.
Одѣвшись, они подняли съ земли двѣ скрипки и что-то въ родѣ 6aça,
и пошли берегомъ, завизжавъ на ходу какую-то древнюю польку.
Лодочникъ сообщилъ мнѣ, что это здѣшніе цыгане. «Музыканты
у васъ все изъ нихъ», добавилъ онъ.
— Что же тутъ ихъ много у васъ?
— Да ихъ тутъ нѣсколько семей, и старикъ назвалъ подгородныя
слободы, въ которыхъ они поселены; при этомъ онъ сообщилъ мнѣ,
что они никогда не женятся на русскихъ и послѣдніе также никогда
не роднятся съ ними; что живутъ эти цыгане больше кражею лошадей: — тамъ ужь у нихъ есть и свои станціи, и притоны, заключилъ
онъ.
Впрочемъ, судя по разсказамъ здѣшнихъ старожиловъ и чиновни*
Digitized byViOOQlC
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ, въ этой спеціальности соревнуютъ своимъ халдейскимъ соперникамъ и туземцы.
Между тѣмъ, цыгане, наигрывая на ходу все ту же польку, по — 
ровнялись съ нами и, вѣроятно разсчитывая на задоръ меломаніи,
обратились къ намъ съ предложеніемъ: «сыграть? это еще только
первое колѣно! Въ это время на противоположномъ берегу показалась стая ребятишекъ.
Завидѣвъ цыганъ, они сейчасъ же принялись дразнить ихъ и,
сколько хватало силы, кричали черезъ рѣчку: «цыганъ, цыганъ!
продалъ душу за лягушу!» Музыканты, прервавъ свою польку, отвѣчали имъ извѣстной народной бранью, и началась перепалка черезъ
рѣчку. Мальчуганы неутомимо дразнили и ругали цыганъ, пока послѣдніе не скрылись совершенно изъ виду. Мой лодочникъ только
ухмылялся по временамъ.
— А что, спросилъ я: — развѣ цыгане не бьютъ мальчишекъ
за это?
— Нѣтъ: не поймаютъ; потому значитъ ребятишки займаютъ ихъ
только, вотъ какъ теперича, черезъ рѣку, али когда есть свои взрослые. Тогда цыгане можетъ и тронули бы, да большіе заступятся.
.Тутъ я вспомнилъ, что разъ мнѣ пришлось видѣть въ этомъ городѣ группу цыганокъ-нищихъ. Ихъ также преслѣдовали городскія
дѣвчонки бранью и бросаніемъ гнилыхъ яблокъ и щепокъ.
Разъ въ какой-то праздничный день мнѣ снова пришлось пот
ѣздить на лодкѣ. Постоянно встрѣчать пьяныхъ во всякій праздникъ — для меня была уже обычная вещь; но на этотъ разъ представилась картина уже слишкомъ оригинальная. Подходя къ рѣчкѣ, я
замѣтилъ, что на берегу, какъ тыква, лежитъ чья-то бородатая голова, а все остальное туловище было скрыто водою. Сначала я подумалъ — не утопленникъ ли? Подошелъ ближе: нѣтъ. Это былъ просто натянувшійся до высокой температуры какой-то мѣщанинъ. Онъ
былъ совершенно одѣтъ, въ длинномъ суконномъ халатѣ или плащѣ,
подпоясанъ краснымъ поясомъ; но все это только виднѣлось въ прозрачной водѣ; вмѣсто подушки подъ его головой былъ крупный прибрежный булыжникъ. Изрѣдка только шевелилась эта голова, да мелкая рѣчная волна била въ бороду. Проходившій народъ не обращалъ
на это никакого вниманія; нашелся только одинъ человѣкъ, который
принялъ этотъ казусъ весьма близко къ сердцу: самъ, едва тольке
вышедши изъ сосѣдняго кабака и теряя уже всякую услугу ногъ, онъ
однако же замѣтилъ своего собрата по состоянію и, съ трудомъ удерживаясь на одномъ мѣстѣ, счелъ нужнымъ прочесть энергическое
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ БОЯНСКЪ.                       І2І
нравоученіе, все усыпанное извѣстнымъ бисеромъ и все въ угрожающемъ тонѣ, на тему: ну, ужь я бы тебя за это!*..
Наконецъ какой-то чиновникъ, какъ можно было Заключить по
внѣшности, при помощи одного изъ проходившихъ, вытащилъ изъ
рѣки почти безчувственно-пьянаго мѣщанина. На первый разъ, впрочемъ, это участіе оказалось безполезно; пекло ли его нестерпимо въ
груди или же это была привычка восторженнаго состоянія, только
любитель воднаго ложа, кое-какъ пробревши нѣсколько шаговъ, снова
бултыхнулъ въ воду и опять принялъ прежнее положеніе. Тогда
извлекшій его изъ влаги чиновникъ рѣшился прибѣгнуть къ болѣе
энергическимъ мѣрамъ: вторично вытащивъ его изъ воды и не будучи въ состояніи самъ поставить его на ноги, онъ схватилъ этого
мѣщанина за одну руку, а другою началъ колотить его палкою по спинѣ. Палка была изрядной толщины и удары весьма размашисты; но
ни движенія, ни звука не издавала жертва, только наказующій отечески приговаривалъ: «я уже тебя разъ вытащилъ, свинью, а ты
опять влѣзъ! Вотъ я же тебя!»
Исхода этого зрѣлища я уже не видѣлъ, потому что поспѣшилъ
нанять лодочника и убраться отъ праздничной суеты града сего. На
этотъ разъ лодочникомъ мнѣ попался отставной солдатъ, здѣшній же
уроженецъ. Поступивъ на службу почти еще мальчикомъ, онъ сохранилъ силы, женился и живетъ хозяиномъ. Человѣкъ онъ оказался,
какъ я узналъ ближе, добропорядочный и не-пьяница. Прослуживши
весь свой срокъ въ Сибири, онъ хорошо зналъ сибиряковъ и часто
гъ своихъ разсказахъ проводилъ параллель между тамошнимъ народомъ и своими землякеми, при чемъ первому постоянно отдавалъ
превосходство.
Въ этотъ разъ случился вашимъ попутчикомъ одинъ молодой парень — сапожникъ (онъ работаетъ при отцѣ, который собственно и
занимается этимъ ремесломъ), весьма наивный и дббро душный юноша,
лѣтъ 19. По мѣрѣ Того, какъ мьі подымались вверхъ по рѣкѣ и оставляли за собою городѣ, онъ высказывалъ разныя замѣчанія о берегахъ и кое-что изъ двоихъ воспоминаній. Такъ онъ указалъ, гдѣ наслаждаются молодою жизнію парни и дѣвки, какъ бьются парни между
собою, и какъ въ особенности достается тѣмъ, кто играетъ на гар-*
нмш, и этимъ искусствомъ увлекаютъ въ измѣну мѣстныхъ красаппгь. «Ну да и бьютъ же ихъ!» заключалъ свой разсказъ юноша.
— Что это у васъ за пьянстьо вездѣ такое? спросилъ я солдата.
— Эго точно, что сильно пьютъ, ужь оченно сильно пьютъ; малыя
ребятишки, и тѣ даже, смотришь, валяется въ грязи, пьяный, весь
выпачкается, какъ свинья.
— Ну что же — отецъ, мать взыскиваютъ за это?                      2
Digitized byViOOQlC
<24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ: побранитъ тамъ, если запачкается, вотъ и все.
«Какъ же тутъ, впрочемъ, и бранить, подумалъ я: — когда зачастую они сами пьяны при всякой возможности». — Гдѣ же дѣти берутъ деньги? продолжалъ л свои распросы.
— Да выпроситъ у тятьки тамъ на орѣхи что.іи, да и пропьетъ.
Развѣ теперь много нужно денегъ! 3 копѣйки есть — вотъ и осьмуха.
Даже кто прежде отродясь не пилъ, теперь сталъ пить; затѣмъ, что
на каждомъ шагу дешевка.
— Вѣдь хозяйство же пропадаетъ! замѣтилъ я своему собесѣднику.
— Какъ не пропадать — пропадаетъ: вотъ въ праздникъ значитъ
напьется; ну, думаетъ, на завтра къ работѣ еще успѣю; а тамъ всталъ
назавтра, глядь, не въ моготу — нужно поправиться; началъ поправляться, да и опять переправился, гляди — и опять пошло по праздничному.
Въ это время одинъ, также шатавшійся на ногахъ, мужикъ крикнулъ съ берега на моего лодочника, чтобы онъ перевезъ его на другую сторону. Лодочникъ отвѣчалъ, разумѣется, что онъ занятъ, а
что недалеко есть кладки: все одно и по ннмъ можно перейти, закончилъ онъ.
Совѣтъ лодочника этому мужику перейти черезъ кладки, весьма
узкія и шаткія, былъ жестокой насмѣшкой, что, кажется, понялъ и
самъ мужикъ. По крайней мѣрѣ въ отвѣтъ на этотъ непрактическій
отвѣтъ онъ проговорилъ: «да все одно! Попъ надѣлъ ризы, а чортъ
рядно, да и говоритъ — это все одно!» При этомъ удобномъ случаѣ
онъ, разумѣется, ругнулъ, какъ слѣдуетъ, лодочника, или можетъ
быть, и всѣхъ насъ, и шатаясь поплелся себѣ берегомъ.
Мало по малу бесѣда наша перешла къ предметамъ не столь мрач 
наго свойства, и лодочникъ разсказалъ мнѣ кое-что изъ мѣстныхъ
обычаевъ.
— Какъ у насъ женятся?У насъ все свахи дѣлаютъ. Если у жениха есть отецъ, мать, такъ они; а не то онъ самъ посылаетъ сваху, гдѣ
значитъ намѣтилъ себѣ дѣвку. Ну, если теперича родители невѣсты
согласны, такъ говорятъ «милости просимъ»; а не то «намъ еще не
время». Если дѣло уладится, такъ бываютъ іллдки. Назначатъ вечеръ. Къ невѣстѣ приходитъ женихъ съ отцомъ, матерью. Женихъ
садится у порога; родители его на вышкѣ, значитъ тамъ въ почетномъ углу. Невѣста угощаетъ гостей водкой, нйперво подноситъ старикамъ, а затѣмъ уже жениху; но женихъ не пьетъ. Въ это время къ
нимъ подходитъ сваха со свѣчей: значитъ, чтобы женихъ хорошенько
разсмотрѣлъ свою невѣсту — не рябая ли она и какое на ней платье.
Въ этотъ вечеръ она перемѣняетъ всѣ платья — какія только у нея
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ БОЯНСКВ.                       125
есть; а женихъ все осматриваетъ. Иногда обманываютъ: берутъ на
этотъ разъ платье у другихъ, а замужъ отдаютъ только въ одномъ.
Ипой разъ полный сундукъ показываютъ, а тамъ только кирпичи — 
чтобы значить тяжелѣ былъ; ну иногда еще тамъ деньгами дадутъ
рублей 20 — 30. Передъ самымъ вѣнцомъ женихъ смотри уже гораздо;
а то какъ разъ надуютъ...
Между прочимъ я коснулся въ своихъ распросахъ и положенія
мѣстной нравственности.
— Дѣвки у насъ рѣдко честныя выходятъ замужъ; да на это мужики и не смотрятъ; вотъ только съ дѣтьми уже не берутъ, развѣ
посватается какой вдовецъ. А не вжиточный народъ эти бабы! Тамъ
за горпюкъ какой нцбудь — и пошли уже: это мойі зачѣмъ ты его
берешь? да и вцѣпятся другъ дружкѣ въ цосы; за емки (т. е. ухваты),
за тряпки даже грызутся. Тутъ поругались, даже подрались дюже, а
тутъ ужь глядь и помирились; а то есть и такія, Что сколько дней и
не говоритъ послѣ этого.
— Ну, а мужики часто у васъ ссорятся!
— Не можно безъ эвтово: бываетъ. Ну, вотъ пойдутъ жаловаться
къ старшинѣ, въ правленіе; тотъ ихъ и миритъ: вы оба, говоритъ,
были пьяны; такъ теперь миритесь. Заставитъ другъ дружкѣ въ ноги
поклониться, а затѣмъ, — ну теперь, говоритъ, ступайте въ кабакъ, да
вывейте вмѣстѣ. Вотъ и вся мировая.
Послѣ этого рѣчь коснулась грамоты.
— Да у насъ все дьячки учатъ, говорилъ лодочникъ; вотъ и мой
племянникъ тоже учится; дьячокъ беретъ за наученіе 5 цѣлковыхъ.
— То есть какъ же это — въ годъ чтоли?
— Нѣтъ; уже значитъ, чтобы всему выучить до конца; ну да тамъ
еще въ праздникъ большой, когда бываетъ, отнесемъ ему поросенка,
или же изъ птицы что нибудь.
— Ну, а городскіе люди — мѣщане, какъ съ вами? роднятся, алижь
нѣть?
— Чегожь нѣтъ! роднятся: женятся и у насъ, и наши парни берутъ мѣщанокъ. Развѣ такъ какой нибудь богатый заартачится: я-де
не хочу, чтобы моя дочь въ черную работу шла. Да вѣдь у насъ много
бѣдныхъ мѣщанъ.
Въ Боянскѣ существуетъ крестный ходъ съ древней иконой въ К.
пустынь того же уѣзда. Мнѣ пришлось быть зрителемъ этой церемоніи.
Къ нонастырю, гдѣ стоитъ эта икона, прилегаетъ обширная, такъ
называемая Красная площадь. На этой мѣстности почти за недѣлю до
хода, тысячами началъ собираться народъ. Я отправился посмоDigitized byViOOQlC
126                        СОВРВМЕННИКЪ.
трѣть на этотъ сборъ, кажется, наканунѣ выноса. Вся красная площадь и всѣ доступныя мѣста» прилегающія къ монастырю, были покрыты сплошною массою народа: все почтсГ женскій полъ и великорео
сіяне, хотя губернія эта, по крайней мѣрѣ на треть, населена и малороссіянами. Какъ громадная ярмарка, шумѣла и волновалась толпа.
Усталая часть ея находилась въ возлежащемъ положеніи, особенно
вокругъ стѣнъ монастыря. Болѣе всего бросалась въ глаза яркая пестрота панёвъ и сарафановъ, почти все красныхъ, рѣже синихъ и
весьма рѣдко черныхъ. Одноцвѣтныя панёвы отдѣльными группами
ходили и возлежали вмѣстѣ: должно быть, односеляне. Головные уборы до такой степени представляли разнообразныя и причудливыя Формы, что глазъ невольно терялся среди этой пестроты. Нѣкоторые изъ
этихъ уборовъ, своимъ острымъ и далеко выдающимся наклономъ
впередъ, весьма сильно смахивали на Французскія кепи; не доставало
только горизонтальнаго козырька. Но тины лицъ, сколько я ни присматривался въ этой толпѣ, были крайне скудно надѣлены лѣпотою.
Вотъ, подумалъ я, обильный матеріалъ и великолѣпный случай для
изученія настоящихъ народныхъ нарядовъ, старина и разнообразіе которыхъ вызываютъ двойной интересъ. Какой кладъ для умнаго и ловткаго Фотографа! Вся эта набожная телна, впрочемъ не совсѣмъ праздно проводила время: тутъ же производилась и мелочная торговля Селянки продавали свои работы: пояса, полотно и разные наряды. Монашенки стояли съ крестиками и иконами. Звеня колокольчиками,
ходили между народомъ монахи съ металлическими тарелочками для
подаяній.
Оставивши эту шумную и людную площадь, я отошелъ въ одинъ
изъ отдаленныхъ ея угловъ и присѣлъ на лавкѣ у воротъ одного
дома. Скоро подошелъ ко мнѣ одинъ знакомый, чиновникъ, тоже заѣзжій человѣкъ изъ другой губерніи. Заговорили, разумѣется, о томъ»
что было передъ глазами.
Обширная Красная площадь, о которой мы только что упомянули,
уже не разъ мѣняла свою наружность: она, то обсаживалась и заростала тополями и ляпами, то снова освобождалась отъ нихъ, смотря
по любви къ природѣ илп же порядку лицъ, отъ которыхъ это зависѣло. Въ одномъ углу этой большой и теперь совершенно открытой
площади скромно помѣщается по временамъ народная книжная торговля. Она живетъ перелетной птицей, гарантированная для этого
выданнымъ отъ думы билетомъ «наразносную торговлю». Небольшаго
роста мужичокъ, здѣшній же уроженецъ, съ небольшой рыжей бородкой и беззаботно*добродушнымъ нравомъ, изъ году въ годъ тянетъ
себѣ по маленьку это дѣло. Съ утра до вечера сидитъ онъ на едва за — 
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДѢ ВОЯНСКѢ.                       127
мѣтяой деревянной скамеечкѣ, то въ углу этой площади, то гдѣ ни*
будь подъ ланками. Около него небольшой коробокъ съ книгами, накрытый какимъ-то покрываломъ мутнаго цвѣта отъ годовъ, Гряэи и
пыли. У ногъ его, на землѣ, разложено въ 4 ряда, какъ гранпасьянсъ, книжекъ съ 30. Все это, разумѣется, большею частію житія и
молитвенники, между прочимъ я замѣтилъ два русскихъ евангелія,
нѣсколько букварей московскихъ промышленниковъ, по экземпляру
безсмертныхъ Бовы и Еру слана, а изъ болѣе свѣжихъ новостей отечественной литературы только двѣ разрозненныхъ части «Похожденія маркиза Г. или жизнь благороднаго человѣка, покинувшаго свѣтъ.»
Нѣсколько въ сторонѣ отъ этого прямоугольника книгъ лежала
толстая тетрадь лубочныхъ картинъ извѣстнаго содержанія, съ неменѣе извѣстной иллюстрировкой : почти исключительнымъ господствомъ краснаго, желтаго и бюризоваго цвѣта. Такъ вотъ сидитъ себѣ здѣсь добродушный мужичокъ, да терпѣливо выжидаетъ
тугой, трудной копѣйки. Рѣдко когда подходитъ къ нему покупатель и
еще рѣже что нибудь купитъ; а черезъ дорогу отъ. этого угла площади кабакъ и базарная площадь; въ другую сторону огромный квадрата
ный корпусъ хлѣбныхъ, соляныхъ и иныхъ магазиновъ; въ корпусѣ
этомъ, другъ возлѣ друга, какъ солдаты въ карре, мирно пріютились
кабаки (говорятъ свыше десяти), съ неизмѣнными, классическими
вывѣсками «распивочно и на выносъ». Изъ этихъ-то пріютовъ, особенно въ праздники, особенно внятно слышится шумъ общественнаго
мнѣнія.
Разъ, покупая одну книжонку, я разговорился съ добродушнымъ
книгопродавцемъ. Онъ совершенно одинокъ: пи семьи, ни родныхъ.
Между прочимъ я спросилъ его: какъ много онъ выручаетъ?
— А кто его знаетъ! Нетто я считаю! на хлѣбъ стаетъ; сапоги
порвутся — ну есть на что подчинить; а мнѣ больше и не нужно: я
одинъ.
Въ это время подошелъ къ намъ мужичокъ-покупатель, человѣкъ
уже пожилой.
— Есть помпнальцы? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, нѣтути, отвѣтилъ торговецъ.
Покупатель, почтенная борода, остановился въ молчаніи.,
— Ты бы этотъ букварь купилъ, вмѣшался я, для пробы: можетъ
пуки, али еще дѣти есть малыя, — учились бы; вѣдь о живыхъ также нужно промышлять.
— Что о живыхъ! возразилъ онъ: — все это тлѣвъ! о мертвыхъ
нужно больше помышлять; тамъ, выходитъ» наша настоящая жисть.
Между тѣмъ появилась еще третья почтенная борода. Послѣдній
человѣкъ былъ повидимому Знакомъ съ книгопродавцемъ. Скоро въ
Digitized byViOOQlC
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вашей группѣ завязался богословскій разговоръ, въ которомъ, разумѣется, мнѣ пришлось быть только молчаливымъ слушателемъ.
— А что, примѣромъ теперь сказать, гдѣ наши души? спросилъ
кто-то изъ мужичковъ.
— Какъ гдѣ? поучительно замѣтилъ добродушный торговецъ.
— Души нетлѣнныхъ угодниковъ Божіихъ въ небесномъ Ерусалимѣ (въ другой разъ было повторено: въ небесномъ Сіонѣ); ну, души грѣшныхъ людей во тьмѣ, въ заточеніи т. е., до страшнаго суда,
когда и праведники и грѣшные, всѣ явятся на судъ. Души грѣшныхъ,
вотъ какъ у насъ значитъ, примѣромъ сказать, въ острогѣ; по праздникамъ, или такъ въ какой придется день, ихъ навѣщаютъ добрые
люди или тамъ подаютъ милостыню. Такъ и къ душамъ грѣшниковъ,
когда ихъ поминаютъ, Богъ посылаетъ ангеловъ, значитъ для утѣшенія...
Эта теологическая рѣчь была прервана самымъ нежданнымъ образомъ. Изъ ближайшаго кабака, какъ снѣгъ на голову, налетѣлъ пьяный солдатъ. Поймавъ одного изъ мужиковъ (что послѣдній подошелъ) за шиворотъ, онъ энергически тащилъ его въ кабакъ, причемъ,
само собою разумѣется, увѣщанія обсыпались извѣстнымъ бисеромъ.
Мужикъ сперва было упорно сопротивлялся и отговаривался; но подъ
конецъ таки уступилъ неотразимой логикѣ бисерныхъ убѣжденій и,
влекомый за рукавъ солдатомъ, поплелся за нимъ черезъ дорогу.
Наша бесѣда съ книгопродавцемъ протянулась еще немного и
послѣ этого пассажа. Тутъ я узналъ, что онъ платить въ думу, за
право разносной торговли, въ лѣто 2 р. сер.
— Сколько у тебя этого товара? спросилъ я.
— Да вотъ моя и лавка, показывалъ онъ на свой коробокъ съ
книгами.
— На сколько же рублей будетъ тутъ книгъ?
— Да рублей на 5, а можетъ и на 6 хватитъ.
Ладно, подумалъ я: — на 6 руб. наличнаго товара, а 2 рубля пошлины за право торговлиі Не замѣтно, чтобы и оборотъ отличался особенной быстротою.
— Начальство еще обижаетъ, продолжалъ торговецъ между прочимъ. Вотъ тутъ есть одинъ чиновникъ, — и мужичокъ указалъ по
направленію, куда пьяный солдатъ повлекъ свою жертву: — онъ никогда изъ этого кабака не выходитъ: вотъ намедни опять попался:
взялъ одну книгу и 8 коп. деньгами; я, говоритъ, ревизоръ и долгжонъ смотрѣть, что это за книги. Такъ и пропало!
По этому поводу я замѣтилъ только торговцу, что это не начальство на него нападало; а просто пьяный чиновникъ; а пьяному законъ
не писанъ.
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДѢ БОЯ ИСКЪ.                      129
Небольше, какъ года два или три возникъ здѣсь книжны* магазинъ. Мнѣ пришлось побывать въ немъ. Онъ помѣщается въ весьма
скромно* комнаткѣ. Полки налѣво туго набиты исключительно книгами религіознаго содержанія, между которыми выглядывали даже
толстые Фоліанты Мине* и правилъ св. апостоловъ. Прямо отъ дверей три или четыре полки уже гораздо болѣе тощаго свойства заняты мірскою мудростію, между которою, разумѣется, преобладали
книги «романическія». Мнѣ пришлось спросить кое какихъ французскихъ и нѣмецкихъ книгъ; но иностранныхъ книгъ не оказалось, за
исключеніемъ универсальнаго иллюстрированнаго Дюма и одного экземпляра Les misérables В. Гюго. На прилавкахъ, кромѣ пачки Форте-'
паяныхъ нотъ (особеннаго музыкальнаго магазина нѣт,ъ), подъ стекламъ въ ящикахъ разложены были разнообразнѣйшія joujous; онѣ же
наполняли и всѣ этажи отдѣльно стоявшей горки и окна этОй комнаты; въ углу висѣли золотые дѣтскіе барабаны. При мнѣ вошли
двѣ дамы. Одна изъ нихъ спросила книгу повареннаго дѣла; а друіѣя
взяла, вмѣсто тако* же принесѳнио*, какую-то миніатюрную книжонку библіотеки для желѣзныхъ дорогъ. Изъ этого же магазина выдажггь также я для чтенія, кажется, за рубль въ мѣсяцъ.
— Сколько у васъ подписчиковъ? спросилъ я хозяина магазина.
— Да человѣкъ 70 будетъ.
— А изъ какого класса больше?
— Мы въ это не входимъ: спрашивать не приходится, а по платью
ие узнаешь.
Другое мѣсто доставать здѣсь что нибудь для чтенія — это библіотека уѣзднаго училища (библіотека при гимназіи не открыта). И за
то спасибо. Цѣна назначена самая умѣренная: въ годъ 3 рубля, за 6
мѣсяцевъ 2 рубля, за 4 мѣсяца 1 руб. 50 коп. сереб. Число здѣшнихъ
водписчиковъ въ настоящемъ 1863 году (по крайней мѣрѣ такъ было
въ первомъ полугодіи) было 30 человѣкъ; въ этомъ числѣ всего èeà
купца; изъ мѣщанъ, разумѣется, ни одного; остальные — чиновники и
проживающіе здѣсь помѣщики. Въ прошломъ году было 37 подписчиковъ.
Узнавши эти данныя, я заподозрилъ показаніе владѣтеля книжнаго
магазина, что у него около 70 подписчиковъ: чего же ради предпочтеніе дорогой цѣны дешевой — тамъ въ годъ 12 руб., а здѣсь только
три!
Жителей же въ этомъ городѣ считается (одного мужескаго пола
слишкомъ 18 тысячъ (большею частію мѣщане: около 12 тысячъ);
между прочимъ дворянъ потомственныхъ и личныхъ до 700, и почти
столько же почетныхъ гражданъ и купцовъ.
T. ХС1Х Отд. 1.                                            9
Digitized byViOOQlC
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Приводя въ порядокъ и переписывая набѣло свои черновыя замѣтки, мы рѣшились выбросить значительную ихъ долю: Богъ съ
ними! и безъ того, чего добраго, найдутся скептики, которые сочтутъ наши Фрагменты недобросовѣстной утрировкой въ видахъ извѣстнаго рода ЗФФектовъ. На всякій случай мы оставляемъ при себѣ
кое какія acta et facta, подѣлиться которыми насъ принудили бы
только вышеприведенныя подозрѣнія. Спѣшимъ къ концу и поэтому
возможно сжимаемъ изложеніе своей лѣтописи.
Я нѣсколько разъ старался узнать точное число всѣхъ городскихъ
кабаковъ; но дѣло это оказалось весьма затруднительнымъ: на мои
распросы мнѣ не разъ отвѣчали, что число этихъ заведеній непостоянно; одни закрываются, а другіе открываются. Многіе дома свои
позакладывали, да пооткрывали харчевни. Однако же въ концѣ концовъ я узналъ цифру кабаковъ, хотя приблизительно: въ Боянскѣ
процвѣтаетъ ихъ, по словамъ однихъ, до 300, а по другимъ, отъ 430
да450. Прежде, при откупной системѣ, на К. ярмаркѣ (въ Боннскомъ
уѣздѣ; туда учрежденъ крестный ходъ) ихъ появлялось около 60 — 70;
въ этомъ году ихъ было открыто 385. О значеніи этой ярмарки въ
эпикурейскомъ отношеніи такъ гласитъ мѣстный оффиціальный источникъ: «издавна мѣстное дворянство и ярмарочная публика имѣла
обыкновеніе вдоволь повеселиться въ воздушныхъ ставкахъ (досча — 
ные бараки), со всею ярмарочною ихъ обстановкою цыганъ, пѣсенниковъ и кутежей».
Театра губернскій городъ Боянскъ не имѣетъ. Потребность сцены
съ успѣхомъ замѣняетъ пиротехника. Въ лѣтнее время афиши на Фонарныхъ столбахъ и углахъ улицъ постоянно вѣщаютъ: «данъ будетъ великолѣпный Фейерверкъ...» Время отъ времени наѣзжаютъ
акробаты и являются опасными соперниками пиротехники. Они пребываютъ здѣсь и въ настоящее время, избравъ поприщемъ для своей
дѣятельности извѣстную уже намъ «Красную площадь». Есть слухъ
и весьма распространенный, что они останутся здѣсь и на всю зиму
для пользы «почтеннѣйшей публики»; а сцену своихъ дѣйствій перенесутъ въ какой-то колоссальный манежъ. Къ вящшему соблазну мѣстныхъ гражданъ, они, кромѣ своихъ представленій, изобрѣли еще
«призы». Всякому свое. На мои распросы — почему здѣсь нѣтъ театра,
мнѣ отвѣчали: театръ возникалъ здѣсь уже не разъ; но не оказывалось «публики», и предприниматели этого дѣла только банкротились
за свои промышленные риски. Такія отношенія мѣстнаго вкуса къ
сценѣ не помѣшали однако же удовлетворительному успѣху извѣстнаго трагическаго актера Ольдриджа. Объясненіе такого страннаго по
видимому явленія кажется намъ излишне.
Черезъ Боянскъ лежитъ путь ссылочныхъ въ Сибирь изъ южной
Digitized byViOOQlC
ЖИТЬЕ ВЪ ГОРОДЪ БОЯНСКЪ.                      131
Россіи (въ томъ числѣ и изъ Заднѣпровья). Ежемѣсячно проводятъ
жхъ здѣсь среднимъ числомъ до 300 человѣкъ. Жидовъ между ними
встрѣчается чрезвычайно мало: въ мѣсяцъ отъ 10 до 20 человѣкъ.
По словамъ чиновниковъ, они обыкновенно какъ-то умѣютъ оправдываться въ первыхъ инстанціяхъ. *
Чтобы пополнить и провѣрить свои личныя наблюденія и распросы, мы обратились къ матеріаламъ, издаваемымъ мѣстнымъ статистическимъ комитетомъ. Намъ хотѣлось найти въ солидномъ, офиціальномъ источникѣ поясненія и оправданія того мрачнаго колорита, который мимовольно проникъ наши строки. Въ Боянскѣ, прочли мы въ «Памятной книжкѣ Б. губ. на 1860 годъ* иа 5 законнорожденныхъ приходится 1 незаконнорожденный. Въ трудахъ Б. статистическаго комитета попалась намъ статья о народныхъ обычаяхъ
въ сосѣднемъ уѣздномъ городѣ, населеніе котораго вполнѣ однородно съ Боннскимъ. Интересно было бы знать, въ какой степени распространенъ на Руси слѣдующій обычай : «въ самыя предсмертныя минуты умирающаго стараются непремѣнно обмыть и одѣть въ чистое
платье и заживо положить «подъ святые* (т. е. подъ иконы) въ такомъ положеніи, какъ обыкновенно кладутъ покойниковъ. Допустить
умереть человѣка на постели, а также обмыть тѣло его послѣ смерти
считается большимъ грѣхомъ. Всѣ думаютъ, что умершій на мягкой постели долженъ въ будущей жизни неизбѣжно претерпѣть мученія за каждое перо, на которомъ онъ умеръ, и что всякій умершій
долженъ предстать предъ судъ Божій въ томъ самомъ платьѣ, въ которомъ онъ умеръ...»
Оставляя исторіи и публицистикѣ раціональное соображеніе, въ
какой степени возможна при подобныхъ условіяхъ какая нибудь нравственная общественность, элементарная житейская правда, и удерживаясь отъ всякихъ произвольныхъ лжемудрствованій, мы приведемъ
только мѣстную и народную сказку «Правда и Кривда*; мы заимствуетъ ее изъ того же источника «Трудовъ Б. статистическаго комитета.*
«Жили два брата родные. Одинъ братъ большой, а другой меньшой. Взяли они да раздѣлились. Большой братъ сталъ богатый, а
меньшой — бѣдный. Меньшой брать говоритъ: братъ, отчего ты богать? — Отчего? да живи кривдою, и будешь богатъ. Меньшій братъ
говоритъ: нѣтъ, лучше жить правдою. И заспорили они, какъ лучше
жить — правдою или кривдою? Пойдемъ, братъ, говоритъ меньшой до
трехъ встрѣчъ. Кто не будетъ встрѣчаться, будемъ спрашивать какъ
лучше жить — правдою или кривдою?Пошли. Вотъ шли, шли. Встрѣлась старуха. Меньшой брать говоритъ: какъ лучше, баушка, проDigitized by Google
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жать — правдою, али кривдою? Э, батюшка, идѣ нонче прожить правдою! Кривдою лучше. Вотъ пошли они дальше... Встрѣлся имъ старикъ. Меньшой братъ спрашиваетъ: какъ лучше прожить — правдою
или кривдою? Э, батюшка, идѣ нонче прожить правдою, кривдою лучше. Этотъ старикъ былъ окаянный (какъ бы въ отчаяніи добавляетъ
сказка). Вотъ они опять пошли... Встрѣлся имъ окаянный во образѣ
человѣческомъ. Вотъ братья спросили у него, какъ лучше жить правдою или кривдою? Эхъ, батюшки, гдѣ нонче прожить правдою, кривдою лучше. Тогда большой братъ выкололъ глаза меньшому...»
Во второй половинѣ своей эта сказка, вѣроятно для смягчешн
своей слишкомъ трезвой морали, изъ міра дѣйствительнаго уже цѣликомъ переходитъ въ область чудесъ и бѣсовскихъ проказъ, и только съ этими могучими союзниками достигаетъ наконецъ того, чгго
правда пересилила кривду.
Извольте дожидаться такой оказіи въ жизни! Будетъ пока и этого.
СТ...ІЙ.
