БЛАГОДѢТЕЛЬНИЦА.
ь одну an центральныхъ губерній, въ село Большіе Чамы,
вргѣхала нг* Москвы провеспі лѣто его помѣтцица, владѢтельща лкрп твіеячь душъ, Александра Ннколавна Охотская,
мвм лѣтъ ворона двухъ иля пяти. Въ молодости она слныЗ зй
мсавяцу, свѣтскую мсешцнву и иоиетку. Овдовѣвъ трмжати
лѣзъ, Охотская, не смотря на свои еще не старые годы и* прекрасную наружность, которая вмѣстѣ съ значительнымъ состоя
темъ привлекала къ ней толпу жениховъ, не имѣла желанія выходить вторично Замужъ, а задумавъ играть роль нвутѣиіной
ммы, по старомъ и хворомъ мужѣ, броская свѣтъ, выѣзды н
театры, стала посѣщать мямстырп, принимать юродивыхъ и
блаженныхъ, по середамъ н иятяицаігь кормятъ нвицвхь, стараясь всѣми енламв казаться примѣрно-мабожной и добродѣтельной женщиной. Такое преждевременное и добровольное отреченіе отъ свѣтской жизни свободной к богатой красавицы, жъ
первое время, повело за собою множество толковъ и пересудовъ,
какъ въ провинціи, гдѣ Охотская провела большую часть своей
володости, танъ и въ Москвѣ. Для многихъ Александра Нико — 
лавна сдѣлалась загадкой: крутой поворотъ въ ія образѣ жизни
долго занималъ московскихъ сплетницъ и постоянно удивлялъ
людей, знавшихъ ее, а въ особенности ея обожателей и вздыхателей. Конечно, были и такіе, которые не вѣрили ни въ печаль
Охотской, ни въ ея набожность и добродѣтели, но ото, впрочемъ,
Т. ХСѴІІ. Отд. I.                                  18
Digitize tooQle
268                      СОВРЕМЕННИКЪ.
были скептики... Вообще же Александра Николаева скоро стала
пользоваться всеобщимъ уваженіемъ, и у большинства прослыла
за живой примѣръ христіанской добродѣтели и самой строгой
нравственности. Насколько дѣйствительно была она такою, лучше
всѣхъ объ атомъ могла сказать ея ключница и наперсница Алёна
Ивановна; но та была женщина испытанной скромности и преданности, и потому объ Охотской знали лишь то, что она хотѣла выдать на судъ общества, а все остальное, худо ли, хорошо ли, не выходило за порогъ ея стариннаго, барскаго дома.
Полюбивъ духовныя бесѣды, Александра Николавна любила окружать себя духовными лицами* между которыми у
нея были привилегированные друвья, и только имъ открывала
она душу свою и въ ихъ назидательныхъ поученіяхъ искала
себѣ утѣшенія. За то и она, въ свою очередь, была неисчерпаемымъ источникомъ различныхъ щедротъ для всей монашествующей братіи: она безпрестанно приносила пожертвованія, то на
увеличеніе ризницъ, то на улучшеніе монастырскихъ помѣщеній,
то на позолоту куполовъ, й т. д.; вклады ея по церквамъ обыкновенно были такіе, что съ ними никто уже не могъ соперничай.
За то и былъ же ей почетъ вездѣ по церквамъ и въ особенности
не монастырямъ. Пріѣдетъ ли она куда къ обѣднѣ, въ будни ялв
въ праздникъ, весь причетъ засуетится ей угождать. Въ каждой
церкви у нея было свое особенное мѣсто... да всего и не пересказатьЧтебы вполнѣ ознакомить съ личностью Александров Николаевы Охотской, мнѣ необходимо сказать нѣсколько словъ о
ея молодости, когда она еще любила свѣтъ, балы и вреда*
велась всѣмъ наслажденіямъ жизни, не обращая никакого
вивмавія ва своего скучнаго, больнаго и дряхлаго мужа, обязанность котораго состояла въ томъ, чтобы на славу откармливать ея поклонниковъ и безпрекословно уплачивать сче-,
ты но магазинамъ. У старика была куча денегъ и ннкакяп          і
страстей, исключая хорошаго обѣда, но и тѣмъ онъ наслаждался   ।
больше посредствомъ обонянія, чѣмъ вкуса, такъ какъ желу-      ।
докъ уже давно отказался служить ему; послѣ же дѣйствитель-;
наго или воображаемаго обѣда, самымъ любимымъ его кейпомъ;
было ложиться, не стѣсняясь ни чьимъ присутствіемъ, въ дли-    
ное кресло, подымать ноги на столъ, а голову отдавать въ распоряженіе казачку, который долженъ былъ часа два три къ ряду
Digitized by v.ooQle
де
беоовтаневочне мирить п «го-веловаиъ мей ввоейлвгерімй. Бвн
рыкъ черевъ ловима нанимая» -уже  сладко дремать, а калаченъ;
обманутый-ягой дремотой -я ооскучм» оѵаап за креоломъ мым
властелина Слушался внизъ пвдъ-кресл»  м> сито очередь яре
ломлсн-ону и сладкимъ грезамъ, во... увыі усердный шшокъ.вв
водову шем бонъ крерымд» его. дерзкій елмъ, и рѣдкій день
оцммюдидъ безъ тем, чтобы бѣдамму жаважжу» бьыо сдѣлано
редительекаго внушенія, моммть свей обяваншеп. Нокаличепь,
канц> видно* былъ неиеяравимъ, яла ужа очень нратерпѣлся...
Вяь атака тріадъ жизни у Александры Николавцы была
страсть,, какъ почти у всякой богатой, во бездѣтной руесмйіб**
рыня, набиравъ къ еебѣ въ домъ пріемышей. Только страша ata
же ммѣда весжѳднсвва. Сначала обыкномнио Охотская бывала
въ млюргѣ отъ своего питомца или питомицы; мочилась и носилась съ намъ, капъ въ игрушкой или обновкой; наряжала, балевада и, казалось, разстаться не могла; но мало не налу, нлхѣг
шала этой забавой, начинала скучать, сердиться и скоро до того
охладѣвала, что возвращала ребенка къ родителямъ, или уступала какой нибудь нодежааной благодѣтельницѣ, въ >енм» очередь
принимавшей маленькаго изгнанника такъ, отъ Нечего дѣлать.
Если же у ребенка не было родителей и не отыскивалось никакой новой благодѣтельницы, то Охотская отсылала его во мигель къ дворецкому- или къ ключницѣ и вскорѣ забывала почти
о его существованіи. Въ особенности сильному гоненію со стороны благодѣтельницы подвергались дѣти, которыя имѣли иесмасне, подростка, дурнѣть. Александра Ннмодавиа. иреждо
вс«го обращала инакаиіе на красоту ребенка, и какъ скора краеотд эта исчезала, Фаворита гнали вонъ. Нервы Окотской не
переносили безобразія ни въ какой Фермѣ: она тотчасъ начинала
акилеваться на неудачу своего выб<фа и искала случая сбыть
ребенка окончательно съ рукъ.
Былъ у нед во времена молодости, между прмимн, одинъ
воспитанникъ, сынъ какой-то очень бѣдной чиновницы, взятый
ею лѣтъ трехъ, съ великодушнымъ намѣреніемъ усыновить его
м, какъ ош тогда сама выражалась, посвятить этому маленьному
ашелу, поелямдму самимъ небомъ ей на утѣшеніе, — всю евою
яшапъ. Но когда мальчикъ сталь дѣлаться старше, онъ сильно
подурнѣлъ, такъ что дѣтъ десяти и слѣдовъ не осталось отъ его
ангельской красоты, и Охотская не только не могла наряжать
его, какъ куклу, въ бархатъ и кружева, какъ дѣлывала прежде.
Digitized by tooQle
т                        мшпшя.
но даже въ самомъ крестомъ нарядѣ енъ карался ей  дуренъ,
н угловатъ, и неуклюжъ, что весьпа часто бвмиютъ съ дѣіъаш,
начавяипіл вдругъ быстро роста. Къ тану же, мальчикъ ѣш
до крайности набалованъ, ннчему не учился, «чѣмъ не замнмался, какъ только собой да нарядами я вмкнмн сплетнями,
начиная съ гостиной благодѣвельпщі и кончая дѣвичьей, гдѣ
онъ особенно любилъ нодслупмвать всѣ домашніе секреты. Васи,
танъ пали мальчика, до разстройства желудка объѣдался сластями, которыя ему привозили поклонники его благодѣтельниц ы,
былъ дерзокъ со всѣми, а въ особенности съ ярнслугой, никогда
ко говорилъ съ своей родной матерью, приходившей иногда въ
дѣвичью взглянуть на сына, стыдясь ея бідпой и невзрачной на»
руясноетн, и до того зазнался, что сталъ даже грубить и самой
Александрѣ Николаевѣ и ея молчаливому и сонному супругу.
Охотской крайне надоѣло присутствіе ребенка въ донѣ, и такъ
какъ она давно уже перестала играть стой живой куклой, то всенала случая, какъ бы поблаговиднѣе отдѣлаться отъ питомца.
Случай къ стому представился слѣдующій: мужъ Александры
Нянолавпы сильно захворалъ, и она собралась ѣхать лечить его
въ Москву, гдѣ онъ вскорѣ и умеръ; Васю же на сто время она
помѣстила къ его родной матери. Но овдовѣвъ, Охотская разсудила остаться совсѣмъ въ Москвѣ, позабывъ совершенно о сущей
ствованіи Васи Шипова, мать котораго черезъ годъ рѣшилась,
наконецъ, написать благодѣтельницѣ, прося ея помощи и умоляя взять опять мальчика; но добродѣтельная женщина мальчика
не взяла, а отдала приказаніе, чтобы контора выплачивала но
десяти рублей серебренъ в> мѣсяцъ вдовѣ Шиповой съ сыномъ.
Сама же благодѣтельница, послѣ смерти мужа, вдалась въ новый
родъ жизни, который ей такъ нршнелся по душѣ; что даже разнесся слухъ, будто она намѣрена все свое недвижимое имѣніе
обратить въ капиталъ и завѣщать по смерти монастырямъ. Постому о воспитанницахъ и воспитанникахъ много лѣтъ и рѣчи
не было.
Се времени своего вдовства, Александра Николаева еще въ
первый разъ задумала посѣтить Большіе Чаны, гдѣ она для своего пріѣзда выстроила великолѣпную церковь. На украшеніе стой
церкви помЬщпца не жалѣла денегъ; тамъ была, между прочимъ, до того богатѣйшая ризница, что любопытные пріѣзжали
верстъ за шестьдесятъ изъ города, чтобы только взглянуть и поDigitized byC,ooqIc
БЛАГОД-НТВЛЬННЦА.                         271
лвобематься всѣми драгоцѣнностями, высылаемыми ежегодно
Оммрсчвй т'Мбоны.
Вотъ въатемъ-те велммелѣпиомъ храмѣ, которому были прнхедомъ многія окрестныя деревни, Охотомая въ то лѣто, съ котораго начинается разсказъ, увидѣла разъ дѣвочку лѣтъ десяти,
съ золотистыми кудрями и большими черными глазами. Дитя на
жидъ казалась бѣдною; платьице на ней было самое простое, смт*
цевое, пришла она въ церковь пѣшкомъ, съ пожилой женшиноД,
своей матерью, также бѣдно одѣтою. Александра Николаева
узнала отъ священника, что дѣвочка пришла за три версты, и что
она дочь одной очень небогатой вдовы, помѣщицы, Варвары Семеновны Котиной, имѣвшей кромѣ нея еще двухъ взрослыхъ, незамужнихъ дочерей. Маленькая Степуша, такъ звали дѣвочку,
съ перваго же взгляда до того понравилась богатой помѣщицѣ,
что разбудила въ ней опять давно уже заснувшую страсть драпироваться въ чувства матери.
Воротясь изъ церкви, Охотская замечталась о хорошенькой
Степушѣ. Воображеніе рисовало ей это дитя природы, перевесежное въ ея великолѣпные, но унылые покои. И вотъ Александра Николавна мечтала о томъ, что она сама занимается образованіемъ дѣвочки: учитъ ее разнымъ языкамъ, музыкѣ, хорокшмъ манерамъ; внушаетъ ей строгую нравственность; развиваетъ набожность, словомъ, пересоздаетъ ее по своему, такъ что
Степуша. постепенно усвоиваетъ себѣ всѣ понятія и воззрѣнія
своей благодѣтельницы. Сдѣлавшись взрослой дѣвушкой, воспитанница будетъ предметомъ гордости попечительной Александры
Николаевы; всѣ станутъ дивиться ея умѣнью воспитывать дѣтей,
а главное, всѣ будутъ превозносить ея терпѣніе и доброту, ради
которой она такъ тщательно и неутомимо заботится о чужомъ
ребенкѣ, какъ о своемъ собственномъ. Ну, конечно, и Степуша
будетъ любить свою благодѣтельницу, никогда съ ней не разстанется, будетъ покоить ее и своимъ присутствіемъ оживлять ея
старость. О-еанужствѣ она, конечно, покуда жива Охотская, думать не станетъ, вѣдь не захочетъ же она покинуть свою благо-        '
дѣтельницу въ одиночествѣ; не обязана ли она будетъ заплатить
еѣэа.всѣ ея-о-ивй напеченія я заботы такими же попеченіями и
преданностію. У Александры Николаевы близкихъ, а въ особапяостн. любимыхъ родетвеннимовъ нѣтъ, «отгону ближе Стенушн икмъ пгароетв увей «много- не будить. Кромѣ же благо*
дѣянія, что взяла бѣдную сироту въ черномъ тѣлѣ и дала ейвозDigitized by tOOQle
872                       совнмвпикъ.
неясность сдѣлаться вполнѣ барышней и пользоваться столькими
матеріальными и нравственными привилегіями, она еще не зЯбудетъее и въ духовномъ своемъ завѣщати, опа ей МаМаянтъ капиталъ въ десять тысячь.
Такъ мечтала прихотливая барыня, ходя по широкой террасѣ своего стариннаго деревенскаго дома. Она то поглаживала
свои все еще черные съ синеватымъ отливомъ волосы полной рукой, украшенной множествомъ дорогихъ колецъ; то,внезапно останавливаясь, безъ цѣли глядѣла въ даль и не замѣчала разстилавшагося передъ ея глазами живописнаго сельскаго ландшафта, освѣщеннаго яркимъ лѣтнимъ солнцемъ. Александра Николавна,
казалось, внутренно разсуждала сама съ собою или съ лицами,
вызванными ея воображеніемъ; губы ея иногда что-то шептали,
и она по временамъ разводила руками.
Лѣто было въ полномъ разгарѣ, и утро описываемыхъ мною
мечтаній добродѣтельной женщины было одно изъ самыхъ знойныхъ іюльскихъ. Солнце приближалось къ полдню; небо было
безоблачно; воздухъ удушливъ; деревья въ саду стояли неподвижно, какъ на декораціяхъ, ни одинъ листокъ не шелохнулся,
и духота была такая, что невольно располагала къ бездѣйствію
и уединенію, гдѣ нибудь въ холодкѣ. А на террасѣ подъ маркизой стоялъ въ углу мягкій диванъ, окруженный густой и пахучей
зеленью; но Александрѣ Пиколавнѣ не сидѣлось. Она видимо
была чѣмъ-то сильно занята, и даже озабочена. Вдругъ лицо ея
просіяло, она подняла голову, окинула всю окрестность блестящимъ взглядомъ своихъ совершенно черныхъ глазъ, и быстро
подойдя къ столу, стоявшему возлѣ дивана, позвонила въ хрустальный колокольчикъ. Потомъ, опустившись въ утомленіи на
кушетку, провела нѣсколько разъ по лицу рукой, какъ будто
сейчасъ только замѣтила и почувствовала жаръ и усталость.
На зовъ барыни явился толстый дворецкій.
— Кто изъ людей знаетъ усадьбу Котиной, вдовы» этой бѣдной помѣщицы, нашей прихожанки? епрооила Охотсная лжоеге
дворецкаго.
— Всѣ знаютъ-съ, отвѣчалъ тотъ» въ нвдоумѣиш глядя на
свою госпожу.
— Ну, такъ веля сейчасъ же валожить коляску, и пускай
ѣдутъ къ мой, кланяются отъ вювя и скажутъ/ что я вону ее
къ себѣ обѣгать, безъ церемоніи, по сосѣдски. *
Digitized by tOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬНИЦА.                         27В
— Слушаю-съ, отвѣчалъ двОрецКій, прибавивъ въ умѣ: «эта
еще зачѣмъ понадобилась! Всякую сволочь все ей нужно!»
Проходя въ людскую, онъ встрѣтилъ на дворѣ сухую Фигуру съ злыми глазами, ключницу Алёну Ивановну.
— Не угодйо ли? ' проговорилъ дворецкій, быстро вынимая
ВЗъ боковаго кармана черепаховую, въ золотой оправѣ, табакерку, и, раскрывъ, любезно подалъ ее своему другу.
Маневръ этотъ повторялся неизмѣнно при всѣхъ встрѣчахъ
дворецкаго съ ключницей; онъ очень хорошо зналъ, что большей
любезности онъ сдѣлать не могъ барыниной наперсницѣ, скупость или, лучше сказать, алчность которой доходила до того,
что она жалѣла гроша себѣ на табакъ, хотя и была до него
страстная охотница. Кому копила Алёна Ивановна все свое добро, тщательно уложенное въ двухъ огромныхъ, окованныхъ желѣзомъ сундукахъ, и свои Капиталы, нажитые при двадцати-лѣтней дѣятельности своей Въ хозяйствѣ Александры Николаевы,
это неизвѣстно; Алёна Ивановна, что говорится, не имѣла ни
роду, ни племени, и была уже очень пожилой дѣвицей... Развѣ,
можетъ быть, она хранила еще тайную надежду выйтн замуЖъ,
такъ какъ и дворецкій былъ тоже еще не женатъ?.. Но мнОгіе
утверждали, что ключница по примѣру барыни своей, й во многомъ строго придерживавшаяся ея правилъ, непремѣнно завѣщаетъ свое накопленное столькими трудами и лишеніями добро
въ пользу церквей и монастырей;
Въ отвѣтъ на любезность дворецкаго, Алёна Ивановна сдѣлала изъ губъ что-то въ родѣ улыбки, и жеманно, двумя пальцами, большимъ и указательнымъ, оттопыривъ прочіе въ видѣ
вѣера, взяла предложенный ей табакъ изъ табакерки, но не поднесла его къ носу, а опустивъ руку, проговорила съ упрекомъ:
— Куда это отправляетесь и зачѣмъ? я вотъ звала васъ чайку
послѣ барыни Напиться вмѣстѣ, такъ не пришли, велѣли сказать,
что-Молъ жарко очень, поотдохнуть хотите, а тъйерь по упёкѣ
этакой, неМоЙсь, не жарко, прогуливаетесь.
— Не своя воля гоняетъ но жару, матушка, отвѣчалъ пыхТя дворецкій, — Давича точно, что отдохнуть собирался, да барыня призывала...
— Зачѣмъ? cdpoèMia Алёна Ивановна.
— Извѣстно, зачѣмъ! новыя все затѣи! Вишь,' понадобилась
КОНоплянница; такъ вели-де заложить коляску, да- вошли ирбевть на цѣлый день, проговорилъ, растягивая и иронически ДваDigitized by tjOOQle
совгвмвимкъ.
рецкій, плюнувъ въ сторону, какъ-то съ особеннымъ шикомъ,
между зубъ, и донюхалъ потомъ табаку.
— Какая коноплянница? Кто? на что? спросила тревожно
ключница.
— Да Котина! не знай, на что она ей понадобилась. Мало
еще въ городѣ къ ней всякихъ шлюхъ таскается, такъ надо обзавестись и въ деревнѣ, а то скучно вѣдь!
И дворецкій сдѣлалъ шагъ впередъ къ крыльцу людской.
Алёна Ивановна тоже двинулась съ мѣста, и съ какой-то озабоченной задумчивостію медленно начала нюхать табакъ.
— Мало еще расходовъ! ворчала она себѣ подъ носъ. — Мало
еще добра распихано по всѣмъ угламъ! Всякой сволочи и такъ не
оберешься... подачки, да подарки... Въ атакую упеку посылать
за десять верстъ, Богъ вѣсть, за кѣмъ!,Грѣха, значитъ, вѣдь не
боится! ни лошадей, ни человѣка не жалѣетъ... Закладывай,
поѣзжай! того не разберетъ, что вѣдь тоже всякому и отдохнуть
хочется. Еще коляску! а пѣшкомъ не придетъ!.. Не велика барыня; въ церковь-то и все пѣшкомъ откалываетъ; знать, и лошаденки-то нѣтъ. Послѣднія слова Алёна Ивановна проговорила
почти громко, съ презрѣніемъ и съ какимъ-то особенно-ядовигхымъ выраженіемъ въ лицѣ.
Коляска между тѣмъ была готова, и выѣзжала съ широкаго
коннаго двора барской усадьбы. Кучеръ, получивъ приказаніе
отъ дворецкаго, куда и за кѣмъ ѣхать, что сказать, лѣниво взобрался на козлы, небрежно подобралъ возжи и, слегка тронувъ
ими лошадей, поѣхалъ шагомъ по большой улицѣ села, проговоривъ себѣ подъ носы
— Экъ его, какъ палитъ-то! словно на огнѣ.
Маленькая усадьба вдовы Варвары Семеновны Котиной находилась въ четырехъ верстахъ отъ имѣнія, въ которомъ проводила лѣто Александра Николавна, и была на самомъ выѣздѣ
небольшой деревни, также принаддежампей Охотской.
Котица, съ давняго уже времени, жила безвыѣздно р зиму, и
дѣто, въ сдоемъ деревянномъ о трехъ окнахъ Флигелькѣ, крытомъ соломой, почернѣвшемъ и нѣсколько покосившемся,рх>
времени. Все состояніе Варвары Семеновны заключалось въ нѣ«кедышхъ десвтинахъавмли в одномъ крестьянскомъ семействѣ — 
изъ мунщкя, жены его и взрослой дочери; послѣдняя исполнила
у помѣщицы должное» стряпуди, а двое первыхъ работали
Digitized by VaOOQte
БЛДОЛПКЛЬМВЦА.                           «♦
полѣ. Жида Варвара Семеновна со своими тремя дочерьми, хота и
скудно, но чисто н опрятно; въ ед двухъ маленькихъ комнатахъ
все было прибрано и у мѣста. Сама ома неутомимо хлопотала но
домашнему хозяйству; то на кухнѣ, то въ хлѣвѣ, то въ курятникѣ, то на погребѣ. Обѣ старшія дочери занимались шитымъ
бѣлья и вышиваньемъ глддью въ пяльцахъ плдгчяШ чревъ по — 
падыо заказы изъ города. Меньшая же дочь, кудрявая Степуша,
вольное дитя природы, покуда ничѣмъ еще не занималась, а примыкала туда, куда захочется. То вздумается ей домашнюю птицу
покормить; то погонитъ гусей и утокъ на рѣку; то пойдетъ на
огородъ огурцы рвать или смородину обирать; то на выгонъ конопли брать вмѣстѣ со стряпухой Мароуткой, а то отправится
себѣ на гумно, да и ляжетъ тамъ гдѣ нибудь подъ тѣнью раскидистой ветлы, да тихо, едва шевелясь, подбрасываетъ кротки
хлѣба или зерна овса, чирикающимъ вокругъ нея воробьямъ.
Варвара Семеновна какъ-то особенно передъ другими своими
дочерьми любила маленькую Степушу, которая родилась мѣсяцъ
спустя послѣ смерти ея мужа. Часто, приголубливая и лаская
золотистую головку дѣвочки, бѣдная вдова говоривала съ непритворной грустью: ты, моя пташка, моя сиротка, и отца не знала,
м ласки отъ него не приняла! Умеръ онъ, мой голубчикъ, не дождался, чтобы ты свѣтъ Божій увидѣла!., и слезы показывались
на главахъ разгрустившейся матери. Тогда обыкновенно Степанида начинала распрашивать мать: какой былъ ея отецъ, что
омъ дѣлалъ; отчего умеръ и т. д. Варвара Семеновна никогда не
тяготилась удовлетворять дѣтское любопытство своей сиротки, и
подобные разговоры часто длились очень долго, я се всѣми подробностями восвемшишШ о прежней жяын. И это, можетъ
бытъ, были единственные часы самыхъ мдушевиыгь бесѣдъ
Варвары Семеновны въ свмвъ семействѣ.
Въ описываемый мною день, Котина, не смотря на аоскрехлопотала цокеэдметву. На открытомъ воздухѣ возлѣ погреба, яра мыла и царила кадку, готовя ев для огурцомъ, которые хярейимда заблаговременно поволить ць убпемвввпу посту.
Завучивъ рукава по локоть м заткнувъ;загпоисъ ведомъ своего
ствроцымц ендцеваго платья, Варвара Семеновна до половины
сама утолила >ъ б**»У» кадку,«прокумутую бонамъ ва травѣ,
н маржей        скобдяда д тцид «е внутри мучномъ душяапзнъ
травъ. Цеццдадеку отъ нея, въ тѣцн, у входа въ потребъ, на
цыновкѣ сцдѣда Степуша. и выбирала изъ большой кучп,' даосыDigitized by tOOQle
17                      совпмвняикъ.
панной по одну сторону, самые зеленые огурцы и откладывала
вхъ по другую. Отъ этого занятія ее вдругъ оторвалъ голосъ ея
старшей сестры Даши, высунувшей голову въ окно, у котораго
она сидѣла за пяльцами съ другою сестрой, которую звалк
Грушею.
— Степушка! крякнула нецеремонно Даша.
Дѣвушка подняла голову и взглянула по направленію къ
дому, но не двигалась съ мѣста.
— Степушка! повторила повелительно Даша, сдѣлавъ сестренкѣ рукою знакъ, чтобы та подошла.
Степушка не торопясь встала, отряхнула платьице и лѣнивой
поступью подошла подъ окно.
— Принеси-ка намъ десяточекъ огурчиковъ; да смотри, выбери хорошихъ, зеленыхъ, сказала отрывисто Даша.
Степуша молча отправилась на свое прежнее мѣсто и, набравъ порядочное количество огурцовъ, положила ихъ въ свой
передникъ и все тою же лѣнивою походкою вернулась опять подъ
окно. Сестры, занятыя работою, не замѣтили ея прихода, какъ
вдругъ въ окно влетѣли съ роэмаху пущенные огурцы и раскатились по полу; за первою порціею послѣдовала вторая и третья
въ сопровожденіи звонкаго, веселаго смѣха шалуньи.
— Ахъ, ты, проклятая! взвизгнула Даша, вскочивъ-съ мѣста
и грозно обращаясь къ хохотавшей на дворѣ Степушѣ.
— Вотъ баловница-то такъ ужь баловница, проговорила протярсно Груша*, вставая изъ-за пяльцевъ и црннимаясь подборахъ
.докатавшіеся цо полу огурцы.
— Я тебя, пострѣлъ, погоди! кричала разъяренная Давца,
грезя куланомъ дѣвочкѣ, убѣжавшей къ матеря и посмѣивающейся изъ-за своего вѣрнаго убѣжища надъ-бевсальною злобою
сестры.
— Прячься не прячься, а я ужь тебя разъ поймаю, да заведу
-на огородъ и такъ тебя отжарю крапивой, что ты у мевн долго
будешь вышить!., Чучела этакая, въ самомъ дѣлѣ, овалке еще
л зубы скалитъ; чуть шитье не прорвала!., то-то кабы прорвала,
ужъ я бы тебѣ тогда спуску не дала, веѣ кудри новыіципалжвы.
Л не посмотрю вѣдь, что за наневьку прячешься!., неугомонно
ворчала старшая сестра, усаживаясь вновь за пяльцы и какъ бы
къ утѣшеніе принимаясь ѣсть подобранные съ полу огурцы.
— Ну, полно тебѣ ворчать - то, сказала полушутя вторая
Digitized by VnOOQte
благод-зткльннца.                         Î77
сестра, видимо не раздѣлявшая строгости Даши въ отношеніи къ
Оепушѣ.
— Вѣдь ома не со зла шалить, а такъ, по глунестя, балуетъ
еще, прибавила она.
— Да, по глупости! Ты смотри ей въ ротъ-то, заговорила
запальчиво дѣвушка. Избаловали дѣвчонку; васъ съ тобой чтото текъ небойсь не баловали?..
Во разговоръ сестеръ былъ прерванъ съ шумомъ въѣхавшимъ
на дворъ экипажемъ, и вниманіе ихъ быстро перешло на такое
непривычное для нихъ явленіе.
— Кому бы это къ намъ? проговорили онѣ. въ недоумѣніи въ
одмвъ голосъ и обѣ высунулись изъ окна.
Недоумѣніе это еще болѣе увеличилось, когда онѣ увидѣли,
что коляска была пуста. Между тѣмъ кучеръ сошелъ съ козелъ
м, подойдя къ Варварѣ Семеновнѣ, тоже стоявшей въ недоумѣніи
м смотрѣвшей во всѣ глаза на экипажъ, проговорилъ, приподымая шляпу и тотчасъ же опять опуская ее на свою сѣдоватую
голову. Это былъ высокій сухощавый мужчина,' занимавшій
должность оорейтора такъ какъ Охотская никакихъ нововведеній не терпѣла, то и ѣздила постоянно въ своей старинной, высокой каретѣ четверней на выносъ, и Форейтора своего, занимавшаго эту должность еще лѣтъ 45 назадъ у покойнаго отца
Александры Николаевы, она по старой привычкѣ звала неизмѣнно ласкательнымъ именемъ «Ѳедюша», даже и тогда, когда
внушительно говорила своему толстому дворецкому: «Ѳедюшу
насѣчь, посѣчь надо».
— Вотъ помочь, матушка, Варвара Семеновна, сказалъ старнй Ѳедюша: — барыня мша, Александра Николаева кланяться вамъ прикавала, и проситъ васъ къ себѣ, то есть, хлѣба соли
откушать, а за тѣмъ и экипажъ прислать изволила за вами.
— Ахъ, батюшка 1 воскликнула, какъ бы опомнясь, Варвара '
СлмоиФмва. Кажъжеэтобьиъ-то? Я вонъ какая — чумичка чумичкой!.. Этакой вѣдь чести я и не ждала, право? Не гадала и
не думала... говорила она, проворно обдергивая свое платье и румяв*.      
— Стнпуш», модв-ка матушка, позови Марвутку, обратилась
Ковша-п дячеря, тоже съ любопытствомъ смотрѣвшей на приіівалуи і за матери» коляску.
Отъ роду еще не бывало, чтобы на ихъ дворѣ стоялъ такой
экими».
Digitized by kjOOQte
до                        СОВРЦМЖНВШГр,
Степуша проворно сбѣгала въ нэбу, смежную съ флигель — 
комъ,  черевъ минуту вернулась въ сопровожденіи Мареутжи,
босоногой, ирасношокой, молодой крестьянка, одѣтой вънабой — 
чатый сарафанъ и посконный передникъ.
— . На-ка, мать моя, скати кадку-те чистой водой, да опрокинь на соднышкі, а огурцы-то поглядывай, чтобы ужо рыжмг
ка не притоптала, а то на погребицу сложи... Неравно я опои*
даю, можетъ, тамъ къ попадьѣ зайду... Вишь ты, какая чѳоѵь-то
цнѣ выпала... и не думала, и во снѣ-то не снилось,., совсѣмъ
врасплохъ застали!..
Все это Варвара Семеновна говорила скоро, и въ намою-то
волненіи разводя руками. Честь, оказанная ей отъ богатой пезяѣщицы, звавшей ее къ себѣ какъ сосѣдку, какъ ровню, на цѣлый
день бесѣдовать съ собою, и приславшей даже для этого экипажъ, да еще какой, — не какую нибудь таратайку, а коляску
запряженную парой въ дышло, смѣшала совершенно всѣ ея мысли. Она поспѣшно пошла во Флигель и тамъ, наскоро отвѣчая
на вопросы дочерей, стала торопливо умываться и одѣваться въ
свое новое,- гремучее ситцевое платье в самодѣльный ченецъ съ
лентами окрашенными домашнимъ способомъ въ сандалѣ съ при»
мѣсью луковыхъ перьевъ. Не смотря на страшно знойный деш,
она надѣла толстый ярко-клѣтчатый шерстяной платокъ, служившій ей для парадныхъ выходовъ нашучшимъ нарядомъ.
Окончивъ туалетъ, Котина сдѣлала еще кое какія растервшими
и завѣщавъ Степушѣ слушаться сестеръ, простилась съ дѣтьми и
сѣла въ поданную къ крыльцу коляску. Солнце валило постер»
плмо, и Варвара Семеновна, за неимѣніемъ зонтика, хотѣла было укрыть голову клѣтчатымъ, бумажнымъ шаткомъ, но двбрм>
дущнщй Ѳедюша догадался предложить поднять верхъ умыяскн, и такцмъ образомъ'бѣдная комонллннмцв, мажь ярмваяъео
дворецкій изъ большаго дома, отравилась съ накнмъчво транетмымъ замираніемъ сердца къ богатаѣлвоей сосѣдкѣ н влмѣвелы
вицѣ двухъ тысачь душъ.
Котина застала Александру Николавну лежащей все на вой
же террасѣ, гдѣ ей такъ хорошо мечталось цѣлое утро. Вобко
вошла бѣдная вдова ць чертогъ своей новой покревнгедвннцм И
еще робче подошла на почтительное разстояніе къ ея дивану,
многократно кланяясь и повторяя:
— Мое вамъ почитаніе, матушка, Александра Никодаяняи,..
Digitized by tOOQle
влаволмнюямаіа.                          ЙТ>
— Здрашвгоуйте, ммімшпя, првпяюрила мчя м ирипева»
вая, ми съ вривѣтлвоой улыбкой мозлйка. Садатеема вотъ тутъ;
подлѣ меня, прибавила она, указавъ в»>е*оммме вшѣ дямяп
нрн ало.
Пятима просѣла ва край стула и отерла бумажнымъ нляткон*
обильный потъ съ своего загорѣлаго лица.
-    — Какія вы смѣеияыя, продолжала тута Александра Николами: воигв уже почта два мѣсяца что я живу здѣсь, авыямйь
тм ко мѣ не хотѣла нн разу; хоть бы послѣ обѣдни когда. Сам*
иве я, недогадливая татя... въ цериви васъ не пригласила...
— Помилуйте... много вамъ благодарна!.. забормотала емуяменная Варвара Семеновна, я не смѣла васъ безпокоить...
— Что за безпокойство! Я всегда рада добрымъ людямъ, а
вы еще мъ тому же и близкая сосѣдка. Я живу здѣсь совершенной отшельницей, рѣдко кто пріѣдетъ изъ города навѣстите по
старой намята; здѣшніе же всѣ какъ-то сторонятся отъ меня.
Но любитъ, должно быть, меня, добавила Охотская съ улыбкой,
— Помилуйте! да какъ же это возможно! и ва что же инъ васъ
ко любить? О добродѣтеляхъ вашихъ наслышаны, можно сказать,
не то что въ цѣломъ, примѣромъ быть, вотъ хоть пашемъ уѣздѣ,
а даже и по всей губерніи. А несмѣлость ихняя больше тому причмнюй... потому что все больше, знаете, мелкопомѣстные,бѣдные
да ne образованные... ну тоже боятся и безпокоить... да и занята!* признаться, очень въ лѣтнюю теперь пору бываютъ. Теперь
пора, какъ вамъ не безъизвѣстно, для всѣхъ рабочая. Каждый
все старается за всѣмъ своимъ глазомъ присмотрѣть... а иной
вмѣстѣ еъ иужИчиомъ и работу на нолѣ отправляетъ... Тоже
апъ веякія и Между нами: ужь очень бѣдно живутъ другіе.
И Варвара Семеновна, какъ бы вспомнивъ тутъ и про свое
скудное миіьо бытье, глубоко вздохнула и призадумалась.
Разговоръ въ этоМъ тонѣ продолжался до самаго обѣда. Но
йодъ вечеръ, когда Охотская, уже совершенно обвороживъ
гоетын своей любезностью и покровительственнымъ вниманіемъ,
лемо и незамѣтно новернула разговоръ къ семейному быту Варвары Семеновны, къ' ея небогатому хозяйству, давнему вдовству,
я т. д., простодушная Котина, ободренная привѣтливой хозяйкою, что говорится, совершенно растаяла, робость и смущеніе
исчезли, и Дна чистосердечно разсказала богатой барынѣ о всѣхъ
свОихъ многолѣтнихъ нуждахъ и крайности; вспомнила также
въ трудахъ и бѣдности проведенную молодость и плохое здоDigitized by VnOOQle
tM                        Mwnwi.
ровм. Александра Нигомішавздмум — не* кеомюя* съ жикымъ участіемъ, давала смѣты,.ойцдла мяючь матеріально «шкмкенъ сказала къ слому:
— Знаете что, моя милая, отдайте мнѣ вашу младшую дмн
жу. Я вмьму ее вмѣсто родной дочери, обезпечу ея будушвюсть
и сдѣлаю вполнѣ счастливой.
Александра Някодавна проговорила это какомъ-то мМскиваммцимъ тономъ, точно кошка, заигрывающая съ мышью. Не»п
неожиданное предложеніе какъ громомъ поразило Варвару Сл~
меновму. Ей мце ничего подобнаго касательно Степуши шнюрдя
не приходили въ голову, она и не воображала метла нйбудь съ
ней разстаться. А потому она сначала молча съ удивленіемъ носмотрѣла на Охотсиую* потомъ опустила голову и еще помолчавъ немного, какъ-то робко покачала головой* прошептавъ:
— Нѣть, мяѣ съ ней не разстаться!
— Отчего же? рамѣ вы думаете, что ей у маня дурно бу-*
датъ? Я ее буду любить, какъ родную дочь; дамъ ей ирекрасное
образованіе, надѣлю хорошимъ приданымъ и выдамъ замужъ.
Вы этимъ не только ой, но и еебѣ и другимъ вашимъ дочерямъ
сдѣлаете надыу.
— Все это такъ, матушка, Александра Николаева, и я вамъ
цшношу глубочайшую мою благодарность за ваше неостаымй
и- участіе къ моей горькой долѣ, только, вы ужь меня простите
великодушно за мою откровенность, — Степушу, кажется, пока
жива, не рѣшусь отдать въ чужой домъ.
— Но послушайте, голубушка, начала уже серьезно и убѣдительно Александра Николаева, оживляясь и приподымаясь съ
мягкихъ подушекъ своей кушетки. — Вы меня если и мало еще
знаете лично, то навѣрное знаете хорошо по слуху, но крайней
мѣрѣ на столько, чтобы судить, что я не вѣтренница какая молоденькая, захотѣвшая ради скуки обзавестись игрушкой въ домѣ?
Я вѣдь женщина въ лѣтахъ, и къ тому же истинная христіане*.
Рѣшаясь взять на воспитаніе вашу Степушу, я вѣдь связываю
свою совѣсть какъ передъ вамн, такъ и передъ Богомъ; не такъ
ли? слѣдовательно, если я уже рѣшаюсь принять на себя такую
отвѣтственность, то значитъ, я твердо увѣрена, что исполню свой
долгъ въ отношеніи къ ней со всею строгостью* какъ слѣдуетъ
въ такой священной обязанности. Вамъ тутъ за вашу дочь рѣшительно бояться нечего. Она, повѣрьте, хотя вы и мать ей, у меня будетъ гораздо счастливѣе. Ну, посудите сами, что ее здѣсь
Digitized byC,ooqIc
RI ЛЗЯИЯВЯАМНМІА.                          «И
у вдо оимметъ? При а*»й обоммамѣ муждѣ, ббзъ вшѣіага eé>
рдеспмнія,что будетъ ей де жизнь? Зп'Чіодее.вы хотите лшпип
де юга, что ей: сама еу»б& жавъ неотидешіе посылаетъ? Я м
сегодня видѣла только w нервый разъ в, признаюсь вамъ, ома
мдѣсьцерваго же взгляда такъ полюбилась, что я вотъ цѣлое
утро продумала,какъ я что бы сдѣлать для рея полезнаго, и конечно ничего не нашла и не придумала лучшаго, какъ выпросить
ее у васъ себѣ. Я одинока, богата, она у меня будетъ рости какъ
прекрасный и рѣдкій цвѣтокъ и своимъ присутствіемъ оживлять
мою отшельническую келью.
Александра Николавна еще долго и много говорила на
эту тему, выражаясь книжно и краснорѣчиво, такъ что подъ
часъ даже и не совсѣмъ удобопонятно для простой ея собесѣдницы, но Варвара Семеновна все же поняла, въ чемъ дѣло, т. е. ей стало ясно, что Охотская совершенно серьезно и даже настойчиво старается склонить ее своими убѣжденія-?
ми отдать ей Степушу. Въ мысляхъ и чувствахъ вдовы началась внутренняя борьба. Предложеніе богатой благодѣтельницы
устроить' блестящимъ образомъ судьбу ея дочери было для нея
слишкомъ неожиданно. Лицо бѣдной помѣщицы начинало уже
покрываться красными пятнами, и крупный потъ выступилъ па
ея морщинистомъ лбу. Она не знала, что отвѣчать, не находила
ни приличныхъ словъ, ни достаточныхъ причинъ на Ьтказъ, а
между тѣмъ и начинала колебаться, и находилась въ сильномъ
недоумѣніи. Съ одной стороны, ей слышался загробный голосъ
ея поксЯіняго мужа, который умирая завѣщалъ ей не раздавать
дѣтейПо чужимъ людямъ, потому что онъ самъ былъ воспитанъ
въ домѣ какого-то знатнаго покровителя, гдѣ вытерпѣлъ много
униженія и оскорбленій всякаго рода и откуда вынесъ иного
горькихъ я Непримиримыхъ чувствъ на всю жизнь. Съ другой же
стороны передъ ней развивалась соблазнительная картина блестящей будущности ея возлюбленной Стенуши. Ее сильно искушала та богатая обстановка, которую она въ настоящую минуту
видѣла въ этомъ большомъ барскомъ домѣ, и которая конечно
будетъ постоянно вокругъ ея дочери, и Лаже ео временемъ можетъ сдѣлаться ея собственностью. А тогда, нѣтъ сомнѣнія,
Стеиуша возьметъ къ себѣ свою старуху мать и станетъ покоить
ея старость; вѣдь придетъ же пора когда нибудь и ей отдохнуть.
Къ тому же еще, настоящее участіе я вниманіе щедрой н богатой благодѣтельницы можетъ быть полезно н другимъ ея дочеDigitized by tOOQle
рямъ: ѵйдь онѣ тоже ужь дѣвушки, невѣсты и родовые дворянки, надо подумать, пакъ  нхь пристроить  замужъ выдать! Не
и мужиковъ же; въ самомъ дѣлѣ, имъ идти! да и тѣ нынче првданаго требуютъ, а о другихъ жсаихахъ и говорить нечего!..
Всѣ эти мысли разомъ нахлынули на воображеніе бѣдной матери и роились въ ея практическомъ умѣ.
Болѣе же всего она находилась подъ обаяніемъ чести, оказанной ей Александрой Николаевой, пригласившей ее къ себѣ
предпочтительно, какъ это казалось Котиной, передъ всѣми другими сосѣдями, изъ которыхъ нѣкоторые были гораздо богаче
Варвары Семеновны и позволяли себѣ пренебрегать ея знакомствомъ. Ко всему этому Охотская такъ много распрашввала, и
съ такимъ, казалось, искреннимъ участіемъ, о всѣхъ нуждахъ
своей бѣдной сосѣдки, обѣщала ей во многомъ помочь, что Варвара Семеновна боялась прямымъ отказомъ разгнѣвать будущую
благодѣтельницу своей дочери и лишиться всего, что ей теперь
непрошенно посылалось какъ съ неба.
— Ну, что же вы призадумались, голубушка? сказала ласково Охотская, нетерпѣливо ждавшая рѣшенія своей собесѣдницы.
— Много тутъ, по моему, право, думать нечего. Вы помолитесь-ка
лучше Богу, да поблагодарите его за посылаемое вашей дочери
счастье и отпустите ее со мной въ Москву.
Кетива взглянула на Охотскую глазами полными слезъ и проповорила дрожащимъ отъ волненія голосомъ:
— Оно, дѣйствительно, что такъ, моя благодѣтельница, благодарить мнѣ слѣдуетъ Господа! Тутъ явное ужь Провидѣніе...
но глупость моя материнская велика!... все сомнѣнія, да мысли,
знаете, равныя... да къ тому же н горько-то... очень ужь горько... Только вотъ подумаю, какъ это мнѣ съ ней, голубкой моей,
пташкой родной, разстаться... куда тяжело!
И Варвара Семеновна опустила голову на грудь. Минуту спустя» она опять ввглянула на Александру Николаеву, проговоривъ
робко:
— Нѣтъ, воля ваша!... ве гнѣвайтесь на меня, моя родная,
и не взыщите на мнѣ необразованной, не сочтите за неблагодарную... Это ужь самъ Господь Богъ видитъ и мать пресвятая
Богородица, пакая у меня тутъ въ сердцѣ къ вамъ благодарность
имѣется... Только не могу я разлучиться съ моимъ дѣтищемъ...
не могу я не видать ее!
Digitized by tOOQle
бллібдвтй льница.                        283
И Варвара Семеновна принялась громко всхлипывать, утгрж*ек евоамъ клѣтчатымъ бумажнымъ носовымъ платкомъ.
Столь естественная грусть бѣдной матери при мысли о равдугѣ съ любимымъ дѣтищемъ нисколько не тронули добрОДѣтелмий души, нетерпѣливо и съ досадой смотрѣвшейнанищую свою гостью, отказывавшуюся, изъ-за какого-то у жъ
совершенно ей. неприличнаго чувства материнской нѣжноеГК,оШ’Такого выгоднаго и лестнаго для нея предложенія, Какъ'то,
ПМврсМей дѣлала ея знатная и щедрая покровительница; ЛиЦ
дсбреідѣтельной женщины, не терпѣвшей никакихъ неудачъ, какѣ
бигенѣ мелки ня были, выразило сильное и дурно скрытна нё
пвяммяіе. Но скоро оправившись отъ непріятнаго впечатлѣнія,
прммведввиаго на нее отказомъ Котиной, Охотская попробовала
еще одно средство, чтобы достигнуть желанной цѣли.
Послушайте, Варвара Семеновна, сказала Александра Нимнмма, положа руку на плечо вдовы? — я понимаю васъ, вЫ
никакъ и*е можете помириться съ мыслію, что не будете видѣті
мамой дочери, но вы ошибаетесь : я теперь каждое лѣто намѣрена пріѣзжать сюда мѣсяца на три, на четыре, слѣдоватёльно разлука ваша только временная. Ну, вообразите себѣ, что вы женщина съ состояніемъ и съ положеніемъ въ свѣтѣ и вамъ, необходимо’ отдать вашу дочь въ пансіонъ или институтъ для образованіи*. Вѣдь нельзя же не воспитывать дочерей, оставляя нхърости,
каМъ- Богъ велѣлъ? Вы вѣдь, я думаю, знаете, что почти всѣ разлучйчпття съ дѣтьми, какъ скоро наступаетъ имъ время серьезно
учиться. Всѣ матери, не менѣе васъ нѣжныя, однако рѣшаются
же на подобныя жертвы для блага дѣтей. Какъ же это вы хотйге погубить вашу дочь, оставляя ее невѣждой, необразованШЙН Какой-то полу мужичкой? значитъ, вы добра ей не желаете?
У Шн*В ужь есть двѣ дочери, которыя едва знаютъ грамотѣ. Ну,
тѣх*ь: Ны ие имѣли средства воспитать, какъ слѣдуетъ и какъ приіичНо для дворянскихъ дѣтей, васъ никто и винить въ томъ не
смѣетъ, но теперь, отказываясь отъ моего предложенія, вы не
тоавко безразсудно поступаете, но даже грѣхъ великій дѣлаете.
КМЮС же вы имѣете право лишать вашу дочь такой блестящей
будущности, какая ей предстоитъ въ моемъ домѣ, у меня? Почему вы знаете, что Степуша лѣтъ черезъ пять пе упрекнетъ
васъ за это?
Варвара Семеновна слушала внимательно, что говорила ей
такъ назидательно Александра Николавна, и яе могла не соглат. ХСѴІІ. Отд. I.                            і»
Digitized by jOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
шдться съ ея замѣчаніями. Долго и много еще говорила Охотская на эту тему, такъ что Котина не находила уже больше никакихъ причинъ къ отказу, ни возраженій на доводы своей
покровительницы.
— Правда, все правда, моя благодѣтельница, сказала наконецъ съ глубокимъ вздохомъ Варвара Семеновна : — когда Богу
такъ угодно, мнѣ, значитъ, съ своими мыслями, нечего ужь жуть
и мѣшаться да разбирать, хорошо ли?... только вотъ что допрошу я васъ; дайте мнѣ собраться съ духомъ... попривыкнуть КЪ
мысли..., можетъ, я скоро умру и ужь не увижу ее... но торош»*
те меня и не берите ее, не отнимайте у меня покуда вы еще
здѣсь. Л тамъ... ну, что Богъ сдѣлаетъ! буди на все Его свитая
воля! заключила Котина, обративъ на церковь свои грустные,
полные слезъ глаза и перекрестясь усердно три раза.
— На это я согласна, сказала довольная успѣхомъ Адвксандра Николавна: — вы только привозите ее почаще ко мнѣ, чтобы
она могла нѣсколько приглядѣться къ новой обстановкѣ мяк»
цамъ, а потомъ скажите ей, что на время отпускаете ее со мной
въ Москву, и дѣло уладится, какъ нельзя лучше.
Поздно воротилась Варвара Семеновна отъ Охотской; ее доставилъ къ дому тотъ же самый Ѳедюша и опять жъ коляскѣ. Но
только совсѣмъ другія чувства волновали теперь бѣдную вдову
и другія мысли наполняли ея умъ и сердце. Когда коляска подъѣхала къ воротамъ ея скромнаго жилища, она, ласково поблагодаривъ кучера,поспѣшно вышла изъ экипажа и, сидню толкнувъ
притворенную калитку, быстро скрылась за ней, заперла ее изнутри запоромъ и не менѣе быстро пошла по двору къ крыльцу
своего Флигелька. Въ домѣ уже всѣ спали; Варвара Семеновна
взялась за желѣзную скобку двери и, сильно постучавъ ею нѣсколько разъ, въ ожиданіи присѣла на деревянную скамейку,
стоявшую на широкомъ крыльцѣ, служившемъ иногда по вечерамъ и балкономъ. У здоровыхъ людей первый сонъ крѣпокъ* а
потому стука хозяйки никто не сдыхалъ. Варвара Семеновна
начинала уже терять терпѣніе, колотя, что было мочи, кулакомъ
въ дверь; наконецъ въ сѣняхъ послышался шорохъ, и вскорѣ босоногая и знакомая уже намъ Марѳутка съ заспаннымъ лицомъ
показалась на порогѣ.
— Что это, мать моя, вы словно мертвыя? Всѣ руки отбыла;
разъ двѣнадцать никакъ стучала. Всѣ вы спите, что дв?
Digitized byC,OOQlC
ВЛДГОДНТВЛЬННЦА.                      285
- — Нингто, евинъ, отвѣчала соннымъ голосомъ крестьянка,
мянрая за барыней дверь.
Варвара Семеновна вошла въ комнату.
— Огонь вздувать, аль не надо? спросила нехотя Мареутка.
— Нѣть, не надо. Ступай евать.
И Варвара Сеагемавна, оставшись одна, въ потьмахъ, стала
медленно раздѣваться и бережно прибирать свой праздничный
нарядъ. Снявъ платье, она вилла въ обаду» спальню, чтобы пожѣмпь его на гвоздь. Прямо противъ дверей стояла кровать, на
воторей обыкновенно спала Степу юа съ своей матерью, а обѣ
стершія сестры спали на другой кронотн, стоявшей у противоположной стѣны. Свѣтъ отъ теплившейся передъ образомъ лампадывадалъ на лицо снявшей дѣвочки, н когда Котина подошла ближе иъ постелѣ, она могла хорошо разсмотрѣть беззаботны и> покойное выраженіе лица своей любимицы. Мысль разлуки
блеснула молніей въ воображеніи бѣдной матери, и сердце ея болішенио смылось; какая-то безотчетная тоска мгновенно охватялаея душу, ей вдругъ стало невыносимо тяжело, и слезы полклвсь изъ глазъ.
— Господи! прошептала она, поднимая взоръ къ образу: — 
по же я въ самомъ дѣлѣ... вѣдь не силой же отнимутъ?... Вольна отдать, и вольна не отдавать,
И она готова была сейчасъ же бѣжать къ АлепсандрѣНиколаанѣ, чтобы отказаться отъ всѣхъ посуленныхъ ею благодѣяній; но чувство это быстро смѣнилось друлигь болѣе практическимъ соображеніемъ, и Варвара Семеновна качала стараться
убѣждать самое себя, что нельзя и не должно отталкивать отъ
сей-H гнѣвить такую важную и богатую барыню, которая лишь
ради одной христіанской добродѣтели и любви къ. ближнему желаетъ сдѣлать столько добра ея дочерна всему семейству.
— Господи! подкрѣпи меня, проговорила почта громко Котика, опускаясь на колѣни передъ обрядомъ, и, припавъ къ землѣ, начала усердно молиться...
На другой день Варварѣ Семеновнѣ не было покоя отъ расвросопъ двухъ старшихъ дочерей ея: что? какъ? зачѣмъ? и т. дл
но мать на все отвѣчала довольно нехотя и односложно: мысли
ы видимо были заняты и озабочены чѣмъ-то болѣе важнымъ,
нежели обыкновенными хлопотами по хозяйству. Когда пришло
время обѣда и вся семья сѣла за столъ въ прихожей, служившей
Digitized by tOOQle
286                     совмімкимнкъ. 
также и столовой, Дата* отершая дочь Котимой, всегда- дерзкая
и рѣзкая на языкъ, въ одну изъ тѣхъ минутъ, когда іи» за
чѣмъ-to вышла въ другую комнату, довольно нецеремонно замѣтила въ полголоса своей сестрѣ Грушѣ:
— Что это маменька-то, словно не солоно хлебала у большой — то барыни? Все что-то ходилъ новѣся несъ.
— И я тоже замѣчало, что она что-то не своя; томно не
знаю, что бы это ъекое было? проговорила шопотомъ Груша.
Въ эту минуту Маре-утка съ раскраснѣвшимся отъ печи лицомъ.внесла въ гсрнипу чугунъ съ кашеіі и, поставивъ его на
столъ, достала изъ подъ вола въ той же самой кошцгѣ гортюкъ
съ желтымъ топленымъ масломъ и подала его..
— Я не хочу каши съ маемомъ, проговорила Сгепуша тономъ
избалованнаго ребенка и болтая ногами о ннжяіа связи стола
маменька, а маменька! мнѣ съ молокомъ дайте, продолжала она
еще громче.
— Вишь ты, нѣжная какая! сказала сердито Даша, деркунъ
сестренку за рукавъ: — мы хуже что ли тебя, да ѣдвмгв съ масломъ.
— А я не хочу, я буду съ молокомъ! продоѣмиія», йе унимаясь, болтать ногами Степуша.
— Перестань стучать! крикнула опять старшая сестра и за1»
махнулась на дѣвочку деревянной ложкой.
Варвара Семеновна показалась въ дверяхъ, неся небольПюІІ
кувшинчикъ съ молокомъ*
— Полно тебѣ ее муштровать-то, проговорила ома строго: — 
больно ужь взыскательна не кстати. Кушай.на здоровье, но* родная, обратилась она ласкаво къ меньшой своей дочери, палшмаж
ей въ тарелку густаго, свѣжаго молока. — Не надолго ужь ома
намъ досталась, прибавила со вздохомъ Варвара Семеиема, положивъ руку на русую головку дѣвочки. При послѣднихъ словахъ матери всѣ три дочери въ педоумѣвіи взглянули на нее во- 
просительно.
— Ты, Степуша, теперь у меня гостья, сказала Варвара Семеновна, садясь возлѣ дѣвочки и не переставая ее- ласкать! ----скоро ты будешь Нарядная, богатая, кушать блюда станешь деликатныя, ѣзднть въ каретахъ, жить въ большомъ домѣ... во — 
чешь? а?
— Хочу, отвѣчала Степуша, съ любопытствомъ гляди-* «и
мать.                                                            1
Digitized by tOOQle
БЛАГОДВТСЛЬНИЦА.                          287
— Яу, вотъ и хорошо, коль сама хочешь; тебя Александра
ійжомъва беретъ къ себѣ; ты будешь у яея жать, поѣдешь съ
ей м Москву... она тебѣ много всякихъ гостяйцевъ купитъ, и
кукий у тебя будутъ, и все, что тебѣ только захочется.
— Я тш поѣдешь? спросила дѣвочка, у котярой ужь и глаза
разгорѣлись.
— Пѣтъ, я здѣсь останусь... ты одна поѣдешь... мнѣ дома
надо быть... меня на что же? я старуха.
— Я безъ тебя не поѣду, отвѣчала рѣшительно Степуша»
привилась доѣдать свою кашу.
ь — Вотъ глупая-то, перебила ее, смѣясь, Груша: — счастья
своего не знаетъ. Я бы сейчасъ поѣхала, кабы меня взяли.
— Да вотъ бѣда-то наша съ тобой, что насъ пе берутъ,
возразила язвительно Даша, къ сердцу которой уже прокралась
зависть.
— А я не поѣду, не хочу, отвѣчала Степуша настойчивѣе
прежняго: — мнѣ и здѣсь хорошо.
— Послушай, дурочка, сказала серьезно и убѣдительнымъ
тономъ Варвара Семеновна: — ты еще мала, своего счастья не
понимаешь, а я знаю, какъ тебѣ будетъ хорошо у Александры
Николаевы. Вѣдь я къ злымъ людямъ не соглашусь тебя отдать?
а эта барыня славная, добрая, хорошая; она тебя будетъ любить и баловать; всему тебя выучитъ; ты будешь воспитанная,
настоящая барышня, какъ быть слѣдуетъ дворянской дочери. А
лѣсъ въ деревнѣ ты чему научишься? что увидишь?
— А Даша съ Грушей что видятъ? спросила быстро дѣвочка.
— Ну, Даша съ Грушей немного видятъ; ужь ихъ знать
судьба такая, а тебѣ Богъ счастье Посылаетъ.
— О Дашѣ съ Грушей и собаки не воютъ, проворчала себѣ
подъ носъ старшая дочь Котиной.
— Нѣтъ, не хочу, я останусь съ тобой, сказала твердо Степуша и, соскочивъ съ лавки, убѣжала на дворъ.
Варвара Семеновна только задумчиво покачала ей вслѣдъ
головой и, не сказавъ болѣе ни слова, тоже вышла изъ комбаты.
Она знала упрямый характеръ своей дочери и ея сильную привязанность къ себѣ, а потому предчувствовала, что не легко ей
будетъ уговорить ее и даже обманомъ согласиться поступить къ
Оіотской.
Обѣ старшія дочери Котиной были-также сильно зайн тереDigitized by tOOQle
988                      «овммвнникъ.
сованы разъясненіемъ вопроса: дѣйствительно ли Охотская берегъ къ себѣ Степушу и удается ли патеру уговорить дѣвочку.
Сидя вь этотъ день за пяльцами, онѣ не совсѣмъ прилежно работали, а больше слѣдили глазами за матерью и прислушивались
къ каждому ея разговору со Степушей. Наконецъ Груша рѣшилась сообщить свои мысли сестрѣ.
— А что, Даша, должно быть, Охотская-то и взаправду беретъ къ себѣ нашу Степушу? сказала она шопотомъ. — Маменька ужь что-то давича больно ее увлажняла да умасливала.
— А то чтожь еще? взаправду же и есть, отвѣчала сердито
Даша. — Этакимъ озорницамъ завсегда счастье. Насъ вотъ съ
тобой такъ никто видно не просилъ на воспитаніе, в мы остались
мужичками, необразованными; только что названіе-то есть, что
дворянскія дочери, а одѣться путемъ не во что: цлатьишекъ-то
одно, другое, да и обчелся. А Степушка вотъ будетъ барышня,
разнаряженная да разФуФЛыженная. Намедни попова Маша какъ
поразсказала, чего-чего только нѣту въ домѣ-то у Охотской.
А какъ живетъ!... точно царица!
— Я слышала, отвѣчала въ раздумьи Груша: — да только,
признаться тебѣ, мнѣ не очень завидно Степушино счастье...
— Ужь тамъ какъ знаешь, завидуй аль нѣтъ, только тебѣ
.его какъ ушей своихъ не видать.
— Да и не хочу. Александра-то Николавна не больно вѣдь
добронравна; «мягко стелетъ, да жестко спать». А ужь эта у
нея Алена Ивановна, не приведи Богъ! какъ пересказываютъ,
такъ сущая змѣя подколодная... и емотритъ-то когда ч- точно
съѣсть тебя хочетъ. Еще всего и Степуша увидитъ; на той недѣлѣ
тоже какъ поразсказала у Викиныхъ сама матушка попадья про
Васю про Шипова, что сперва воспитывался у Александры Николавны, а тамъ какъ понадоѣлъ, матери на шею и навязала;
да какого они горя не приняли послѣ того? Бѣлье-то у него все
было пошито батистовое, бархатъ да шелкъ привыкъ носить,
ѣсть сладко, конФеты да варенье бывало безпереводно такъ въ
комнатѣ и стоятъ, ѣздилъ въ каретахъ и коляскахъ, а тутъ какъ
къ матери-то опять цопалъ, жить-то пришлось въ одной комнатѣ, рубашки носить холщевыя, а о сластяхъ и думать нечего, и
чай-то, и тотъ не всегда былъ, на десять рублей вѣдь не. расхарчишься? тутъ и за квартиру, и за ученье, и на одежду, и на сот
держаніе — все изъ одного! мать тоже больная, часто и лекарг
ство нужно... такъ оба что слезъ положили, говорятъ, н но ориDigitized by Google
БЛАГОДАТЕЛЬНИЦА.                           889
веди Господа!... онъ катара грубилъ, попрекалъ... да и оо'мынѣ
еще попрекаетъ; такъ н наша Степуша, неизвѣстно еще, что
будетъ? бабушка на двое сказала: либо хорошо, либо дурно.
Въ этотъ день Александра Николаева опять прислала за
Котиной свой экипажъ, и Ѳедюшѣ велѣно было просить Варвару
Семеновну съ меньшой барышней. Не малаго труда стоило старушкѣ отыскать Степушу гдѣ-то на гумнѣ и уговорить ѣхать въ
собою къ Охотской. Дѣвочка долго не соглашалась и не поддат
валясь ни на ласки, ни на угровы матери, наконецъ рѣшилась
уступить просьбамъ, когда Варвара Семеновна побожилась ей,
что она ѣдетъ не отдавать ее, а такъ только, сдѣлать угодное
богатой барынѣ, и что вечеромъ онѣ обѣ вмѣстѣ вернутся домой.
Варвара Семеновна нашла нужнымъ сообщить своей покровительницѣ нѣкоторыя свои опасенія на счетъ несогласія Степуши
ѣхать въ Москву. Александра Николаева, подумавъ хорошенько
объ атомъ, совѣтовала до поры до времени не затрогцвать этого
вопроса при дѣвочкѣ и предоставить все дѣйствію времени и
привычки, а самой Охотской хотѣлось, чтобы Варвара Семеновна
какъ можно чаще привозила къ ней Степушу.
— Я ее буду такъ баловать и ласкать, говорила самоувѣренно Охотская: — что она сама не захочетъ отъ меня уйти.
И дѣйствительно, недѣли черезъ три, четыре, успѣхъ оказался
несомнѣннымъ: Степуша, сначала страшно дичившаяся Александры Николавны,.до того, что даже боялась при ней по комнатѣ пройти, мало по малу стала ободряться и дѣлаться смѣлѣе.
Она подъ конецъ рѣшалась даже оставаться ночевать у Охотской и дня по два не видать своей матери. Въ это время дѣвочка
уже опять стала по прежнему рѣзва и весела: она бѣгала по саду
н по большимъ заламъ дома, звонко смѣялась и болтала, что на
умъ взбредетъ. Степуша видимо потеряла всякое опасеніе разстаться когда нибудь съ своей матерью и роднымъ гнѣздомъ, въ
которомъ выросла, какъ вольная птичка. Александра Николавна
потирала отъ удовольствія руки и часто трунила надъ Котиной.
— Что, Варвара Семеновна? чья правда? Вотъ вы, моя милая,
какъ ошибались. Вы думали, что Степуша никогда не полюбитъ
меня н не захочетъ съ вами разлучиться; у страха глаза велики.
Д лучше васъ знаю дѣтей, хотя у меня и не было своихъ; вѣдь
это тѣ же звѣрки: кто ихъ послаще прикормитъ да приласкаетъ,
они къ тому и льнутъ.
— Правда, матушка, правда, теперь ужь и сама вижу, что
Digitized by tOOQle
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сомнѣвалась по пустому, говорила Котина, качая головой и ржаводя руками.
Роскошь, среди которой увидѣла севялСтепуша, быстро соблазнила дѣвочку и какъ бы смутила ея дѣтскіе инстинкты.
Наконецъ наступилъ сентябрь мѣсяцъ, и Охотская стала
сбираться въ дорогу; Степушѣ сказали, что она поѣдетъ вмѣстѣ
съ своей матерью провожать Александру Николаеву до губернскаго города. Потомъ Варвара Семеновна увѣрила ее, что у нея
есть какое-то важное дѣло дома и она не можетъ теперь отлучиться, а дня черезъ два она пріѣдетъ за ней, потому что Александра Николавна въ городѣ пробудетъ съ недѣлю. Всему атому
конечно простодушная десятилѣтняя дѣвочка легко повѣрила 
скоро на все согласилась. Но въ день отъѣзда ея дѣтское сердечко вдругъ сжалось какимъ-то больнымъ предчувствіемъ, и
она не отходила отъ матери, все обнимала ее и прижималась
крѣпко къ ея груди, заставляя ее повторять себѣ въ сотый разъ
обѣщаніе пріѣхать за нею черезъ два дня.
— Пріѣду, моя голубка, пріѣду! говорила Котина, цалуя и
лаская дочь и вмѣстѣ съ тѣмъ глотая душившія ее слезы. — А
то развѣ я обману тебя? я вѣдь тогда только пошутила, что хочу
отдать тебя Александрѣ Николавнѣ. Ты вотъ только будь умница, дорогой не докучай нашей благодѣтельницѣ, не плачь, не
тоскуй... ты пріѣдешь теперь въ большой городъ, дома тамъ
высокіе, каменные, улицы широкія, людей и всякихъ экипажей
много...
— Маменька, родная! прерывала ее Степуша: — смотри, не
обмани... пріѣзжай за мной... а то я плакать буду... я умру безъ
тебя! и дѣвочка ужь тутъ же начинала сильно плакать, крѣпко
обвивая руками шею матери.
— Нѣтъ, дурочка, нѣтъ, не обману; только ты будь умница,
не серди слезами Александру Нпколавну. Она тебѣ въ городѣ
много гостинцевъ накупитъ...
Когда Охотской доложили, что ея дорожная карета подана
къ крыльцу, добродѣтельная женщина отдала приказаніе всѣмъ
присутствующимъ въ комнатѣ сѣсть, и послѣ минутнаго молчанія, вставъ первая, обратилась къ образу въ углу залы и начала
очень усердно молиться, возводя очи горѣ: остальная публика
изъ подражанія слѣдовала ея примѣру. Окончивъ свою краткую
напутственную молитву, она по барски распрощалась съ многоDigitized byC,ooqIc
БЛАГО ДЪГЕ ЛЬНИЦА.                      21И
лМдноЯ свобй дворйей, подставила щеку ' Варварѣ СвМепННѣ и,
продолжая отдавать кое-какія приказанія дворецкому, вышЛа
на крыльцо.
При ввдѣ ' мМреты, которая должна быЛа увезти Степушу,
можетъ быть навсегда, Варвара Семеновна не выдержала и, бросившись къ дочери, схватила ее въ свои объятія, громко зарыдмѵь; Степуша йъсяою очередь горько заплакала и повисла къ
МІ на шею; она, казалось, замерла въ этомъ прощальномъ поЦалуѣ.
Охменюй, видимо, не понравилась эта сцена; простыя И
чисто-человѣческія чувства, выражавшіяся въ каждомъ движеніиолоса бѣдной матери, какъ-то раздражительно дѣйствовали
на нервы богатой барыни и казались ей тривіальными.
— Что вы, безумная, дѣлаете? Вы все дѣло портите вашимъ
прощаніемъ!... воскликнула запальчиво Охотская/ силясь оторвать дѣвочку отъ матери. Потомъ опомнившись, добавила тише
и уже съ притворнымъ смѣхомъ: — что это, Варвара СейеновнЭ;
какъ вы растрогались? точно на годъ прощаетесь. Вѣдь послѣ
завтра опять увидитесь; я жду васъ къ обѣду. До свиданья, голубушка!
Й Охотская подала человѣку знакъ взять Степушу на руки и
посадить въ карету.
Голосъ Александры НиКолавны охладилъ растроганную мать:
она сдѣлала надъ собою страшное усиліе, оторвала отъ своей
шеи руки дочери*и, крестя ее уже безъ слезъ, проговорила
строго:
— Перестань, Степушй, полно! и въ самомъ дѣлѣ' изъ чего
я-то дура разревѣлась?... всего разставанья-то на два дня...'
Господь съ тобЬю!... будь счаст...
И Варвара Семеновна опять едва не измѣнила себѣ. Потомъ
она сама дрожащей рукою толкнула дочь въ карету, въ которой
уже сидѣла ея благодѣтельница съ своей Горничной и Алёной
Ивановной. Человѣкъ быстро заложилъ подножки и, захлопнувъ
дверцы, вскочилъ на козлы и закричалъ: «пошелъ!»
Ямщикъ взмахнулъ кнутомъ, лошади рванулись съ мѣста,
псѣ стоявшіе у крыльца перекрестились, Степуша' въ послѣдній
разъ вскрикнула: «маменька, пріѣзжай!» и карета быстро покатилась со двора,'оставляя позади себя облако пылй, которое
густо обдавало бѣжавшихъ за экипажемъ босоногихъ дворовыхъ
мальчишекъ.          '
Digitized by tOOQle
»2                      совммвннмкъ.
Варвара Семеновна во все это время стояла какъ окаменѣлая, çb какой-то безсмысленной улыбкой, повторяя безсвязно и
шопотомъ:
— Господь съ тобою!... црощдй!... можетъ* умру... не увяжу.-  пріѣду!...
Прошло десять дѣть. Въ теченіе этого времени, Александра
Николаева Охотская ни разу не посѣтила своего любимаго имѣнія, а Варвара Семеновна Котина ни разу не видѣла своей русой
и кудрявой Степуши. Что было причиной такого равнодушія
Охотской къ одному изъ лучшихъ ея помѣстьемъ, яолежителым»
неизвѣстно. Можно думать, что въ первые годы, когда «на ярила
Степушу, она избѣгала встрѣчи съ ея матерью, которая, соскучасъ въ разлукѣ по дочери, могла бы потребовать ее назадъ, потому что въ первое время Варвара Семеновна часто писала къ
дѣвочкѣ и даже къ самой Александрѣ Ццколавнѣ* высказывая
въ своихъ письмахъ желаніе повидать любимое дѣтище и надежду на скорое свиданіе, какъ ей того обѣщала сама благодѣтельница; но большая часть писемъ этихъ были скрываемы отъ
Степуши, а сама Охотская отвѣчала на нихъ очень рѣдко и коротко, упоминая лишь мелькомъ, что когда ннбудь она пріѣдетъ
въ Болыпіе-Чаны и привезетъ Степушу на свиданіе съ матерью;
но что Варварѣ Семеновнѣ вообще слѣдуетъ меньше думать о
своей меньшой дочери, потому что она теперь уже отрѣзанный
ломоть. Дѣвочкѣ же Охотская поминутно твердила, что между
ею и матерью ея теперь уже нѣтъ болѣе ничего общаго н что
она должна смотрѣть ва нее, то есть на Александру Николавву,
какъ на единственную свою опору н покровительницу въ жизни,
и помнить, что ей одной она обязана всѣмъ, что у нея есть и
будетъ.
Охотская считала необходимымъ такъ поступать потому,
что Степуша сильно тосковала по матери и постоянно просилась
домой. Но чуть ли не вѣрнѣе будетъ предположить, что прихотливая Александра Николаева, вообще любившая перемѣны и съ
каждымъ годомъ дѣлаясь все старѣе в взыскательнѣе, предпочитала поѣздкамъ въ деревню путешествія по монастырямъ и
пустынямъ. Степушѣ же было строго запрещено вести переписку съ своей матерью. Александра Николаева, разъ забравъ себѣ
въ голову оторвать свою воспитанницу, какъ она говорила, отъ
ея грубаго и невѣжественнаго прошлаго, хотѣла, во что бы то
Digitized by tOOQle
БЛЛГФДФТВЛЬШІЦА.                          293
м стадо, пересадить Степушу на новую печву спэего собственнаго изобрѣтенія, и покуда «на еще не надоѣла ей, Охотская не
отсхуцада отъ этой ндер. Охотская любила романы въ дѣйствительной жизни, романическую обстановку и ромаммческіе эффякты. (іо вса это стоило много слезъ бѣдной дѣвочкѣ, обжимомъ
діфвадяоЙ игъ роднаго гнѣзда; а главное, горько ей было отказахьсл навсегда отъ мысли увидать когда нибудь свой «лигелокъ,
любимое гумно и добрую, ласковую старушку мать. Ежедневныя
столкновенія и борьба, борьба не по силамъ, съ непреклонной
водей причудливой благодѣтельницы, помѣшанной на Формѣ и
црцдцчід, безпрестанное нравственное стѣсненіе, упрека ва воблагодарность и безчувственность — все это постепенно подавляло хорошіе природные инстинкты Стецущи,и изъ рѣзвой, свободной и откровенной дѣвочки, она сдѣлалась сосредоточенною, ввдумчивою и вмѣстѣ съ тѣмъ на видъ покорною, хота въ душѣ
она далеко не была покорна. Въ двадцать лѣтъ Степушу нельзя
было назвать красавицей, но ея оригинальная и вмѣстѣ необыкновенно симпатичная наружность дѣлала'ее чрезвычайно привлекательной. Ростъ ея былъ немного выше средняго, сложеніе
нѣжное, цвѣтъ лица, хотя и блѣдный, но безъ болѣзненнаго оттѣнка, черты лица тонкія и правильныя, а большіе задумчивые
черные глаза и золотистые, вьющіеся на лбу у пробора и ва вискахъ волосы все еще нѣсколько напоминали кудрявую головку
прежней деревенской дѣвочки.
Стефанія, — такъ звала дѣвушку ея благодѣтельница н такъ
велѣно было звать ее въ домѣ, — выросла и развилась въ замкнутомъ кругу своей благодѣтельницы. Я сказала рвзвммт, во
едва-ли этимъ словомъ можно опредѣлить то особенное настроеніе ума, которое образуется у дѣвушки, отъ природы съ нѣжнымъ сердцемъ, пылкимъ воображеніемъ и сильной впечатлительностію, но ежеминутно сдавленной мертвою внѣшнею обстановкою и тѣсною рамкою предписанныхъ ей или даусе силою
навязываемыхъ убѣжденій и воззрѣній самаго безцвѣтнаго содержанія. Съ минуты поступленія въ домъ Охотской подъ ея руководство, жизнь ребенка, а потомъ и взрослой дѣвушки потекла
какъ-то особенно холодно, однообразно и мертво. Въ теченіи всего этого времени ничто не озарило и не оживило этого какъ бы
застылаго существованія, — все въ немъ, было задерживаемо;
хотя Степуша порывалась часто высвободиться изъ подъ этихъ
тѣснившихъ и томившихъ ее нравственныхъ пеленокъ, но поDigitized by Google
свивемнямікъ.
добныя повытки оставались почти безъ результатовъ" я своей
беэуснѣшиЬстію какъ «то еще болѣе томили дужу-Дѣвушня, Натура' котОрой была свѣжа и богата и немогла безъ борьбы привить
къ «обѣ вое нравственное худосочіе той среды, - въ которой опа
обучалась. Мелкій эгоизмъ, пустота и лицемѣріе окружавшихъ
-ее людей, ихъ мелочныя придирки Къ Формѣ, ихъ безпощадныя
и меумелимыя осужденія по однимъ лишь наружнымъ даннымъ,
ихъ суровая строгость я нетерпимость въ отношеніи ко всякому,
кто не подчиняется ихъ правиламъ, ихъ холодная н мертвая набожцоеть. болѣе походившая на твердо-заученную роль, нежели
-на душевное настроеніе, — все это инстинктивно отталкивало
нелодую и горячую душу Степу ши. По временамъ ей становилось невыносимо тяжело и грустно; она не видѣла исхода своему
безотрадному положеніи), а между тѣмъ въ душѣ ея что-то зрѣло и просило пищя и свѣта. Иногда же, Богъ вѣсть, какъ в откуда, къ ней вдругъ являлись другія убѣжденія, неясныя и безъотчетныя, но вступавшія въ борьбу съ тѣми, которыя ей навязывали и которыя были ей такъ не по сердцу. Тогда какой-то тайный внутренній голосъ шепталъ ей, что она ложно направлена
я ходить въ странномъ туманѣ; но минуты подобнаго вдохновенія бывали очень кратки, потому что СтепуШа какъ бы боялась
довѣрять себѣ н всѣми силами спѣшила подавлять своя инстинкты, стараясь доказывать себѣ, что это искушеніе, и что ей необходимо слѣдовать тѣмъ постановленіямъ, которыя строго и въ
длинныхъ поученіяхъ внушались ей ея благодѣтельницею, съ
цѣлію сдѣлать изъ нея вполнѣ, какъ твердили ей, благовоспитанную и нравственную дѣвушку. Но внѣшнее вліяніе, къ несчастію, было для Степушн сильнѣе, нежели ея природные инстинкты, систематически заглушаемые съ самой ранней молодости. Напрасно запуганная Степуша чутьемъ искала жизни и
правды и сознавала въ себѣ силу быть не бездушной куклой, созданной волею другихъ, и не безсловесной рабой мертвящихъ
условій, а человѣкомъ, и пользоваться и жить способностями и
страстями свободнаго человѣка: она только впадала въ безпрестанное противорѣчіе своихъ желаній со своими дѣйствіями.
Внутри ея возставали вопросъ за вопросомъ, недоумѣніе за
недоумѣніемъ, съ которыми она не смѣла ни къ кому обратиться; ее томили жажда къ знанію и усиліе проникнуть и
заглянуть глубже въ жизнь, внѣ тѣхъ стѣнъ, 'за которыми
уныю и безцвѣтно прэтекіа часть ея дѣтства И вся Юность,
Digitized by С, ooq Le
влагецмвлнищл.                           295
Лиия'-ю «емнятмькв чуцвтва волповяли м Лул к неясно
гигіиюг т зя сердцѣ. Кругомъ еебя Степуша видѣла- поетумш»иве<т» ммтмпиге претмворѣчившіе строгости слогъ и
убѣаадявік Чѣмъ.водное она вдумывалась н вглядывалась
во все «о окружающее, тѣмъ болѣе поражала ее на каждомъ ашву-м* двойетеевцоетъ; еъ внѣшней-«торены ей являлась*
сурофестьм-етфогоеисобдюденіе Формы я даже - предразсудковъ; '
сяь шуумай же кагадео разнузданность ' и* пренебреженіе къ
нрмяѣ.»в умѣ ен былъ хаосъ; въ мысляхъ все мутНлось; Она"
не шла, гдѣ «ста, гдѣ точка опоры? Внутренно она хотя и
мосмвал№«рнмвъ шей-втой лжи н всего лицемѣрія, а нёумолпмашмеобхвдіиіоеть склоняться передъ трйбовапіями, налагаеммна<«ее<условіями ея исключительнаго, зависимаго иодинокягм’молыквмщ — заставляла ее Проппъ чувства и воли наружмімнзшіапм aWMy лицемѣрно, слѣдовать-въ нѣкоторой стеdmm ему н'-нн утѣшеніе *еамой< себѣ говорить, что оно есть
вепм. -Замявъ тамга образенъ глубоко въ душѣ всѣ свои
иысяш«<мечамѣпія>, Степуснщ не находя возможности ѣродолжатаяѣвраѣу, учшммюмую ее «между тѣмъ не приносившую ей
пвлымюгчй- нгаѣняммуче кмекоямкн образенавшагося возлѣ нея
поряижа жцжіц иенъ конецъ отдалась, съ- какой-то нѣмой н полмйіѣимимимюмъю «учному теченіи, медленно увлекавшему ее'
в-яногенмию ВеКажотшему ея понятія. Ѳтимъ опа- выиграла по
крв#ме*< мѣрѣ -г»-, что ее перестали упрекать и* подозрѣвать въ '
веЙямеѣмнмммвіЯ дурныя наклонности ігпорокн, присутствія
коѵерМхъ) пна не сознавала въ себѣ; но ей все-таки-обѣ нихѣбез-'
престанно говорилось: Ье преслѣдовали; вразумляли, оскорбляли
кнрашичмМЮМучмзѵ до крайности. Степуша какъ нибЫЛа молока»«еемытна:, но наконецъ поняла, что ta должна высказыватыШ'іпи*в*'чемъ, а безпрекословно выполнять то, что ей предпмымікее( Желаніями ея благодѣтельницы. Александра Пико-*
ладкаі вудѴѢЮ’зтбй‘наружной* покорности, пришла къ заіелючеиіюі ЧТеьФвоепягавПяца приняла и усвоила себѣ'совершенно
мебИпАЙ, ѵтрйГО-религіозное иіхорошаго тона воспитаніе, котороеЯ-Л. Такимъ стараніемъ стремилась внушать ей, желая-'
изъ нея сдѣйк/ь Что нибудь особенной, замѣчательное, И вполнѣ '
дозолшшнг СВОИМЪ успѣхомъ оставила няконецъ :Степі’ніу въ гіекоѣр т; е. йреДосТавНяя ее сламой-'себѣ-.
-З* уМ-Мсаэала,'что!Охотская въ молодости была тщеславной крясязицей и кокСткоЙ. Во вторую жё половину своей жиэ-'
Digitized byC,OOQlC
ДО                       СОЩКМВШИЖЪ.
ни она задумала упрочить и собою намъ ннбудь ннме ж бвінѣ»
надежнымъ способомъ славу о своей красотѣ ей вамонѣдевь п»->
рисоваться своей недостуннеетно и выема* нрамівемвевйп;
безъ ѳиміама эта женщина жить не могла* она. макала» емооойа
всю жизнь простоять на высокомъ пьедесталѣ, окруженмамьтол*"
прщ поклонниковъ, преклонявшихся передъ ея явуманеовивімм «недосягаемыми для прочихъ смертныхъ женокммно врпииівмиу 
мр доблестями; словомъ,, это была натура мелкая*, разярощяммая
и ненасытно тщеславная. Тщеславіе всѣхъ родовъ и виденъобуй 
тилось у. нея въ манію. Цѣль все* ея жизни состояла въ тяжъ*
чтобы заставить говорить о себѣ, и говорить съ хорошей второ
ны, съ похвалою, съ удивленіемъ; а между -тѣмъ ей хмѣлоемш
прожить не стѣсняясь и не отказывая себѣ ми въ чемъ,не ноіівшо
не принеся ни одной жертвы, но даже удовлетворяя жегла
всѣмъ своимъ прихотямъ и капризамъ. Избравъ мослѣ смертев
мужа родъ жизни совершенно противупедожны* тому* кенормѣ
вела до того времени,она прямо разсчитывала на мммгь.Когда
же эта роль становилась однообразной, она искала полаять а
оживить ее какимъ ннбудь новымъ неожиданнымъ я&ыиіеагь
Но ръ лѣтами наконецъ все прошло я црмглддѣзооь.. АленсямдрШ'
Николаева стала чувствовать скуку и безпокойство яри. мваолац»
что старость ужь не за горами; ей. необходимо было мѣммвра**.
менно приготовить себѣ такую обстановку, котярая бы.кеть;иѣ — 
сколько оживляла эту одинокую и сухую старость, кмяро*
Охотская такъ справедливо пугалась; при этомъ надо еще'замѣ і.
тить, что она также боялась и смерти; ей хотѣлось жить вѣчно»
и вѣчно одинаково для себя и своихъ желаній.
Взять на воспитаніе хорошенькую Стецушу быдо жэвымъ разсчетомъ Александры Николаевы на эффектъ, н къ тому же ея>♦ектъ продолжительный, потому что представлялась возможность
драпироваться весьма удачно и къ лицу; а главное, а* улыбимюь 
мысль, что подъ старость она не одна останется; возлѣ нея fyr
детъ неотлучно существо живое, молодое и облаянявд нявьчнтьед.
съ ней и выдерживать всѣ ея капризы, и при темъ еще такое,
существо, которое своимъ присутствіемъ обращаетъ иа нео.глаза толпы, передъ которой она такъ любитъ рисоваться».
Охотская никогда не пропускала случая похвастать свое* воспитанницей, иначе сказать, своямъ ведикицъ умѣньемъ воспитать и направить дѣвушку, такъ что изъ нея должна выйти примѣрная женщина самой безупречной, самой высокой нравстве*-.
Digitized by
Бллгцдѵпиьнши.                            ЗОТ
ноепи. Ша любила восхвалвтъ Стенушпно уваженіе къ еяар~
ажъ, м набожность н благоразуміе, часто сравямала ее съ
другими молодыми дѣвушками, капъ скоро въ ед гостнвэЙ мачя*
нмяеь толки объ эмаисвнацін п разными ханжами а выеене
врмсжвмаымв нумушкамн.
Веобравнте себѣ, Александра Ишюлавна, говорила Камея
нибудь старая дѣва, рябая в горбатая, оставшаяся павою: вшивъ
дѣвственницей вративъ воли, хотя в увѣряла, что она ради люби
вв въ Богу посвятила себя безбрачію, но вѣрнѣе, что сама еущбазабравовала ее, — случай ве вредставвлся даже сиотявувьев...
а ома явыампла это за подвигъ съ своей стороны в примѣръ м»,
держанія и чистоты: — вообразите себѣ, до чего нынче дошла
безнравственность въ молодыхъ дѣвушкахъ, которыя едва изъ
пеленокъ вышли! слышали вы яро дочь Н.?
— Нѣтъ, а что? спрашивала съ любопытствомъ Алеввандра
Николами, бросавшаяся съ особенной жадностію на ввявуюнв*ванну двусмысленнаго содержанія.
— Да какъ же! ома вѣдь отказала старику князю Д... и рѣшительно объявила отцу и матери, что ни аа кого не войдетъ,
какъ за этого механика, знаете, что на заводѣ у Н. уиражіяю»
щамъ теперь. А, каково? что вы на это скажете? Вѣдь «овеѣрмь
стщъ, значитъ, потерявъ? она вѣдь, говорятъ, сама ему н предложеніе сдѣлала. Послѣ того какъ они вернулись изъ деревни,
она все тихонько съ нимъ переписывалась, никто и не звалъ.
Сама, говорятъ, на почту письма носила и сама лично получала
тамъ м отъ него. Какъ сталъ за нее свататься князь, она и слышать не хочетъ; отецъ, мать просто плачутъ, убѣждаютъ: Макъ,
говорятъ, подумай, ты отказываешься вѣдь отъ блестящей партія! Не забудь, что кромѣ титула какъ онъ богать-то! ты у насъ
не одна; у тебя есть еще три сестры и два брата, состояніе же
не велико, какъ раздѣлимъ, такъ не но многу вамъ достанется;
ты же привыкла жить порядочно, съ комфортомъ, выѣзжать въ
свѣтъ, вмѣть хорошій кругъ знакомства. А она имъ на это: «что
икѣ до титула и до богатства, когда они принадлежатъ старому
♦ату и глупцу, я хочу имѣть мужа такого, котораго я бы могла
любить и уважатъ. Развѣ князь можетъ составитъ счастье женщины? развѣ еръ похожъ на человѣка? это какой-то вамогвль*
иый выходецъ». Замѣтьте, какъ она дерзка! вѣдь ей всего 10
лѣтъ, а князю уже 60, — лицо почтенное, а она такъ о немъ отзывается... Потомъ возьми да и напиши своему разлюбленному
Digitized by tOOQle
2№                       соемм«шигь«
про все это, съ ириглашеніемъ пріѣхать немедленно въ Косину я
сдѣлать et «нормальное предложеніе. Я тогда же еще говорила
матери и предупреждала ее на счетъ послѣдствій, когда этотъ
моааемвь только нанялся къ тмъ; я гостила у пять въ деревнѣ
въ то время, и меня поражало, какъ это можно норядочний дѣн
пушкѣ, nne personne bien née, вдругъ въ обществѣ мехвнма,
ъмнзеиьной, неизвѣстной личности, просиживать на балконѣ цѣлые вечера. А мать, бывало, только улыбается: «что же тугъ
дурнаго? говоритъ, пусть побесѣдуютъ;  онъ человѣкъ увивай,
ученый, ей съ нимъ не скучно, ну, а я и рада тому. Я яйдь не
.нобаю стѣснять Оляньку ни въ чемъ». Вотъ я не стѣснжап! теперь, н душою, ва умъ схватилась, да поздно, просто еъ чужажалко!
— А я такъ вовсе не жалѣю такихъ людей, отнѣчяш еъ
успѣшной Александра Николавна: — вѣдь этого всегда слѣдовало
ожидать отъ Ольги Н. Какъ она была юспитанпТ кто наблюдавъ
за нею? она росла, какъ хотѣла; постоянно вертѣлась возлѣбратъевъ студентовъ... ну, крнечно, и набралась разныхъ идей. Походяла-звена когда вибудь на дѣвушку хорошаго тона? что за
ризотнюръ у нея былъ? съ старшими пустится въ- сужденіе, въ
сдоръ. Я Поэтому никогда и не дозволяла СтеФаніи.не только
сбшпкаться съ нею, но даже и знакомиться. Да не одна ОЛИга
Нь пнрго теперь такяхъ развелось, какъ она, а у эТой еще въ добавокъ и родители глупцы страшные; у нихъ; видите, есть правило' не стѣснять свободу дѣтей. Ну, вотъ теперь это правило
имъ и сказалось. Куда какъ хорошо проглотить такую пилюлю:
дочъ Н. выходитъ за механика, за управляющаго заводомъ своего отца!
 — И- что это за наклонность таКая у нынѣшнихъ дѣвушекъ — '
выо&іитьея! Я,право, удивляюсь, говорила опять рябая дѣвственница,нежилая плечами.' — Отчего это прежде,-въ наше время, объ
этомъ каиьМге меньше было блЬпнно? Выходили замужъ, жеЧіилиск по выберу родителей, съ ихъ разрѣшенія и благословенія и
жми; вѣдь не хуже, какъ Tenépb?A это'пошло напущеніе вражіе,
ч*ь дѣти хотятъ все Гвоей волей да свопмъ умокъ жить, с'читая:
родителей глупѣе и тупѣе себя..! ну; и творится Богъ знаетъ
что. А нее эта эмансипація... Этотъ прогрессъ! Каждый мгальчийіка; усъ еще не пробился, а онъ ужь тянется туда же въ либералы..:
< — вЬе, мвй другв, Авдотья Ивановна, Зависитъ отъ наііравDigitized by.oogle
БЛДГОД-ПВЛЬВНЦА.
левія, которое мы съ дѣтства даемъ иаишзгь дѣтямъ, заключала
самоувѣренно ясъ достоинствомъ Охотская. — Если положено корымее основаніе;-то макакой прогрессъ, никакая эмансипація < и
никакой либералъ п поколеблись нравственныхъ правилъ дѣвушки. Вотъ нанршйЬръ, мая Огеванія! опа вѣдь никогда ітяего
конобнаго даже веснѣ себѣ ва позволятъ бредить. Она ярежде
жега а во всемъ дмѣритея мнѣ. и кака я одобрю, такъ и постувыть; ее ужь никто не испортитъ и не ирнвьетъ ей никакихъ ту*
манныхъ илей; ома останется всю жизнь вѣрна тѣмъ оря виламъ
 убѣжденіямъ, которыя я ей вмѣстѣ со страховъ Божіимъ старалась внушатк щь самаго дѣтства. Она, я увѣрена, даже не по*
любитъбета моего согласія и поввоненія...
И обращаясь къ сидѣвшей-вовнѣ нея СтепуШѣ, Александра
Нжоламвѵ ласково трепала ее по щекѣ говоря:
— * N’est-ce-pae, ma petite, ta за sage?
Стемуша ничего не отвѣчала, а въ головѣ ея быстро пролетали какія-то смутныя мысли о любви: «Хорошее должно быть
чувство любовь, счастлива теперь Ольга... она влюблена!..» и
Стенуша спѣшила къ себѣ наверхъ, чтобы тамъ на просторѣ помечтать о любви.
Никто никогда еще не спрашивалъ бѣдной дѣвушки, о чемъ
ѳва задумывается, что у нея на умѣ и па сердцѣ и какія вмечатлѣнія ложатся ва ея душу? О людяхъ же и жизни она имѣла
лишь тѣ понятія, какія ей о вихъ внушали тѣ, съ кѣмъ она жила й какія она -совдала себѣ сама изъ вычитанныхъ ею романовъ,
преимущественно Французскихъ, находившихся въ забытой и эаброіненвой библіотекѣ Александры Николаевы, и которые Стевуша начала читать съ семвадцатя-лѣтвягб возраста. Благодѣтельница, помѣщая свою восяитаниицу наверху въ своемъ большемъ домѣ, назначила ей одну изъ комнатъ съ выходомъ въ темный корриДоръ, а рядомъ съ этою комнатою была дверь въ другую комнату, заваленную разными ненужными вещами и грудою
книгъ, сваленныхъ въ одинъ уголъ. О присутствіи этикъ книгъ
въ такомъ блиэкоиъ сосѣдствѣ къ дѣвушкѣ Охотской и въ голову не приходило, а Отеяуіиа, зайдя разъ случайно въ эту комнату, которая никогда не запиралась на ключъ, полюбопытсвовала
заглянутъ въ книги и съ тѣхъ поръ тайкомъ съ жадностію читала ихъ къ свободное время днемъ и даже ночью. Чтеніе это сильно дѣйствовало на ея пылкое воображеніе; котя оие и способствовало ея развитію, во только развитіе это-было неестествен*
T. ХСѴІІ. Отд. і.       *                                яо
Digitized byC,ooqIc
800                      СОѴНШІПЪ
ное и имгравяяьное; развивая болѣе ея «антззпо; чѣмъ разузп»
мо еще болѣе расположило-Стеку шу жъ мечтательности  ро — 
мантивму, къжоторыягь ома я безъ того уже «мѣла врожденоузо
наклонность. У. молодой дѣвушка ве было м недругъ» «за* — 
вомыхъ ея возраста, ни даже развлеченій. Дошестнадцати лѣтъ
она училась, т. е. занималась уроками, Съсамой Алансамдрой Ня»
колавяоіі, которая взяла на себя а роль наставницы, находя въ
томъ нѣкоторое развлеченіе для себя лично, а главное — новы*
случай порисоваться строгость» выполненія принятыхъ ею на
себя обязанностей воспитательницы, къ тому же ей это бшо
удобно и въ отношеніи кармана, потому что вря всемъ своемъ
богатствѣ и щедрости въ- даяніяхъ видимыхъ, замѣтныхъ для
постороннихъ, Александра Николаева была очень скупа тамъ,
гдѣ можно было быть скупой безъ огласки. По оамичавни ученія Степуша съ внутренней стороны была предоставлена самой
себѣ, своимъ размышленіямъ и скукѣ, Немного позже время ея
дѣлилось между таинственнымъ чтеніемъ возбуядаюзцжхъ воображеніе книгъ, когда-то составлявшихъ взбранную библіотеку
Охотской, и стѣснительной шнолой приличія а хорошаго тона въ
обществѣ сплетницъ и ханжей. Ей не позволяли громко смѣяться, а только улыбаться; не позволяли вступать ян съ кѣмъ на
въ споръ, ни въ разсужденіе; не позволяли даже принимать участія въ разговорахъ, а только благоговѣйно слушать тотъ вздоръ,
который глубокомысленно и съ авторитетомъ несли старшіе.
Много чего совершенно невиннаго и простаго не позволяли бѣдной Степушѣ, то ради грѣха, то ради неприличія. Она, напримѣръ, не смѣла посмотрѣться липшій разъ въ зеркало; ие смѣла
причесать своихъ прекрасныхъ волосъ такъ, какъ бы ей хотѣлось; не смѣла эаиазать платья по Фасону, который ей нравился
и т. п. Словомъ, на всѣхъ пустякахъ лежалъ самый неумолимый,
самый мелочной контроль. Читая у себя въ комнатѣ все безъ
раэбора, въ присутствіи Александры Николаевы Степуша имѣла доступъ лишь къ книгамъ самого серьезнаго содержанія. Чтеніе романовъ разжигало ея пылкое воображеніе, повергая ее жъ
какое-то лихорадочно-трепетное мечтаніе я ожиданіе жизни сердца, полной тревогъ и наслажденій; а серьезныя книги давили ее
своимъ мрачнымъ, неотразимымъ влі яніемъ страха. и могильва.
го холода. Между двумя этими крайностями внѣшней и внутренней жизни у Степуши не было середины, не было - выхода; она
путалась и терялась, какъ скоро только начинала размышлять и
«
Digitized by Google
БЛДТОДМ&аьНМЦЛ.                         ЗОІ
стараться уяснять себѣ свое положеніе и причину таннхъ двухъ
рѣакмхъ противуположностей. Помирить ихъ она не находила
вмможностя, и потому сердце ея рвалось сбросить еъ себя тяжелые оковы -чуждаго.вліянія- и зависимости и подышать, поялп на свободѣ.
Степуша, хотя и выполняла. строго всѣ налагаемыя на нее
обяванностм релягіозныя, во далеко ве была набожна, я душа
н-умъ- ея бевярестанно смущались сомнѣніями и страхомъ чегото ужаснаго и темнаго Въ загробной жиэии. Молитва ея но большей части была молитвой устъ, безъ участія мысли В сердца.
Рѣдко, весьма рѣдкое при особенномъ какомъ ввбудь восторженномъ настроеніи души, подъ впечатлѣніемъ прочитанвой страницы какаго нибудь поэгаческаго произведенія, она вдругъ чувствовала въ себѣ какую-то потребность къ изліянію въ молитвѣ, но не во печатнымъ буквамъ молитвослова, а свободно, по
вдохновенію. Въ подобныя короткія минуты религіознаго вдохновенія она чувствовала. себя добрѣе и внутренно примирялась
съ своими недругами и мечтала лишь объ одномъ: о своемъ нравственномъ усовершенствованіи. Минуты ати, какъ ни были онѣ
кратки, оставались лучшими въ жизни бѣдной Стеяушн, и она
отдавалась имъ вся, всѣмъ существомъ своимъ, безъ задней мысли,, безъ сомнѣнія и страха, въ простотѣ души, съ наивною вѣрою дитяти я экзальтаціей» первой молодости. Молитва ея въ такія минуты доходила до экстаза!
Доживъ такимъ образомъ до двадцати лѣтъ, Степуша стала
наконецъ спрашивать себя: что ждетъ ее впереди? Неужели все
это же, все одно и то же? Неужели такъ пройдетъ ея молодость
и вся жизнь? «Боже мой!» говорила сама себѣ дѣвушка, присутствуя съ вышиваньемъ въ рукахъ, въ томительной тоскѣ, въ гостиной своей благодѣтельницы, гдѣ почти ежедневно собирались
разныя мрачныя личности толковать о слабостяхъ людскихъ,
осуждать и карать недостатки и пороки ближнихъ и разсказывать въ двусмысленныхъ намекахъ разные скандальчики про общихъ знакомыхъ. «Боже мой! неужели не будетъ исхода? неужели я обречена навсегда на эту душную сжимающую жизнь?
Хоть бы донъ одинъ, одинъ часъ подышать вольно на свободѣ и
услышать что нибудь живое... Хоть бы взглянуть на міръ Божій
иначе, какъ изъ-«иконъ этой тюрьмы!., хоть бы день одинъ прожить, какъ живетъ живой человѣкъ... испытать и прочувствовать все, что такъ страстно и такъ живо изображалось въ тЬхъ
Digitized byC,ooqIc
302                      сммиити».
книгахъ, которыя я читала... Я хочу жить! жить сердцемъ! н»чу впечатлѣній, наслажденія и страданій!.. Да, страданій! Я готова на нихъ; лить бы вырваться отсюда и дать волю чувству,
покуда оно еще молодо и свѣжо. А тамъ.., илъ вглава закрыть
навѣчно! не жаль ужь будетъ! я бы знала по крайней вѣрѣ, что
не даромъ въ груди была сила»!..
Простору хотѣлось ей, воли!., хотѣли» на просторѣ расправить связанныя крылья... нѣсколько уже расъ ей цркхедмла гь
голову мысль бѣжать. Но куда бѣжать? Она никого и ничего не
знаетъ; ни одной улицы, ни одной дороги; выводила же еша
всегда въ сопровожденіи Алены Ивановны и ливрейнаго лакая,
или ѣздила съ Александрой Николаевой въ каретѣ. Тогда ей
вспоминалась старушка мать,ея свободная и привольная дерево»*
ская жизнь, время проведенное иа гуннѣ подъ тѣнистыми ветлами, выгонъ съ.высокими коноплями, куда часто пряталась она
въ отсутствіи матери отъ угровъ сестры своей Даши, и даже
ворчливыя сестры ея казались ей какъ-то особенно малы и близки сердцу, она завидовала ихъ скромной' долѣ, рвалась душою
въ сѣренькій покосившійся на Фундаментѣ Флигелекъ... я въ те
время, какъ при всѣхъ этихъ воспоминаніяхъ слезы выступали у
нея на глаза, въ сердцѣ ея шевелилась какая-то глухая и неясная злоба и на мать свою, обманувшую ее при прощаньи, и на
Александру Николаеву, обманомъ похитившую ее изъ объятій
матери для того, чтобы затомить потомъ въ безвыходной скукѣ
и тоскѣ.
Не смотря на всѣ наружныя благодѣянія Александры Николаевы, Степуша не любила своей благодѣтельницы, и чувство
этой непріязни отозвалось въ ея сердцѣ въ первый разъ въ тоть
мигъ, когда ей стало ясно, что она почти насильно похищена
изъ роднаго гнѣзда. Ее возмущало внутренно, когда ей кто ннбудь начиналъ говорить объ ея обязанностяхъ, о томъ, что она
должна стараться оправдывать всѣ попеченія о ней ея благодѣтельницы, и о ея благодарности къ той, которая заступила ей
мѣсто матери.
«Да зачѣмъ было заступать это мѣсто? размышляла про себя Степуша. Оно вѣдь принадлежало и принадлежитъ еще живой
матери, которая любила меня искренно, и которая всегда была
добра ко мнѣ и пеклась обо мнѣ, какъ только умѣла. Зачѣмъ же
было отрывать меня отъ нея? За чѣмъ было портить мою простую жизнь и сковать душу этири тяжелыми оковами своегоблаDigitized byL-OOQlC
БЛЛГПДКТКЛЬНИМЛ.                          303
пхдѣяиія? На что я ій? У нея есть И свои интересы, и свои удовольствія, съ которыми она сжилась умее. А я-то какую роль играю йодлѣ нея! Зачѣмъ она лишаетъ меня лучшей поры жизни — 
юоей молодости? Нѣтъ сомнѣнія, что она не любитъ меня. Если
би любила, такъ пожалѣла бы!..» 
Степуша ошиблась: Александра Николаева любила ее такъ,
какъ обыкновенно, отъ нечего дѣлать, любитъ прихотливая и набалованная богатая барыня предметъ своего тщеславія, т. е. въ
родѣ того, какъ любятъ въ своемъ будуарѣ дорогую птицу въ
золоченой клѣткѣ, или рѣдкой породы собачку, которую заботливо-водятъ на шнуркѣ или возятъ въ экипажѣ, укутавъ на колѣнякъ богатой шалью, и тѣмъ обращаютъ на себя вниманіе проходящихъ.
— Адена Ивановна! говорила лежа въ постслѣ только что
проснувшаяся Александра Николаева своей вѣрной экономкѣ,
принесшей ей на серебряномъ подносѣ и въ дорогомъ Фарфоровомъ сервизѣ кофе: — приготовьте пожалуйста на верху которую
нибудь изъ комнатъ, что побольше. Я выписываю сюда Васю.
Пусть цервое время поживетъ у меня.
— Охъ, моя матушка, все-то вы вѣкъ живете да заботитесь
о другихъ, проговорила сладкимъ голосомъ Алена Ивановна,
поставивъ подносъ на столъ возлѣ кровати и становясь сама
въ почтительное разстояніе отъ барьши въ ногахъ у ея ложа. — 
Жиль мцѣ только больно, продолжала съ глубокимъ ввдохомъ
адоюмяд:. — что оы все рочетвсь да' утруждаете себя, помышляя р нихъ неблагодарныхъ, а они вамъ въ отвѣтъ одни лишь
непріятности да огорченія творятъ. Хоть бы теперь и Вася: за — 
быди вы, видно, всѣ его шалости и грубости, опять подъ свое
высокое докривлтедьстао принимаете! словно вы пм>, право, мать
родная!..
тЦу» что, Аленушка, зачѣмъ зло помнить. Вѣдь ужь Вася
теперь больше не ребеіюкъ; оѵь давно служитъ; губернаторъ имъ
очерв двволеаь; тамей, говорятъ, усердный по службѣ и скроммйз<* вѣдь нѣсколько разъ справлялась о немъ; ну, а теперь
млагь-есотмерла...
..    Уыврлй?!.лооилнпиула киочмпца, быстро подавшись-всѣмъ
тѣловгь внервдъ. — Ахчнтв-хти-хтиі продолжала она, качая головиЖ Царетпо ей небесны! и Алена Ивановна, веглямувъ на кіотъ
Digitized by tOOQle
304                      СОВПМВИНИКЪ.
съ образами, умиленно перекрестилась и вслѣдъ ва этимъ, махнувъ
рукою, злобно проговорила:
— Неблагодарная была женщина! не тѣмъ будь помянута,
конечно, тамъ суди ужь Богъ на томъ свѣтѣ, только ве могу ве
сказать, что противу васъ она мйого, много была грѣшна. Уял,
теперь, не вы ли ей и сыну ея благодѣтельницей были? А оиа,
бывало, какъ придешь только, в начнетъ попрекать, что избаловали да испортили мальчишку, а тамъ и покинули... то жить,
говоритъ, нечѣмъ, то одѣть не во что... и много чего, бывало,
набЬлтаетъ этакого.
— Ну, Богъ съ ней, Аленушка, она теперь ужь передъ судомъ Господнимъ! сказала назидательно Александра Накелавма,
лѣниво приподымаясь съ подушекъ и принимаясь пить ново. — Не
меня вѣдь осудятъ добрые люди, — продолжала она спокойно, — 
всѣ знаютъ, что я для нея дѣлала. Что касается до меня, то я
себя ни въ чемъ не упрекаю, я во всемъ поступила по божески,
и совѣсть моя чиста. Зла помнить я не хочу, а Потому и Ваеѣ
на его просьбу перейдти служить въ Москву отказывать не стану, а сдѣлаю все, что отъ Меня зависитъ для его счастія в пользы. Я сначала боялась взять его въ домъ; кто же знаетъ, что онъ
за человѣкъ? но мнѣ Марѳа Дмитревна Худина и Прасковья
Алексѣвна Туманова пишутъ, что онъ примѣрной нравственности
молодой человѣкъ, живетъ точно красная дѣвушка; ну, мнѣ такой'не въ тягость, мой домъ хоть и монастырскій, но такого
пріютить можно. Ты вѣдь знаешь обѣихъ этихъ барышенъ, Худипу и Туманову, онѣ не молоденькія, говорить пустяки не станутъ, въ особенности мнѣ; если'они его хвалитъ, Такъ значить,
что онъ умѣетъ себя держать и пріобрѣтать расположеніе старшихъ.
— Оно, дѣйствительно, Александра Николаева, на рекомендацію Марѳы Дмитревны и Прасковьи Алексѣвныкакъ не положиться, про это и говорить нечего. Притомъ же намъ и-Господь
создатель, небесный отецъ, велитъ пещись другъ о другѣ, проговорила съ глубокимъ вздохомъ Алена Ивановна, векинуаъ съ
особенной ужимкой глаза свои къ небу и придавая* лицу выраженіе глубоко проникнуты еммреягіемъ. — Ваѵъ грѣхамъ нашмапъ
терпитъ, продолжала она тѣмъ же умиленнымъ вофмтпмм-зВыг
пріютите сироту, ну и васъ Гѳеподв ве -оставивъ. Да онъ м-какъ
видимо васъ ве покидаетъ своего, милостію, А асе м,чвв?-за-м
что ужь очень богобоязливо - и прЯведНо дѣйствуете во вОеміь.,
Digitized by AjOOQle
БЛЛІЩВѴПЛЬМЩА.                          305
Вочм и омц» Паммугій намеднись шить пріѣзжалъ, тоже кое
ію какимъ дѣламъ, тамъ зашелъ этакъ къ наігв, васъ въ ту пору
дома яе случилось, ну, я чайку приготовила да постной эакусоч*
п; и  поироеила его оттраиеэовять, чѣмъ Богъ послалъ. Вотъ
онъ, закусивши, и говоритъ мвѣ: ну, Алена! ты, говоритъ, счает*
лива, чуо у такой великой добродѣтели мк свои въ трудахъ про*
водишь. Примѣрная, говоритъ, она христіанка. Всѣею не нахвалятся... Ужь такъ это онъ про васъ сладостно говоритъ, что
я грѣшница инда прослезилась.
Александра Николавна выслушивала нее это съ пріятнымъ
выраженіемъ лица и довивая кофч. 
— Бери, Алена Ивановна, сказала Охотская, опускаясь ммк
на подушки да'вели ко вмѣ позвать Стенанію.
Ключница взяла подносъ я отправилась въ буФеть, гдѣ, ветрѣ
тивъ молодаго лакея, отдала ему приказаніе позвать барными
къ лиазиьмА.
— Да смотри у меня, прибавила она, грозя ему пальцемъ: — жъ
дѣвичьей не останавливаться, не то, умаю опять про твпиЪурымурыгсейчаеъ барынѣ доложу...
— Помилуйте... Алена Иваноюіа; когда же я что нибудьта*кое дѣлаю. вы и то разъ на меня напраслину взвели, сказали.,*
— Какъ! да ты еще разговаривать вздумалъ! крикнула на
него и заковала ногами набожная дѣва. — Ахъ ты пащенокъ зѣммйі грубіянъ проклятый! Передъ' старшими, небойоь, не помою
чнтъ! Да Я'тебя туда упеку, куда тебѣ и во снѣдо не сшыооь*
Всяцм дрянь, всякая сволочь мельче разсуждать умѣетъ!.. Вызвало въ наше вревю, такъ мы пикнуть не смѣли; стоишь на ие
тяжкую -хоть бы-мшивували когда налсормили, нео ничего; * баю
тедарю моего «садителя, не остандена была его милостію, меня
ыѣ любнла и господа любили, и но сіе время любятъ; н все аа
тщ-'чтю «ритма и молчалива была, да н теноръ молчать умѣю.
; эѣимей яавно уиее печетъ съ глазъ ивлчаишрей и кроткой Алены Ивановны, а ока-вое еще продолжала шумѣть и говорить,
разводя руками и обращаясь къ тому мѣсту, съ котораго удалился виновникъ ея гнѣва*.
Алена Ивановна была личлееть свразшаи, непонятная и довольно замѣчательна*;’ но- крайней мѣрѣ своимъ взбалмошніымъ
характеромъ и страстывкъ властолюбію. Подобныя личности
могли создаваться лишь между крѣпостной дворней. Алена Ивановна была женщина1 не злая; но ядовитая. Ядъ этотъ накопDigitized byC,ooqIc
306                       сеягкмвнижкъ.
лился у нея въ сердцѣ безъ «сякихъ дѣйстанвелшыкъ причинъ,
а такъ, самъ но себѣ, по природѣ, а болѣе всеко отъ безпрестамгнаго подозрѣяіа, что ея авторитетъ недовольно садню и ясно
выдается, что на него посягаетъ тотъ или другей волшодумный
подчиненный, и что ома недостаточно внушаетъ треногъ м почтеніе къ себѣ, какъ но второму лицу въ домѣ послѣ барыни.
Сознавая за собою право щадить или уничтожать все подвластное ей въ домѣ Охотской, Алена Ивановна позводлза своему яду изливаться, когда ей вздумается, и ото дѣлалось.внезапно, какъ бы по вдохновенію. Вотъ.сейчасъ ома смиренничаетъ,
кается затепливаетъ вездѣ передъ образами лампадки, кладетъ
земные поклоны, но вдругъ не успѣетъ еще отвести ото лба руку,
какъ уже лицо ея искажается, ей что мнбудь ионудщось, помѣрещилоеь, и градъ ругательствъ, самыхъ грубыя», и подозрѣній,
самыхъ нелѣпыхъ я возмутительныхъ, обруинваеаея на голову
перваго подвернувшагося ей подъ руку. Подобныя.нрокааы длилась у нея иногда цѣлыми сутками*, дамы ледѣммн. Весь ломъ
то«да*начмналъ ходить какъ по стрункѣ: жъ дѣвичьей, въ букетѣ, на кухнѣ, вездѣ всѣ примолкнуть, перогдашваась лишь мэъмодтнтка и говоря шопотомъ: «озаруетѣ!» Она дѣйотнитально
озоровало; ей пріятно было, видѣть какъ все вередъ нею треоетало, и все ей безпрекословно цоввиовадось. Каждый старался
-обойти ее стороной и взбѣжать стодкаевеши; но не тутъ-то было:
кроткая Алена Ивановна находила возможность возмущать Дамае
самыхъ невозмутимыхъ. Одинъ только другъ.еа, дворецкій* но
терпѣлъ общей доли; съ нимъ «на въ. подобныя минуты звряпж
чикалась одной лишь утонченной, вѣжливостью съ мѣяю дущеюнымв ядовитыми стрѣлами, или молча брошенными изъ подлобья
мглядамн. Барынѣ мю она девкопдела и наунцмчала, на мяо «й
'хотѣлось, а потомъ торжественно, ея именемъ налагала авраны.
Натѣаіась такимъ образомъ вдоволь, до слозш, да ояым«вм,*ома,
обыкновенно, отправлялась, къ себѣ въ комнату мѣлъ уимшмъ
голосомъ гимнъ своего собственны», сочиненія:                    
Боже, зри мое смирены
Зрж меж ваапмшдии.
Коками мнѣ путь а* енассамю,Дъ сортѣ утверли,законъ.
Я въ пустощр удмаіом,. >». 
Отъ грѣховныхъ здѣшнихъ мѣтъ,..
Digitized by tOOQle
блдгоявтвлвнма.                         ЭйТ
Друга всаамню, друга нѣту,
Замретъ сердце у меня.
Комната Адены Ивановны быда тоже замѣчательна и походиласкорѣе на складочный чуланъ» чѣмъ на жилой покой. Тамъ
было все, и сундуки, окованные желѣзомъ и ящики, и ящички,
и пустыя бутылки, и лекарственвые пузырьки; по стѣнамъ висѣли разной величины, узелки съ просвирами рзъ всѣхъ окольныхъ церквей и монастырей, и вербы за нѣсколько лѣтъ, и цвѣты съ пасочныхъ куличей, и разные картонки,и коробки со старыми шляпками и чепцами Александры Николаями, покрытыя
толстыми слоями пыли, потому что лежали и накапливались годами. Алена Ивановна сама мало носила, а отдать вещь кому
нибудь другому ни за что бы не рѣшилась, — она скорѣе готова
была разстаться съ жизнію, чѣмъ съ однимъ изъ этихъ предметовъ своей собственности «Умру, все въ церковь откажу на поминъ души», говорила
она въ минуты хорошаго расположенія духа. Ничѣмъ Алена
Ивановна не была такъ оскорблена отъ Александры Николаевы
и ничто такъ сильно не возбуждало изверженія ея яда сердечнаго, -какъ если Охотская отдавала которой нибудь изъ своихъ
горничныхъ старье изъ своего гардероба; хоть бы то была старая
разрозненная отъ пары перчатка. Тогда, горе той, которая получила барынинъ обносокъ: Фавориткѣ и наперсницѣ казалось, что
у нея есть соперница, и она, какъ ревнивая любовница, искала
случая уничтожить ее, или отмстить ей.
У Стецуши была молоденькая горничная, Феня, которой барыіши часто дарила разныя бездѣлки изъ своего туалета. Бѣдной фенѣ житья не было отъ ключницы» преслѣдовавшей ее за
подарки и старыя ебцовмм* Случилось ризъ, что Феня, зайдя
зачѣмъ-то въ будетъ, заболталась тамъ еъ молодымъ лакеемъ, и
онъ въ щутцу дернулъ ее за конченъ выбившейся изъ подъ гребенки косы; дѣвушка, тоже въ шутку, ударилаіего до рукѣ< Въ
ту самую минуту вошла въ буфетъ и Алена Ивановна.
— Ахъ, Богъ ты ной милостивый! воскликнула она, всплеснувъ руками* — Вотъ до вето ужь у насъ вв» дому разврагь-то
дошелъ. Нѣтъ, гдлубчдин! лг вамъ честной обители госямщд
моей оецфрнать.не дамъ. Но допущу а, чтобы.всякія раырлтвиц/ы ж разррондкн своими мерзостями поганили честный ломъ
моей барыни.. Сейчасъ же донесу ей...
Digitized by VnOOQte
ЭЙ8                      оммммкипкъ.
И Алева Ивановна отправилась на секретное совѣщаніе къ
Охотской. Слѣдствіемъ этого совѣщанія было то, что Феню рѣшили отправить въ деревню, а молодаго лакея въ исправительный домъ; одно лишь заступничество Степуши, узнавшей'отъ горничной сущность этой исторіи и передавшей ее подробно Александрѣ Николавнѣ, нѣсколько смягчило наказаніе для обоихъ. Но
за то Алена Ивановна еще болѣе возненавидѣла Степушу. Ненавидѣла же она ее и прежде; но за что, она и сама того не впала;
ненавидѣла такъ, потому что отъ природы была болѣе способна
къ ненависти, чѣмъ къ любви. Къ тому же ей было непріятно,
что Александра Николаева иногда ласкала Степушу и какъ
будто оказывала къ ней привязанность. Хотя эти ласки ни въ
какомъ случаѣ не могли принадлежать Аленѣ Ивановнѣ,- и Степуша нисколько не отнимала у нея ея привиллегій въ домѣ Охотской, привиллегій пріобрѣтенныхъ долголѣтнею службою и испытанною вѣрностію, но душа наперсницы не переносила мысли,
что подъ одною крышею съ нею есть еще человѣкъ, на котораго обращенъ Фаворъ ея барыни, в что этотъ человѣкъ ве трепещетъ передъ Аленою Ивановною, и не заискиваетъ въ ней, а
свободно ѣстъ хлѣбъ Охотской я пользуется ея благодѣяній».
Первое время, каѣъ Степуша была взята въ домъ Охотской, Алеева Ивановна попробовала было оттолкнуть Александру НИкоЛавну отъ ея воспитанницы разными хитрыми и ловкими Навѣтами,
которые ей уже не разъ удавалйсь въ подобныхъ СлуТЯяхъ; но
откровенная и простодушная СтепуНга, не стѣсняясь, тогда же
вывела наружу всѣ безпричинныя и неугомонный Преслѣдовайій и
нападки завистливой экономки, ТаКъ что Охотская ёразу осадила
свою любимицу и помѣренную ея домашнихъ тайнъ. АлСгіа'НЪйкновна, получивъ замѣчаніе, перестала вести открытую* воййу Л
воспитанницей, но отказаться отъ нея совсѣмъ было ѣыМмеіыъ
ея, и потому она повела ее такими окольными путями, Ч'го'к придраться даже было трудно. Степуша въ свою очёредь** терпѣть
не могла Алену Ивановну» избѣгала всякихъ съ ней сТойКЙОвеній.                      1
На дворѣ стбяяа скучная-и дождливая осень. F АкіЫЫымДрІй
Николаевы собрались гости, М большей части пожилый' ‘ІЙЙЖщиНы, короткія пріятельницы хозяйки; &ыи; вѣрПМОД'ѴНоФ»
тевНые мужчины, отличавшіеся въ молодости'сяоОйііЙярЛдй на*турой и разудалой жизнью; а подъ старость, съйоДйіунйІ и ДруDigitized by Google
вльводотківжпца.                        *(
гнми хроцнчеемми Йелѣипшм, сдѣлавшіеся примѣромъ воздержанія. На этотъ разъ случилось, что бесѣду этихъ добродѣтельныхъ людей раздѣлялъ нѣкто Иванъ Петровичъ Грязновъ, одинъ
язь самыхъ близкихъ друзей дома Охотской. Къ чаю, какъ вводится, для него подавали превосходный коньякъ, потомъ, — такъ
какъ день былъ постный, пятница, — подалц постный, но легкій я съ тонкими иннами ужинъ. Пріятное общество н хорошее
угощеніе подѣйствовали на здоровую натуру еще очень не стараго Ивана Петровича.. Онъ сдѣлался необыкновенно веселъ
и разговорчивъ: шутилъ, каламбурилъ, задавалъ загадка и позволялъ себѣ тому подобныя невинныя шалости. Александра
Николаева была не въ духѣ, ее серьезно озабочивалъ и тревожилъ бывшій въ то время въ ходу вопросъ объ освобожденіи
крестьянъ. Степуша же по обыкновенію сидѣла почти все время
молча въ сторонѣ и разсѣянно прислушивалась къ общему разговору, досадуя тайно на засидѣвшихся гостей. Ей хотѣлось
уйти къ себѣ на верхъ, какъ вдругъ Ивану Петровичу пришла
Фантазія обратить свое вниманіе на воспитанницу.
— А, что? СтеФаничка, душечка! отнесся онъ къ дѣвушкѣ.
— Что вы такъ призадумались? Подойдите-ка поближе, сядьте-ка
вотъ здѣсь, подлѣ меня, побесѣдуемте...
Степуша не отвѣчала, дѣлая видъ, что не слыхала приглашенія, я не трогалась съ мѣста.
— Что же ры, Стеч>аничка, боитесь что ли меня? продолжалъ Грязновъ.
-.Стефани! окликнула дѣвушку Александра Николаева: — что
же щме подойдешь къ Ивану Петровичу? дикарка этакая! о
ты тамъ мечтаешь въ углу?
Степуша подошла къ любезному гостю и сѣла на кресла,
тдѣнеко.
.. — .Ну*, яго. жоя душечка, заговорилъ снова гость, ласково
мвлядывая ей въ лнцо.и «амнліарнотрепмя ее по плечу: — что, моя
чистая гелуфиса, о  чемъ мечтаете? Вее вѣрно божественныя
мысли носите въ сердцѣ своемъ? Преуспѣвайте! преуенѣмйт*
мбрнддели, по примѣру вашей рравцдной воспитательницы и
бдяздиѣте,дьщціы. Вщ, Александра Нодоларна, какъ я погляжу,
пастдіодод!.(гёратидся оцъ съ улыбкой къ. Охотской,
ч- Чѣфъ жа эда такъ, Иванъ Петровичъ? скрасила дозяйка.
— А..тѣмъ,'продолжалъ протяжно Грязновъ, раааалдсь.на
Digitized byC,ooqIc
\
ФІО                      соииишь.
мягкомъ. диванѣ: — что у васъ подъ ваяшвгь надзорамъ про ш иный
-цвѣтокъ распустился...
— Это мнѣ награда за мои труды я попеченія о ней, сказала
она высокомѣрно.
— А что, Стефанияка, продолжалъ Иванъ Петровичъ, обращаясь опять къ покраснѣвшей слегка Степушѣ: — чѣмъ вм занимаетесь? какія книжки читаете? Романы любите? '
Лицо Степуши на атотъ разъ покрылось яркимъ руЯявцемъ,
она смутилась и не знала, что отвѣчать.
— Что это вы, Иванъ Петровичъ, весело вмѣшалась въ разговоръ одна изъ собесѣдницъ, толстая румяная барыня, легко
скандализировавшаяся всякнми пустяками па словахъ, а на дѣлѣ
большая эпикурейка. — Какъ можно такіе вопросы задавать молоденькой дѣвушкѣ? Да кто же ей дастъ романы въ руки! Посмотрите, какъ бѣдненькая сконфузилась.
— Моя СтеФани понятія не имѣетъ о романахъ, она воспитана въ строгой нравственности, сказала педантически Охотская.
— Простите, простите, я вѣдь совсѣмъ забылъ, что вы менторъ строгій!... ха, ха, ха! нѣсколько цинически замѣтилъ Грязновъ. — Уфъ! какъ у васъ тепло, точно подъ экваторомъ, прибавилъ онъ, отирая потъ съ своего лица.
— Это васъ, Иванъ Петровичъ, вино нашей гостепріижпой
хозяйки такъ разогрѣло. Я знаю вѣдь, какія у нея випа-то подаются! бывало время, и я пивалъ!., сказалъ со вздохомъ оДмвгъ
изъ гостей, плѣшивы* подагрикъ, не выпускавшій изъ рукъ толсто* трости съ малахитовымъ набалдашникомъ. — А вотъ пришло
теперь время, продолжалъ онъ: — такъ н нюхать вина-не велитъ,
не только пить!
— Напрасно, напрасно, возразилъ басомъ на распѣвъ Грая»
Новъ: — вино веселятъ сердце человѣка. Вотьи вамъ,ОтеФаняяка, не мѣшаетъ вкушать отьидпитка сего, вы тогда номеалѣе
будете, не такъ задумчивы... сказалъ Иванъ Ивѵревачъ, абрш»
щаяеь вновь жъ Степушѣ.
— Что это, что это? грѣховодникъ этакой, а еще старИ'Шшнѣ
смотритъ! Ну, чему ты дѣвицу-то наущаешь? вмѣшаіась-другія
собесѣдница, бойкая'1 ханжа, дурнаго Тона, необыкновенно Wмиліарно державшая еебя со всѣми мужчинами и отлйчавшяяся,
какъ своняй дурнаго хона манерами, тадъ и сроими пецеремонDigitized by Google
БЛАГмапшши.                             ИГ
non замѣнашямв, говоря при этажъ, что она не любитъ никому
давя» спуска,
— Но Иванъ Петровичъ совершенно нравъ, спзаій Александра Нииолажиа, любившая всегда поддерживать своего друга
претивъ нападокъ бойней хднжв: — Стееаніи необходимо мждый двнь пить вино, ейдлшгорь прописываетъ его какъ лекар*
еп&і ома.такъ блѣдна!... Выпей рюмку ла<мпуг «внеслась они
къ воспитанницѣ.
— Maman, мпѣ не хочется, отвѣчала Степуша съ пряну»*
дамою улыбкою.
— Выпейте, Сте«анинна, выпейте, сказалъ Грязновъ, снема
потрепавъ ее по плечу, и, протянувъ къ столу руку, кайлъ бутмжу съ лафитомъ, палилъ полный стамнъ и модалъ его Степушѣ.
Фамиліарность друга дона сильно не нравилась дѣвунвѣ, она
еще въ первый разъ испытывала ее, и ей хотѣлось поскорѣе
освободиться отъ такой непріятной для нея и докучливой любезности; Грязнова же напротивъ, очень занимала застѣнчивость Степуши н ея недоступность.
— Омочите ваши алыя губки; вы слышали, что сказала маменька? вино полезно для вашего здоровья, проговорилъ онъ,
поднося ей стаканъ ко рту.
Степуша откинулась назадъ.
— Я не буду пить, я не хочу, сказала она отрывисто.
— Что ты, точно купеческая невѣста на сговорѣ, жеманишься и ломаешься? утѣшь Ивана Петровича, отхлебни глотокъ
вина, проговорила Охотская строго.
— Ô, не принуждайте ее, Александра Николаева, сказалъ
покровительственнымъ тономъ Грязновъ, между тѣмъ, какъ дѣвушка, взявъ стаканъ, поднесла его къ своимъ губамъ и, выпивъ*
глотка два, хотѣла поставитьна столъ.
— Нѣтъ, позвольте! сказалъ Иванъ Петровичъ, бросившись
впередъ и отнимая у нея стаканъ: — я хочу узнать ваши мысли.
И онъ сдѣлалъ движеніе, чтобы взять стаканъ.
— Дайте мнѣ вашу ручку поцаловать... и не дожидаясь позволетй, онъ быстро пригнулся и поцаловалъ руку оторопѣвшей
и раскраснѣвшейся Степуша.
Сконфуженная дѣвушка не знала, что дѣлать, и какъ взглянуть «а присутствующихъ': ей было и стыдно, и гадко вмѣстѣ.
Въ первый еще разъ въ жизни ей, которой не позволялось
Digitized by Google
313                     соннашшннкъ.
думать о мужчинахъ, не толпа разговаривалъ съ ппм, арв~
шлось вдругъ такъ неожиданно быть предметомъ такихъ лвибяз*
остей. Въ душѣ ея загорѣлась мгновенно злоба ва себя, какъ
могла она допустятъ подобныя шутки? Степуша-въ простотѣ
души своей полагала, что выжѳдва Грязнова была ее болѣе, какъ
шутка, тѣмъ болѣе, что ва вре не только гости, занятые какямъво споромъ, во и сама Александра Ншкалавна, казалось, же обратили вв малѣйшаго вниманія, или даже просто ве замѣтили
ничего.
— А вы носите колечки, СтеФаничка? заговорилъ опять Грав»
новъ, перебврая на своихъ пальцахъ дорогія кольца.
— Нѣтъ, отвѣчала сухо Степуша.
— А вотъ, послушайте, я ваеъ выучу носятъ... и онъ оинп
наклонился къ ней.
— * Нѣтъ, не надо... я не люблю колецъ, сказала отрывисто
дѣвушка, дѣлая движеніе, чтобы встать съ своего мѣста.
— Куда же вы, куда? погодите, моя душечка, проговорилъ
скороговоркою Иванъ Петровичъ, удерживая ее за руку.
Въ»ту минуту благодѣтельница выразительно взглянула іи
воспитанницу, и она опять сѣла на прежнее мѣсто.
— А вотъ попробуйте-ка, поучитесь носить, сказалъ Тыняновъ, снимая съ своего мизинца видим о дамское колечко: — такъ
вотъ возьмите его себѣ отъ меня на память и носите на вашей
хорошенькой ручкѣ. У меня многія барышни просили его, какъ
souvenir, но я никому не отдавалъ, а вамъ я хочу его нодаритьі
возьмите же!
Дѣвушка была опять озадачена; она не знала, какъ отказаться отъ подарка и инстинктивно взглянула на благодѣтельницу, какъ бы прося у нея помощи и наставленія, что дѣлать?
— Отчего же ты не берешь подарка Ивана Петровичу? сказала Охотская съ принужденною улыбкой: — ты должна дорсн..
житъ подобнымъ вниманіемъ.
Степуша взяла кольцо.
— Ну, теперь пора мнѣ и домой, У васъ, Александра Нячп — 
лавна, вино хорошее, а потому не въ мѣру пьется,.. И цо.чтея-г.,
ный гость, слегка пошатываясь, приподнялся съ диваца.
Грязновъ, прощаясь съ хозяйкою и съ прочими гостями, ми
преминулъ замѣтить, ято Степуша ищетъ удобнаго момента, чтоDigitized byC,ooqIc
БЛАГОДВТЕЛЬИПЦА.                        313
быукжоінонуть игъ комнаты, и потому быстро повернулся въ ея
старому.
— А вы, СтеФаничка, я замѣчаю, меня не жалуете, и про»
ститься ве хотите. Но я вѣдь человѣкъ добрый, прощаю васъ,
моя непокорная мгичка, и п знакъярощеніяхочу яапѳчатдѣть
ва вашемъ дѣвственномъ челѣ мой стариковскій иоцалуйі...
И прежде чѣмъ Степуша могла уклониться, въ комнатѣ раздался звонкій поцалуй. Всѣ гостіГгромко захохотали, нѣкоторые
даже закричали: «браво, браво! Иванъ Петровичъ!» Александра
Николаева съ снисходительною улыбкою покачала головой,
проговоривъ:
— Ахъ, проказникъ-какой!
— Весельчакъ, нечего сказать! замѣтилъ кто-то изъ мужчинъ.
Стенуша же, смущенная и переконфуженная, бросилась игъ
комнаты.
— Ну, къ чему это вы дѣвочку такъ тормошите и смущаете?
сказала опять та же бойкая ханжа:вѣдь вамъ не къ лицу совсѣмъ такія шутки.
— А вы все только нравоученія читаете, отвѣтилъ Грязновъ: — а сами, я знаю, хотѣли бы быть въ эту минуту на ея
мѣстѣ. Затѣмъ, быстро повернувшись, Иванъ Петровичъ нетвердыми шагами вышелъ изъ гостиной:
Когда всѣ разъѣхались, Степуша вошла къ Александрѣ Ниволавнѣ, чтобы по обыкновенію пожелать ей покойной ночи.
Она нашла свою благодѣтельницу задумчиво сидящей на диванѣ.
— Bonne unit, maman, сказала дѣвушка, подходя ближе.
— А, это ты! проговорила разсѣянно Охотская, подымая голову. Потомъ, принявъ строгій видъ, продолжала:
— Я только сегодня увидѣла, какъ ты не умѣешь себя дерзать со старшими и съ людьми, которымъ тебѣ слѣдуетъ оказьвать уваженіе и внимательность.                                  «— Съ кѣмъ же, maman, я не умѣла себя держать? спросила
кротко Степуша.
— Какъ съ кѣмъ? ты же еще спрашиваешь объ этомъ! Да
развѣ можно такъ отвѣчать особѣ почтенной, какъ ты отвѣчала
Ивану Петровичу? я вѣдь все время краснѣла за тебя.
— Но, maman, онъ себя неприлично держалъ...
— Какъ! что ты говоришь? ты, кажется, не въ своемъ умѣ?
Digitized byC,ooqIc I
314. совевмкнникъ.
откуда у тебя явились эти мнѣнія? ты дѣвчонка, молокоеосзса, 
смѣешь такъ отзываться о такомъ человѣкѣ, котораго уважаютъ
всѣ старшіе?
— Извините меня, шашав, я ие такъ выразилась... я хотѣла сказать... мнѣ показалось страннымъ его обраидевіе...
— Что же тебѣ показалось такого страннаго въ тамъ, что
старый мой знакомый, другъ -дома, приласкалъ тебя, какъ ребенка?                          ".
— Нѣтъ, это была не ласка... скорѣе... насѵѣшм... ины
всѣ смѣялись...
— Не хочешь ли ты замолчать! воскликнула строго Охотская:
— я не позволю тебѣ говорить вздоръ и запрещаю разъ навсегда
подобныя разсужденія тамъ, гдѣ прежде всего ты должна уважать людей почтенныхъ и слѣпо полагаться на мнѣніе старшихъ.
Ты еще слишкомъ молода н глупа, чтобы имѣть свои сужденія.
— Какъ хотите, maman, но только я ne могу уважать... рѣшилась было сказать возмущенная Степуша.
— Извольте выйти вонъ, сударыня! проговорила грозно я-повелительно благодѣтельница, указывая на дверь. Степуша повиновалась молча.
«Почему же я не могу разсуждать? почему я должна непремѣнно безусловно вѣрить старшимъ? отчего мнѣ не имѣть своего
мнѣнія? Вѣдь я вижу и понимаю, что гадко и что несправедливо,
я вѣдь не слѣпая. Что.такое человѣкъ лочтенмый? Ну, положимъ, почтенный, а если этотъ почтенный человѣкъ не внушаетъ
маѣ нн малѣйшаго уважешя?'Что же за проступокъ такой я сдѣлала, что сказала это?Обхожденіе этого человѣка мнѣ было и противно, и оскорбительно. Ради чего онъ позволялъ себѣ со мною
такія шутки, какія съ другими не дѣлалъ? Не сама ли же она
столько разъ бранила меня, говоря, что я не умѣю себя держать,
какъ слѣдуетъ, когда разговариваю съ мужчинами, которые никогда не позволяли себѣ ничего подобнаго со мною, и она увѣряла, что я допускаю Фамильярность. Бывали всякіе н старики, и молодые, но всѣ держали себя прилично». Такъ дуиала Степуша,
уходя въ свою комнату, и тамъ съ какимъ-то досаднымъ и тоскливымъ чувствомъ бросилась на диванъ.
Послѣ этого вечера, Охотская нѣсколько дней держала свою
воспитанницу въ опалѣ, чему неописанно была рада Алена Ивановна; потомъ, прочитавъ ей строгое и длинное наставленіе,
Александра Николаева отдала Степушѣ приказаніе, въ пріемные
Digitized by tooQle
БЛЛЯОДМЯЛЬННЦА.                            315
ДНИ только до чая оставаться въ гостевой; дѣвушка, конечно,
очень обрадовалась такому приказу в не прекословила.
Вас* Шипокъ былъ то,, что говорится, красавецъ мужчина.
Густые бѣлорусые волосы и баки, прапильныя черты лада, высякій ростъ, румянецъ, хорошее сложеніе — обращали на себя
вниманіе въ особенности тѣхъ женщинъ, которыя въ мужчинѣ
любятъ болѣе всего наружность. Воспитаніе Васи до десятилѣтняго возраста намъ нѣсколько уже знакомо, теперь остается
только прибавить, что ранняя нравственная испорченность, коеаувшаяся мальчика въ домѣ его благодѣтельницы, пустила глубокіе корна въ сердцѣ юноши и еще болѣе глубокіе въ сердцѣ
взрослаго и возмужалаго Васи, который въ первое время послѣ
того, какъ-оставилъ домъ Охотской, предался ярой, необузданной и безсильной злобѣ на свою благодѣтельницу, лишившую его
вдругъ всѣхъ матеріальныхъ удобствъ, къ которымъ онъ не только -уже привыкъ, но сроднился даже съ мыслію, что они принадлежатъ ему навсегда и неотъемлемо. Позже, злоба его перешла и ва родную,'хворую мать, тяготившую его своимъ присутствіемъ, своими жалобами на недостатокъ, на неповиновеніе и
непачтеиіе сына, своими ежедневными слезами и упреками. Наояецъ ко всему этому примѣшалось еще, и сильнѣе всего, чувство уязвленнаго самолюбія. Какъ! послѣ подобнаго Фавора и
надеждъ на богатую и независимую будущность, послѣ такой
роли въ ломѣ благодѣтельницы, обѣщавшей усыновить его, послѣ всѣхъ гикъ внѣшнихъ блестокъ воспитанника богатой барыни, превратиться вдругъ въ бѣднаго, плохо накормленнаго,
скудно одѣтаго и совершенно забытаго и заброшеннаго мальчишку! Мысль эта не давала покоя десятилѣтнему баловню, испорченному и преждевременно развившемуся эгоисту. Въ эти дѣтскія лѣта въ Васѣ уже ничего не осталось и не сохранилось наивнаго, простодушнаго и истинно дѣтскаго; все въ немъ было ложно, лукаво и разсчитало. По воскресеньямъ и праздникамъ, когда Охотская пріѣзжала на короткое время изъ Москвы въ провинцію, онъ долженъ былъ являться съ почтеніемъ къ своей
бывшей благодѣтельницѣ, но играть уже совершенно другую
роль: сидѣлъ онъ больше въ углу, или гдѣ нибудь въ заднихъ
комнатахъ, за книгой или даже просто молча, говорилъ только
тогда, когда его о чемъ спрашивали, или Александра Николаева
посылала съ порученіемъ къ Аленѣ Ивановнѣ и дворецкому; ДаT. xcru. Отд. I.                                      21
Digitized by Google
316                      псвиаэаикякъ.
жеза общій столъ, въоеобвннвстипрв гостяхъ, онъмевсвгда
попадалъ, а кормили еговъ буФвтѣ. Все это въ высягей степени
возмущало его и безъ того мелко-самолюбивую душу. Внутри
себя «яъ явяавидѣлъ и проклиналъ все и вегѣхъ, начиная съ
Охотсюой, нацлѣдникомъ которой опъ ирнвыкъ себя сѣнтнтв, на
нжь жа бші скроменъ, вѣжливъ и услужливъ со всѣмн, а.въ
особенности съ Александрой Николавной, не обращавшей на мѵро рѣшительно уже ни малѣйшаго вниманія. Когда она вмна
Степушу и проѣздовъ изъ деревни въ Москву оевавалась нѣшмго*
роѳ время въ гчродѣ, Вася явился къ ней съ почтеніемъ: онъ въ
то время толью» что поступилъ, по протекціи своей благодѣтелькины, на службу въ канцелярію губернатора, ему бывъ двадцать одинъ годъ, учился онъ плохо и гимвазачоскійкурсъ кончилъ
меадно. Когда онъ увидалъ на своемъ прежнемъ мѣстѣ я нѣсколько
въ своей врежней роли маленькую и хорошенькую дѣвочку, въ
душѣ его опять цроонулась и зашевелилась моба н вавветь; онъ
вновь, сильнѣе почувствовалъ свое ничтожество ивовнонаявдѣлъ
бѣдную, ни чѣмъ не виноватую дѣвочку. Когда уверла>его шатъ,
онъ вулолнулъ свободнѣе, почувствовалъ, что руки рмннзавы и
яасваяо время дѣйствовать энергично, чтобы возаратигп. наеноаьюо вибудь потерянное прошлое. Вася написалъ грустное, поягг»*теиьнее, преясполвенное лести письмо къ своей бывоей-благодѣтелрниідѣ, которую просилъ девволить ему посвятятъ ей нею
жязвь свою, чтобы тѣмъ хотъ сколько иибудв ваилатить ей пн
всѣ ея о йенъ попеченія. Охотская любила и мисьпа подобнаго
содержанія, и людей способныхъ писать такія нисана, въ особенности молодыхъ людей: «этотъ, по крайней мѣрѣ, видно, говорила она, что не Сраженъ вольнодумствомъ вѣка; такой человѣкъ между молодежью рѣдкость въ наше, время».
Пріѣхавъ въ Москву, прямо въ домъ благодѣтельницы, Вася
сталъ ко всему и всѣмъ прислушиваться и присматриваться; омъ
держалъ себя крайне осторожно и скромно, такъ что АлексамдраНиколавна, бывшая довольною отзывомъ о немр губернатора
н двоихъ пріятельницъ, при свиданіи осталась весьма.довольва
его наружностію, а спустя мѣсяца два, и его поведеніемъ. Обод — 
ренащй ласковымъ -обхожденіемъ Охотской, молодой  челонѣвъ
мело по налу спалъ вкрадываться къ ней въ довѣренность и
<<жоро своею угодливостію, умѣньемъ развлечь и. развеселите ее,
своею почтительностію н услужливостію,* сдѣлался самымъ-блиэекимъ и -необходимымъ человѣкомъ для Александры Нннодавшы
Digitized by Google
БЛАгодотвльшки.                          317
&» «Агатой Ивановной, сначала слійо косившейся на него, онъ
тмке сяултшь пеладжгь, танъ что она не только не жаловалась
а вн> присутствіе въ ломѣ, но даже изъявляла удовольствіе, стораась всегда намекнуть ири атомъ, такъ, съ прсала, какъ она
выражалась, что Васа гормдо благодарите  почтительнѣе Стеоуиш, что ивъ него веждамао и -негаданно вышелъ прокъ, а что
Сгамнія Петровна, хотя и много трудовъ а заботъ стоила, во
такъеебѣ, человѣкъ ни къ чему! и благодарности отъ нея и уважмм иикогда никакого леувндать. Отношенія Васи къ Степушѣ
покуда, ограничивались лишь одними обыденными Фразами и въ
врвеутспмі. Александры Николаевы, которая, впрочемъ, такъ
довѣрилась высокой нравственности своего бывшаго воспвтан»
иска, что и» боялась даже помѣстить его неподалеку отъ комматы Степупш, тамгъ что недодай дѣвушка и молодой человѣкъ,
вроходк жажды* к». вебѣ въ комнаты, но нѣскольку ровъ въ день
встрѣчались въ темномъ корридорѣ.
Сжепуша не Искала ня малѣйшаго сближенія съ Васей, ома
была влишкоа» запутана требованіями приличія въ отношеніяхъ
бмнпвовплаянойн скромной дѣвушки къ постороннему молодому человѣпу, ей все навалясь, что вотъ сейчасъ ее мподоврятъ
точевг* нибудь нехорошемъ и безнравственномъ; притомъ же,
Васш успѣвшій такъ скоро войти въ довѣренность къ Охотвкей,
умымыевто ли, невольно ли, но нѣкоторымъ обратомъ отодвижуаъ£пеніуту на мдшй планъ. Молодая дѣвушка это поняла, и
ея саввалюбіо тоже было уколото, ей стало досадно..
Алина Ивановна, позвольте миѣвавъ подарить обновкой,
вгмжібездѣлииа. — ко вы, я внаю, не обидитесь отъ меня, говорквъвкрядчнво-ласкаюапшиъ голосомъ Василій Васильичъ Шкаввв, мходи вакавунѣ Рождества въ комнату экономки и кладя
пврадъ нею на- столъ небольшой свертокъ. 
w — Благодарю тебя, мой «батюшка, проговорила притворно«вгаровно- Алена Ивановна, но старой привычкѣ говорившая иногда Васѣ яш: — * мнѣ не дорогъ твой подарокъ, продолжала
шц а дорога память. Вотъ ты меня, бѣдную сироту, вспомнилъ
и обрадовалъ къ празднику Господню, ну, и тебя ва то Богъ ие
оставить. И Алева Ивановна положила въ сторону свою работу,
свяла очки о развернула свертокъ. Глазамъ ея предстала цвѣтвая клѣтчатая, довольно хорошая шелковая матерія.
— Что это вы, Василій Васильичъ!? воскликнула она какъ
Digitized by Google
Ш                         еотмвшмкъ.
бы съ у ирисомъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ и съ худо окрытымъ внутреннимъ удовольствіемъ, моторое не ускользнуло отъ глинъ проницательнаго и опытнаго Вас«: — какъ это можно? къ кому вы
такой дорогой матеріи мнѣ купили? Ну, если ужь такое было
«tarife желаніе, купили бы мнѣ ситчнну, говорила- вкомомка, разглядывая обновку. Вѣдь я на тебѣ-взыскивать не могу дороппъ
подарковъ, продолжали ома, по сниму любевнмтм-съ молодымъ
-человѣкомъ. Ты человѣкъ небогатый, такой же сирота, какъ и
я, тоже-живешь трудомъ. Велико ли жалованье-то пелучвешь?
Право, бранить, да бранить бы слѣдовало... любезно проворчала
алчная дѣва, прикладывая къ себѣ матерію и сыбтряоь въ небольшое-зервало, висѣвшее ва стѣнѣ въ ея комнатѣ.
— Вы ужь, Алена Иванеева, м что другое wm яебрамве,
а не ва это. Какъ же можно мнѣ васъ не помнить. Вы у меня рядомъ съ Александрой Николаевой въ пониманьѣ заммиы, У
меня только и есть двѣ благодѣтельницы иа памяти, опа ди вы.
*Вы думаете, я забылъ всѣ ваши повеленія н заботы обо мпѣ?
— Оно тагь-то тадъ, оно дѣйствительно, что я пеклось о
васъ, вотъ говорю истинно какъ передъ Богомъ, только ноньче
молодые люди мало объ этомъ помышляютъ; у якъ примѣровъ доволвио:.. и въ главахъ, можно сказать, есть примѣръ, далеко не
затѣмъ ходить... не разъ вспоминала а васъ... и даже кашъ соболѣзновала въ то время... И ключнища глубоко вздохнула. — 
Ну; продолжала она покорно, ужь знать вавм судьба такай была!... на все вѣдь воля Божія, всѣ мы ноль Богомъ медомъ.- А
только жаль, больно жаль мнѣ было васъ, да и, царство небесное, мать-тавашу; ужь какъ она еердечвая маялась да страдала
душою, Въ ту пору Александра Николаева немножко: попорачм ласѣ, меледа вѣдь была, да и не такъ-иабожжа, что напримѣръ
тонѣ; ну, до и скучлива... чужое дитя не овоеІ-скучднва-тВ'Има
и по сіе время. Только вотъ одна задалась зазноба.,, не здою,
- что ужь опа въ вей нашла? Впрочемъ, что про это толковать!
-прошло, ве воротишь! А ты вотъ телерь-то старайся-, ей упаі дить... послѣднія слова экономка проговорила «ѣенолшса Момэивъ голосъ и слегка таинственной миной. — Ома тебя жалуетъ,
продолжала Алена Ивановна тѣмъ же тономъ и-кагь-тж «же
подмигивая: однимъ глазомъ. — Я вѣдь еесъ измолоду знаю, и все,
что у иея на умѣ, могу угадать... не въ первый, разъ... Слава
Богу! пора* привыкнуть. Ты вотъ будь полаиковѣе, ручки наілуй... ну,-глядишь, и Стеоаиію-тб Петровну.ототремъ...
Digitized by Google
БЛАГОДЪТВЯЬПЩ A.
— Зачѣмъ мнѣ, Алена Ивановна, ее оттирать? скавалЬ оеликодукиіо, задѣтый» жи«ѳ, достойный питомецъ Охотской: — ,
она дѣвушка, кажется, добрая, продолжалъ нритворно-разно*
душнымъ тономъ Вася: — тоже сирота и бѣдна**..
— Бѣдная! что она теперь заібѣдная!: воекликнула злобно
экономка: — живетъ въ этаномъ довольствѣ, въ этакой ходѣ# мож*
но скапать. Да чего же ей еще надо?- Ужь-АяенеэндраНйнелавма, кажись, одну только сваю душу въ нее не новадила, а то м*
чего для нея не жалѣетъ-и не знаетъ, какъ набаловать. Соэсѣагв
вѣдь барышней сдѣлала, кань быть слѣдуетъ дворянкѣ! А*оиа*«то туда же носъ деревъ; забыла, какъ въ худенькихъ башмачеи»
какъ безъ чулеиъ не селу съ крестмнемими ребятишками бѣмь
ла. А нояьче, небойсь, и не.глядитъ ни на: кого! Тоже тинъ бы
товаръ я себя возьму: сказала ли она когда мвѣ сава помябѣ
хоть еяово одно? тошно развѣ когда Александра  Николаева еъ
какянъ1 повелѣніемъ вькилстъ, вотъ и весь разговоръ тутъ. Нш»
когда она мнѣ и одной ленточки, съ позволенія сказать, тряпочки не подарила: на* моль, Алена Ивановна, возьми«тебѣ подъ
старость пригодится; будешь, дескать, обо мнѣ вмипъ имѣть.
Тоже вѣдь я для нея тружусь: я чай разливаю нечастую- и- въ
Церковь вожу; вѣдь барыня кронѣ маня ужь нвкожу ее непаручаетъ. Тамъ себѣ сзади идетъ человѣкъ въ ливреѣ, а я все* при
вей; ну, в все такое... Нѣтъ, у нея этого а въ помышленіи не
бываетъ. Вотъ свою толсторожую беадѣдымну, которая ливъ
знаетъ баклуши бить да съ лакеями амурнжъся, ту она наряжаетъ съ* головы до ногъ!... Да что тутъ много разговаривать!
Эго ужь тамъ человѣкомъ видно... Мать-то вѣкъ свой все кокоиляшопрѣ бйиа, а туда же помѣщицей обвивается.
 — Да, Адена Ивановна, Стонаніи Петровнѣ вѣдь йегдѣ пять.
Л вотъ хоть служу, жаловапье небольшое получаю, вее же есть
евея копѣйка, а-она изъ рукъ Александры Николавны смотрятъ.
— Съ чего же ты это взялъ? Стеоанія Петровна небогаче тебя. Ей по духовному завѣщанію Аленсандра Николаева намѣрена десять тысячъ отказать, да кажется, ужь и отказала. А: теперь каждый мѣояцъ ей пять яѣлковыхъ выдаетъ на булавки и
верчатяя.
— Вы говорите, подхватилъ Вася, скрывая волненіе: — что
Александра Нвшмавна Стеовшіи десять тысячъ завѣщалѣ?
— Да, развѣ вы не знали? Правда, гдѣ вамъ и знать-то было.
Какъ же, завѣщала.
Digitized byC,ooqIc
990                      совгнмвнтпгь.
— Вотъ какъ! «начать, Стенанія Петровна невѣста не бѣд — 
мя. А что, я думаю, она мечтаетъ sa генерала или sa пелновміна какого нибудь замужъ выйти?
— . Ну, ктожь ее зиаегь! пожалуй, чего добраго.
— А что, есть у нея женихи? спросилъ небрежно Вася, вставая со стула и какъ бы собираясь уходить.
— Какіе женихи! кто ее теперь видитъ? Вотъ ирошлвагь лѣтомъ ѣвднлн мы въ Воронежъ, такъ тамъ одинъ молодчикъ жилъ
напротивъ насъ, свой домъ имѣлъ, помѣщикъ богатый, и мипажи такіе у него все хорошіе были, нзъ-оа границы, говорятъ,
воженъ. Ну, вотъ онъ и влюбился въ Стеоайю Петровну, я что
ужь онъ въ ией нашелъ хороваго, не знаю, — рыжая! ноавакомился, сталъ часто бывать; барыня, извѣстно, по добротѣ, всякаго
Приметъ и обласкаетъ. А тутъ какъ онъ напемулъ ей, что ммѣде ваша воспитанница нравится, Ова и дверь передъ носомъ ему
занереть велѣла, а Стмаиін Петровнѣ даже и ни слова но снижала, та и но сіе время ничего не знаетъ.
— Если sa богатаго Александра Ниюлаяаа не отдала -своей
восаятаиницы, такъ ва кого же ова ее отдастъ?
 — А ужь Богъ ое знаетъ! я думаю, что некуда елма жива, ни
за кого. А умретъ благодѣтельница, — дорога открыта... на всѣ
четыре стороны ступай! капиталъ будетъ; чего же ей еще?
— Ну, а что, Алена Ивановна, не посватать ли мнѣ Отеъат» Петровну-то? спросилъ какъ бы жутя Вася.
— Вотъ еще что выдувалъ! Ваше счастье, коль оно есть,
такъ не при Стофяніи Петровнѣ, а повыше. Хотите себѣ добраго
получить, такъ меня старуху слушайте. Вы еще молоды да не
опытны, такъ старыми людьми Не пренебрегайте... Вѣі во смотрите, что Александра Николавна строга... Она нЬдь добрая, когда къ ией унѣютъ подольститься и приласкаться... А «сіи
узнаетъ, что вы жениться задумали, да еще'па Стеченіи Петровнѣ, танъ она васъ съ глазъ сгонитъ; ой это непріятно будетъ;
ова огорчится, знаете какъ!... Вы, говорю вамъ одно, старыми
не пренебрегайте...
— Да нѣмъ же я пренебрегаю? епроеялъ Вася, глядя въ недоумѣніи на экономку и стараясь уловить задній смыслъ «я несвязныхъ словъ.
— Ну, да ладно! Вы, положимъ, что-ведете себя, какъ слѣдуетъ, только будьте съ Адексайдрей-те Никелйяной посмѣлѣе,
какъ-то таинственно проговорила экономка я наперсница блаDigitized byC,ooqIc
БЛЛГОДОТВЛЬЯИЦА.                         921
іичветивой московской барыни; — гамъ увидимъ, чтобудГть,
куда вѣтеръ лодуеѵь?
И Алена Ивановна сѣла на прежнее  мѣсто и стала молча
мадѣмт
Вася, постоявъ съ минуту, хотѣлъ было еще что-то сказать/
во удержался и молча съ макою-то двусмысленной и таинственной улыбкой аьшіелъліэъ комнаты.
Заявсанные по духовному завѣщанію Александрой Нвкомаа*
ивѣ Стемушѣ'девять тысячъ н темнью нажми Алены Ивановны
мдпвалн Васѣ покоя. «... Не если все это толыю один-глупыя
цреднплеоиевія этой вѣдывы Алейушки, думалъ яро «ебя равсчвѵлнь
аый-аювъ-жпвоізецъ Охотской... А можетъ бщть,-аодь-влінйіеігв
моего удачнаго подарка она и высказала то, что ей уже xopouid
вмѣстно; вѣдъ она Алекоамдру Николаеву маетъ, намъ Авой десять пальцевъ, и чутьемъ угадываетъ всѣ ея мысли- н- желанія.
Алена не тайая женщина, чтобы начать давать намеки безъ основанія... Кто тутъ разберетъ что? Чортъ возьми! ходищь *ощупьк>;
точно въ оотьмахъ; макъ бы не ошибиться?... А СтеоанІя-то не
дурна, имѣя такую Жену, ножалуй,обраташь на себя и вниманіе
аммы г топ. Главное десять тысячъ! да кромѣ того вѣдь -дастъ
яю эта старая ханжа ей еще и приданое? Скува ока, пожалуй, и
ве дастъ!... нѣтъ, дастъ; изъ одного ужь тщеславія такъ даетъ;
в мѣсто хорошее выхлопочетъ. Только развѣ направо помѣнвевъ,
если ема дѣйствительно нрн жизни своей не захочетъ ее отъ-себя
етнустмть? Не вѣкъ же, впрочемъ, проживетъ, когда мябудь да
умретъ; а капиталъ хорошій! И если дѣло повести ловко, такъ
моими» и еще повытягать. Надо обдумать, какъ получше это
устроить... Про Александру Николаеву Алена вретъ...-поаомпн
темно вретъ. Тугъ, пожалуй, ома меня подводятъ.съ какой иибудь задней мыслью, чтобы выжить изъ дому. На нее вѣдь положиться нельзя, она злобная тварь. Попробую сначала успѣха
возлѣ Стенаніи, а благодѣтельницу надо покороче узнать... Да
в эта барышня держитъ себя со мной герцогиней какой-то, недоступной. Ужь, кажется, я ля на эти дѣла не былъ ловокъ?.И
ненцы въ воду-прятать умѣю... надо, надо похлопотать, тутъ
вѣрныхъ десять тысячъ... Ну, а если я старухѣ приглянулся?...
ха, ха, хм! вотъ-забавно! признаюсь... чѣмъ чортъ не шутить;
только этого счастья я ужь никакъ не ожидалъ себѣ оть старой
бопшоаваі...»
Digitized byC,OOQlC
32Î                       совввмвяншп.
Такъ размышлялъ Вася Шиповъ, готовясь упрочить за еобыв
или часть состоянія своей благодѣтельницы, или, что ему кавалось вѣрнѣе и доступнѣе, капиталъ ея воспитанницы.
Вскорѣ Васѣ представился случай нѣсколько сблизиться ое
Степушей, а потомъ  окончательно сойтись съ ией.
Разъ Александра Николаева обѣдала гдѣ-то у своихъ друзей,
Степуша же была не совсѣмъ здорова и осталась дока. Сойдя къ
урочный часъ въ столовую, она совершенно неожиданно застала
тап Васю, и имъ пришлось обѣдать tête à tête. Степуша восцользовалась этимъ случаемъ, чтобы распросить молодаго-чвлоѵЬка,
не очень ем*е давно пріѣхавшаго ивъ ея стороны, ш сншв.іъ
ли- онъ чего о ея матери, и нѣтъ ли у него кого изъ эвамомыжъ,
съ кѣмъ онъ въ перепискѣ, и кто бы могъ датъ о вей паяй Кабулъ свѣдѣнія.
— А развѣ она вамъ не пишетъ? спросилъ Вася.
— Нѣтъ.
— Ну, такъ отчего же вы ей не напишете семи? Ваши письма
вѣрно затерялись.
— Александра Николаева ме любитъ, чтобы я вереаваява*
ласъ съ моими родными, отвѣчала грустно Стеиуша.
— Въ такомъ случаѣ я могу вамъ доставлять самыя вѣрныя
извѣстія о вашей матушкѣ, у меня есть одинъ знакомый, который по дѣламъ службы часто проѣзжаетъ черезъ имѣніе Алею*
сандры Николаевы, и ему очень легко каждый разъ повидать
Варвару Семеновну или спросить о ней въ селѣ; онъ для ива»
ато сдѣлаетъ, потомъ напишетъ ко мнѣ, и я вередамъ ваять «ее,
что онъ о ней скажетъ.
— Да, пожалуйста! благодарю васъ. Вы мнѣ атнмъ сдѣамш
большое, большое одолженіе, оказала покраснѣвъ отъ радости
Степуша, и глаза ея на минуту какъ-то особенно засвѣтились. >
— Отчего вы, Стефанія Петровна, постоянно такія задумчивыя и грустныя? спросилъ послѣ минутнаго молчанія Вася.          .
— Я не знаю, я всегда такая.                              >
— Вы почти ничего и пи съ кѣмъ не говорите?
— Да о чемъ же мнѣ говорить?
— Мало ли, о чемъ. Вы много ѣздили съ Александрой Нню»
лавной...
— Эти поѣздки, перебила Степуша: — были всѣ поновки одна
на другую и ни чуть не отличались отъ нашей жизни здѣсь, въ
этомъ домѣ. При томъ же мы съ Александрой Никола впей други
Digitized byC,ooqIc
ВЛДГОДНПДЫаПІА.                           les
друга зклежь, видимся каждый день, по нѣсиольку еще ригъ п
левы- чм ли мы найдемъ для разговора?
. ' — Ну,.валожимъ, съ вей точво вы» говорить не о темъ; но
съ Востороввимв?
— Тоже во о чемъ, отвѣчала холодно Степу»*.
Ваежаммотрѣд'в » нее пристально и сказалъ:
           м*и мема точзюбудто дичитесь, не маволоете сблнг
вымя аъ собою. А я былъ бы счастливъ оказать вамъ хота бы
боыѣднвув»уодугу или какъ нибудь развлечь вашу скуку.
- -чтЕдагедорю-васъ; только мвѣ,враво,нѳ скучно, м я не знаю*
ва чемъ вы основываете ваше предположеніе? Правда, у мена нѣтъ
рамычамій, нѣтъ никакихъ удовольствій, но я вѣдь такъ живу
уже съ десятялѣтдяго аовраета, н лритыкла.
— Привыкли? Нѣтъ, я не вѣры атому. Къ такой жменя,
мкунв.аедете*аы, ври вашей молодости и красотѣ привыкнуть
намвя; покоряться, какъ необходимости, конечно, можно, но чего
юе-должно отойть? Я не понимаю, продолжалъ онъ, какъ бы
одуимвллаек — макъ ото Александра Нинолавна, которая васъ,
кажется, любитъ, можетъ, какъ говорится, такъ заѣдать вашъ
наледей вѣкъг ъоть бы она свою молодость вскомвнла! Я вѣдь
хорошо помню, какъ она жила и какъ пользовалась жизнью.
-чТ» было давно, перебила его Степуша, стараясь быть
еселѣе на видъ, внутри же она вполнѣ соглашалась съ своимъ
собесѣдникомъ, слова котораго какъ бы были отголоскомъ ея
себстаемнылъ мыслей, — Теперь же нынпап отвыкла отъ всего
мююі ома очень набояпва, считаетъ всякое развлеченіе грѣхомъ,
такъ не ставенъ, мю она для меня мѣнять своихъ убѣжденій.
. тч- Вы очень оввеаюдмтельны, Стежанія. Петровна, а меня
такъ возмущаетъ огонзмъ Александры Николавны въ отношеніи
къ вамъ,...
— Напрасно, сказала сухо Степуша, всегда какъ-гто гордо
замыкавшаяся въ еебя, когда видѣла, что становится предметовъ сожалѣнія въ глазахъ людей постороннихъ и не имѣющихъ
дѣла до «я судьбы. <
Вася былъве дурамъ и очень, хитеръ, омъ понялъ, что слишкам» скоро лысказалсл, и потому нашелъ нужнымъ немедленно
мвдошнгь одмбку>                                                f
«т- Вотъ.уже три мѣсяца, сказалъ: омъ: — какъ я живу подъ
одной съ вами крышей, а только еще въ первый разъ мнѣ вьенадъ дчвстімжй случай поговорятьсъ вавд просто и откровенDigitized by Google
824                      сотвпяамик».
но. Мнѣ будетъ слишкомъ грустно, если зтогь нервы* иумомеѵв
быть, послѣдній случай оставитъ вамъ непріятное впечатлѣніе *
повредить нашняъ отяншміямъ. Вы, можетъ быть,. Отеканія
Петровна, считаете меня за пустаго Фразера, илѵза чмюиѣки,
который отъ нечего дѣлать приминается вдругъ ин съ того, ни
съ сего высказываться? Вы ошибаетесь: могу васъ увѣрить, что
я здѣсь не даромъ живу, я все очень хороню вижу, понимаю,
наблюдаю и изучаю въ этомъ домѣ, гдѣ всякому живому чомн
вѣку и душно, и тяжело жить. Вы, конеяшо, варевѣ снроеятъ
меня: «вы-то зачѣмъ же живете?» Но на «то въ настоящую минуту я отвѣчать не могу...
Вася вздохнулъ подавленнымъ вздохомъ и придалъ еобѣчмдш
нѣкотораго смущенія. Спустя минуту онъ продолжалъ особой*
нынъ задушевнымъ голосомъ:
— Одно только я могу и даже долженъ вамъ сказать, не
испрашивая напередъ даже вашего на то позволенія, это,' отъ я
глубоко сочувствую вашему безъисходному нраветвейяму одиночеству и готовъ былъ бы цѣною жизни моей спасти васъ отъ
него.
Послѣднія слова Вася произнесъ съ увлеченіемъ я макъ біи
помимо воли.                                                    і
Степуваа, въ волненіи, недовѣрчива взглянула на молодаго
человѣка.
— СтеФанія Петровна! началъ енить Вася, обленетясъ на
столъ, н, опершись головою на руку, смотрѣлъ грустно н Нѣжно
на молодую дѣвушку. — СтеФанія Петровка! я понимаю, что вы
сомнѣваетесь въ настоящую ммяуту въ искренности моихъ словъ,
но можетъ быть, кто маетъ! и я докажу вамъ, имкъ> я безпредѣльно вамъ преданъ... какой я вамъ вѣрный другъ!...
Волненіе Степуши усилилось; обѣдъ былъ конченъ? Шб ома
и не думала оставлять стола.
— Я очень недовѣрчива... проговорила робко и кокъ-тогмуъе
Степу ига.
— Я знаю, я вижу это, и даже скажу вамъ больше: я ВЪ
душѣ оправдываю васъ я хвалю за эту недовѣрчивость; продолжаете быть такою; вамъ при вашей обстановкѣ и нельзя бКпъ
иначе, только... прошу васъ... позвольте мнѣ просить ШЩьНвЬ
одномъ... обѣщайте-въ вапгей ведовѣрчивостм сдѣлать некхючеиіе въ отношенія меня!
Вася съ послѣдними «ловима наклонился къ дѣвушкѣ и
Digitized by tOOQle
БЛАГОДЪТВЛЬИИЦ A.                          «25
мж* ея руку- Степуша вздрогнула  съ минуту не шевелилась,
лицо в» пфѣйо. Въ первый еще разъ въ теченіе десяти лѣтъ она
услышала слово участія. 'Въ первый еще разъ, я какъ яя слабо
ото участіе дохнуло на нее, по сердце ея, Давно подготовленное
делтажь я мучительнымъ ожиданіемъ повой жизни, не могло не
ночуеемомть, при всей своей недовѣрчивости и запуганности,
ЧИП-Т9 сладкаго и вмѣстѣ съ тѣмъ безотчетно-тревожнаго.
Чтобы сѣрыть свое чувство, она вдруіъ быстро встала Изъ-за
енола, проговоривъ почтя ш о потомъ.
— Яне могу Ничего обѣщать... Я не понимаю... мнѣ надо
вагъ лучше'узнать... теперь прощайте! и Степуша почти Выбѣмиш' ивъ Шмагаггы.
'Яриця къ себѣ, въ свою комнату, она упала на постель и
варыдала.
Боже мой! неужели наконецъ я для меня насталъ хоть
одИКъ Отрадный день? неужели точно этотъ человѣкъ преданъ
№Сѣ, И и могу Отдохнуть... могу довѣриться его дружбѣ? Я не
одна! есть сердце близко меня, въ которомъ шевельнулось живое
чувство ко мнѣ... Ну, а если онъ смѣется? Нѣтъ, быть не моЖеТъ? тогда онъ rte смотрѣлъ бы на меня такъ грустно и такъ
нѣжно...
И бѣдная дѣвушка стала припоминать все до мельчайшихъ
подробностей своего недавняго разговора съ своимъ новымъ, нечаяннымъ другомъ: его взгляды, звукъ его голоса, каждое его
еломо она толковала я перетолковывала въ умѣ своемъ, то отыскмМи въ Пнхъ смыслъ, отъ Котораго вдругъ вся кровь бросаласѣ ей #в лиЦо, то опять отдаваясь сомнѣнію и съ мучительной
тоскуй1 опасаясь насмѣшки.
Нечего и говорить, что Вася, видя волненіе Степуши при
порывъ вкрадчйвМхъ словахъ, брошенныхъ инъ наудачу, не
отступалъ ужо отъ своей цѣля я' преслѣдовалъ ее необыкновенно настойчиво, ловко лавируя между зоркими наблюденіями
АлЧНЫ Ивановны я строгимъ надзоромъ Александры Николаевы.
’ ТаКимЪ образомъ, безъ малѣйшихъ опасностей и нисколько
ПС компрометируя въ глазахъ благодѣтельницы своей репутаціи
меоко-яравстяеякаіо молодаго человѣка, Вася дожилъ до мбмшНа/Пода'бтепуша послѣ долгой борьбы со всевозможными
-сомнѣніями рѣшилась, наконецъ, сказать ему прямо, что любитъ его.
- 9лсл бвѣть въ восторгѣ отъ такого признанія: за нимьздгаDigitized by tOOQle
326                      еовекмвнникъ.
вались десять тысячъ. Онъ въ эту минуту даже, яепротмраиз
прослезился слезами умиленія надъ свое* удачей и горячо «ъ
увлеченіемъ разцаловалъ молодую дѣвушку. О Степушѣ же говорить нечего; разъ ледъ прорвался, отступятъ не было возможности, да это было бы и не въ ея натурѣ. Она ни о чемъ не сира*
шивала» не дѣлала никакихъ условій, а просто безъ всяко* задней мысли довѣрчиво, какъ дитя, отдалась своему чувству, мро*
доставляя всѣ планы, всѣ заботы объ устройствѣ судьбы Лоев
тому, кого она въ то время считала своимъ первымъ и истиннымъ другомъ. По временамъ ее тревожила лишь- одна мысль,
чтобы Алена Ивановна или Александра Николаева непровакли
какъ ннбудь тайну ея чувствъ и вдругъ не разрунщли бы ея
счастія и не разбили бы этой давно желанно*, давно ждмной
жизни. Но и эта тревога бывала непродолжительна, потому что
она спѣшила подѣлиться ею, какъ дѣлилась теперь каждымъ
своимъ впечатлѣніемъ, каждой мыслью, съ своимъ другомъ и
женихомъ. Вася обыкновенно успокоивалъ ее слѣдующими или
тому подобными словами:
— Во всемъ, СтеФани, положись на меня. Одного только я
требую отъ тебя: строго храни до поры до времени нашу тайну,
ни словомъ, ни взглядомъ не измѣни себѣ. Я держу въ рукахъ
всѣ тонкія нити этого дѣла, и тебѣ ненужно даже знать моихъ
плановъ, какъ намѣренъ я дѣйствовать къ вашему общему счастію; зачѣмъ тебѣ, мой другъ, озабочивать себя подобными тревогами и заботами? я хочу, чтобы ты жила это время безоблачной жизнью; ты довольно страдала своимъ грустнымъ одиночествомъ, отдыхай же теперь и люби меня, какъ любишь... тмя
любовь мнѣ необходима, въ ней я долженъ начерпать силу ДЛЯ
той борьбы, которая неизбѣжна впереди.
— Вася, голубчикъ, говорила съ трепетнымъ сердцемъ Степуша, обвивая рукою шею молодаго человѣка в. устремляя на
него своя большіе влажные глаза: — у меня есть предчувствіе, что
Александра Николаева пе отдастъ менц за тебя: ока ве разъ
уже высказывалась, что воспитала меня для себя, для того, что
бы подъ старость имѣть возлѣ себя преданнаго человѣка,-который не по найму, а изъ благодарности, обязанъ бы былъ-лелѣятъ
ее. Не торопись свовмъ признаніемъ. Что будетъ я не знаю,
теперь же я счастлива, не отнимай такъ скоро здоо смсхм,.. я
умру... я не переживу его!
— Ты только держи себя сь лея и вообще въ демѣ не мрежDigitized by Google
БЛАГОДВТШЛЫНІЦА.                         9S!1
увндямь, я тяп устрою, что она сама нредложягь ми*
пити на тебѣ... Ну, а если... конечно, всего можно ждать
тъ уакой своенравной и набалованной женщины, какъ Алек«авара Ннкмавна, если... я говорю это такъ только, какъ одно
вредяжаомевіе, еслмбы пришлось тебѣ аринести жертву... любви
свое*.,, что ты яа ото смажешь, моя СтеФани? и Вася, обнявъ
рукою талію молодой дѣвушки, крѣпко прижималъ ее къ своей
мруж.
 *- Жертву? какую жертву? я не понимаю тебя, Вася, объяснюсь точнѣе. Въ какой жертвѣ сомнѣваешься ты съ моей стороны? Я ва тобойпойду хоть на край свѣта, и нѣтъ, и ко будетъ
длжаюия такой жертвы, которой бы я для тебя не прявесла, Неумманты думаешь, что я дорожу и цогонюса ва роскошно, меня
иеуущаіищзй, или ва ажнмн несчастными десятью тысячами, ко>торыя она обѣщаетъ мнѣ по духовному завѣщанію? Ты ошибаешься, мой другъ, маѣ ничего не надо, я ничего не ищу и иимѣвъ>м дорожу, кромѣ тебя и любви твоей. Ты меня любишь?
*- Болыре жизни!
— Леобовътеоя — мое богатство и мое счастіе! все осталвное
ЮОваювяИе существуетъ. Я же сама — вся принадлежу тебѣ;
вм мпм, моя мысли, дѣйствія, желанія, воля, вее съ той минуты, кань я рѣижідсь сказать тебѣ, что люблю тебя, я отдала
ямбѣ.. 
 * — Ты чудная щеищииа, Стее*аяи! только... смотри... не
вмврн овеегоіслова вмидъ, ногда настанетъ минута жертвы?.,
      Я- не намякаю, отчего ты сомѵѣваешася бо магѣ, и нажри
ясартва..,
— Дщ я вяжу, что ты дѣйствительно не яонммаешь меяръ
елмъ, «яля ярнтвормайся, чШ но- поинмаешь», прнбавям Васи
въ умѣ лноовъ.« — Оставивъ этотъ разговоръ, когда нибудь я объмоиМьтебѣ его настоящее овачетв. Теноръ же вѣра только въ
вашу «любовь.
> Между тѣмъ, макъ въ верхнемъ этажѣ угрювдго дома добродѣзчижий женщины происходили краткія сацмяія молодыхъ
людей/а оин тайкомъ, голосомъ замирающимъ отъ страха быть
ноймавнымя* обмѣнивались страстными рѣчами и обѣщаніями,
:мвм Алйксщыра Николаева нѣсиольно уже недѣль находилась
не въ>смой тарелкѣ, часто хандрила, хмурилась, раздражалась
боръ всякой причины и-цѣлые дн» яраводила молча, ходя ваадъ
Digitized by tooQle
9N                        соагамышакъ.
л впередъ по длинной аномладѣ евомыь пустиюь и «рмнапь
комнатъ, убранныхъ на старинный ладъ еще новойныюан»
цомъ еа. Къ Ствдушѣ она некуда еще не мѣнялмы хотя рѣжа
нуждалась въ ея присутствія и еще менѣе замѣняла его; м-те
обращеніе ея съ Васей сдѣлалось непонятнымъ: она м была «ъ
шшъ очень ласкова и нривѣтлива, то вдругъ холодна, выеош
мѣрна я даже гнѣвно-придирчива.
Разъ случилось, что прошелъ цѣлый день, а Степушу ащвне
знали нд свиданіе къ благодѣтельницѣ, какъ ато ебывноаеино
водилось въ теченіе десяти лѣтъ. Обыкновенно при пробужденіи
Александры Ыижолавны, на звонъ ея колокольчика первое линя,
которое являлось въ ея опочивальню, бьыа Алека Ивановна,. а
.вслѣдъ», нею Стесанія Петровна. Не зная, чему приписатыинвую
внезапную перемѣну, Степуша нѣсколько разъ носыдадаспрпіниі
Алену Ивановну, проснулась ли малпнька и не. звала ян но? Но
каждый разъ отвѣтъ былъ тотъ же самый; что «роен]шавьіш
никого не мала еще, кромѣ Алены Ивановны, и- вв спаяьмаое
выходила. Степуша терялась въ соображеніяхъ: нріммміоигить,
что благодѣтельница больна, ей не было вевмнжмобпТ потому,
что. при всякомъ самомъ ничтожномъ нездоровья А іеиеаинры
Николаевы, весь домъ подымался на ноги, гоньба за лекпреап,
въ аптеку, за сестрой милосердія не ирегрзщв          ь, бывала, до
ночи. А тутъ ничего подобнаго не было, только какая-та твьжелая п двусмысленная таинственность отражалась на; лицахъ
приближенныхъ, въ недоумѣніи смотрѣвшихъ другънацдруга,
кромѣ- Аданы Ивашины, которая одна.не унывала*. <аі*ажь-*то
торжественно распоряжалась именемъ барыни и строго отмщала
яриназаміе никого не принимать я не. нуокджъ >Я№. Александрѣ
-Някоізмиѣ, говорить, что дома нѣть, уѣхала, деораж, на цѣлый
день: а Василій Васильичъ кань придетъ ивъ доллшвсгИь- ламъ
ятобы къ Аденѣ Ивановнѣ въ комнату ложадввалъ..Иоелѣимме
извѣстіе болѣзненно отозвалось въ сердцѣ Степуши* точно мызгнуло ее...
«Ужь же прошохала ли чего я но донесла ли ма.нак» Алева
Ивановна? соверсыа самой себѣ дѣвушка, сила въ томичелмваагь
и травоядномъ раздумья у себя въ комнатѣ. Да нѣтъ, ничего лю
было похожаго, чтобы она догад алась; кажется, мы и не мааевалп себя. Развѣ не сказалъ ли ужь Вася Алекоардрѣ НаколашвЬ
о своей любри ко мнѣ и не просилъ ли жезволевір жеваться? 4>,
Боже мой! тонеръ я цошн,аю1«.. омЪ -не.вмдгріуплъ, потери*
Digitized byC,ooqIc
Бламипквлаввцл.                          Ht
mumL*. mm     говорилъ... ова равсордилась... ou ш*ѣ себя теверьо. чхо жнСудакъ?.., шія послѣдствія?... я чувствую, что
могрознп что-то страшное... не дарамъ у меня сердце упало,
когда мнѣ сказали, что Алена Ивановна просила Васю придти
вь-еяномоалу. Боже знай! неужели мое счастіе уже рыбиимтса?«<. неужели я ожила такъ неаадалгоі... Маѣ раститься
съ нимъ! нѣтъ, нѣтъ, никогда! я дешево не отдамъ любою
монк.. пусть Александра Ниполавна мучитъ, истязаетъ, гонитъ
Шна, ко Вася мемя любитъ, онъ аищитять и освободитъ меня
ива емвегтей!..і Я но пожертвую ей моимъ сердцемъ!»
. И Сченуша вся блѣдная, едва переводя дыханіе, нрввлуніп»
вилась жъ милѣйшему шороху вгь корридорѣ. Тоска охватывала
сердце бѣдной дѣвушки, она не могла плакать, хота славы об*
лреяяиц.бы ее.
.Наимомъ, ей сказало, что кушать подана въ кабиингѣ Адов»
сандры Лвколаиаы, и что ее.мнутъ туда, Сердце Стевушв аноов
увалена вередъ глазами увм прошло темное облакоі прифмелв*
что рѣавтнаавая минута настукала, она едва не лашыасв
чувствъ. Орнмагъ аа помощь мм омм> силу води, бѣднвямш
мрижуякааяебя проговорить стоявшему у дверей человѣку, ара?
«дамвому маіьое къ благодѣтельницѣ, что сейчасъ идетъ.
Им'шпвсмыв, ираві іа».порядокъ своя волосы, в въ явр
дмя рѣішпвосжыо до послѣдняго у ядра пулреа отстаивать любому
евоюраышмг «мы комнаты.
. >.дверей яабамвм бяагвдѣтолмртві сиды вавть бока» 'Мвѣ»
вили Степушѣ, яо> ова, ввозъ- едѣляръ страница усиліе надъ собой, блѣдная, какъ полотно, вошла къ Александрѣ Николавнѣ.
. Акмржая «в аакршовмеи глазами лежала па дввраѣ, ко котораву быдѵврпдвинугьіетжп, накрытый» два армбора. -Когда
дѣвушп» оогдрвыа блмжек» дивану я нагнулась къ руч* бшин»
дѣвошавцы, ммяя» аѳлурасирыла вѣка, прогенорявъ чуп
шивявос - '.
 — «АІ э«о ты, Стмрнв. И ояять зажмурилась.
  Вмйвтвавнм* воаохвула вѣеволвко свободнѣе, о» ожидала
«в «еррышыоке вловъл'рамоваго удара j вышло иначе.
> wv Вы: нездоровы, шашаи? спросила Стевупіа, овдаев на
ваіжраеда воавЬ Охвоской.
— да, немножко. Такъ много вепрмпюотей,,.
ілеяуша ве «мѣла онроаиъ: какихъ? Спустя минуту, ома рѣ»
ала» заишаравв вак»Иь.
Digitized by Google
8M                          лейт — вяі.
— Я нѣсколько разъ справлялась у Алены Ивановны, до
авали ли вы меня, и кань ваше здоровье? но мнѣ она ничего
опредѣленнаго не отвѣчала, а войти к» нить безъ ива я вс
тѣла... думала, что вы заснула...
— Ты добрая дѣвочка, Стемани, енвэада.опять томно Охон»
ска а и слегка потрвнала ко плечу наклонявшуюся къ не* Сто»
ушу.
Обѣдъ прошелъ благополучно, никакихъ вебьыо объясненьи
и ничто не подтвердило страха и предположеній молоко* жЬ~
вушки. До чая Степуша просидѣла вовнѣ благодѣтельницы, но»
теряя ночки.не подымала головы съ «ооеі батяетовой подукікн,
нюхала еяиртъ, мало говорила, н очень много хмурилась и та*
Шелл вздыхала.
Простясь съ Александрой Ннколавной, воспитанница» сомврженко уемокоениая, вернулась къ* осбѣ и стала подамдоп, не
дойдетъ ли нъ вей какъ, ми будь Вася, или не вылучній,- лв *n
а* дверь, пройдя мимо въ «вою роммату; е* хютѣлцеъ молндаяь
ого мль.на одну.минуту и передать ему всѣ «воя мплуопгіп опасенія на ечевъ Александры Неволины, и иршжта «г» оиожввь
до, болѣе удобнаго времени объясненіе еьблаі'рдѣФеаьвяцвіщ-ѣй
напрасно Степужа ждала жениха далеко аа полночь, оп лп
яранлая; напрасно чутко съ цшржкенямцъ вниманіемъ» ускореннымъ. біыпемъ сердца дослуживалась она къ етяадСцвмву
шуму шаговъ сновавшей взадъ и впередъ ираюлуми Ьасм>ом
Оранодміь, № Смяужж,. поправъ -мрпѣяів м надежду яркеиданіе
въ этов» яечеръ, рѣнжлв£ь пряшудить себя дечьспавь,-...
    Въ то время, какъ восиитшнина тревожно'и вмѣстѣ радостно
ждала еавданм о* изречены жъ тайнымъ- жемкомъ генамъ» и
нреаашіъ напрасно долгіе мучительные -часы, «гытрувтьяо покорилась евмй участи, легла въ моетвль п-воковвцъ:8мяулдо ♦ — 
Вася, возвратившійся поздно домой, часа два просидѣвъ міСОнѢ»
щаніи въ комнатѣ у Адены Ивановны рявговармвяя йЗѣнотомъ
о, чемъ-те,. казалось, очень важвЖвь»выжелв-оп>нея>вѣсналько
взволнованный, хотя вяолиѣ довольны* и веселый,; и вемррнвдея
къ нымымъ благодѣтельницы. Аленоандра Нинолавш, одѣтая
въ щегольской пеньюаръ и тонкое батистовое бѣЛьщ-украмрняве
богатымъ.шитьемъ м кружевами, томно лежала на кушСТкѣ, но-врытая пунцовой турецкой «шалы»; модѣ Лея ма. мадовькомъ
столикѣ подъ розовымъ абажуромъ горѣла неболывая матовая
Digitized by tooQle
гЛАгедъхвлышцд.                        331
лампа, бросавшая Фантастическій свѣтъ ва блѣдное, нѣсколько
суровое лицо пятидесяти-пяти-лѣтней красавицы; ея черные ехедва замѣтными ееребряняыми проблесками волосы были гладко
вачесаны и нѣсколько спускались вдоль щекъ, на косу былъ наброшенъ кокетливый кружевной чепчикъ. Неподалеку отъ кушетки, ва каминѣ, въ изящной курильницѣ курились тонкіе духи,
наполнявшіе комнату какимъ-то раздражающимъ-ароматомъ.
Александра-Николавна находилась подъ вліяніемъ-новыхъ и
доселѣ еще невѣдомыхъ ей чувствъ. Она была влюблена, не смотря ма свои годы. Чувство это было ей такъ непривычно, что*
на долго не могла дать себѣ въ немъ отчета; она подробно
вспоминала всѣ увлеченія своей молодости, всѣ позднѣйшія интриги, и всюду ей являлось лишь одно, — * что она никогда еще
 никого не любила и всегда оставалась такою же одинокою,
какъ и теперь. Во что бы то ни стало, состарѣвшаяея кокетка
захотѣла вдругъ Взаимности, и чѣмъ сильнѣе стала она сознавать къ себѣ присутствіе настоящей, но черезчуръ уже опоздавшей любви, тѣмъ страстнѣе захотѣлось ей быть любимой.
Хотя Охотская наконецъ выяснила себѣ это нравственное свое
состояніе, ома съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ и нервной раздражительностію искала случая вызвать на признаніе своего возлюбленнаго, но къ великой ея досадѣ и прискорбію, этотъ случай
какъ нарочно до сихъ поръ ей ие представлялся, потому -что
Вася, не смотря на подготовительныя намеки Алены Ивановны,
боялся, какъ говорится, промахнутыя и держалъ себя ' крайне
осторожно, ступая хотя и ощунью, но танъ, чтобы никакъ не
сдѣлать ошибки. Все это крайне раздражило влюбленную старуху, такъ, что она, теряя тернѣніе, готова была сама сдѣлать
признаніе.
Александра Николавна цѣлый день и цѣлый вечеръ находилась модъ вліяніемъ этихъ мыслей, и, можетъ быть, еще долго
продлилось бы ото состояніе, но по ковру смѣжной комнаты
глухо раздались осторожные и какъ бы несмѣлые мужскіе шаги.
Потомъ чья-то рука слегка приподняла портьеру и нѣсколько
дрожащій голосъ тихо проговорилъ:
— Можно войдти?
Александра Николавна какъ бы встрепенулась.
 1*6 Кто тамъ? спросила она.
— Это я, Александра Николавна, сказалъ Вася, переступая
sa порогъ. - Позволите войти?
T. XCVU. Отд. I.                                    22
Digitized by Google
зза                       СОВРКМККНМКЪ.
— Да, войди. Что тебѣ надо? спросила притворно сухо
Охотская.
Вася съ приличной грустью въ лицѣ, тихо и почтительно вошелъ въ комнату и сѣлъ на стулъ, въ почтительномъ отдаленія
отъ Александры Николаевы. Помолчавъ нѣсколько, онъ началъ:
— Мнѣ кажется, я имѣлъ несчастій какъ нибудь неумышленно навлечь на себя вашъ гнѣвъ, сказалъ онъ печально: — ради
Бога, налейте его на мою повинную голову, но только не удаляйте
меня отъ себя и не лишайте возможности каждый день... каждый
часъ... доказывать вамъ мою преданность... мое уваженіе...
мою... которыя равняются съ уваженіемъ къ божеству! Неужели
вы не признаете во мнѣ ни души, ни сердца? Вы моя благодѣтельница!... и Вася, схвативъ руки Александры Николаевы,
сталъ ихъ цаловать съ жаромъ. — Я съ дѣтства, продолжалъ
онъ все тѣмъ же театральнымъ голосомъ: — привыкъ считать
васъ за совершеннѣйшую изъ женщинъ, за образецъ добродѣтели!... а когда выросъ и вдумался въ свое грустное положеніе... я поклялся всю жизнь мою посвятить вамъ, сдѣлаться вашимъ рабомъ и хоть этою безпредѣльною преданностію... обратить на себя вашъ благосклонный взоръ и заслужить ласку...
расположеніе... мечтать о большемъ я не смѣю... я не вправѣ...
А теперь вашъ гнѣвъ...
— Съ чего же ты взялъ, что я на тебя сержусь? сказала притворно холодно Охотская.
— Какъ же долженъ я иначе истолковать эту вашу съ нѣкоторыхъ поръ столь явную холодность... даже презрѣніе... Сегодня, напримѣръ, вы цѣлый день меня на глава къ себѣ не пускали... я слышалъ, что у васъ непріятности по дѣламъ съ
крестьянами, а между тѣмъ вы не хотите мнѣ приказать запяться вашими дѣлами, хлопотать о нихъ и тѣмъ отстранить отъ васъ
всѣ заботы... Теперь я вижу, что вы даже иездоровы отъ всѣхъ
этихъ безпокойствъ, позвольте мнѣ по крайней мѣрѣ ухаживать
за вами, быть вашей сидѣлкой!...
— Дѣла, обыкновенно, поручаютъ только тѣмъ, въ комъ
увѣрены, что ими дѣйствительно займутся, а за больными ходитъ
вообще скучно, тѣмъ болѣе за старухой! сказала иронически
Александра Николаяна, не измѣняя холоднаго выраженія лица.
— Грѣхъ вамъ, грѣхъ такъ жестоко обращаться со мною к
такъ уязвлять мое бѣдное сердце... н Вася всталъ, какъ будто
желая скрыть волненіе и слезы и выйти язь комнаты.
Digitized byC,ooqIc
БЛАГОДѴГВЛВНЯЦА.                                    Ш
— Послушай! воскликнула Охотская, приподымаясь на локтѣ и мгновенно измѣняя себѣ; глаза' ея при этомъ особенно странно сверкнули. — Сядь вотъ здѣсь, она указала на кресло возлѣ дивана, и отвѣчай откровенно на всѣ мои вопросы. А потомъ ужь
я скажу тебѣ... заслуживаешь ли ты моей полной довѣренности.
— Позвольте мнѣ сѣсть на коврѣ у вашихъ ногъ... мнѣ такъ
лучше... смотрѣть на васъ... добавилъ онъ шопотомъ, какъ бы
про себя и дѣлая томные, влюбленные глаза...
— Хорошо. Теперь скажи: любилъ ты? и кого? хороша, молода была та женщина? страстна или холодна? любила тебя или
такъ только кокетничала и интриговала? отвѣчай на все, отвѣчай
всю правду.
Вася не зналъ, что сказать, признаться ли откровенно, или
замаскироваться. Послѣ минутнаго размышленія онъ рѣшился
отвѣчать нѣсколько уклончиво.
— Да, я буду откровененъ...
— Непремѣнно; я требую этого, перебила его повелительно
Охотская.
— Я и ухаживалъ, и имѣлъ интриги, какъ вы называете,
только не съ одной, а со многими женщинами; между ними были
и молодыя, и даже, пожалуй, хорошенькія, но я ни одной изъ
нихъ не любилъ и никого епе никогда не любилъ!...
— Почему это?
— А потому что,смѣйтесь надо мной, когда хотите, но я обѣщалъ вамъ говорить истину. — Я странный человѣкъ, я и самъ
себя не понимаю, только меня къ женщинѣ влечетъ не красота
ея, не молодость, а только одно нравственное совершенство. Я
прежде всего ищу душу, которая бы вполнѣ отвѣчала требованіямъ души моей, и если я найду такую душу хоть въ женщинѣ,
далеко не молодой, то она для меня будетъ милѣе и дороже
всѣхъ юныхъ красавицъ! я ей посвящу всю жизнь мою... Но тѣ
женщины, которыхъ я зналъ, были лишь бездушныя кокетки...
— Странно! Повѣрить даже трудно... проговорила усмѣхнувшись, почти про себя и нѣсколько въ раздумай, Александра Николавна.
— Я знаю, что долженъ казаться страннымъ и даже смѣшнымъ, но я не могу измѣнить своего сердца и не могу лгать на
него... Можетъ быть, если бы я смѣлъ высказаться вполнѣ, вы
Digitized by   Google
m. юомвмкнникъ.
бы нашли меня не только страннымъ, но... дерзкимъ... в тогда
прогнали бы совсѣмъ съ глазъ...
Вася уныло опустилъ голову.
Александра Циколавна внимательно прислушивалась къ каждому слову, какъ бы ловя въ немъ задній смыслъ; лицо ея начинало покрываться легкой краской, а глаза заискрились, какъ два
горячіе угля, такъ что въ ату минуту она была не только еще
хороша, но даже моложе своихъ лѣтъ.
— Зачѣмъ же мнѣ прогонять тебя за откровенность? сказала
она, бросивъ ему вызывающій взглядъ и улыбку. — Я даже хорошенько не понимаю, о какой ты дерзости говоришь? Въ отношеніи меня твоя откровенность никогда не можетъ быть дерзостію.
Вася притворно задумчиво и нѣжно глядѣлъ на нее, думая
про себя: «однако же, какъ она еще хорошо со хранилась.Сколько страсти и огня въ глазахъ и во всей Фигурѣ. Намеки Алены,
кажется, имѣютъ основаніе. Этой минуты упускать не надо...
Къ дѣлу! смѣлость города беретъ.»
— Александра Николаева, сказалъ робко и потупляя глаза
Вася: — я исполнилъ ваше приказаніе, я отвѣчалъ откровенно...
на столько по крайней мѣрѣ, на сколько я, бѣдный, ничтожный
Вася смѣлъ быть откровеннымъ съ вами, богатой, гордой, всѣми
чтимой и высоко уважаемой моей благодѣіельяицей. Теперь
позволите ли вы и мнѣ спросить васъ объ одномъ и будете ли
вы на столько снисходительны къ Шоей просьбѣ, что дадите мнѣ
обѣщаніе въ свою очередь быть откровенной и безъ гнѣва сказать мнѣ: какого были бы вы мнѣнія о человѣкѣ, который, не
имѣя ни громкаго имени, ни титула, ни равнаго вашему состоянія, наконецъ даже равныхъ вамъ лѣтъ, и ко всему этому, вотъ
какъ я напримѣръ, былъ бы кругомъ съ дѣтства вашъ должникъ, всѣмъ обязанный вашимъ благодѣяніямъ... и вдругъ въ
сердцѣ этого ничтожнаго человѣка зародилась бы страсть, сильная, могучая, непобѣдимая никакими доводами разсудка, никакою силою воли, страсть къ вамъ?...
Вася проговорилъ это, пытливо глядя въ разгорѣвшееся лицо
Охотской.
— Какого я была бы мнѣнія, спрашиваешь ты?
— Да.
— Хорошаго, отвѣчала Охотская съ лукавою улыбкою, покачавъ головою, точно шестнадцати-лѣтняя кокетливая шалунья.
— Вы, я вижу, шутите, сказалъ какъ бы оскорбившись
Digitized by tOOQle
благжлѵгклвнмца.                          835
Вася: — яп этомъ вопросѣ ставлю на карту все свое нравственное достояніе, всю жизнь, всего себя!...
— €ъ чего же ты взялъ, что я шучу? отвѣчала благодѣтельвица, глядя На него пристальнымъ, нѣжнымъ взглядомъ. — И чтобы убѣдить тебя въ искренности моего отвѣта, я выскажусь тебѣ
сама такъ, какъ еще никогда, ни разу въ жизни моей никому не
высказывалась. Слушай же: я не скрываю, да и безполезно скрывать, потому что ты самъ знаешь, я не молода, и даже ужь очень
ве молода годами. При этомъ Александра Николаева глубоко
вздохнула, привстала, сѣла и положила руку на плечо Васи. — Я
знаю, что наружность моя, не смотря на лѣта, до сихъ поръ еще
хороша, и это, какъ и первое, знаешь и видишь ты самъ, но вотъ
чего не знаетъ никто, а тѣмъ менѣе ты, это то, что сердце мое
сохранилось свѣжо и не тронуто до сихъ поръ!... Въ свою очередь скажу и я: — ты можешь не вѣрить мнѣ: я до сихъ поръ еще
никого не любила. Мужъ мой былъ старъ и гадокъ. Въ толпѣ
обожателей у меня были... но, впрочемъ, для чего тебѣ эти подробности; довольно, если скажу, что.до настоящей минуты моимъ расположеніемъ къ людямъ... то есть, къ мужчинамъ... руководило одно кокетство. Но теперь... я люблю!
И черные глаза Охотской, устремленные на Васю, заискрились
жгучей страстью. Видно было, что львица эта пе упуститъ добычи. Вася встрепенулся и, не вѣря ушамъ своимъ, глядѣлъ въ
недоумѣніи на благодѣтельницу, нетерпѣливо, казалось, ждавшую
момента обратиться въ любовницу.
Вася растерялся.
— Чего же ты испугался? сказала Охотская, продолжая смотрѣть все тѣмъ же раскаленнымъ взглядомъ. Я вѣдь уже сказала
тебѣ, что сердце мое молодо и свѣжо, какъ сердце осьмнадцатнлѣтней дѣвушки, и я люблю... Люблю всею силою, всею страстью
моего сердцд! люблю тревожно, ревниво, страстно, словомъ,
люблю всѣмъ жаромъ, всею нѣгою сладострастія... такъ, какъ
ни одна женщина любить не въ силахъ!...
И гордая, высокомѣрная ханжа, закрывъ лацо руками, откинулась на спинку дивана. -Въ глазахъ у Васи потемнѣло, въ воебраміеніп, какъ змѣйка молнія, промелькнула мысль:«цѣль досп гнута, «богатъ!» Голова его заціилаев, и онъ страстно
обжиъ змквѣни благодѣтельницы и, покрывая икъ жаркими поцаЛуяжя, ярогоиорвлгь умоляющимъ голосомъ:
Digitized by LjOOQle
338                      СОИВНЯВНИВКЪ. 
. — О, любите меня...меня! Явѣдывасъ люблю...
Прошло недѣли двѣ послѣ объясненія въ любви Александры
Николаевы, и положеніе Васи становилось весьма затруднительнымъ. Съ одной стороны, ему не было ни минуты свободы и воли
отъ ревности и деспотической любви благодѣтельницы и любовницы вмѣстѣ, которая приставила къ нему самаго зоркаго, самаго неусыпнаго своего стража — Алену Ивановну, съ другой,
его мучила своими пытливыми вопросами, подозрѣніями и часто
слезами бѣдная Степуша, неосторожно ловившая каждую минуту, случай говорить съ нимъ о любви своей; она сначала не
знала, чему приписать внезапное равнодушіе жениха и его уклоненіе отъ рѣдкихъ и краткихъ свиданій съ ней. Сколько провела
безсонныхъ ночей въ тоскливомъ ожиданіи условнаго знака обманутая дѣвушка, сколько пролила она горючихъ слезъ надъ
своей подушкой, сколько продумала она въ это время, сколько
прочувствовала безотраднаго и горькаго, сколько пережила въ
душевныхъ страданіяхъ, — знаютъ лишь стѣны ея комнаты.
Охотская, какъ бы чутьемъ теперь угадывавшая въ воспитанницѣ свою соперницу, быстро перемѣнилась къ ней: сдѣлалась
особенно придирчива, взыскательна и язвительна въ своихъ замѣчаніяхъ на ея счетъ. Проходили цѣлые дни, въ которые, исключая общаго обѣда въ столовой, при чемъ благодѣтельница
какъ-то натянуто и сухо здоровалась съ воспитанницей, Степуша
просиживала одна въ своей комнатѣ, точно весь міръ забылъ о
ея существованіи. Александрой Николавной до того овладѣла любовь ея, что она, подобно молодой пансіонеркѣ, проводила все
время съ предметомъ своей страсти, покоя голову свою на груди
его и заставляя повторять себй разныя клятвы и сердечныя изліянія. Она даже мало стала обращать вниманія на то, что скажутъ? рѣдко принимала къ себѣ - и видимо тяготилась присутствіемъ прежнихъ друзей, отъ которыхъ стремилась скорѣе отдѣлаться, никуда почти не выѣзжала и требовала, чтобы Вася
былъ безпрестанно при ней. Вскорѣ она даже перевела его на*
верхняго этажа въ нижній, чтобы имѣть ено-ближе :вь собѣ и
свободнѣе и лучше наблюдать за нимъ.
. Узнавъ отъ.своей, горничной Фени,- знавшей влв* вѣрнѣе, подозрѣвавшей любовь барышни къ - молодому барану. я ямою
стоявшей на сторонкѣ въ корридорѣ, во время. — т-Тпгг — свиданій, — что Насилью Васильичу внизу, въ прежнемъ выбяжетѣи
Digitized by Google
БЛАГОДИПЛЬИМЦА*                          387
билліардной покойнаго барма, приготовили и отдѣлали заново
оииты, и что онъ уже два дня, какъ на новоселья, Степуша
рѣшилась напасать Васѣ н просить его именемъ любви, именемъ
всего, что ему дорого и свято, объяснить ей его непонятное по»
люженіе въ домѣ Охотской и необъяснимую, такъ внезапно, и
такъ странно совершившуюся въ самое короткое время, перемѣну
егообращенія я отношенія къ ней. Степуша отдала письмо Фенѣ,
чтобы та, выбравъ самую удобную и безопасную минуту, передала его Васѣ и просила непремѣнно отвѣта. Когда горничная
принесла небольшую запечатанную записочку и подала ее барышнѣ, послѣдняя поблѣднѣла, какъ полотно и, прижавъ руку
жъ груди, какъ бы желая удержать порывистое біеніе своего измученнаго сердца, опустилась на стулъ.
— СтеФанія Петровна! воскликнула въ испугѣ горничная: — 
что это, матушка, какъ вы взволновались, выпейте воды; Госводь съ вами! возьмите на.себя бодрость... и добрая Феня суетливо наливала стаканъ, спѣша отпаивать свою барышню, кото*
рая молча дрожащими руками срывала облатку.
<Милый ангелъ мой, СтеФаниI писалъ Вася, я не менѣе тебя
мучусь сомнѣніями и страдаю за тебя. Надо думать, что Александра Николавна подозрѣваетъ нашу любовь или, можетъ быть,
-ей даже ктонибудь донесъ о вашихъ неосторожныхъ свиданіяхъ.
Во всякомъ случаѣ для меня загадка, почему она на тебя имевво
обратила свое неудовольствіе н отчего она не одинаково сердита
ли насъ обоихъ? Не знаешь ли ты въ этомъ отношеніи ее лучше
меня? Скажи мнѣ свое предположеніе, а я совершенно теряюсь
в* мокхъ догадкахъ. Я теперь еще болѣе наблюдаю ее и стараюсь изучить, карь какой нибудь египетскій іероглифъ, чтобы
знать, пакъ Навѣрное дѣйствовать для достиженія желанной
цѣля. Ты же, мой ангелъ, терпи покуда и вѣрь, что и мнѣ нелегко почти не ввшать тебя, не имѣть возможности  перемолвить
снова, во цаловаггь твоихъ чудныхъ главъ...и все изъ-за каприза
овой вэбалмоШвей женщины. Вѣрь мнѣ, вѣрь неизмѣнной любви
моей, я пойл по гробъ, и ты. не должна никому принадлежатъ,
лфомѣ меня!-Я надѣюсь, эта блаженная минута скоро настанетъ.
Я шыьно и Неутомима хлопочу о томъ, только ты вэ измѣняй
небѣ*» оембмвкмп въ присутствіи Александры Никола вныи
Аламы Ивановны >ипаче> мы обо яогиблв.
«Успокойся, другъ мой, и люби по прежнему твоиэге немвмѣннаго Васю».
Digitized by Google
338                      -соаввпкніипоіь.
Прочитавъ эту занвску, въ которой наждое ' слто боыа отъявленная ложь, невинная Степуша въ первую минуту почувспе**
вала большое облегченіе; слова любви всегда отрадно дѣйствовали на ея душу, она не избалована была имя. Но мало помалу,
раздумывая все, что въ теченіи десяти лѣтъ случайно доходило
до ея слуха изъ таинственнаго шопота какихъ нибудь двухъ особенно смѣлыхъ нескромницъ изъ дѣвичьей, и все, что невольно
удерживалось въ ея памяти изъ личныхъ впечатлѣній н наблюденій, Степуша стала приходить къ самому безотрадному заключенію, т. е. приближалась въ своихъ соображеніяхъ къ истинѣ,
н тогда сердце ея мгновенно охватила такая ревность, такое отчаяніе, что она, какъ помѣшанная, готова была бѣжать внизъ и
нанести всевозможныя оскорбленія своей благодѣтельницѣ, которую она теперь страшно ненавидѣла. Но не одна Александра
Николаева въ такія минуты казалась ей достойной ея ненависти
в оскорбленій: Вася являлся ей также какимъ-то двусмысленнымъ, загадочнымъ человѣкомъ, ей хотѣлось высказать ему все,
что накипѣло у нея на сердцѣ, бросить ему въ лицо всѣ свои
догадки, высказать ненависть и глубокое презрѣніе, заступившее
мѣсто прежней нѣжной и безпредѣльной любви и довѣрія, и тутъ
же задохнуться до смерти отъ наплыва своего собственнаго горя.
Не скоро прежнее чувство любви брало верхъ, и Стеиуша старалась оправдывать Васю, перечитывала его записку, толковала
себѣ на разные лады наждое его слово, каждый намекъ, и кончила тѣмъ, что на время въ душѣ опять примирялась съ своимъ,
уже разбитымъ кумиромъ.
Отославъ свой отвѣтъ къ Степушѣ, Вася задумался: < что. мнѣ
теперь дѣлать съ этой дѣвчонкой? дуракъ я, право! ну, къ чему
торопился только?., эка невидаль десять тысячъ! Теперь ве десять, а н всѣ двѣ тысячи душъ пройдутъ черезъ мои рукн. А все
ига скверная Алева еъ свовмъ языкомъ; ну, къ чему ее чортъ
дернулъ говорить тогда объ этихъ деньгахъ? Правда, она и. тоска
намекала про любовь старухи, да какъ тугъ было вѣрить? етравжо! можно было въ такой просакъ попасть, что. и могъ бы не
убралъ. Съ этими Фарисейками вѣчно ходишь одупые. Жа
мена.вѣдь, чортъ возьми! упустить и Стеооюю... «Іаномый кусочекъ, нечего сказать!..» н Вася,теребя сваи густыя темныя бани,
сталъ медленно ходить по комнатѣ, соображая новый пямь
дѣйствій.
Digitized byC,ooqIc
БЛАГОД«ТВЛЫНЩА.                        380
Дня черезъ два, Василій Васильичъ, сидя въ будуарѣ своей
возлюбленной, ловко свелъ разговоръ ва то, что какъ хорошо' и
отрадно было бы уѣхать имъ вдвоемъ куда нвбудь подальше, гдѣ
пѣтъ ви знакомыхъ, висвѣтскаго стѣсненія...
— Я ужь к сама объ атомъ думаю, сказала Охотская: — да
вотъ не знаю какъ, и куда поблаговиднѣе пристроить Стенанію.
Съ собой взять я ее ве хочу...
— Я вотъ что хотѣлъ предложить вамъ, Александра Николаева, относительно Стенаніи Петровны: ее очень огорчаетъ, я
ото знаю отъ нея самой, что она такъ долго не видѣла своей матери, отпустите ее погостить въ деревню къ старушкѣ, которая
въ восторгѣ будетъ отъ такой вашей милости, она къ тому же
теперь, говорятъ, серьезно больна, водяная открылась, мнѣ писалъ съ недѣлю тому назадъ одинъ товарищъ, котораго я по
порученію Стеоаніи просилъ узнать кое-что о ея родныхъ. Значить, теперь очень кстати дочери поѣхать повидать мать и ухажмвать за нею во время болѣзни.
Вася лгалъ; извѣстіе о болѣзни Огепушиной матери онъ слышалъ еще живя въ провинціи, но почему-то не счелъ нужнымъ
сообщить его но пріѣздѣ.
— Да, да, конечно; это у тебя прекрасная явилась мысль,
мой милый, я непремѣнно пошлю Стенанію... Какъ же можно?
Вя прямая обязанность ходитъ за больной матерью. Да, пусть
она ѣдетъ немедленно... Надо пользоваться временемъ, теперь
дороги ужъначинаютъ портиться... Но все же, я думаю, она
успѣетъ доѣхать до мѣста прежде вскрытія Оки. — И Охотская,
весьма довольная нежданнымъ случаемъ, освобождавшимъ ее
тЪ непріятнаго и раздражавшаго ее съ нѣкоторыхъ норъ присутствія воспитанницы, велѣла немедленно послать къ себѣ дворецкаго.
— Алексѣичъ, сказала Александра Николаева явившемуся
па вытяжкѣ нѣсколько уже знакомому намъ другу Алены Иваянзвы: — Алексѣичъ, распоридись, чтобы къ завтрашнему дню
была готова повозка и все, что нужно для дороги; выправь подвроявмуао аіи Стенаніи Петровны до нашего города и снаряди
кето инбудь изъ ліодей, кте несмѣтливѣе и потрезвѣе, проводяпь ее; я было думала Ѳедюшку, онъ усерденъ, только старъ й
любитъ клюкнуть...
— Лучше будетъ-еъ Петрушку поваренка, сказалъ ожирѣвъ
вяпмъ басомъ невозмутимый Алексѣичъ.
Digitized byC,ooqIc
340                     СОНРВМШШШГЬ.
— Какъ же это можно? посылать въ провожатые на такую
дальную дорогу семнадцати-лѣтняго мальчишку? Ты выбери кого
постепеннѣе.
— Ну-съ, такъ самое лучшее Марвела истопника, теперь
дѣло вешнее, ему работы мало, а онъ и трезвый и проворный
малый, да и годами ие такъ, чтобы ужь очень старъ.
— Вотъ это другое дѣло! такъ значитъ Маркела.
— Изъ женской прислуги тоже кто нибудь поѣдетъ-съ?
— Какъ же, Фенька поѣдетъ. Теперь вели позвать мнѣ Стефанію.
— Слушаю-съ, процѣдилъ сквозь зубы дворецкій и отправился выполнять барскія приказанія и передать неожиданную
новость ключницѣ.
Извѣстію объ отъѣздѣ Степуши несказанно обрадовалась Алена Ивановна.
— Пора, пора, наконецъ-то, надумала! говорила она какимъто радостно-дрожащимъ отъ волненія голосокъ. — Давно бы такъ
слѣдовало! А то не знала, какъ съ шеи стряхнуть коноплянное
сѣмя.
Покуда Александра Николавна толковала съ дворецкимъ,
Вася наскоро написалъ Степушѣ коротенькую записку, вложилъ
въ первую попавшуюся подъ руку книгу, и послалъ ее съ лакеемъ отъ имени Охотской въ собственные руки молодой дѣвушкѣ.
Содержаніе записки было слѣдующее:
«Мой ангелъ, сейчасъ тебя позовутъ къ Александрѣ Николаевѣ, и что бы ты отъ нея ми услышала, ничему не удивляйся;
я все устроилъ въ твою пользу в какъ нельзя лучше; сегодня
когда всѣ будутъ спать, я проберусь къ тебѣ въ комнату и объясню, въ чемъ дѣло. До свиданія».
«Твой Вася*.
Едва Степуша успѣла пробѣжать >ти строки, какъ-ее пришли
звать къ маменькѣ. Не безъ страха и трепета отправилась молодая дѣвушка къ своей благодѣтельншйг, теряясь въ- соображеніяхъ о томъ, какое еще готовится ей новое испытаніе.  
 — Стефани, сказала торжественно Александра Никмашна
вошедшей къ ней Степушѣ: — яполучила извѣстіе, что мала твож
серьезно и продолжительно больна..-. Не пугайся!-больна, ещѳше
значитъ что умретъ. Не плачь, я не люблю слезъ... чтоза сж&бодупцв!.. Выслушай внимательно вое, что я тебѣ- скажу* тебѣ
теперь двадцать лѣтъ, ты уже же ребенокъ* и можешь хоришю
Digitized byC,ooq!c
БЛЛГОДВПЛЫПЦА.                           Ш
понять  оцѣнить своимъ собственнымъ разумомъ нее, что я для
тебя сдѣлала. По милости моей, ты грамотна, образована, имѣешь хорошія манеры, словомъ ты въ полномъ смыслѣ воспитанная дѣвушка, и каждый, кто только узнаетъ, что ты моя воо*
ймямнкица, почтетъ за счастіе поручить тебѣ надзоръ и воспитаніе своихъ дѣтей. Пора тебѣ съ пользой проводить жизнь н
трудиться для своего насущнаго хлѣба. Поѣзжай къ матери,
ухаживай за ней, покуда она больна, а когда выздоровѣетъ, ты
можешь еще пробыть у нея около года, а потомъ я пристрою
тебя тамъ въ провинціи въ гувернантки, въ хорошій и приіич' ный домъ. Теперь иди и готовься къ дорогѣ, завтра ты ѣдешь;
проводятъ тебя Фенька и Маркелъ, которому будутъ даны всѣ
нужныя инструкціи относительно путешествія и доставленія тебя
благополучно до деревни. Вотъ деньги на дорогу, тутъ полтораста рублей. Покуда ты у матери, моя деревенская контора тебѣ
будетъ выплачивать твои пять рублей,а если тебѣ будетъ въ чемъ
особенная нужда, то ты пиши ко мнѣ откровенно, помни, что я
твоя благодѣтельница. Иди же, готовься въ путь, изъ вещей возьми только что необходимо, остальное я пришлю тебѣ послѣ.
Степуша, озадаченная и вся въ слезахъ, отправилась въ свою
комнату дѣлать приготовленія къ отъѣзду. Ояа нѣсколько разъ
перечитывала записку Васи и вее не могла понять одного, какъ
же это онъ самъ устроилъ ихъ разлуку, и зачѣмъ? Феня хлопотала, укладывала вещи, выбирала платья, безпрестанно адресовалась къ нейсъ вопросами о тонъ, которыя брать, но не получая
почта отвѣтовъ, продолжала дѣйствовать по собственному усмот»
рѣннщ Степуша же все время лежала какъ убитая на диванѣ н
слезы тихо струились по щекамъ ея. Она находилась въ какомъ*
то Физическомъ и нравственномъ безешін; нь первую минуту
вѣсть о болѣзни матери больно отозвалась въ ея сердцѣ, она заплакала; но потомъ, по мѣрѣ того, какъ Александра Николавна
евоимя словами приближала ее къ мысли о разлукѣ съ Васей, у
Степуши ужь не было мѣста другому чувству, кромѣ охватывающей душу тоски и отчаянія потерять первую и единственную
любовь явокьі Къ обѣду она внизъ не сходила, отзываясь головноѣ болью, н продолжала лежать до тѣхъ поръ, пока на дворѣ
совершенно >уже стемнѣло. Съ приближеніемъ ночи, анергія Сто*
пуши стала-вило но налу возвращаться къ ней, и она уже съ
лихорадочнымъ волненіемъ и безпрестаннымъ замираніемъ еердто. смотрѣла на часы» то прислуживалась къ ммѣйшему двп*
Digitized by Google
MS                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шенію въ.корридорѣ. Такимъ образомъ прошло болѣе шести
часовъ въ напрасномъ ожиданіи, силы ей измѣнили, и она съ
пылающимъ отъ волненія лицомъ,сухими горящими глазами, рѣшилась на отчаянный шагъ.
— Онъ обманулъ! да, обманулъ... теперь я все понимаю!
пѣтъ, такъ я не уѣду... онъ мнѣ долженъ дать отвѣтъ... Я пойду къ нему сама... я пойду къ ней... я скажу ей все... пусть она
дѣлаетъ со мной, что хочетъ, но я не въ силахъ больше выдерживать ату сердечную пытку!..
И Степуша, едва переводя духъ, смѣлой рукой отворила
дверь своей комнаты н вышла въ корридоръ, но, не успѣвъ еще
сдѣлать пяти шаговъ, она столкнулась съ пробиравшимся осторожно и тихо Васей.
— Кто это?спросила отъ страха шопотомъ Степуша, въ потъмахъ не узнавши своего возлюбленнаго.
— Тише, это я, отвѣчалъ ей знакомый голосъ. — Куда ты бѣжишь?
— Я шла къ тебѣ... сказала робко дѣвушка, весь гнѣвъ которой разомъ упалъ при видѣ любимаго человѣка.
Они вошли въ комнату и заперли дверь.
— Ты говорила, что шла ко мнѣ? ты съ ума сошла, Сто — 
одни?
— Да, я почти сошла съ ума или скоро сойду!., испытывать
подобныя муки, терзаться всякими сомнѣніями... ничего не понимать, видѣть всюду однѣ загадки да таинственность, быть внезапно выгнанной изъ этого дома, изъ котораго полгода назадъ
я бы и сама бѣжала, если бы только имѣла возможность, во теперь... Боже мой!.. Что значитъ твоя давишняя записка н этотъ
внезапный и поспѣшный отъѣздъ?.. Объясни мнѣ ради Бога...
я теряюсь... мысли путаются... Что побудило тебя дѣйствовать
такъ?., ты писалъ, что все самъ устроилъ, зачѣмъ же это?
Степуша говорила скоро, прерывисто и скрестивъ руки на
груди, стояла передъ сидѣвшимъ молча на диванѣ Васей.
— Дитя! проговорилъ съ грустной улыбкой провинціальный
Донъ-Жуанъ, притягивая къ себѣ дѣвушку и сажая ее на колѣ
йи. Дитя! не мучь себя, повторяю въ сотый разъ, довѣрься мнѣ.
Вѣдь твое спокойствіе есть мое спокойствіе, твоя радость мокра*
Достъ, твое счастіе мое счастіе! Къ чему же сомнѣнія и подозрѣнія? Я устроилъ такъ, потому что это единственный исходъ
нашему затруднительному положенію н единственный способъ
Digitized by Google
ВЛ4Г0Д«ГЫ»ИНЦА.                         3U
достигнуть цѣли. Ты не знаешь еще видно своей блдгодѣтедьвпцы, а я теперь хороцю знаю, съ кѣмъ имѣю дѣло. Слушай пени:
твоя мать дѣйствительно больна, я получилъ отъ товарища вчера письмо, но еще не успѣлъ сообщить тебѣ о томъ, вто прекра*
сяый случай, который сама судьба намъ посылаетъ, и я воспользовался имъ, выбралъ удобную минуту, употребилъ все свое кра*
сморѣчіе и все вліяніе на воображеніе этой капризной старухи,
чтобы заставить ее отпустить тебя къ матери какъ можно на бо»
лѣе продолжительный срокъ... потому что мнѣ, въ маѣ, выходитъ по службѣ командировка въ П... и тогда, понимаешь?., л
заблаговременно испрошу у начальства позволеніе жениться и
какъ только дріѣду въ П... сейчасъ отправлюсь въ деревню къ
вамъ, и тамъ же обвѣнчаемся, безъ всякихъ затрудненій и позволеній Александры Николаевы; ты будешь у родной матери и съ
ея согласія выйдешь за меня... Такимъ образомъ все устроите*
отлично, безъ хлопотъ н съ соблюденіемъ всѣхъ Формальностей.
Степуша обвила крѣпко своими руками шею молодаго человѣка и, прижавъ пылающее лицо свое къ щекѣ его, тихо плакала.                                                             t
— О чемъ же ты плачешь? Ты не хочешь быть моей женой?. <
Ты ужь не любишь меня?..
— * Молчи, молчи! прошептала страстно Степуша, еще крѣнче прижимая, лицо свое къ лицу Васи. — Я плачу отъ радости...,
отъ избытка счастія!.. Вася, милый, ненаглядный Вася! Я Mtfn
лю тебя больше жизни, но я сомнѣвалась въ тебѣ, подозрѣвала
тебя. Проста меня... чѣмъ доказать тебѣ любовь мою?!.. ВсеЦ
жизни моей не довольно будетъ для этого. Ты моя радость, мое
солнце, мой свѣтъ... О, какъ мы будемъ счастливы! и я.маменьт
ку увижу... и она будетъ счастлива съ наин! Только ты непремѣнно пріѣдешь? спросила вдругъ Степуша, откидывая назадъ
свою голову и пытливо смотря въ глаза своего мнимаго жениха.
— Зачѣмъ ты спрашиваешь такія вещи? отвѣчалъ притворно грустно и мрачно Вася: — если ты сомнѣваешься во мнѣ, считаешь меня способнымъ обманывать... значитъ, ты нелюбашъ
меня?
— Ну, проста, проста, голубчикъ! ты видишь, я напуганная*
измученная... больная! Проста же... И Степуша опять страстна
прижалась къ молодому человѣку, который сталъ цаловадь ея
Digitized byC,ooq!c
совзвмв&иикъ.
руки, лицо, глаза, шею, какъ, вѣроятно, онъ цѣловалъ сотші
другихъ женщинъ, которыя были не дурны и молоды.
— Ты сейчасъ говорила, шепталъ Вася между поцалуями: — 
что не знаешь, чѣмъ доказать мнѣ любовь свою... хочешь... я
скажу, чѣмъ?., н онъ долго страстно ей что-то нашептывалъ на
ухо.
Степуша слушала серьезно и внимательно,и на лицѣ ея выравилось недоумѣніе; она задумалась.
— * Я вяжу, что ошибся въ тебѣ! проговорилъ печально Вася.
— Ты не любишь меня... и онъ закрылъ лицо руками. Испивая
любовь не задумывается, какъ ты теперь. Голосъ Васи звучалъ
упрекомъ. — Если бы ты только могла понимать ту страсть, которая жжетъ огнемъ грудь мою, ту борьбу съ собою, которую я
выдерживаю съ тѣхъ поръ, какъ знаю тебя!.. Ты первая, единственная и послѣдняя моя любовь! Я не зналъ женщины ни прекраснѣе, ни добрѣе тебя! Въ тебѣ осуществился мой идеалъ, моя
мечта! Я тебѣ отдалъ душу свою, сердце, мысль, всего себя отдаю тебѣ на всю жизнь... а ты?., ты боишься безусловно довѣриться моей чести и оставить мнѣ залогъ своей любви въ утѣшеніе и воспоминаніе на время разлуки! А говоришь, что любишь.
Развѣ такъ любятъ?.. Нѣтъ, это не любовь!.. И Вася съ отчаяннымъ жестомъ всталъ съ дивана и направился къ двери. Степу — 
ша, выведенная этимъ движеніемъ молодаго человѣка изъ своего
забытья, схватила его за руку проговоривъ страстнымъ шопо — 
топ.
— Не упрекай меня! я не заслуживаю твоего упрека... онъ
рѣжетъ мнѣ сердце!., я просто... просто... глупа... я... не понимаю хорошо... чего ты просишь у меня?., но все равно! я
твоя на всю жизнь...
И Степуша упала въ простертыя къ ней объятія торжествующаго Васи...
Не долго спустя по отъѣздѣ воспитанницы, Вася, по желанію
Александры Николаевы, подалъ въ отставку и хлопоталъ о заграничныхъ паспортахъ для себя и для благодѣтельницы.
Въ»то же самое время бѣдная Степуша, послѣ разныхъ непріятныхъ н опасныхъ приключеній въ дорогѣ, измученная 
больная, приближалась наконецъ къ цѣли - своего путешествія.
Вольна она сдѣлалась не на шутку, такъ что бѣдная Феня не
знала, какъ ей быть: остановиться ли въ первомъ городѣ, или
Digitized by
Бллгедмыьвшцд.                           345
ѣшпь поскорѣе до мѣста. Причина Степуппшой болѣзни была
сильная простуда и испугъ вмѣстѣ. При переѣздѣ черезъ Ому,
на которой ледъ становился уже невадежиыігь, ва самой срединѣ рѣки повозка вдругъ съ трескомъ рухнула въ глубокую зажору, мигомъ зачерпнувъ одной стороной порядочное количество
воды; пристяжная при этоігь упала н барахталась па тонкомъ
&ду, покрытомъ растаявшимъ снѣгомъ; ноги Степуши по колѣна были въ водѣ, н покуда Маркелъ и ямщикъ не рѣшались
бросить лошадей и повозку и приняться спасать сѣдоковъ, она,
замирая отъ ужаса и дрожа отъ страха н холода, продолжала сидѣть въ водѣ. Наконецъ, провожатый взялъ ее на руки и вынесъ
изъ повозки, поставивъ середв рѣки на болѣе сухомъ мѣстѣ; ямщикъ сдѣлалъ тоже самое съ Феней, но горничная была счастливѣе барышни тѣмъ, что не была такъ измочена, потому что повозка опрокинулась на Степушину сторону. Покуда подняли лошадь, а потомъ вытащили повозку, Степуша болѣе получаса стояла на вѣтру, такъ что вся окоченѣла н до костей продрогла.
На другой день съ ней сдѣлался сильный жаръ в бредъ.
До Большихъ Чановъ оставалось не болѣе ста верстъ, а потому Маркелъ и Феня разсудили, что лучше ужь везти барышню
прямо къ мѣсту, а тамъ, дескать, что Богъ сдѣлаетъ. Всю
остальную дорогу молодая дѣвушка Ѣхала въ безпамятствѣ;
только на послѣдней уже станціи она нѣсколько пришла въ себя,
стала жаловаться на сильную боль въ груди и ногахъ, но тѣмъ
не менѣе интересовалась знать, скоро ли онѣ пріѣдутъ и нельзя
ли у кого спросить о Варварѣ Семеновнѣ.
Поздно вечеромъ, на другой день послѣ приключенія ва Окѣ,
Степуша пріѣхала въ Большіе Чаны и вышла у дома прикащика, чтобы нѣсколько отдохнуть, покуда ей перезаложатъ ло*
шадей, чтобы доѣхать до деревни, гдѣ жила мать. Войдя въ
чистую теплую комнату одного изъ Флигелей, прилегавшихъ
строеніемъ къ барскому дому и занимаемаго старымъ прикащикомъ съ женою в пятнадцати-лѣтнею дочерью, Степуша прилегла на жесткомъ деревянномъ диванѣ и въ утомленіи закрыла
глаза.
— Извините матушка, Степанида Петровна, вдругъ раздалось у нея надъ самымъ ухомъ: — не призналъ я васъ, грѣшный,
нишъ, какъ выросли да перемѣнились. Вѣдь отсюда махонькія
поѣхали... говорилъ нараспѣвъ прикащикъ, подойдя близко къ
дивану. — Вы, я слышалъ отъ Маржела, на усадьбу къ маменьDigitized by-’
34в. СОНРВМЕННВКЪ.
кѣ, то Ость къ Варварѣ Семеновнѣ пробираетесь... да, матушка
мая, ве во гнѣвъ вамъ будь сказано, что же вы тамъ станете
дѣлать-то однѣ? Вѣдь Флигелекъ*отъ ужь запродавъ, да и землю
теперь тоже торгуютъ, сосѣдъ вашъ, не неволите ли звать, Тихонъ Акимычъ Чучуркинъ? да впрочемъ гдѣ вамъ знать! чай
всѣхъ вдѣвшихъ ужь перезабыли. Вотъ онъ самый торгуетъ и
въ городъ вчера поѣхалъ по эвтему -дѣлу собственно, чтобы съ.
зятемъ вашимъ, что на сестрицѣ АграФенѣ Петровнѣ женатъ,
торги покончить и купчую совершитъ. А сестрицу вы маленькочто ве застали, она здѣсь мѣсяца три, покуда маменька бвиьва
была, прожила съ груднымъ ребенкомъ, а старшіе двое съ отцомъ
въ городѣ оставались; да вотъ не больше какъ деньковъ пять
всиго-то какъ и уѣхала; сорокоустъ справила, значитъ, да м
отправилась домой къ дѣткамъ. Тоже вѣдь хозяйство, шутка,
столько времени ие бывать дома.
Степуша слушала всю эту болтовню довольно разсѣянно, но
при словѣ: сорокоустъ, она приподняла голову съ удивленіемъ,
съ минуту посмотрѣла на старика, потомъ спросила съ разснь*
новкой:
— Какой сорокоустъ? по комъ?
Какъ по комъ? да извѣстно, по вашей маменькѣ, покой»
ницѣ Варварѣ Семеновнѣ, дай ей Богъ царство небесное! и прикащикъ перекрестился.
— Маменька... маменька умерла! пронзительно вскрикнула*
Степуша, и какъ снопъ повалилась на диванъ.
Ровно три мѣсяца страдала бѣдная, одинокая, забытая Стенуша; у нея быстро развивалась чахотка. Убитая горемъ и болѣзнью, съ истерзаннымъ сердцемъ, тихо и покорно доживала она
свои сочтенные дни. По временамъ къ ней еще возвращались
минуты страшной тоски и безсильной злобы на благодѣтельницу
и на Васю, такъ нагло обманувшаго ее, котораго она, наконецъ,
хоть поздно, но повяла вполнѣ. Помимо воли, ее терзало сознаніе, что тотъ, кого она въ первый разъ и такъ горячо полюбила,
въ кого она такъ безусловно вѣрила, какъ въ самое * провидѣніе,
кому отдала все, что только отдать могла, — такъ безчеловѣчно,
такъ гнусно подшутилъ надъ ней. Въ эти страшныя минуты
Степуша, обыкновенно, просила оставлять ее одну, и тогда она
испытывала такіе припадки отчаянія, что доходила почти до
изступленія: рыдала по цѣлымъ часамъ, ломая руки; за этимъ
Digitized byC,ooqIc
БЛАГОДЭТЕЛЬНИЦ А.                        347
слѣдовало страшное ослабленіе силъ и изнеможеніе, такъ что
Феи и дочь прикащика, у котораго она занимала маленькую
свѣтелку, брали ее какъ ребенка на руки и переносили въ постель. Не за долго до смерти къ ней пріѣзжала на свиданіе
сестра ея Груша. Встрѣча ихъ не была особенно трогательна и
нѣжна, онѣ были слишкомъ чужды другъ другу. Сестра ея Даша*
давно умерла родами на первомъ же году замужества, а Груша
жвла съ своимъ семействомъ въ городѣ, гдѣ мужъ служилъ мелкимъ чиновникомъ.
Чѣмъ ближе Степуша была къ смерти, тѣмъ она становилась
кротче и покорнѣе своей судьбѣ. Едва придя въ себя послѣ удара, нанесеннаго ей неожиданнымъ извѣстіемъ о смерти матери,
бѣдная дѣвушка должна была пережить еще одну тяжкую минуту: изъ Москвы пріѣхали люди, отосланные Охотской въ деревню на прожитіе, покуда продлится ея отсутствіе; они же
привезли всѣ Степушины вещи, не взятыя ею при отъѣздѣ, к
извѣстіе объ отставкѣ Васи и объ отъѣздѣ его за границу вмѣстѣ
съ Александрой Николаевой.
Охотская отправилась на три года. Вася же, со времени разлуки, ни разу не писалъ Степушѣ и не отвѣчалъ ей даже на ея
письма; но отъ пріѣхавшихъ людей и черезъ свою Феню она
знала, что онъ былъ веселъ, здоровъ, счастливъ и совершенно
доволенъ своею новой судьбой...
Въ день смерти, часа за три до конца, она особенно тосковала и металась, потомъ попросила отпереть окно и посадить ее
въ кресло. Просьбу ея исполнили. День былъ прекрасный, ясный
и теплый. Свѣжій и душистый воздухъ только что скошеннаго
сѣна нѣсколько поднялъ быстро погасающія силы умирающей;
она стала жадно вдыхать въ себя чистый воздухъ, потомъ съ
какимъ-то особеннымъ выраженіемъ любви окинула глазами всю
окрестность и, тихо опустивъ вѣки, долго сидѣла неподвижно.
Феня и дочь прикащика притаили дыханіе, онѣ не смѣли потревожить ее ни малѣйшимъ движеніемъ, ни словомъ. Вдругъ Степуша открыла большіе глаза, съ удивленіемъ осмотрѣла комнату, слегка улыбнулась, какъ бы самой себѣ или своей мысли и
медленно проговорила: «почитай мнѣ».
Дочь прикащика взяла лежавшее на столѣ евангеліе и стала
тихо и внятно читать. Степуша сначала слушала ее съ напряженнымъ вниманіемъ, но спустя нѣкоторое время, вѣки ея стали какъ
T. ХСѴИ. Отд. I.                                      23
Digitized by tOOQle
348                      СОВРВМЕННИКЪ.
бы смыкаться, и Феня, которая не сводила съ нея глазъ, замѣтила, что дыханіе у ней не совсѣмъ уже ровно н по лицу ея разливается постепенная блѣдность; когда же чтица проговорила отчетливо: пріидите ко мнѣ всѣ труждающіеся и обремененные, м я
упокою васъ, полузакрытыя вѣки умирающей слегка дрогнули и
голова ея склонилась на плечо... Феня подошла къ креслу Стенуши, тихо опустилась передъ ней на колѣни и приложила ухо
къ самой груди ея; дочь прикащика, замѣтя движеніе горничной,
остановила чтеніе; съ минуту длилось молчаніе; наконенгь, Феня
медленно подняла голову, и какъ бы боясь нарушить торжественную тишину этой безмятежной смерти, проговорила шопотомъ: «скончалась!...»
Узнавъ о смерти воспитанницы, попечительная благодѣтельница выслала изъ Италіи великолѣпный бѣлый мраморный памятникъ дорогой работы, на которомъ крупными золотыми буквами была вырѣзана слѣдующая надпись: Дочери сердца моею!
о ниже прибавлено: Скорбящая благодѣтельница.
п. и.
