Крестовый походъ императора Фридриха втораго ивъ
дома ГогевштауФонежихъ герцоговъ (18 іюня 1228 — 10
іюня 1229). Разсужденіе, представленное въ историко-Филологическій Факультетъ императорскаго с.-петербургскаго университета,      для   полученія    Степени магистра       всеобщей исторіи,
В. Бильбас овымъ. Спб. 1863.
Историческія диссертаціи, или «разсужденія», какъ выражается
г. Бильбасовъ, представлявшіяся въ историко-Филологическій Факультетъ петербургскаго университета, съ давниіъ поръ бывали какія-то
странныя, выбирали такія спеціальныя и отдаленныя темы, что не
только не могли рисковать занять постороннихъ читателей, по и въ
своемъ кругу вѣроятно забывались ва другой же день. Въ этихъ «Македонскихъ ягемоніяхъ» и подобныхъ имъ «разсужденіяхъ» было
еще и другое свойство: они пренебрегали, правда, большинствомъ
недостаточно, ученой публики и не имѣли въ ней читателей, во за то
служили чистой наукѣ и разработывали свои темы по источникамъ,
даже дѣлали открытія... Къ сожалѣнію, оказывалось и здѣсь, что изучая источники, наши историки понятія не имѣли о новыхъ изслѣдованіяхъ: напр. писавшіе о греческой или македонской исторіи не считали нужнымъ справляться съ новѣйшими писателями (слѣд. неисточниками), въ родѣ какого нибудь Грота, и на дѣлѣ выходило;
что открытія нашихъ ученыхъ не только не были открытіями, но
что вещи, которыя наши ученые будто бы объясняли въ первый разъ,
была объяснены давнымъ давно и въ двадцать разъ лучше.
Оставалось иьгь только одно утѣшеніе, что они изучали по источникамъ.
Г. Бильбасовъ также изучалъ крестовый походъ Фридриха II по
источникамъ, но онъ впрочемъ отличается отъ своихъ предшественниковъ тѣмъ, что читалъ Мишо и Раумера. Но умѣньемъ выбрать
Digitized by VjOoqLc
М                           совгкмкиви».
сюжетъ онъ нисколько не ушелъ отъ нихъ. Во всей всеобщей вето*
ріи онъ не нашелъ для себя и для русскихъ читателей сюжета
занимательнѣе вдохи отъ 18 іюня 1228 до 10 іюня 1229. Что токого особеннаго представляетъ именно этотъ одинъ годъ среднихъ вѣковъ, чтобы написать его исторію? Зачѣмъ вамъ именно
этотъ годъ? Мы поняли бы подобный выборъ, еслибы авторъ обставилъ описаніе этого года характеристикой времени, — но авторъ п
сущности этимъ годомъ и ограничивается. Разсказавши въ началѣ,
какъ Фридрцхъ. род идея, какъ онъ вступилъ въ бракъ, г. Бильбасовъ
начинаетъ переписывать и компилировать хроники о его крестовомъ
походѣ, разсказываетъ» когда и въ какіе дни приходилъ рнъ въ такіе*
то города, наполняетъ свой разсказъ ненужнымъ сырымъ матеріаломъ, въ родѣ инеемъ, посланій и т. п., и. этшш средствами достигаетъ того, что книга могла бы быть прочитана только съ величайшимъ трудомъ. Она крайне скучна. За то источниковъ множество;
выписки изъ нихъ напечатаны мелкимъ шрифтомъ внизу текста и
занимаютъ кромѣ того порядочную долю въ копцѣ книги въ видѣ особыхъ примѣчаній.
Ревность къ источникамъ дошла у автора до того, что въ одномъ
мѣстѣ онъ ссылается даже на славянскіе хронографы, хотя они не
могли сообщить ему рѣшительно ничего новаго. Г. Бильбасову очень
хорошо извѣстно было, напримѣръ, и изъ его латинскихъ источниковъ ц изъ Рауцера, что Фридрихъ II женился па дочери короля іеруса?
лимскаго, Іолантѣ. Подобными свидѣтельствами онъ могъ.совершенно
достаточно убѣдить читателя въ томъ, что Фридрихъ дѣйствительно
женился на Іолантѣ- Но латинскихъ источниковъ и Раумера ему мало;
онъ ссылается еще на хронографъ, гдѣ даже имя Іоланты совершенно
переврано, и пишетъ въ сноскѣ: «Фридерикусъ поялъ за себя малженку Іопену... русс. хроногр. ХѴЦ ст.» Мы рѣшительно не могли
попять учёнаго пріема г. Бильбасова и обратились къ примѣчанію въ
концѣ книги, на которое онъ указываетъ въ этрмъ.случаѣ» Въ примѣчаніи сказано;
«Рукопись эта (т. е. хронографъ) составляетъ собственность Ѳ. Й.
Буслаева, академика и профессора московскаго университета. Приводя
ивъ этого хрояограФа нѣсколько мѣстъ, считаемъ пріятною для себя
обяаанностію привести иснревнюю благодарность            И. Буслаеву, который предложилъ вамъ заняться л памятникомъ и руководилъ насъ ирм
этомъ своимъ добрымъ, обязательнымъ для ндсъ совѣтомъ».
Правда, изъ этого примѣчанія мы все-таки не объяснили себѣ
ученыхъ пріемовъ г. Бильбасова, но понялц, по крайней мѣрѣ, что съ
Трудолюбіемъ онъ соединяетъ благонравіе и уваженіе къ старшимъ.
