TPI ПОКОЛѢНІЯ.
ПОВѢСТЬ.
9осяіь первая.
I.
Олонецкая губернія изобилуетъ лѣсомъ, славится чугуннолитейными заводами, мраморными ломками, снабжаетъ насъ
топливомъ, продовольствуетъ столицу рыбой, дичиной, сушеными грибами...
Но скудна хлѣбомъ.
Въ весеннюю пору, когда въ другихъ губерніяхъ кипятъ полевыя работы, тысячи олончанъ стекаются въ Петербургъ, на
заработки. Всѣ они, большею частію, отличные каменьщики,
плотники, либо рыбаки — и весьма плохіе земледѣльцы... И,
надобно правду сказать,, какое хлѣбопашество на землѣ, которая вмѣсто хлѣба подаетъ человѣку камень?
Олонецкая губернія была любимицей Петра Великаго. Въ
1705 году, къ санктпетербургскому адмиралтейству, для производства работъ, приписано нѣсколько деревень между рѣками
Волховомъ и Свирью; первые суда русскаго Флота построены въ
Лодейномъ Полѣ, первый якорь, вонзившійся въ дно Балтійскаго
моря, выкованъ въ Петрозаводскѣ; на клинкѣ побѣдоносной
шпаги Петровой золотомъ вытравлено: «Olonez».
T. ХѴСП. Отд. 1.                                  32
Digitized by tOOQle
492                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Весною 1725 года лихорадочная дѣятельность олонецкаго
края утихла. Въ лѣсахъ замолкъ громкій стукъ топоровъ; ва
Свири стали рѣже показываться гонки бревенъ; работавшіе въ
Петербургѣ на адмиралтейскихъ верфяхъ, олончане возвратились по домамъ. Во времена Бирона цифра населенія этихъ несчастныхъ деревень уменьшилась на цѣлую треть; сотни страдальцевъ гибли въ застѣнкахъ знаменитаго недоимочнаго приказа,
другіе съ женами и дѣтьми бѣжали въ сосѣдніе раскольничья
скиты. При Екатеринѣ II, одна изъ адмиралтейскихъ деревень,
Выдриха, на берегу Свири, указомъ 18 октября 1780 года всемилостивѣйше пожалована въ вѣчное и потомственное владѣніе
бригадиру Матвѣю Осипычу Губанову.
Сопровождаемый мѣстными властями, прикатилъ по первопуткѣ новый помѣщикъ въ свою усадьбу, осмотрѣлся и только
плечами пожалъ. Въ хозяйствѣ Матвѣй Осипычъ хоть и не свѣдущъ былъ, однако же мигомъ понялъ, что ему съ Выдрихи
взятки гладки. -Избы ветхія, мужички тощіе, всюду лохмотья;
нищета такъ вотъ изъ каждаго угла и выглядываетъ.
— Этакимъ манеромъ, сказалъ онъ исправнику: — не имъ
меня, а мнѣ ихъ придется'кормить.
Погостилъ Губановъ недѣльки- съ двѣ въ своей Выдрихѣ,
до тонкости пораспросилъ старосту Семеныча обо всемъ; какъ
будто раскусцдъ мужицкое житье-бытье и въ день отъѣзда произнесъ крестьянамъ краткую, но выразительную рѣчь, въ которой просилъ ихъ жить между собою въ ладу, слушаться старосты, и проч. Мужики слушали, понуривъ головы; бабы всхлипывали. Вдругъ всѣ радостно встрепенулись.
— На первую пору, ребята, говорилъ Губановъ: — хотѣлось
бы мнѣ чѣмъ нибудь заслужить вашу ласку. За тѣмъ я хочу ее
заслужить, чтобы вы дочери моей, внукамъ моимъ, служили вѣрой и правдой, да и меня лихомъ не поминали. Оброкъ вашъ
убавленъ, это разъ! Два — позволяю вамъ ходить, куда хотите
на заработки, хоть въ Камчатку... Только чуръ не загуливать,
не пьянствовать. Поняли?
— Попяли, батюшка баринъ, дай тебѣ Господи много лѣтъ
здравствовать! загудѣли крестьяне.
— Я приказалъ старостѣ одѣлить васъ лѣсомъ... Довольны
ли вы?
— Много довольны твоей милостью!
Губановъ уѣхалъ въ Петербургъ. Сосѣдніе помѣщики рѣшиDigitized by tOOQle
ТВИ<Н0К0Л«Н1Я.                       493
лш,чтн'бр№йдиръ глупъ, что, разрѣшивъ мужикамъ отлучаться
изъ деревни, онъ самъ пріучитъ ихъ къ бродяжничеству, и проч.
и ироч.
То же, другими словами, болтали старики деревни Выдрихи,
тяжелые на подъемъ увальни, всегдашніе противники всякой
новизны, хотя бы клонящейся къ прямой ихъ выгодѣ. А между
; тѣмъ, въ прежнее жуткое время только у нихъ бывало и рѣчей,
! что яро Питеръ: «вотъ бы гдѣ наввимъ ребятамъ поживишка
бша!» — . «Вотъ гдѣ заподлинно донышко золотое»... Теперь
дорога въ Питеръ безпрепятственно открыта... и старики ворчатъ, охаютъ, ноютъ. Къ ихъ партіи примкнули многія бабы,
старыя и молодыя; пошелъ такой содомъ, что не приведи Богъ!
> Не прошло и двухъ мѣсяцевъ послѣ отъѣзда Губанова, какъ
у старосты отпросились въ Питеръ семнадцать человѣкъ охотниковъ. На его тридцать душъ пропорція, конечно, не большая,
но за ними потянулись другіе; староста едва успѣвалъ снабжать
икъ видами.
Изъ всей- деревни только одинъ крестьянинъ не принималъ
никакого участія въ згой суматохѣ, какъ будто не имѣлъ съ
выдрикинскимъ міромъ ничего общаго. Звали его Максимомъ,
по. отцѣ Ивановымъ, по «амиліи Барсуковымъ. Лѣтъ ему было
водъ тридцать,, собою мужикъ видный, нравомъ тихоня. Предоепвивъі своей ховфйкѣ уходъ за скуднымъ хозяйствомъ, Максимъ
по цѣлымъ днямъ сновалъ по Свири да рыбу ловилъ, и благодаря
ей,.жилъ совѣсть хозяйкой и дочерью Ливуткой — не хуже людей.
Хозяйку ему далъ Ботъ работящую; болтлива немножко, но что
же з за баба,, еоди не ошлМица, при случаѣ, переливать изъ Пустаго жр порожнее; Хозяйкѣ Максима тѣмъ извинительнѣе было
ямыномъ зубы толкать, что говорила она за двоихъ: Барсуковъ
отъ- природы былъ неразговорчивъ. Онъ находился въ томъ
ужасаемъ состояніи амтіи, до нотораго часто доходитъ русскій
человѣкъ, испытавшій па своемъ вѣку много неудачъ н горя, а
потому и >утратившій вѣру въ свои силы, въ будущее. Подъ старость такіе люди дѣлаются обыкновенно ханжами, либо пьяницами; послѣднее всего чаще. Много такихъ людей отыщется у
насъ, на Руси, и не въ однѣхъ крестьянскихъ избахъ.
Было время, когда въ головѣ Максима ключемъ клокотали
мысли, рвалась на просторъ душа молодецкая, все куда-то
вдаль, впередъ... И попробовалъ было Максимъ рвануться, да
почувствовалъ, что какія-то невидимыя, но тѣмъ не менѣе тяжDigitized by Google
Ш                       соввкмкнникъ.
кія цѣпи опутываютъ его по рукамъ и по ногамъ. Паренъ смирился; тамъ его поженили, и сталъ нашъ Максимъ тише воды,
ниже травы.
II.                          ’
Избушка Барсукова была темная, душная; по стѣнамъ таракашки бѣгаютъ; за печкой сверчокъ чирикаетъ свою однообразную пѣсню; подъ окномъ, за какой-то домашней работой, сидитъ Василиса Барсукова.
Баба она еще молодая, довольно полная и, если бы ее по
обмыть да пріодѣть, было бы на что полюбоваться. Глаза голубые, рѣсницы чуть не со швейную иглу, волосы русые, волнистые; Формѣ рукъ и небольшой ножкѣ позавидовала бы любая
горожанка. Къ несчастію, все вто запущено; какое-то пренебреженіе къ себѣ самой замѣтно въ наружности и одеждѣ Василисы. Глаза глядятъ безсмысленно; руки чорствыя, пережженыя,
перецарапанныя; слѣды ногъ крѣпостью кожи поспорятъ съ выросткомъ; цвѣтъ лица темноватый: не то копоть, не то загаръ;
сараФанъ рваный, засаленный. Около Василисы, на полу, сидитъ
пятилѣтняя дочь Барсуковыхъ, Лизутка, и немилосердно мнетъ
и тискаетъ тощаго, чахоточнаго котенка, изрѣдка вторящаго
жалобнымъ мяуканьемъ чириканью запечнаго отшельника.
Долго, долго работала Василиса; наконецъ Лизутка расплакалась. Въ избу вошелъ Максимъ съ ведромъ въ рукѣ и переброшеннымъ черезъ плечо неводомъ. Малютка припрыгивая подбѣжала къ отцу и стала любоваться плескавшейся въ ведрѣ рыбой. Василиса чуть-чуть подняла свои длинныя рѣсннцы, и не
говоря ни слова, продолжала свою работу. По ея порывистымъ
движеніямъ можно было подумать, что приходъ мужа не оченьто ее порадовалъ.
— Васили сушка, ласково сказалъ Максимъ, сбрасывая неводъ: — не зачинишь ли ты мнѣ сѣточку, асъ? Я чуточку порвалъ.
— Чуточку порвалъ! сердито молвила Василиса, послѣ продолжительнаго осмотра бросая неводъ чуть не въ лицо мужу.
— Чего жь ты собачишься-то? отвѣчалъ Максимъ, поднимая
сѣть.
— Про то я вѣдаю.
Digitized by Google
TBH ПОКОЛѢНІЯ.                         495
— Да за какую провинность? скажи, такъ я, по крайности,
знать буду... А то другую недѣлю бабица моя на себя не похожа: рветъ и мечетъ, меня — поноситъ, Лизутку — бьетъ... А
і нѣтъ ли чего поѣсть; хлѣбца что ль?
і     Хозяйка начала собирать скудный ужинъ.
— Сыта, что ль?
— Може и сыта.
।     Во время ужина гнѣвъ Василисы примѣтно утихъ: нахмуренныя брови раздвинулись, морщинка по срединѣ лба — сгладилась,
глаза приняли прежнее безстрастное выраженіе.
— А ко мнѣ утрось Танюша заходила, произнесла хозяйка
будто себѣ самой, въ полголоса. — Мы съ нейвсе про Питеръ болтали. То-то богатѣющій городъ,Максимушка! Танинъ дядя, Лука
Петровичъ — что по запрошлую весну въ Питерѣ былъ — баилъ
ей, что разъ барина какого-то черезъ Неву перевозилъ, такъ
тотъ ему цѣльный золотой пожаловалъ.
— Ишь ты, какіе баре бываютъ въ Питерѣ! Такъ вотъ, здорово живешь, по здорову дарятъ!
— Не здорово живешь, а за дѣло. Барину скоро нужно было,
а Лука Петровичъ его въ одну минуту доставилъ.
— Чего скорѣй. Одначе, Василисушка, пора спать валиться.
Равнодушный и нѣсколько насмѣшливый тонъ Барсукова
видимо сердили Василису. Опять брови ея нахмурились, щеки
зардѣлись румянцемъ, тонкія ноздри подергивало.
— Богъ съ тобой!съ усиліемъ произнесла она: — день-то деньекой тебя не видишь, а вернешься за тѣмъ, чтобъ только поѣсть
да поспать.
— А'ты мнѣ лучше скажи, за что вторую недѣлю на меня
серчаешь?
Этотъ вопросъ окончательно разсердилъ Василису; молча
принялась она собирать со стола, Максимъ полѣзъ на полати.
Лнзутка давно уже спала на скамьѣ, стиснувъ въ рученкѣ корочку
хлѣба. Василиса толчкомъ разбудила ее, раза два шлепнула, за
то, что ребенокъ съ просонья расплакался. Черезъ нѣсколько
минутъ Максимъ богатырски храпѣлъ, дочь также заснула опять;
одна Василиса долго не могла заснуть и тревожно ворочалась съ
боку на бокъ. Мало по малу все затихло, только рыба всплескивалась въ ведрѣ, — наконецъ и она уснула.
Сѣверныя весеннія ночи не продолжительны. Часу въ четверI томъ тусклый сумракъ смѣнился свѣтомъ, туманы заклубились
Digitized by Google
496                      СОВРЕМЕННИКЪ.
валъ рѣкой; мѣстами, сквозь тучи* разорванныя вѣтромъ, проглядывала свѣтлая лазурь. Максимъ вскочилъ какъ встрепаный,
досталъ въ клѣти старый неводъ, сунулъ за цазуду горбушку
хлѣба, прыгнулъ въ челнокъ, и — словно утонулъ,къ туманѣ.
Василиса не спала... видно вчерашняя дурь сномъ не прошла.
Плывя по Свири, Максимъ ломалъ себѣ голову: за что про
что Василиса на него серчаетъ? Прожили они шесть-дѣтъ въ
примѣрномъ согласіи, а ежели когда случалось Василисѣ вспылить, то не на долго: часа два подуется, а тамъ, по обычаю
всѣхъ вспыльчивыхъ, сама же начнетъ къ мужу ластиться да съ
нимъ заговаривать. Нынче не то — вторую недѣлю губы дуетъ я
на мужа косится. Чего же ей нужно? думалъ Максимъ. Хлѣбъ,
соль — есть; рыбку ладейнопольскіе скупщики покупаютъ постоянно — знай, лови да продавай; оброкъ платится исправно; одежишки у Василисы довольно, еше недавно красный шушунъ
устроили!.. А баба дуритъ. Дѣйствительно дурить и угомону не
знаетъ; можно даже подумать, что досада ея ежеминутно усиливается. Немного погодя послѣ ухода мужа, Василиса слѣзла съ
полатей и принялась за хозяйство. Горшокъ въ руки возьметъ — 
стукнетъ, сковороду — брякнетъ, дрова колетъ съ какой-то яростью, и все-то съ крупной бранью, съ клятвой. Досталось же
въ это утро и Лизуткѣ, и котенку. Увиваясь около хозяйка, во
время стряпни, онъ подвернулся ей подъ ноги. Бѣдняку пришлось конечно хуже нежели сердитой хозяйкѣ — однако же этого
видно ей мало показалось — и котенокъ вылетѣлъ въ окно...
Около полденъ, когда Василиса съ дочерью принялась за обѣдъ,
въ избу влетѣла какая-то баба съ груднымъ ребенкомъ — госту
была годами тремя постарше хозяйки, ростомъ — головою ниже,
толстая, широкоплечая. Круглое, какъ полнолуніе, лино ея, испятнано веснушками; изъ подъ засалеиаго шлыка выбиваются
рыжія космы. При первомъ взглядѣ на одежишку, въ ней можно J
угадать неряху, съ первыхъ словъ — сплетницу. Это Таяная,
жена ушедшаго въ Питеръ Авдѣя.
— Хлѣбъ соль, Василисушка*. хлѣбъ соль!.зачастила овд,
звонко и сочно цалуясь съ хозяйкой. — Ну что, банда хозяину?
— Баила, моя роженая, баила.
— Ну — и ничего?                                          |
— Ухомъ не ведетъ. Ужь.я-то знаешь, и такъ, я сякъ ему і
сторонкой закидываю — ие разумѣетъ, хоть колъ на головѣ
теши!
Digitized byC*ooqIc
ТВЯ ПОКОЛѢНІЯ.                        497
— Ты, Василисушка, видно не умѣешь всего ЭФтаго ему въ
аккуратѣ втолковать. Ему сторонкой закидывать нечего, а ты на
прямикъ рѣжь: «такъ и такъ, молъ, Максимъ Иванычь, вѣстимо
твоя воля, ты мнѣ начало, супротивъ тебя я идти не смѣю, но
ты хота то разсуди го хозяйство наше скудное, поскудное!
Какіе наши животы? у Танюхинаго хозяина, Авдѣя — (прямо,
такъ и укажь) у Авдѣя робятъ полдюжины, анъ и тотъ въ Питеръ пошелъ, а у насъ токмо Лизутка — значитъ намъ, безъ тебя,
легче будетъ прокормиться, неже ей съ шестерыми бѣсенятами!»
Э-эхъ, будь я на твоемъ мѣстѣ, я бы ему все отзвонила. Ты то
возьми: ну што ты теперь? Мужичка, дряыь; ни у тебя путнаго
шушуна, ни у тебя рубахи порядочной, избенка дрянная а ѣжа — 
часомъ съ квасомъ, порой съ водой?
— Правда! уныло отозвалась Василиса.
— Только вѣдь и славы, что оброкъ честно правите, за то и
голы, какъ соколы. Да и что эфтимъ хвалиться, ежели баринъ
нашъ добрый, оброкомъ не нудитъ и какія намъ льготы даетъ?
Подума*, Василисушка, маточка ты моя, какъ къ зимѣ наши
робята изъ Питера вернутся, да хозяйкамъ обновокъ навезутъ,
да какая нибудь Ненилка либо Агашка, нарядятся да на уловьку
выйдутъ? Вѣдь хоша ты передъ ними лебедь бѣлая, а онѣ въ
нарядѣ краше тебя покажутся, да еще вб-какъ — осмѣютъ. Помяни же ты мое слово, вотъ за хлѣбомъ-анделомъ говорю:
твой Максимъ Иванычъ въ Питерѣ, по крайности, сотню зашибетъ!
— Да не бреши?
— Чего брехать! може и двѣ. Дяинька, Лука Петровичъ,
баилъ: «на харчи тамо-тко хошь ни полушки не трать! Государыня царица кажный Божій день народъ обѣдомъ кормитъ;
цѣльныхъ быковъ съ золотымъ рогамъ подаютъ, а въ пивѣ хошь
купайся.
— Ой-же не бреши, Татьяна Еремѣвна!
— Да простая ты, Василисушка, какая же мнѣ прибыль
тебя обманывать? Теперенько, на счетъ одежи въ Питерѣ: штофъ,
парча, бархатъ... а то, мухаляръ какой-то. Мнѣ Авдѣй оттолева
безпремѣнно штофникъ привезетъ и серьги съ зеньчугомъ:
Долго, долго бесѣдовали наши бабы о чудномъ городѣ Питерѣ.
Digitized by Google
498                      СОВРЕМЕНЧЯК».
III.
Въ пріятныхъ разговорахъ съ Танюхо Василиса совершенно
позабыла о починкѣ невода, а проводивъ ее, хоть и вспомнила,
однако же за работу не принялась, напротивъ — еще нарочно въ
нѣсколькихъ мѣстахъ порвала неводъ. Къ этой глупой, ребяческой выходкѣ, побудила ее такого рода мысль.
— Старый неводъ худъ, новый — еще хуже, стало, тѣмъ и
другимъ рыбы не много наловишь. Авось Максимъ, на нѣсколько
дней лишенный возможности заниматься своимъ промысломъ,
сдастся на предложенія Василисы и рѣшится идти въ Питеръ.
Танюшкины рѣчи окончательно сбили съ толку хозяйку Барсукова, и стала она тяготиться своимъ состояніемъ. Изба, въ которой такъ спокойно провела она шесть лѣтъ, теперь казалась
ей какимъ-то острогомъ, хлѣбъ — не вкуснымъ, праздничный
шушунъ — рубищемъ. И все отъ того, что другая глупая баба
указала ей на средства жить лучше теперешняго!
Подъ вечеръ Барсуковъ возвратился домой усталый; хозяйка
встрѣтила его еще хуже вчерашняго.
— Ты ново невода такъ и не чинила? спросилъ онъ, садясь
на скамью.
— Только мнѣ и работы, что твой дрянной неводъ чинить! И
такъ цѣлый день работаю не отнимая рукъ... У меня съ Лизуткой рубахи порядочной нѣтъ, шушунъ худъ. Чѣмъ по Свири, по
своей, рыскать да уклеекъ, пискарей ловить, лучше бы взбу зачинилъ!
— Избу? спросилъ Максимъ: — а нешто съ ней бѣда какая
случилась?
— Такъ ты ждешь, чтобъ она развалилась?
— Не бойсь, не развалится. Шушунъ у тебя, баишь, худъ?
заплатай, старъ — новый сшей.
— До обновокъ ли, когда ѣсть нечего; этакъ всякій меня дурищей огласитъ! на брюхѣ шолкъ, а въ брюхѣ щолкъ!
— Василиса, да ты въ своемъ разумѣ, али обумѣла?
— Обумѣла!
— Ты чего же хочешь?
— Ничего, всѣмъ довольна.
— Сыта, одѣта?
Digitized by
4M
три  поколмія.
— Какъ не сыта — сытехонька!
— Видно овить у теба Танька была?
— А хеша бы н была, тебѣ забота?
— Мнѣ до втой свкстушки заботы нѣтъ, а ватажиться тебѣ
съ ней не паристо. Другая бъ на ея мѣстѣ дома сидѣла, а она,
май, по чужимъ избамъ шляется да колотыригь; гдѣ что выляситъ, то и ладно..
— Она у меня ничего не вылясила, мы только про Питеръ
банли.
— Дался же онъ вамъ.
— Максимушка, сказала вдругъ нужнымъ голосомъ Василиса: — не осерчаешь на то, что я тѣ скажу?
— Чего серчать — говори, не бойсь.
— Походилъ бы ты въ Питеръ...
— Я-то? А чего я въ твоеяъ Питерѣ не видалъ?
— Роженый ты мой, да вѣдь тамъ счастье; ты послушай, что
добрые люди баютъ... Всѣ нашинскіе туда сломя голову бѣгутъ;
Танюшинъ хозяинъ Авдѣй куда глупъ супротивъ тебя — анъ и
тотъ пошелъ.
— Танькинъ Авдѣй не указъ мнѣ.
— Такъ не хошь въ Питеръ идти?
— И говорить-то про него не хочу, Василиса.
— Господи милостивый! рыдая воскликнула Барсукова: — да
за какіе жь грѣхи ты меня только наказываешь; что жь мое за
каторжное житье? У другихъ бабъ, сами хозяева въ Питеръ за
счастьемъ идутъ, а я своего упросить не могу!..
— Ну, ну, ладно, уходись. Давай вечерять, а завтра ежели
тебѣ время будетъ — неводокъ зачини.
— Самъ зачинишь, не великъ баринъ!
— Что-жь ты вечерять не садишься?
— Вечерять? Гм — было бы чѣмъ; тутъ и одному-то нечего
ѣсть, не токмо двоимъ.
— Не дуря, Василиса; на святую хлѣбъ-соль серчать нечего.
Вечоръ не ѣла, нонись опять; этакъ вся захирѣешь.
— Захирѣю, сдохну, а ты схоронишь; тебѣ жь легчебудетъ.
Максимъ только посмотрѣлъ на жену и со вздохомъ принялся за ужинъ; Лизутка опять подобралась къ нему, а Василиса
всхлипывая забилась на полати. Въ эту ночь она не сомкнула и
не осушила глазъ.
Въ перебранкахъ проходили дни, за днями — недѣли; чуть
Digitized byC,OOQlC
806                     совгвмвнникъ.
ослабѣвала Василиса, чуть разсудокъ бралъ у. нея верхъ надъ
блажью, Танюша снабжала ее новымъ запасомъ просьбъ а убѣжденій, распаляла ей воображеніе самыми чудными картерами богатства и довольства. Между тѣмъ весна съ -каждымъ днемъ все
болѣе и болѣе вкодила въ своя права.
Постоянные споры съ мужемъ какъ будто разстроили и самое здоровье Василисы — лицо ея осунулось, глаза ввалилась.
Хозяйствомъ она стала пренебрегать, и пошло оно вкривь и
вкось. Лизутка ходила грязная, оборванная, Барсуковъ частенько ложился спать безъ ужина: Василиса, какъ опытный полководецъ, вмѣсто приступа, хотѣла взять эту крѣпость голодомъ.
Другой мужъ, на мѣстѣ Максима,выбилъ бы дурь изъ жены, во
Барсуковъ давать воли рукамъ не любилъ, угодливостью и лаской думалъ онъ образумить Василису...-Куда! баба была неукротима. Наконецъ уже и самъ Максимъ сталъ задумываться о Питерѣ, но чуть углублялся въ эту мысль, тотчасъ же чувствовалъ
паническій страхъ и успокоивалъ себя только тѣмъ, что попасть
въ Питеръ невозможно.
Какъ-то подъ вечеръ, когда Максимъ только что возвратился
домой, и началась обычная перепалка съ хозяйкой, вслѣдъ за
нимъ ввалился въ избу незнакомый мужикъ, по платью похожъ
на купца, и объяснилъ Максиму, что ему нужны молодцы въ Питеръ бревна гнать.
— Заходилъ я, сказалъ купецъ, къ старостѣ. Надобно же
было узнать, каковъ у васъ народъ? Пьющихъ да безпутныхъ
нашъ хозяинъ не жалуетъ, да окромя того, надобно, чтобъ къ
водѣ люди были привычные. Назвалъ мнѣ вашъ староста семерыхъ, за которыхъ, такъ, что ручается; ну и тебя Максимъ Иванычъ, назвалъ.
— У нашего хозяина, продолжалъ тотъ: — житье привольное.
Какъ въ Питеръ прибудемъ, тотчасъ и расчетъ; угодно кому можетъ въ пильщики наняться, али куда угодно. Платой не обидимъ; харчи хозяйскіе, да за весь путь въ сутки по сорока но пяти копѣекъ...
— А вы сами, дяинька, питерскіе? перебила Василиса.
— Нѣтъ, мы Тихвинскіе, А ято У тебя въ-Питерѣ родня какая, что ли?
।  — Нѣтъ, отецъ родной, мы только много про Питеръ наслышаны. Банди мнѣ, ужь не знаю,взаболь али въ шутку, будто царцца тамо-тка-народъ каакный денв обѣдомъ попгтуеть?..
Digitized by tOOQle
ТРИ ПОКОЛЪНШ.                         МИ
Нѣть, хозяюшка, даровыми «бѣдами въ Петерѣ не. важный день угощаютъ, но по праздникамъ случается. Вокъ примѣрно, ньшѣщцимъ лѣтомъ, такъ пожалуй, государыня задаетъ
пиръ на весь міръ.
— A-а! прохрипѣла Василиса, вытаращивъ глаза и облизываясь. — Что же это новѣйшимъ лѣтомъ будетъ?
— Императору Петру Великому мунументъ открывать будутъ.
— Ишь ты, а что же это такой за мунументъ?
Тутъ словоохотливый гость пустился въ длинныя объясненія;
Василиса ловила каждое его слово. Максимъ, между тѣмъ, посадивъ Лизутку къ себѣ па колѣни, задумчиво гладилъ ее по головѣ.
— Ну, хозяинъ, надумался ли? спросилъ искуситель, оконг
чивъ свои росказни.,.
— А ужь не знаю, что тебѣ и молвить! въ раздумья отвѣчалъ
Максимъ: — такого дѣла скоро не рѣшить: и съ робятами переговорить надобно, да и со старостой, Петромъ Семенычемъ посувѣТыгваться... Пойдемъ, гость дорогой, къ старостѣ Семенычу,
тамъ іюстановно это дѣло обсудимъ.
I
. г*,.   I..
гг.
Дйя черезъ три, раннимъ утромъ, въ избѣ Барсуковыхъ была
страшная суматоіа. Синій'чадъ глада ѣлъ,и передъ ярко-топящейся печкой, Василиса, съ багровыми, лоснящимися щеками, сажала пироги; около нея егозила дочь. На скамьѣ, Таня зашивала чгро-то въ дорожную котомку; немного поодаль сидѣли еще
двѣ- бабы/ молодая и старая, обѣ еъ недвижностью статуй. Максимъ былъ здѣсь же. Лицо-его было блѣдно, во всѣхъ его движеніяхъ аамѣтна какая-то лихорадочная суетливость. За то Василиса поглядываетъ на мужа съ нѣжностью, съ подобострастіемъ.
Пироги готовы и завернуты въ чистое нолатемде; хозяйка
нриеѣла на-скамью, отирал съ лица рукавомъ рубахи крупныя
капли йоту.
— Не пора ли тебѣ, Максимушка? робко произвела Василиса.
— Поспѣю,отвѣчалъ Максимъ змыыя«ыт-*ябы ватълсдере
Digitized by VnOOQle
w                        СовГВмвниикъ.
попросилъ тебя Татьяна Еремѣвна, да васъ баунька  кумушка,
маненечко отселева выйдти; хоть въ сѣняхъ постойте. Надобно
мнѣ бабицѣ моей словца два съ глазу на глазъ молвить.
Старуха съ молодицей молча встали и вышли изъ избы, за
ними послѣдовала и Танюша, сердито хлопнувъ дверью. Съ ихъ
уходомъ, лица Барсуковыхъ приняли унылое, даже мрачное выраяАніе. Василиса поблѣднѣла, губы ея затряслись, и крупныя
слезы заструились по щекамъ. Безразсудная поняла, что подошла минута не шуточная, минута прощальная, и сердце ея заныло. Готова она позабыть и штофы и бархаты, за которыми гнала своего мужа въ Питеръ, готова была отговорить его отъ этой
поѣздки — поздно! Максимъ связанъ задаткомъ и даннымъ словомъ; первое отдать можно, но втораго назадъ не возьмешь.
Вспомнила Барсукова свои частыя перебранки съ мужемъ, въ
послѣднее время: знать бы да вѣдать, что судьба устроитъ все
по ея желанію, такъ не грубила бы она кроткому, безотвѣтному
хозяину.
Максимъ, между тѣмъ, долго рылся за печкой и вытащилъ
оттуда засаленный холщевой мѣшечекъ, звякнулъ имъ и высыпалъ на столъ рублей на семь мелкой серебряной монеты.
Тутъ будетъ семь рублевъ сорокъ копѣекъ, съ тѣми, что я
отдѣлилъ тебѣ отъ задатка будетъ аккуратъ шестнадцать. Хлѣбъ
у насъ на исходѣ, прикупишь у'Михѣева, онъ хорошаго дастъ;
на счетъ, дровъ я баилъ старостѣ Семенычу. Деньги береги и на
пустое не трать, тогда авось до моего возврата тебѣ хватитъ...
— Хватитъ, роженый мой, хватитъ; ужь я какъ ннбудь пожмусь!..
— Жаться нечего, живи и душеньки своей не мори. Думаю
я до осени домой вернуться, авпрочемъ Богъ вѣсть! Може и задержитъ что, Ну, собери же казну-то...
— Сейчасъ, Максимъ Иванычъ! Ишь куда денежки-то сохутиль, за печку... прибавила Василиса, улыбаясь сквозь слезы.
— Сосѣдямъ не одолжайся безъ толку, съ сосѣдками меньше ватажься; но гостямъ меньше рыскай, съ Танюхой пустаго
не болтай. Ежели же куда въ гости и пойдешь, винища окаяннаго не пей. Ну, тепере присядемъ, а тамъ... и Максимъ поперхнулся, слезы душили его.
Сѣли Барсуковы и дочь усадили. Всталъ Максимъ и съ важностью кивнулъ головой женѣ: Василиса рыдая повалилась ему
Digitized by Google
тм ноколъим.                             568
въ ноги; дѣвочка подошла къ ней, еъ удивленіемъ заглядывая въглава.
— Молись, шепнула ей мать, крестясь и кладя земные покломы.
Малютка стала на колѣнки подлѣ Барсуковой и машинально
начала водить ручонкой съ одного плеча, на другое.
— Ну, Василисушка, прошепталъ Максимъ, благословляя.жену и дочь маленькимъ образкомъ: — буди надъ вами благословеніе
Божіе, да хранитъ васъ иверская, мать Пресвятая Богородица!
И зарыдалъ нашъ бѣдняга въ объятіяхъ жены и дочери...
— "Вдутъ, ѣдутъ! радостно кричала Тангоха, вбѣгая въ избу.
Максимъ накинулъ котомку на плечи, полотенце съ пирога**
ми сунулъ за пазуху и выбѣжалъ на берегъ; за нимъ хозяйка съ
дочерью и неизмѣнная Танюшка. Бабулька и кума (крестная
мать покойнаго сына Барсуковыхъ) ковыляли нѣсколько поодаль. Въ отдаленіи плыла длинная гонка бревенъ-плотовъ до полусотни; на передовомъ плоту пли на харчевомъ и на заднемъ
видны были шалаши, по тамошнему ійакши. На гонкѣ суетились
земляки Максима; Иванъ Павловъ, расхаживая съ плота на плотъ,
на нихъ покрикивалъ. Когда гонка поравнялась съ Барсуковымъ,
онъ съ берега ловко прыгнулъ на бревна.
— Василисушка, закричалъ онъ: — Лизутку береги, не обиждай по напрасну!
— Не сумлѣвайся,мой роженый! отвѣчала та всхлипывая, торопясь бѣгомъ по прибрежью, чтобы поспѣть въ ровенъ съ бревнами.
А гонка плывётъ шибко.
— Тятька, тятька! отчаянно кричала Лизутка, порываясь къ
отцу.
— Не плачь, не плачь, рыбица моя! Пряничковъ привезу!..'
Василиса бѣжала да бѣжала; вдругъ — топь и высокіе камыши загородили ей дорогу. Она остановилась, какъ вкопаная — а
Максимъ побѣжалъ по гонкѣ навадъ чтобы во все время ея пути
стоять противъ Василисы... Раза два оступился, чуть въ воду не*
упалъ.
— Ежели можно будетъ — дай вѣсточку! крякнула Барсукова.
— Вѣстимо дамъ. Какъ только изъ нашихъ робятъ кто домой войдетъ, такъ я безпремѣнно...
Подъ ногами Максима былъ уже послѣдній плотъ; онъ остаDigitized by Google
COIIMMMMIK*'»
ШВЫвЯ-ШКІМІ»* ЧООНГЯ МЛГ9 крдамь
мирали, будто тонули въ отдаленіи. Нѣсколько времени Баредф* Ч
кава провожала плазами удалявшіяся броона-гт-і наконецъ іишівпц
стушевалась съ синей далью.,<ф Ч
— Ну, тецере можно и домой! шеннулд ей Танюша, тряауж»з<>»
за локоть ошеломленную Василису.» — Уже совсѣмъ изъ виду ут nj Д1" '
Сопровождаемая Танюшей и другими бабами, Барсукова но-фш
шла домой» но какъ только переступила черезъ порогъ.избы — 
такъ грусть ея достигла крайней степени,. Дымъ и чадъ синими: *кк
полосами еще стоятъ въ хатѣ; въ печкѣ еще тлѣютъ уголья, «и
остатки дровъ, на которыхъ Василиса пекла пироги; каждый уго- |kj
локъ напоминаетъ Максима, Его самого тутъ нѣтъ, а- между |ке
тѣмъ, будто слышится его перерывистое дыханье: кажется, еще рві
пахнетъ хозяиномъ. А пустота, пустота какая!                             j3o
. — Что-же я надѣлала, что-же я такое надѣлала! мысленно- ів
твердила она. себѣ.                                                       вз
— Полно,, ряженая моя, убиватыщ! утѣшала ее Танюша. —                  ІЙ
Ну, чтожь дѣлать — видно судьба! Полно; завей горе веревоч­               Ві
кой... Глянь, ты на меня горемычную: шестеро бѣсенятъ; горя,                к
заботъ съ иими не оберусь — да ляхъ! не уливаю; -значитъ — инг-               р
кто, какъ Богъ!
      л- ...               ’         п
I
ѵ.                                           й
Со дня отъѣзда Максима прошелъ мѣсяцъ.
Оправилась его хозяйка отъ первыхъ ярр¥ОДВДе>.£4Р9с?и и
цррн/иась за хозяйство. Помня прякадаще мужа» «на,.                 никуда не выходила, за то къ себѣ ежедневно принимала гостей р — 
въ особенности лгрбезную Танюшу, которца у.нрр дневала se ночевала. Придетъ къ Бдрсуковрй и заведетъ рѣчь про Цяодъ» таръ,
цо.намножку свернетъ на свая житье горерыудре, рвдохмятъ,
вдыдкретъ — .и скорчитъ обыкновенно тѣмъ, чтонашей простухи что нибудь вдъ съѣстнаго иди игьдеиы.
У Василисы скоро стали появляться нуждишки, сначала,
правда, мдлыд — но тѣмъ де менѣе зпоцойныд./.ІІЭт<р.релкія
нуждишки, какъ мошки и комары: убивать не убиваютъ, да бодргі
но язвятъ. Запасы.хлѣба и дровъ, заготовленные.благоразумнымъ
Максимомъ, истощились, денегъ.оставленныхъ имъ жемѣ» дар — 
но уже и въ половинѣ не быдо. Пойдя обѣщанія» дандое муDigitized by tooQle
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          505
‘и°чиі.у старостой, Барсукова смѣло обратилась къ Петру Семенычу.
’Me««Еідъ ей староста дровъ и хлѣба, да такую, при этомъ, рожу
йнеці противную скорчилъ, что Василиса дала себѣ слово впередъ къ
ему съ подобными просьбами не обращаться. Занятое, какъ изша, ïfMfccTiio, не долго держится: взятые у старосты дрова и хлѣбъ — 
нщуиышли въ нѣсколько дней. Попросила горемыка у Танюши — та
рсшы асулила ей разныхъ разностей съ три короба, да такъ одними
отъ «Сосудами«и отдѣлалась; толкнулась Василиса къ одному сосѣду:
алсмѣтъ; къ другому — есть хлѣбецъ и дрова, да самому нужны...
этъ ь Іришлось Барсуковой изворотиться валежникомъ, а за муку ноЗДШІШЙ шушунъ заложить.
>. а ю     Все это еще покуда лѣтомъ, когда дрова нужны только на
кездггряпню, лучины жечь не нужно... что же зимоп-то будетъ?
Но авось къ тому времени Максимъ пріѣдетъ!
иыссі    Дни проходили въ заботахъ, а по ночамъ бѣдную женщину
тревожили страшныя сновидѣнія, въ которыхъ она находила
ішшзловѣщій смыслъ. Каждую ночь Максимъ являлся къ ней во снѣ
е вере не въ своемъ видѣ, а это, по замѣчанію деревенскихъ знахарей,
ігм вѣрный знакъ, что человѣкъ не здоровъ и по своимъ домашнимъ
ипн сокрушается. Въ добавокъ ко всѣмъ непріятностямъ, Василиса — 
беременна, о чемъ однако же, по совѣту Танюши, мужу не
сказала. Впрочемъ это положеніе не стѣсняетъ Барсукову въ
тяжкихъ хозяйственныхъ работахъ: Лизутку далъ ей Богъ на
рѣкѣ, когда она бѣлье полоскала, а покойнаго сынишку въ полѣ. Родить, по ея расчетамъ, слѣдуетъ ей въ исходѣ ноября; а
къ этому времени Барсуковъ вѣроятно будетъ дома.
Барсуковъ съ товарищами исправно пригнали въ Петербургъ
бревна купца Суслова; разсчитавшись съ купцомъ, Барсуковъ на08- нялся перевозчикомъ на Невѣ у Смольинскаго перевоза.
іи         За три мѣсяца своего пребыванія въ Питерѣ, Барсуковъ подш копилъ ровно восемьдесятъ два рублика. Тяжкимъ, кровавымъ
трудомъ достались ему эти деньги; чего онъ только не насмот0 рѣлся,чего не наслушался въ столицѣ за это время... будетъ,что
поразсказать Василисѣ! Изъ его спутниковъ никто не можетъ
ш похвалиться удачей; Евдокимъ Андреевъ въ больницѣ померъ,
J Копыловъ со своими внуками куда-то на Фабрику нанялся, Сережка косой весь свой заработокъ прогулялъ и теперь не знаетъ,
J      какъ въ деревню показаться — хоть христовымъ именемъ побирайся; Павлуха Свинцовъ безъ вѣсти запропалъ. Да и о прежнихъ землякахъ ни слуху,ни духу, кромѣ Авдѣя. Мужъ Танюш.
Digitized by Google
506                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кѣ пятую недѣлю въ съѣзжемъ домѣ сидитъ; попался (говори:
безвинно) въ какомъ-то нехорошемъ дѣлѣ и врядъ ли выкрут
ся. Максимъ отъ всей души пожалѣлъ сосѣда, раза три на>:
стиль его, подарилъ калачъ, три алтына денегъ — и усердно F
молился Богу, чтобъ онъ унесъ его изъ Питера по добру по аз
рову. Порѣшилъ Максимъ — какъ только перевозы прекратятся
- и получитъ онъ съ своего плотовщика пятнадцать рублевъ — 
тотчасъ, не дожидаясь попутчиковъ, отправиться во свбяси; такъ
вотъ его домой и тянетъ! Иной разъ разоспится, и пригрезится
ему родимая изба, Василиса, дочка — да такъ ясно, живо... просыпается, и беретъ его досада, что онъ еще въ Пптѳрѣ. Тѣмъ.
только и утѣшается, что не съ пустыми руками домой придетъ;
а сокровище постоянно при немъ — оно запрятано въ голенищѣ
сапога, тяжеленно немножко — да вѣдь своя ноша не тянетъ...
VI.
Тянутся по небу безконечныя вереницы сѣрыхъ тучъ и сѣютъ
на землю ледяную крупу да изморозь; снѣгомъ занесло лѣса въ
окрестностяхъ Выдрихи, на поляхъ намело высокіе сугробы;
Свирь замолкла подъ ледянымъ покровомъ. Перестала она качать на своихъ зыбяхъ осиротѣлый челнокъ Максима Барсукова.
За лѣто наполнился онъ водою; зеленыя, слизкія плети водорослей протянулись со днища, тысячи улитокъ облѣпили стѣнки и
бока. Запустѣніе замѣтнѣе было въ самой избѣ: ее какъ будто
перекосило, солома изъ кровли во многихъ мѣстахъ обсыпалась,
повыбитыя мѣстами стекла замѣнены пузырями — и только голубоватый дымокъ, иэрѣдко клубящійся изъ мазанковой трубы,
доказываетъ, что изба еще не совсѣмъ покинута.
Выходитъ иногда изъ избы тощая, оборванная баба, и трудно признать въ ней прежнюю Василису. Глаза полиняли отъ
слезъ и изъ голубыхъ стали какого-то бутылочнаго цвѣта; безчисленныя морщины до такой степени избороздили лицо, что
Барсукову можно было бы принять за семидесятилѣтнюю старуху, если бы не безобразная округлость стана, такъ рѣзко противорѣчащая худобѣ лица. Въ послѣднее время испытала Василиса всю горечь униженія, до котораго доводитъ нищета. Не много
выругала она отъ своей пряжи, плетенія сѣтей и собиранія грибовъ     и сдѣлалась наконецъ похожайкой, то есть, бродя по изDigitized by С ogle
WH ПОКОЛѢНІЯ,                           SOT
ъ, занималась поденной работой, довольствуясь за свои тру — 
ч#ЧЬмъ нибудь изъ съѣстнаго. Пришлось поклониться тѣмъ, -на
дорыхъ, бывало, глядѣть не хотѣла. Кредитъ Барсуковой окончательно подорвавъ; слова, которыми она сопровождала свои
просьбы: вотъ-де Максимъ Иванычъ воротится, были постоянно
встрѣчаемы смѣхомъ, а у многихъ обратились въ поговорку, въ
родѣ общественной — когда чортъ умретъ.
Трудно выразить весь ужасъ, всю безотрадность душевнаго
стоянія Василисы. Первое время она роптала на Танюшу, потомъ на самое себя, теперь во всемъ обвиняла мужа. Хотя и подавленное страданіями, воображеніе однако же продолжало рисовать ей самыя мрачныя картины. Съ нѣкотораго времени ее
преслѣдовала мысль, что Максимъ въ Питерѣ загулялъ, а о ней
поеабылъ и думать. Цной причины быть не можетъ, что онъ ни
ѣдетъ, вм вѣсти о себѣ не шлетъ; вотъ уже полгода, какъ о немъ
нѣтъ ни слуху, нн духу.
Въ первыхъ числахъ ноября зима окончательно установилась;
вмѣстѣ съ ней, нищета Барсуковой достигла крайнихъ предѣловъ. Нѣкоторые изъ сосѣдей помогали ей ради Христа; гдѣ
только было возможно заработать кусокъ хлѣба, Василиса являлась и работала неустанно — всего этого однако же было мало и
мйло! Жутко, темно и голодно ей съ дочерью въ пустой избѣ,
мечка по цѣлымъ днямъ не топлена, черствый хлѣбъ едва зубомъ укусишь, окна вальца на три морозомъ запушило.
'Раннимъ утромъ, въ екатерининъ день, Василиса потащилась
къ старостѣ мучицы попросить. Въ послѣдній разъ Петръ Семенычъ стыдилъ ее, бранилъ и сказалъ, что помогать болѣе не
намѣренъ! Послѣ этого зачѣмъ бы кажется идти, но Василиса
шла, побуждаемая нищетой и голодомъ. Сверхъ всякаго чаянія
староста для праздника принялъ Василису довольно ласково;
далъ ей дня на три муки, рыбы и масла, и примолвилъ на прощаньи:
— Только, какъ ты себѣ хошь, Василиса, а это ей-ей, въ
послѣдній разъ; не тебѣ — младенцу безгрѣшному твоему подаю.
Твое не житье, а срамота: вся-то ты оголѣла, у добрыхъ-то людей
конючишь... Хошь бы хозяинъ возвращался скорѣй! Досада боретъ, зачѣмъ ихъ, шалопутныхъ, иотпущалъ. Хошь бы онъ тебято съ дочкой пожалѣлъ; глянь ва себя — ва что похожа стала? Я
чай, все серденько изныло?...
Не безъ участія говорилъ староста, но надобно было видѣть,
T. ХСѴН. Отд. I.,                                  33
Digitized by Google
ооввшвнмикъ.
какое страшное впечатлѣніе произвели этн слова на Василку.
Прислонясь головой къ стѣнѣ, она тихо рыдала.
Черезъ силу добрела Бурсакова домой; радостно встрѣтила
ее голодная дочь, и не слушая 'увѣщаній матери, тащила у нея
ивъ рукъ мерзлую рыбу, съ жадностію лизала сухую муку...
— Обожди, роженая моя, говорила Василиса: — дай же я хоть
рыбку обжарю.
Тутъ она принялась было разводить огонь, и вдругъ почувствовала, что ей ие до стряпни. Къ счастію въэту минуту, словно
Богъ послалъ, вошла въ избу сосѣдка Агаѳья; не то пришлось
бы Лизуткѣ быть бабкой для своей матери.
Черезъ нѣсколько минутъ изба биткомъ набилась бабами, которыя и не въ деревняхъ любятъ вообще присутствовать, какъ
ври появленіи человѣка на здѣшній, такъ равно, и при отправленіи его на тотъ свѣтъ. Явилась Сильвестровна, выдрихинскаи
повитуха, лекарка, ворожея, сваха, и все что угодно; пошли
крики, толки, шумъ, и къ этому хаосу голосовъ примѣшивался
звонкій плачь новой ревизской души деревни Выдрихи. Появленіемъ своимъ аа Божій свѣтъ младенецъ примирилъ сосѣдокъ
со своею матерью, всѣ онѣ, на перерывъ, угождали ей; а между
тѣмъ еще вчера отказывали въ кускѣ хлѣба. Агашка подарила
аршина Два холста на пеленки новорожденному, кума — старый
шушунъ; Танюша откуда-то добыла водки и заставила Василису
выпить для подкрѣпленія силъ; прочія бабы притащили дровъ,
хлѣба... Кто во что гораздъ!
— Славный мальчуганъ! рѣшила Сильвестровна.
— И весь, какъ вылитый Максимъ Иванычъ, замѣтила Танюша.
— Не бреши, на Василису схожъ! крикнула Агашка.
Сильвестровна прекратила споры, поднявъ вопросъ о томъ,
кому быть у Василисы кумомъ и кумой, по тамошнему «бажатомъ и бажаткой?»
— Обождать бы, какъ хозяинъ изъ Питера придетъ, робко
прошептала роженица.: — онъ бы пріискалъ!...
— Дожидайся твоего хозяина! Онъ може къ Рождеству придетъ, а младенцу до той поры не крещеному быть, умна ты
больно! Въ бажатья, вѣстимо, у добрыхъ людей выбираютъ
тѣхъ, кто побогаче, потароватѣй, а тебѣ со своей скудностью
выбирать нечего, — кто бы ни пошелъ, и то спасибо! Ну, бабицы,
кхо изъ васъ хочетъ у Василисы крестить?
Digitized byC,ooqIc
ТМ ООКОЛШІН.                             509
Бабы стали переминаться.
— Вижу я, сказала Сильвестровна съ досадой: — что всѣ вы не
хотите. Нечего дѣлать, приходится маѣ самой у Василисы быть
бажаткой; такъ и быть, окрещу, ради Христа, только заранѣ говорю, Василиса, на предки уволь...
— Окрести, моя роженая! простонала Василиса.
— Ладно, ладно; а бажатомъ попрошу Никанора Захарыча,
что дьячкомъ на Шуйцынскомъ погостѣ. Онъ мужикъ добрфхот?
ный, не зфочетъ обидѣть нищаго человѣка.
Слова: «Христа ради.,, нищаго человѣка» будто раскаленный
иглы язвили сердце Василисы. Ей и добро-то люди съ обидой
дѣлаютъ — кусокъ хлѣба въ лицо бросаютъ, солью въ глаза сыцлятъі...
Черезъ два дня, чуть свѣтъ, Сильверстовна повезла новорожденнаго крестить на Шуйкинскій погостъ, а Василиса въ ожиданіи ея возвращенія принялась за стряпню. Какъ ни бѣдна, а
гостей принять надобно, и всѣ остатки скудной провизіи, данной
Петромъ Семенычемъ пошли въ дѣло; печь затоплена досками,,
выломанными въ клѣти; у кого-то изъ сосѣдей выпрошена баклажка жиденькаго пивца. Мѣситъ Барсукова пироги, а крупныя
слезы такъ въ тѣсто и падаютъ, авось добрые люди. горечи не
замѣтятъ! Припомнились ей Лазуткины крестины, когда у нихъ
всего было вдоволь и гостей полна хата, теперь другая пора...
Пусть же только возвратится Максимъ, и за все отпоетъ ему хозяйка.
Пироги готовы; по разсчетамъ Василисы обѣдни давно отошли, а бажатки съ новорожденнымъ нѣтъ, какъ нѣтъ. Впрочемъ,
если бы въ ату минуту пришли сказать Василисѣ, что санки съ
ея ребенкомъ обрушились подъ ледъ, или что волки его растерзали, она бы равнодушно привяла эту новость, до того выболѣло у
нея сердце. Но вотъ, ва улицѣ раздался лошадиный топОтъ,
еарипъ полозьевъ по мерзлому снѣгу, потомъ торопливые шаги
въ сѣняхъ, и Василиса пошла на встрѣчу Сильвестровнѣ, внесшей въ избу новоокрещеннаго младенца. Бажатка была-на ве — 
селѣ, даже какъ будто пошатывалась, и маслянистыя глаэки-свѣтмлмсь необычайнымъ выраженіемъ изъ-подъ заиндевѣвшихъ
рѣсницъ.
— Ну, Василисушка, крикнула она, схвативъ Барсукову за
плечи, и чуть не вышибая у нея изъ рукъ младенца: — радуйся,
Digitized by Google
510                      СОВГВМЕНИИКЪ.
Богу молись, меня благодари! Милосердный Создатель такую
тебѣ радость послалъ для твоего парнишки...
Василиса, раскутывавшая въ эту минуту своего сына, вздрогнула всѣмъ тѣломъ.
— Максимъ?! прошептала она.
— Только у тебя и рѣчей, что Максимъ! Богъ милостивъ, 
его дождемся, а тепере покуда тебѣ другая радость...
Глаза Василисы снова потускли, руки опустились — инаго
счастья, кромѣ возвращенія мужа, она не допускала... Однако же
невольный крикъ вырвался у нея изъ груди, когда она увидѣла
на младенцѣ большой, серебряный съ чернетыо крестъ, на голубой ленточкѣ. Въ ту же минуту Сильвеетровна съ торжествующей
улыбкой подала ей свертокъ холста и свѣтленькій рублевикъ, за
тѣмъ сказала:
— * Младенца твоего нарекли Васильевъ.
— Василіемъ? отозвалась Василиса, что же это такое имя
выбрали, словно мому подъ стать?
— Ужь пришлось танъ, а ты, Василиса: — денно и нощно молись за раба Божьяго Василія и почитай его, голубчика, выше
мужа, выше отца роднаго...
— Напередъ другаго кого, мнѣ тебя благодарствовать...
отвѣчала Василиса съ плачемъ, обнимая Сильвестровну.
— Полно, полно; меня не за что, я только долгъ христіанскій
исполнила... Лиэутка! сказала она вдругъ, куда ты забилась, на
тебѣ пряничка...
Надобно замѣтить, что со дня рожденія братишки, Лизутка,
какъ будто испуганная чѣмъ, дичилась и пряталась по угламъ,
да и Василиса добрую часть своего вниманія отняла отъ дочери
въ пользу новорожденнаго. Это въ маленькихъ дѣтяхъ къ ихъ
новорожденнымъ братьямъ и сестрамъ — сродно ревности или зависти, пожалуй зародышъ того или другаго.
— Такъ я-то, продолжала словоохотливая Сильвеетровна, я
долгъ христіанскій, изъ жалости къ тебѣ исполнила, а вотъ ба — 
жатъ-отъ твой...
— Шуйцынскій дьячекъ?
— Ахъ ты обумѣлая! Нетто Никаноръ Захарычъ, дьячекъ,
бѣдняга, далъ бы такой крестикъ, двадцать аршинъ холста на
ризки, рублевикъ денегъ тебѣ, да мнѣ рублевикъ? Нѣ-ѣ, роженая, выше подымай. Сынишку-то твово крестилъ архангельскій
первостатейный купецъ Василій Никандрычъ Грохотовъ, во какъ,
Digitized by Google
тгя поколѣнія.                            51 <
знай нашихъ! Да погоди, я тебѣ все обрядно разскажу. И начала разсказывать.
— Постой! перебила ее Василиса, вытянувъ голову къ дверямъ: — никакъ идутъ? Сердце ея замерло, потомъ застучало рѣдко,
твердо, и каждый ударъ молотомъ долбилъ въ темя и шумно
отдавался въ ушахъ. Холодный потъ омочилъ лобъ и виски Барсуковой, глаза ея тревожно остановились на порогѣ... Дверь распахнулась, и...
VII.
И въ клубахъ пару показался Авдѣй, мужъ Танюши; она
сама и нѣсколько бабъ выглядывали изъ-за его плечъ. Лица у
незваныхъ гостей были вытянутыя, встревоженныя; Танюша, не
смотря на надѣтый на голову ярко-красный платокъ, была блѣдна, глаза заплаканы.
— Здравствуй, Василиса! какъ-то нерѣшительно произнесъ
Авдѣй, перекрестясь на образъ. — Съ новорожденнымъ тебя...
— А Максимъ? перебила его Барсукова, тревожно обводя
глазами все собраніе.
— Какъ живешь? произнесъ онъ совершенно не впопадъ.
— Максимъ гдѣ? повторила настойчиво Барсукова.
— Хозяинъ-те? Ничего, кланяется, проситъ не тосковать я
по немъ не убиваться...
— А дальше? спросила Василиса съ возрастающей раздражительностью. — Все тутъ; больше ничего?
— Ничего, окромя его родительскаго благословенія, на вѣки
нерушимаго.
— Остался въ Питерѣ?
— Остался.
— Живетъ ладно нетто?
Авдѣй что-то промычалъ.
— И весело подн-ко-сь? продолжала допрашивать Барсукова.
— Какое веселье; вѣстимо по тебѣ да по дочкѣ сокрушается...
— Да не бреши, Авдѣй, хоть ради Создателя. Еслибъ онъ
сокрушался, такъ пришелъ бы, либо съ тобой хошь полтину денегъ прислалъ. «На» молъ «снеси бабицѣ, да. дочери, можебезъ
Digitized by tOOQle
512                      современникъ.
меня, какъ собаки съ голоду дохнутъ!» Вѣдь я, Авдѣюшко, теперснько дрогну, голодаю съ Лизуткой... Пущай я окаянная
по грѣхамъ терплю! чѣмъ же дочь виновата, чѣмъ Вася грѣшенъ? Ну, а какъ у меня въ груди молоко оскудѣетъ, чѣмъ
тогда младенца кормить; кровь мою ему, что ли, сосать? Вѣдь
я его, голубчика, въ чужія лохмотья кутаю; мнѣ и окрестили-то
его... ради Христа...
— Полно манывать, продолжала Барсукова отчаянно: — неча
пустое болтать, рѣжь на прямикъ: «загулялъ» скажи «нашъ
Максимъ Иванычъ въ разудаломъ Питерѣ, винцомъ производиться зачалъ, да съ какой нибудь съ подлой душой связался...
вотъ это вѣрнѣе!...
— Нѣ, нѣ! поспѣшно перебилъ Авдѣй : — не грѣши на
него горемычнаго: ни гулякой, ни пьяницей, ни распутникомъ
не бывалъ онъ отродясь! Во вѣки вѣковъ не позабыть мнѣ
его доброхотства. Когда я въ полицію безвинно попалъ да
подъ штрафомъ сидѣлъ, всѣ нашинскіе отъ меня, словно отъ
окаяннаго какого, отшатнулись; одинъ твой хозяинъ мнѣ въ тѣ
поры три алтына денегъ да калачикъ принесъ. Просилъ я его:
«землячокъ любезный, Максимъ Иванычъ! придешь ты домой,
не оставь мою бабицу съ малыми ребятами!» Думалъ, сгину,
пропаду, анъ вышло на изворотъ, я тепере слобонился, а Максимъ...
— Въ острогѣ?
— Охъ, моя болѣзная, да что же мнѣ тебѣ... облыжно говорить не хочется, а правду сказать, спужаешься!
— Живъ, аль померъ?
— Лучше ты и не спрашивай!...
А съ Барсуковымъ случилось вотъ что.
Сентябрь 1782 года въ Петербургѣ былъ необыкновенно
бурный. Въ первые двѣ недѣли Нева нѣсколько разъ затопляла
западную оконечность Васильевскаго Острова и приступала п
краямъ своей гранитной набережной. Опасались наводненія подобнаго бывшему пять лѣтъ назадъ', въ 1777 году. Сообщеніе
съ зарѣчными частями города, на день, на два, пресѣкалось; поврежденные бурею мосты чинили, а ѣздить на лодкахъ не нускали. Плотовщики не скупились на ругательства, которыми
осыпали Неву, морской вѣтеръ, непогоду; перевозчики сидѣли
склавши руки. Дни уходили за днями; барометръ не поднимался,
Нева не понижалась, вѣтеръ не стихалъ.
Digitized by VjOoqIc
тп поколвнія.                            М8
Вотъ въ одинъ изъ ненастныхъ дней, когда вѣтеръ вылъ съ
особенной яростью, Нева бѣсновалась и Петербургскій климатъ
выказывался во всемъ блескѣ своего болотнаго величія, часу т
пятомъ вечера, на Смольнийскій перевозъ прибѣжалъ какой-то
купчикъ, умолялъ, чтобъ его перевезли на ту сторону, сулилъ
ва перевозъ цѣлыхъ 5 карбованцевъ.
Барсуковъ согласился перевезти купца. Какъ только они
выѣхали на средину, лодку начало загонять волнами. Купецъ
сѣлъ рядомъ съ Максимомъ и тоже работаетъ весломъ, но по
всему замѣтно, что грести не умѣетъ. Носовая часть лодки совсѣмъ погрузилась въ воду, а корму высоко вздернуло, скрывъ
отъ глазъ зрителей нашихъ смѣльчаковъ... Вдругъ всѣ лодочни
ни, въ одинъ голосъ охнули.
— Э! крякнулъ старикъ съ выраженіемъ жалости и негодованія.
— За пять карбованцевъ! отозвался другой лодочникъ.
Третій только перекрестился.
По самой срединѣ Невы, внизъ по рѣкѣ, волна перебрасывала волнѣ пустую лодку; смѣлый купецъ и Максимъ Барсуковъ
ушли ко дну.
А между тѣмъ Васютка Барсуковъ росъ-и подросталъ.
Благополучно миновалъ для него періодъ прорѣзыванья зубовъ,
глазные и коренные выросли у него, какъ ростутъ грибы въ
дождливое время, въ нѣсколько ночей. Десны свои ребенокъ чесалъ не фіалковымъ корешкомъ, не колечкомъ изъ слоновой кости,
а коркой черстваго хлѣба, заработаннаго матерью тяжелымъ трудомъ, или поданнаго ей Христа ради. Падалъ Васютка и не убивался, хворалъ и самъ собой выздоравливалъ, угоралъ, мерзъ...
И при всемъ атомъ росъ, мужалъ, вытягивался. Дадимъ же ему
время войти въ болѣе толковый возрастъ и займемся покуда хоть
топографіей деревни Выдрихи и ея окрестностей; это пригодится
намъ впослѣдствіи.
Выдриха, какъ уже извѣстно читателю, расположена на берегу Свири, съ прочихъ трехъ сторонъ ее окружаютъ болота и
дремучій лѣсъ, занимающій пространство въ двѣ тысячи шестьсотъ десятинъ. Деревенскія дѣвки и бабы безбоязненно ходятъ
въ него за грибами, мужики за валежникомъ ѣздятъ, а между
тѣмъ, изнѣженный горожанинъ не скоро рѣшится вступить въ
его таинственныя чащи. Одинъ видъ опушенныхъ мохомъ испо**
линскижъ елей и сосенъ приведетъ его въ ужасъ; неиривычнвая
Digitized by tOOQle
8U                       СОВРКМКНИНП.
нога, на каждомъ шагу будутъ цѣпляться за чудовищные корни,
будто змѣи извивающіеся пб землѣ; наконецъ, безъ навыка, бѣдный путникъ, продираясь сквозь вѣтви, либо все лицо себѣ переранитъ, либо глаза выколетъ. За лѣсомъ, на берегу озера лежитъ
деревушка Спасовка, принадлежащая помѣщицѣ Бухариной, а
за Спасовкой опять начинается лѣсъ, въ который не отваживаются уже ни дѣвки за грибами, ни мужички за топливомъ, ни
даже вооруженные звѣроловы. Про этотъ лѣсъ, съ незапамятныхъ временъ, ходятъ по всей губерніи страшные слухи, къ несчастію, не лишенные нѣкотораго основанія. Рѣчь не о разбойникахъ.
Причисленный къ владѣньямъ какого-то упраздненнаго монастыря, въ межевыхъ картахъ того времени этотъ лѣсъ нрозывался «Ѳедосѣевскимъ», въ мѣстныхъ преданіяхъ — Mepmвымъ, и это послѣднее прозвище мы оставимъ за нимъ въ нашемъ разсказѣ. Передавая читателю эти преданія, долгомъ считаемъ однако же напомнить, что дѣйствіе происходитъ восемьдесятъ лѣтъ тому назадъ.
Общая молва гласитъ, что со временъ царя Ивана Грознаго,
въ Мертвомъ лѣсу гнѣздятся, не то, чтобы просто раскольники,
а «еретники», отступники отъ вѣры православной, и понынѣ въ
этомъ лѣсу отправляютъ свои обряды. Въ чемъ состоятъ они,
мнѣнія расходятся: одни говорятъ, что «еретники» заманиваютъ
къ себѣ дѣтей и кровь изъ нихъ высасываютъ, другіе, что они
живому медвѣдю покланяются.
ПІ.
Деревня Выдриха принадлежитъ уже не бригадиру Губанову, а дочери его, Вѣрѣ Матвѣвнѣ, или правильнѣе, зятю — Ѳеопемпту Платонычу Кедроливанскому, служащему въ Петербургѣ
столона;- льникомъ въ одномъ очень важномъ присутственномъ
мѣстѣ, хитомъ, того же года, новые владѣтели посѣтили Вшриху. Первымъ дѣломъ, по обычаю христіанскому, молебенъ съ
водосвятіемъ отслужили, причемъ Ѳеопемнтъ Платонычъ сами
изволили цодтягивать причту удивительно нѣжнымъ теноромъ.
Впрочемъ, и вся наружность коллежскаго ассесора Кедроливан-сиаго была удивительно нѣжная: лицо благолѣпное, очи ясныя,
яворъ привѣтливый. Вѣра Матвѣвна куда была ему не параі По
Digitized byC,ooqIc
ття ноколъшя.                            15
окончаніи молебна сталъ Кедроливанскій распрашивать старосту
о томъ, ходятъ ля мужички по воскресеньямъ въ церковь, соблюдаютъ ли посты,.и приказалъ ему имѣть за этимъ неослабное
наблюденіе. «Вѣдь это братья твои», сказалъ при этомъ баринъ,
со слезами на очахъ, — «я не приказываю, а умоляю тебя любить ихъ всѣхъ тою же любовью какъ я люблю!» Потомъ Ѳеопемптъ Платовычъ обратился къ крестьянамъ. Онъ сказалъ имъ,
что живота своего не пощадитъ для ихъ счастія, что если имъ
при покойномъ баринѣ хорошо было, то теперь будетъ еще лучше... И все это такъ сладко, чувствительно!.. Денька черезъ два
добрые господа уѣхали въ Питеръ, напутствуемые благословеньями всего міра деревни Выдрихи.
— Ну! сказали мужички: — теперь-то намъ будетъ рай, а не
житье! — Даже горемычная Барсукова, и та чему-то обрадовалась.
Мѣсяца черезъ два въ деревню явился какой-то приказный,
въ сопровожденіи становаго. Дѣйствуя именемъ Кедроливанскаго, онъ немедленно приказалъ старостѣ сдать себѣ управленіе
Выдрихой. Вскорѣ объявлено крестьянамъ, что оброкъ ихъ увеличенъ; несостоятельнымъ'приказано трижды въ недѣлю ходить
на пилку бревенъ къ сосѣднему лѣсопромышленнику, снявшему
на аренду половину выдрннскаго лѣса. Разрѣшеніе ходить въ
Питеръ, на заработки, оставлено въ прежней силѣ, съ тѣмъ однако же условіемъ, чтобы желающіе вносили за свои виды по
десяти рублей ассигнаціями. Мужикамъ, подъ опасеніемъ розогъ, запрещено пользоваться дровами въ лѣсу, бабамъ и дѣвкамъ ходить туда за грибами; даже часть берега отдана на аренду какому-то рыболову. Управляющій, пьяница и грабитель,
ввелъ въ моду экзекуціи и взялъ мужиковъ въ ежовыя рукавицы. Взвыли бѣдняки, и при всемъ томъ, ни у одного изъ нихъ
ие срывалось съ языка ропота на Кедроливанскаго. «Если бы
онъ, голубчикъ нашъ, только вѣдалъ», говорили они, «онъ бы
разсудилъ насъ съ этимъ окаяннымъ міроѣдомъ! Авось, когда
еще побываетъ, увидитъ самъ!»                             н?
Ждите, добрые люди... увидитъ...
Само собою, что число ходящихъ въ Питеръ значительно
убыло; бѣдность и нищета свирѣпствовали въ Выдрвхѣ; зажиточные обнищали, нищіе трудились до кроваваго ноту. Кому они
работали, кто ими помыкалъ? Лѣсопромышленникъ, свой же
братъ, мужикъ, который всякими неправдами нажился, въ люди
попалъ, да чужими руками жаръ и загребаетъ.
Digitized by Google
516                      современникъ.
Всѣ эти преобразованія ни мало ’ не ухудшили положенія
семьи Барсуковыхъ; не даромъ же изрекъ китайскій мудренъ:
блаженъ неимущій, ибо таковому терять неаего. Прежняя Лкзутка, теперь красивая, восемнадцатилѣтняя дѣвка, хозяйствомъ
правитъ, мать кормитъ; безъ нея пришлось бы старухѣ по міру
ходить. Кромѣ дочери, есть правда, у нея сынъ-любимецъ, которому съ прошедшаго ноября пошелъ тринадцатый годъ. Барщины онъ еще не отправляетъ, съ матерью живетъ, да невелика ей
радость отъ любимчика. Ребенкомъ былъ лѣнивъ, а теперь и вовсе не принимаетъ въ хозяйствѣ никакого участія; бывало, хоть
валежнику натаскаетъ, ведро воды со Свирн принесетъ, теперь
и этого нѣтъ. Только ходитъ, повѣся голову, изъ угла въ уголъ,
либо по цѣлымъ днямъ пропадаетъ изъ дому — куда? ни мать, ня
сестра добиться не могутъ; чѣмъ настоятельнѣе ихъ распросы,
тѣмъ нашъ Васютка молчаливѣе. Думая, что на него порча напущена, Барсукова приглашала знахарку-сосѣдку для совѣщаній: она что-то пошептала надъ Васюткой, дала ему выпить какой-то дряни, мальчишка съ того времени еще хуже сталъ, такъ
мать съ сестрой на него и рукой махнули. Гдѣ бы его побранить, Василиса плачетъ да охаетъ, сеСтра слова не смѣетъ сказать, а Васютка пуще и пуще своевольничаетъ.
Праздничный лѣтній день 1795 года. Многіе выдринцы, въ
числѣ ихъ Лиза Барсукова, чуть свѣтъ отправились къ заутрени
на Шуйцынъ погостъ. Заблаговѣстили; яркіе лучи восходящаго
солнца, врываясь въ открытыя окна, золотистыми полосами отражаются въ клубахъ ладону; къ нестройному пѣнію «сбора
дружины» примѣшивается звонкое, задорное чириканье воробьевъ на могильныхъ березахъ; церковь полна, народу. Въ толпѣ
прихожанъ, Лизы однако же не замѣтно; а между тѣмъ она сказала больной матери, что ндетъ къ заутрени, что но окончаніи
службы непремѣнно возвратится домой — гдѣ же она?
На самомъ отдаленномъ краю погоста, на могилкѣ, осѣненной раскидистой черемхой, сидитъ Лиза въ праздничномъ своемъ
шушунѣ, а рядомъ съ нею красивый молодецъ. Довѣрчиво ведетъ она съ нимъ разумныя рѣчи. Сюда не проникнетъ нескромный взглядъ ' непрошенаго прохожаго, авось здѣсь не подслушаетъ ихъ постороннее ухо.
Такъ ты баншь, что братишка все еще дуритъ?
— Съ самой съ весны на себя не похожъ. Мы съ маткой ума
не приложимъ, что съ нимъ творится? На насъ волкомъ глядитъ.
Digitized by tOOQle
тга поколѣнія.                           517
на наживное слово огрызается, ночи на пролетъ не спитъ и по
цѣльнымъ днямъ изъ дому пропадаетъ. Домой придетъ, на еебя
не похожъ: рожа блѣдная, какъ тряпица, глаза какъ у бѣшемоЦ
собаки; распрашивать станешь, онъ одно ладйтъ: ничего да ничего! Вѣришь ли, матка глядя на него просто убивается.
— СкаЬки-тко мнѣ лучше, мучица-то есть ли у васъ?
— Есть, по твоей милости.
— Какъ будетъ на исходѣ, мнѣ только глазкомъ мигни. Теперенько, чтобъ не забыть, вб тебѣ ленточку въ косу, да денегъ
полуполтинникъ...                                *
— Не нужно. Боря, право слово, не нужно. Ты и такъ для
насъ себя обдираешь, стыдъ меня беретъ... Словно я ради подарковъ... И чсуда мнѣ такую ленту нарядную? Надѣну, матка
спроситъ, откуда, что жь я ей скажу?
— Ну, хорошо; только люби ты меня, а тамъ не думай ни о
чемъ.
Съ колокольни раздался трезвонъ, заутреня отходила.
— Прощай, Боря! воскликнула Лиза, поспѣшно вставая еъ
мѣста.
— Прости, лапочка моя; когда жь свидимся?
— Завтра около полденъ... Ахъ, Боря, народъ расходится...
— Поспѣешь, звѣздочка моя ясная) Такъ завтра, у часовенки?
— Да, да, безпремѣнно.
— Возьми же ленточку и полуполтинникъ, не обидь меня.
— Совѣстно, Боря! Спасибо, мой роженый!
Торопливый, дрожащій поцѣлуй скользнулъ по загорѣлой
щекѣ молодаго парня, и, прежде нежели онъ могъ опомниться,
Лиза была уже далеко; только русая головка мелькала между
кустарниками Шуйцына погоста.
Сѣ сердцемъ, замирающимъ отъ восторга, дочь покойнаго
Максима спѣшила домой; будущее рисовалось въ ея воображеніи такими яркими красками, мечты Бориса казались такъ Сбыточны... Бѣдная дѣвушка! Въ пріятныхъ думахъ она не замѣтила, какъ дошла до Выдрихи, и видъ зтой нищеты, этихъ мрачныхъ избъ, отъ свѣтлаго будущаго привлекъ ея мысли къ безотрадному настоящему. На крыльцѣ встрѣтила ее Василиса, когда-то полная, красивая молодица, теперь дряхлая, сморщенная
старуха.
— А Васютки не видала? спросила ее мать унылымъ голосомъ.
Digitized by Google
Si 8                     современникъ.
— * Нетто онъ со мной былъ?
— Слѣдомъ sa тобой пошелъ. Баилъ, на погостъ, къ заутрени...
— Можетъ, и былъ, прошепталакраснѣя Лиза: — только я его
не видала.
— Обманулъ меня видно, чтобъ только отвязаться! плаксиво
заныла Василиса. — Ужь я-ль его нонѣ не уговаривала, не упрашивала, — нѣтъ, молчитъ. Знашь, что мнѣ, Лиза, на умъ пришло:
не Фармазоны ли окаянные его мутятъ?
— Какіе* Фармазоны, матушка: просто своя въ немъ дурь
ходитъ. Я какъ его запомню, завсегда такой былъ чудной.
IX.
Зная отъ матери и отъ сестры, что крестнымъ его отцомъ
былъ проѣзжій купецъ Василій Никандрычъ Грохотовъ, Васютка съ семилѣтняго возраста привыкъ поминать его въ своихъ
молитвахъ. Зналъ онъ также, что въ деревнѣ Спасовкѣ есть другой крестникъ Грохотова, пріемышь тамошняго мужика Тимохирыжаго. Чуждаясь своихъ сосѣдей-сверстниковъ, которые его
часто обижали, не имѣя между ними ни товарища, ни пріятеля,
одинокій Васютка подростая нерѣдко задумывался о своемъ крестовомъ братѣ, и желалъ съ нимъ познакомиться. До тринадцати лѣтъ однако же крестовые братья не встрѣчались, а познакомились только съ полгода тому назадъ.
Разъ познакомясь, крестовые братья, не смотря на раздѣлявшее ихъ трехверстное разстояніе, видѣлись почта ежедневно.
Первую пору Васютка-волченокъ, какъ его звалн, нѣсколько дичился и такъ жалобно поглядывалъ на крестнаго брата, будто
ежеминутно ожидалъ, что тотъ его ударитъ. Мало по налу ласковое обхожденіе съ нимъ Барсукова разсѣяло напрасный страхъ
бѣднаго подкидыша, и онъ повѣрилъ своему братишкѣ всѣ огорченія, которыя давно накипѣли на его маленькомъ сердчишкѣ.
«Тимоѳей, мнѣ, говорилъ онъ: — злодѣй, а не доброхотъ! Лучше
бы онъ меня махонькаго убилъ; вотъ онъ какой есть человѣкъ!
Есть ли па моемъ суставѣ цѣльная хошь единая косточка, а на
головушкѣ волосокъ нетронутый? Я знаю, зачѣмъ онъ меня ростнтъ, чтобъ послѣ, вмѣсто очереднаго въ солдаты сдать, слыхалъ
я знту штуку!» Много доставляла удовольствія Барсукову эта
Digitized byC,ooqIc
пя поколѣнія.
наивная исповѣдь маленькаго страдальца, въ сравненіи съ которымъ онъ могъ называться счастливцемъ. У него есть мать и
сестра, у Волченка — ни роду, ни племени; онъ хоть корку су-хаго хлѣба жуетъ, Волченокъ по цѣлымъ днямъ голодаетъ; его
во всю жизнь мать раза три ударила, Васютку только лѣнивый
не бьетъ. Платя откровенностью за откровенность, Барсуковъ
разсказалъ Васюткѣ всю свою жизнь, и, между прочимъ, задушевную свою тайну.
— Не упомню я, говорилъ онъ: — какъ оио давно было, банда
мнѣ матка про Питеръ: какъ пашинскіе туды въ старнну ходили на заработки, какъ деньгу наживали... про все! Вѣришь
аль нѣтъ, съ той поры словно мнѣ энтотъ Питеръ гвоздями кто
въ башку вколошматилъ; а въ уши таково гудетъ: — «ступай въ
Питеръ, ступай въ Питеръ!»
— Энто нечистый орудуетъ, глубокомысленно замѣтилъ Ваеюха.
— Кто его знаетъ! продолжалъ Барсуковъ. — Да отчего бы
намъ не попытаться, ась? я убѣгу въ Питеръ, а ты въ Архангельскъ.
— Попытаться можно, да какъ?
— Добудемъ откуда нибудь деньжонокъ, попросимъ, чтобъ
васъ на барку взяли, алн съ обозомъ, я махнемъ въ Питеръ.
На мысли достать деньжонокъ и остановились крестовые
братья, и Васька рѣшился убѣжать непремѣнно.
X.
Ярко пылаетъ огонь на кузницѣ у Бориса; отъ богатырскихъ
ударовъ молота земля стонетъ, искры дождемъ брызжутъ съ наковальни; къ полудню, во чтобъ ни стало, надобно съ работой
покончить, а тамъ къ часовнѣ. То-то порадуется Лизутка, когда
Борисъ выроетъ изъ-подъ земли и покажетъ ей свои денежки.
Въ другихъ мѣстахъ, мужички въ землю хлѣбъ сѣютъ, а нашъ
кузнецъ серебро; рожь, при богатомъ урожаѣ, десятерицею родится, авось Господь поможетъ и Борису утроить свое сокровище. Занятый работою, кузнецъ не слыхалъ, какъ въ кузнццу
ввалился Тимоха-рыжій, благодѣтель Волченка, подкидыша.
— Богъ тебѣ въ помощь, парень!
— Спасибо, отвѣчалъ Борисъ, опуская молоть: — зачѣмъ пожаловалъ?
Digitized byC,ooqIc
5Î0                     совиппнникв.
— Скажи, другъ сердечный, не видалъ ли ново безпутнаго
Васьки? — Съ ночи ушелъ, по сю пору домой не бывалъ, да еще
и топоръ мой унесъ. Не бывалъ онъ въ кузницѣ?
— Нѣтъ, не бывалъ.
— Увидишь неравно, ко мнѣ гони, а ужь я его, шельмеца,
во какъ изобью! и сжавъ кулакъ, Тимооей злобно ухмыльнулся.
— Охъ вы, благодѣтели! со вздохомъ произнесъ ему вслѣдъ
кузнецъ, да и призадумался о Васькѣ горемычномъ; куда и зачѣмъ убѣжалъ Волченокъ? Видно а впрямь силъ не хватило на
тошное житье у Тимохи. Лежитъ теперь гдѣ нибудь подъ кустомъ съ обрубленной рукой, либо съ петлей на шеѣ, на сучкѣ
покачивается... Примѣръ не новый!
Въ сторонѣ отъ дороги со Спасовки на Выдрнху, окруженная частымъ ельникомъ, стоитъ старинная часовня. Только
разъ въ году, объ Рождествѣ, собираются къ ней ва поклоненіе
богомольцы; въ прочія времена года никто туда и не заглядываетъ. Никто не знаетъ, когда и кѣмъ часовня эта построена;-'
дѣды и отцы помнятъ ее постоянно въ одинаковомъ, полуразрушенномъ состояніи. Крутая крыша густо опушена бархатистымъ
мохомъ, мѣстами и травкой; заржавленный крестъ на вершинѣ
вѣтромъ покачиваетъ изъ стороны въ сторону. Солнце, едва- про- '
биваясь сквозь рѣшетчатыя окна, озаряетъ развѣшанныя по стѣнамъ иконы стариннаго письма, съ черными ликами, обведенными мѣдными вѣнчиками.
Туда спѣшилъ Борисъ, окончивъ свою работу; тамъ нашелъ
онъ свою Лизу сидяіцею на ветхихъ ступенькахъ у входа въ часовню. Неподалеку отъ Барсуковой лежала большая вязанка
хворосту, предлогъ ея отлучки изъ дому.
— Давно ли ты тутъ, моя касаточка?
’ — Только что пришла.
— А я-то бѣгъ сломя голову; заработался. Ну, что у тебя
дома?
— Дома — просто чудеса творятся. Нонѣ Васюха нашъ поднялся ранехонько; воды натаскалъ, дровъ накололъ,.огонь развелъ, со мной ласковъ, а маткѣ просто въ глаза глядитъ, словно
за ночь переродился.
— 'Это хорошо, а показать тебѣ нашъ кладъ?
— Показывай, показывай! съ радостнымъ любопытствомъ
произнесла дѣвушка.
— Пойдемъ же сюда. Вотъ елка, третья отъ краю влѣво.
Digitized by kjOOQle
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          ш
Видищь ты на ней, повыше-то, два крестима? Энто моя помѣтка.
Теперь отъ помѣтки къ корню! Тутъ Борисъ вынулъ изъ-за
пояса желѣзную лопатку и принялся рыть землю; Лиза подлѣ
него присѣла на корточки.
— Не увидалъ бы кто? сказала она, робко озираясь.
— Кому увидать, сюда окромя насъ съ тобой никто нхоДИТ'Ъ»
— Странное дѣло, продолжалъ онъ, роя землю: — былъ я
этто тртьева дня, все ладно утопталъ, а земля разрыхлилась,
хоть горстями разгребай.
— А глубоко закопано?
— Локтя на два, отрывисто отвѣчалъ Борисъ: — теперь
скоро... Господи, наше мѣсто снято; что же знто за притча?
Вона, ямнпу какую вырылъ, а денегъ не видать!
— Не ушелъ ли твой кладъ въ землю? смѣясь сказала Лиза.
— Какое I вскричалъ кузнецъ, вскакивая съ м*£ста исудорожно смѣясь.
— Боря, что ты? Боринька?!
— Украли! прохрипѣлъ онъ,бросая лопату объ землю. — Богъ
выдалъ, меня кто нибудь подглядѣлъ!
Зарыдалъ Борисъ, какъ слабая женщина, и продолжалъ но
слушая увѣщаній Лизы.
— Для кого же я копилъ ихъ, годъ безъ малаго, руки мозолилъ до крови, потомъ обливался; для кого? Для какой нибудь
выжиги каторжной, для разбойника? Вѣдь я не на худое копилъ, не на распутство, а по Божьему же запону житъ хотѣлъ!
— Не убивайся, Боря; судьба видно такая!
1 — Да, судьба ваша съ тобойгибнуть ни за копѣйку. Ну! вечоръ ты меня просила оставить, позабыть тебя, а нонѣ я скажу:
— ступай на всѣ четыре стороны, да ищи себѣ мужа, окромя
меня; за краеу, за честь, за нравъ твой, тобой и богачъ не погнушается! Кажинному свое: — тебѣ'вѣнецъ, а мнѣ петля!...
Лиза быстро встала съ мѣста.
— Такъ-то? А еще смѣлъ говорить, что одное меня любишь,
душу свою за меня положишь!... Нѣтъ, видно деньги тебѣ милѣй
меня! Ты думаешь, за деньги я полюбила тебя?
— Нѣтъ, мнѣ не денегъ, а трудовъ твоихъ жаль, и теперь Я
Ко прежнему буду любить тебя. А вѣдь мнѣ пора домой. Мы свидимся съ тобою въ среду, на зарѣ, за озеромъ въ оврагѣ, около
Мертваго лѣса. Прости Боря, не горюй, не унывай.
Digitized byC,OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
Поплелась домой наша бѣдняжка, а сердце на части разрывается. При Борисѣ она еще крѣпилась, но теперь, одна одинешенька, залилась горькими слезами, вполнѣ сознавая всю безнадежность своего положенія. Деньги ве отыщутся, съ неба не
свалятся, а покуда Борисъ новыя заработаетъ, много воды утеветъ, а слезъ и подавно. Воля Божія! говорила она Борису, а
теперь вспомнила, что есть еще воля господская ва свѣтѣ: кромѣ
господской, есть еще воля родительская, только Лизѣ да Борису
цѣгь воли!
XI.
Со дня побѣга Васьки изъ Спасовки пошли вторыя сутки.
— Обождемъ еще, рѣшилъ тамошній староста, и ежеля день
черезъ пять не придетъ парнишко, можно будетъ понятыхъ разослать!
Лѣсъ, въ который донынѣ всѣ, отъ мала до велика, ходили
спокойно, сдѣлался всеобщимъ предметомъ ужаса. Молодыя,
дѣвки перестали туда ходить изъ боязни, чтобы вмѣсто гриба
не найти въ кустахъ головы подкидыша, которую онъ, по ихъ
мнѣнію, самъ себѣ топоромъ отрубилъ. Бабы и мужики, опять,
другое думали. Рѣдкій изъ нихъ, во времена оны, ве билъ, не
обнжалъ подкидыша: что, ежели теперь Васька въ лѣсу встрѣвется, да за прошлые толчки обухомъ угоститъ? Тимоѳей Архиповъ, болѣе прочихъ имѣя право на подобныя опасенія, денно н
нощно двери своей хаты на запорѣ держалъ, кромѣ барщины
никуда носу не повязывалъ, и прескверно спалъ но ночамъ; въ
сумерки въ каждомъ темномъ углу мерещились ему или грозные
глаза питомца, или свѣтлое, отточенное лезвіе топора.' Такимъ
образомъ, слабый тринадцатилѣтній мальчикъ сдѣлался для своего мучителя страшнѣй лѣшаго, а невинный топоръ чѣмъ-то въ
родѣ.меча Дамоклеса.
Напрасныя опасенія! Мстить Волченокъ никому не намѣренъ,
д другое теперь у него на умѣ.
Ночью, съ воскресенья на понедѣльникъ, съ нимъ да съ братомъ его крестовымъ чудо случилось, и съ той минуты Васька,,
удрываясь въ лѣсу за озеромъ, ждетъ тамъ своего брата, чтобы
вмѣстѣ съ нимъ бѣжать въ городъ Архангельскъ, отыскивать ихъ
общаго бажата — купца Грохотова*
Первый день бѣглеца промелькнулъ почти незамѣтно. ПоDigitized byC,ooqIc
три поколѣнія.                       523
ель онъ самой чащей лѣса, и зашелъ въ такую глушь, куда
» сихъ поръ, кажется, и не проступала нога человѣка. Лицо
Васьки до крови перецарапано, рубаха въ лохмотьяхъ, со вчерашняго дня во рту крохи не было, за то, какъ легко дышется
ва свободѣ, какъ любо ему сознанье, что вырвался онъ, наконецъ, изъ ежевыхъ рукавицъ своего благодѣтеля. Поѣлъ Васька
желудей, пожевалъ какихъ-то корешковъ и прилегъ на мягкій
мохъ, подъ раскидистыя вѣтвя громадной ели, иглы колятъ. комары жалятъ, нѣсколько клещей въ тѣло впилось, а все лучше
спится, нежели въ избѣ Тимоѳея Архипова. Занялась заря вторыхъ сутокъ и сталъ бѣглецъ пробираться къ оврагу, за озеромъ,
гдѣ крестовый братъ назначилъ ему сходку. На этотъ разъ дорога была опаснѣе; слѣдовало перебраться черезъ поле, которое
со Спасовки виднехонько, какъ на блюдечкѣ. Къ счастію, день
былъ пасмурный, шла изморозь и влажная пелена скрывала Спа«вку отъ главъ, только черный дымъ изъ трубы кузницы Борисовой по землѣ стелется. Вотъ н оврагъ, здѣсь бояться нечего,
кронѣ ввѣадочки небесной никто тебя не увидитъ. Забился бѣдняга въ одну изъ глубокихъ впаримъ на днѣ котловины, а все
чувствовалъ себя спокойнѣе, нежели въ Спасовкѣ. Ежели и придетъ мишка косолапый, томить не будетъ, разомъ черепъ своротъ; онъ ие Тимоѳей Архипычъ — мучить не любитъ.
На итогъ разъ день показался Васькѣ длиннѣй вчерашняго.
Чуть вѣтка.хрустнетъ, чуть листъ зашумитъ, мальчикъ, затаивъ
дыханье, прислушивается, не братъ, лц крестовый идетъ, но Барсуковъ не приходилъ, и прождалъ его Васька до поздней ночи.
Тогда овладѣло имъ...мучительное бееиокоистао, и мысли одна
другой страшнѣе змшокди разумъ. Не случилось.ля чего съ Васюткой Барсуковымъ? Можетъ быть, заболѣлъ; можетъ быть, мать
лн сестра догадались», что онъ бѣжать хочетъ,.иие выпускаютъ
вп дому; можеиь быть* кто нибудь изъ Сплеовцевъ выпытываетъ у «рястовмо брата, куда бѣжалъ подкидышъ?
Все можетъ быть. А время уходить, и будущее Волченка
<врввниеетъ теперь зловѣщій оттѣнокъ, и видитъ омъ въ немъ
однѣ бѣды. Такъ бѣглецъ провелъ всю ночь и только подъ утро
ввыбылея дремотоЦ. Его разбудили приближающіеся шаги и
рустъ вѣтокъ надъ тяжелой поступью; кто-то спускался на дно
врага.. Завидя прохожаго, Васька подальше забился въ свою
орку, и узналъ въ пришедшемъ кузнеца Бориса.
Кузнецъ сѣлъ въ нѣсколькихъ.отъ него шагахъ и задумчиво
Т. XCVU. Отд. I.                                34
Digitized by Google
524                      ооиммвшішъ.
подбрасывалъ хлыстомъ прошлогоднія еловыя шишки. Черевъ
нѣсколько минутъ опять раздались шаги, съ противоположно!
стороны, и въ оврагъ, съ небольшимъ коробкомъ ва плечаии,
спустилась Лиза.
— Замѣшкалась я? спросила она, опускаясь на траву подлѣ
Бориса. — Давно ты. ждешь?
— Поджидалъ тебя у оврага недолго. Да ото съ тобой заключилось? Съ лица словно похудала, глаза заплаканы...
— Будутъ заплаканы, какъ всю ночь ихъ не осушала!
— Что же такое? хревожно спросилъ Борисъ.
— Дай сперва въ волюшку наплакаться, за обоихъ за насъ;
самъ-то хоть не плачь! Знаешь ди, Боря, кто нашего Васиаья
портилъ, кто твои денежки укралъ?
Волченокъ внимательнѣе сталъ прислушиваться, а Лиза
всхлыпивая едва проговорила:
— Крестовый братъ, вашъ Сяасовекій Васька! Да, вечоръ
утромъ Васютка нашъ во всемъ повинился. Какъ его Вмама
подбивалъ матки не слухаться и бѣжать въ городъ- Архангельскъ
къ ихнему бажату купцу Грохртозу.
— Лиза, перебилъ Борисъ: — мнѣ не вѣрится! Можетъ ли
быть, чтобы нашъ Васька, забитый, запуганный...
— Отчего же, съ его уходомъ, нашъ Вася совсѣмъ другимъ
человѣкомъ сдѣлался? Но онто еще не все, дальше елухай. — На
прошедшей недѣлѣ вашъ Васька нашему сомъ разсказывалъ,
будто какой-то старикъ привелъ его въ лѣсъ къ елкѣ у чаоиваи
и велѣлъ ему рыть землю. Вырылъ онъ ямку — глядщгь, анъ тамъ
серебро; а старикъ ему байтъ: — вступай ты ѵь вито мѣсто замра
на зорѣ и кладъ тебѣ дастся, а положенъ воютъ кладь на голову
кузнеца Бориса!»
— Энто все нашъ Васька во снѣ видѣлъ?                   
— Ну да, и братишкѣ моему сковывалъ; Вася труямугв а
обѣщалъ ночью идти съ нимъ вмѣстѣ къ часовнѣ, оданче у<1*«домой, а Васька съ энтой самой ночи въ бѣгахъ, съ твоимъ денежками. Теперь у меня сердце болитъ, что, ежели онъ ммвдн*ж
извести тебя?
— Полно, рыбонька! Да я самъ сто ронокъ рго реадаадш
какъ таракана. Дѣло, вишь ты, ясное; онъ можмяак-ь,- ждоглядѣлъ, какъ я мои денежка пряталъ, да вашему Ващмыа а
сплелъ ахинею про сонъ, про старика...
— Окромя-эѵгото, Вася тихонько- отъ маокв «кмалъ ацв&: — 
Digitized by Google
m поколвш.                             SSi
что подкидышъ баилъ про меня, будто я дѣвка пропащая, что
ты мой полюбовникъ!
— А ужь за это я подкидышу голову сверну, ежели онъ
ивѣ попадется!
— И себя погубишь I
— Пущай, а онъ тебя беввинно не порочь. Что же вашъ
Вася раньше думалъ, а ждалъ, чтобы Васька убѣгъ? Боялся его
что ли?
— То-то, боялся. Онъ бантъ, что Васька словно обнесъ его
чѣмъ,
— Господи, Господи! Что же это за змѣя за такая!
Съ мутными вытаращенными глазами, обливаясь холоднымъ
потомъ, слушалъ подкидышъ странный разсказъ сестры Барсукова. Раза три порывался онъ выйдти изъ своей западни, чтобы
сказать молодымъ людямъ, что Василій Барсуковъ безвинно оклеветалъ его и свою собственную вицу своротилъ на его беззащитную голову. Онъ подбивалъ Барсукова не слушаться матери?
Онъ уговаривалъ его идти къ бажату? Онъ выдумалъ сонъ про
старика? Да не самъ ли Барсуковъ уговорилъ его бѣжать ночью
отъ Тимооея, не онъ ли, при его глазахъ, вырылъ кладъ!..
Долго еще бесѣдовалъ Борисъ съ Лизою; ушли давно, а
Васька пое еще сидѣлъ въ какомъ-то оцѣпенѣніи. Если бы въ
эту минуту пришли понятые, омъ бы отдался имъ безъ малѣйаго сопротивленія; если бы надъ нимъ явилась насть медвѣдя,
Васьнв не отодвинулся бы отъ нея ни на шагъ. «За что же онъ
погубилъ меня!» шепталъ несчастный подкидышъ: — «за что погубилъ меня?»
Изъ всего вышеизложеннаго явствуетъ, что ловкому разсчету
Барсукова могъ бы позавидовать любой столичный дока, посѣдѣлый игъ путешествіяхъ по чужимъ карманамъ и по арестантскимъ всѣхъ съѣзжихъ домовъ. Разсчетъ былъ-вѣренъ. Не сдѣлавъ подкидыша своимъ соучастникомъ въ кражѣ, Барсуковъ не
могъ бы свалить на него своей вины, и, такимъ образомъ, очиститься въ глазахъ матери, сестры и Бориса. Разсчиталъ онъ
также, что подкидышъ, проведя въ отлучкѣ двѣ ночи, побоится
ернутьск въ деревню; ежели же его поймаютъ, тогда кто ему
повѣритъ, какъ бы омъ ни ссылался на Барсукова.
Оправясь мало по малу отъ неожиданнаго удара, онъ призадумался, не зная, на что рѣшиться? Идти къ Барсуковымъ, уличить предателя, оправдаться — это мѣра рискованная и не изба-*Digitized byC,OOQlC
526                      СОВРВМВННИКЪ.
вить она Васьки отъ заслуженнаго наказаніи. Идти на Спасовку?
Тамъ Борисъ считаетъ его за вора и разбойника, а благодѣтель
Тимоеей Архиповъ пожалуй убьетъ, а не убьетъ — будетъ тиранить пуще прежняго. Жить въ лѣсу, на волѣ, можно только лѣтомъ, а зимой либо умрешь съ голоду, либо самъ попадешь на
зубы голоднымъ волкамъ... Что же дѣлать?
Тутъ у него въ головѣ промелькнула смутная мысль о страшномъ мертвомъ лѣсѣ, о тамошнемъ скитѣ; вспомнилъ онъ, что
лѣсъ этотъ недалеко, srf оврагомъ. Подкидышу показалось, что
сосны Мертваго лѣса радушно протягиваютъ ему косматыя вѣтви, а изъ чащи глядятъ на него чьи-то глаза, такь ласково, привѣтливо...
Оглянулся Васька на Спасовку — съ его мучителемъ, на Выдриху — съ его братомъ-предателемъ и, далеко отбросивъ отъ
себя топоръ, прохрипѣлъ, задыхаясь отъ ярости и изнуренія:
— Грѣхъ же на васъ, братья и благодѣтели, довольно вы
сиротой беззащитнымъ натѣшились! Будетъ! Авось другіе будутъ ко мнѣ жалостливѣй, нежели вы всѣ, добрые люди!
И Васька бросился въ лѣсъ, утонулъ въ его темной чащѣ — 
и съ той поры не было уже о бѣдномъ подкидышѣ ни слуху, ни
духу.
Недѣли за двѣ до Рождества 1795 года, прибылъ въ Петербургъ обозъ мерзлой дичины изъ деревни Спасовки; въ числѣ
извощиковъ находился тринадцатилѣтній крестьянинъ Василій
Барсуковъ, изъ Выдрихи. Много слезъ пролила старуха Василиса, умоляя сына не покидать ее въ нуждѣ, въ сиротствѣ, и отложить хоть до весны свое намѣреніе... Ладно, не таковъ наоп
парень, чтобы на бабьи слезы разжалобился! Деньги за билетъ
отъ управляющаго внесла Лиза — и такимъ образомъ, украденныя Борисовы денежки цѣло и невредимо прибыли въ Питеръ,
за пазухой Василья, въ мѣшкѣ, привѣшенномъ на крестѣ...
XII.
Въ исходѣ минувшаго столѣтія, жилъ былъ въ Петербургѣ зажиточный купчина Игнатій Кирилычъ Живодеровъ. Имѣлъ онъ
тысячъ сорокъ капиталу, овощную лавку съ ловкимъ прикащикомъ, окладистую сѣдую бороду — и шестьдесятъ лѣтъ отъ роду.
Цо примѣру сверстниковъ, безсемейныхъ вдовцовъ, велъ екучDigitized by tOOQle
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                           527
кый, однообразный образъ жизни. Лѣтомъ и зимой вставалъ въ
патомъ часу, шелъ къ ранней обѣднѣ; передъ обѣдомъ осушалъ
рюмку настойки, обѣдалъ въ часъ; до пяти — отдыхалъ; въ семь
часовъ ужиналъ, въ девятомъ спать ложился. Сегодня, какъ вчера,
завтра какъ сегодня, шла его жизнь какъ заведенная машина. Характеръ его представлялъ дикую смѣсь наслѣдственныхъ вѣковыхъ обычаевъ, нелѣпыхъ предразсудковъ съ замашками крайняго самодурства. По его понятіямъ, съѣсть кусокъ мяса въ постный
день — тяжкій грѣхъ, а надуть ближняго, хотя бы и въ Свѣтлый
праздникъ, дѣло торговое; воровъ и мошенниковъ Игнатій Кирилычъ презиралъ, и въ то же время до крови дралъ уши лавочнымъ мальчишкамъ, ежели они, при случаѣ, не подталкивали
вѣсовыхъ чашекъ. Прикащику вмѣнено въ священную обязанность каждую субботу одѣлять полушками нищую братію — и
на копѣйку не вѣрить въ долгъ бѣднымъ покупателямъ; въ Благовѣщеніе Живодеровъ собственноручно выпускалъ на волю пятокъ
жаворонковъ да зябликовъ — и содержалъ въ долговомъ отдѣленіи одного бывшаго пріятеля. Такихъ купцовъ у насъ на Руси
великое множество, и имя имъ легіонъ. И жить бы да поживать
Игнатію Кирилычу въ свое удовольствіе, покуда кондрашка не
хватитъ, либо вода не задушитъ, такъ нѣтъ — врагъ силенъ!
Какъ-то Живодеровъ пораздумался о томъ, кому капиталъ оставить въ случаѣ смерти; родныхъ никого нѣтъ; на добрыя дѣла
весь капиталъ отдать — много, жирно будетъ... думалъ, думалъ
— и вздумалъ жениться. На покойницѣ оженили его по семнадцатому году — и прожилъ онъ съ ней тридцать лѣтъ, какъ съ
собакой, — не будетъ ли счастливѣе со второй женой?
Эта Фантазія залетѣла въ голову Живодерова какъ разъ — 
весною, когда и чувства наши нѣжнѣе, и сердца мягче, и смотръ
невѣсть въ Лѣтнемъ саду бываетъ. Въ Духовъ день отправился
вашъ Игнатій Кирилычъ на ату цвѣточную выставку — и высмотрѣлъ себѣ невѣсту совершенно по скусу. Она была не первой молодости, и чуть ли не десятый годъ сряду ходила въ Лѣтній садъ въ маменькиномъ Фермуарѣ и тетушкиныхъ брильянтовыхъ серьгахъ — но это не мѣшало ей очаровать нашего вдовца
н заполонить дряблое его сердце. Она была бѣдна, но Игнатій
Кирилычъ искалъ въ женѣ не богатства, а хозяйку и подругу
жизни. Не думая долго, сваху за бока. При переговорахъ о приданомъ, Живодеровъ великодушно объявилъ, что онъ за большимъ не гонится, что дадутъ, то и ладно, a ничего не могутъ
Digitized by Google
528                     СОВВЕМИШИКЪ.
дать, такъ онъ будетъ женинымъ сродственникамъ бл№ПлѢ*ел
лемъ, лишь бы они это чувствовали да за него Богу молилась’. Я
повѣнчался нашъ Игнатій Кярилычъ съ дѣвицею Аииой'Сергѣевной Кудлаевой.
Превратясь изъ старой дѣвы въ молодую купчиху, Анни €ер
гѣвна въ короткое время прибрала къ рукамъ вмѣстѣ съ: Хозяйствомъ и самого хозяина, и заплясалъ Живодеровъ на старостѣ
лѣтъ по жениной дудкѣ. Перевелъ на ея имя всѣ катпѣАЦ;
приказалъ на лавочной вывѣскѣ ея же имя золотохГЬ MlbetftBn
сталъ ея ушами слушать, ея главами глядѣть. Прикащикъ, ПмКолай Васильевичъ, красивый ярославецъ, разомъ попалъ ѣъмер
вые наперстники этой самовластной властительницы, а почтеннѣйшій Игнатій Кирилычъ получилъ на свой лысый лобъ тѣ
украшенія, которыхъ никогда не замѣчаетъ тотъ, кто ихъ доситъ.                                                    ‘    
Въ первыхъ числахъ января 1796 года, по рекомендаціи родственника Анны Серіѣвны, имѣвшаго зеленную лавку въ Никольскомъ рынкѣ, къ Живодеровымъ поступилъ мальчишкой для
прислуги въ лавкѣ, крестьянинъ Кедроливанскаго, Василій Варсуковъ.
Въ два, три мѣсяца Василій умѣлъ принаровиться къ своему
быту и снискать расположеніе Николая Васильича, ласку Хозяевъ и дружбу другаго мальчика Алеши Ракитина; послѣдній — 
парень ловкій, проворный, вызвался даже, на досугѣ, выучить
Барсукова грамотѣ. Служба Василья была поочередно, то при
лавкѣ, то на дому у Живодеровыхъ, и тугъ и тамъ — было въ
чемъ выказать блестящія свои способности. Не подавая виду ни
хозяйкѣ, ни прикащику, что ему извѣстны хорошія ихъ отношенія, Васинька при случаѣ умѣлъ однако же — кашлянуть, мигнуть, замкомъ стукнуть, или инымъ образомъ увѣдомить о приближеніи хозяина. Въ дни кладбищенскихъ праздниковъ, онъ
сопровождалъ Живодеровыхъ па Охты, на Волково или на Смоленское — съ корзиной поминальныхъ припасовъ и огромнымъ
самоваромъ. Но чтобы вполнѣ оцѣнить Барсукова, его йадобно
было видѣть въ лавкѣ. Онъ зналъ, почему на одну изъ вѣсовыхъ
цѣпочекъ намотанъ длинный конецъ проволоки, и почему именно на эту сторону Николай Васильичъ обыкновенно кладетъ
товаръ, а не гири. Зналъ Василій, что товаръ въ ихъ лавкѣ разсортированъ по разрядамъ покупателей, между которыми есть
важные, простые и совершенно ничтожные. Повару генерала
Digitized by tOOQle
тнамкмші.                            580
*
Ттмва, либо ïMÉbrt созѣдаі-купца, Колотовкина, отпускаютъ
муки игъ одной кадушки, а чиновнику, что вверху живетъ, — изъ
другей; яежяу тѣмъ цѣна одинакая, всѣ трое забираютъ на чистыя деньги. «Это потому такъ дѣлается», пояснилъ Барсукову
Алеша Ракитинъ въ первыхъ лорахъ — «что енараль да Колотовкавъ въ.лодъ наберутъ вотъ на семь рубленъ, а чиновникъ, дай
Багъ, — ва сто, а того не будетъ!» Научался Василій наглядно, у
Николая Васильича, кань над» обходиться съ покупателями;
аму мнзвхюлько иокловпкъся, кону нѣтъ, отъ кого отвернуться,
а кому и согрубить. Особенно равгораются зубы у новичка на
бѣдныхъ покупателей, которые забираютъ либо въ долгъ на
мишку — (тутъ на каждый оуять по три золотника накидымется), либо подъ залогъ цѣнныхъ предметовъ. Что икъ нанепмяо у Николая Васильича: ложки серебряныя, наперстки, серьги — даже ордена! Проходитъ срокъ, не несутъ денегъ — и прощайся еъ залогомъ. Пумы всего пришлась по сердцу Барсукову
русская торговая аксіома: «ие обманешь — не продашь!» которую
мъ нѣсколько разъ слышалъ отъ хозяина, прикащика и Алеши
Рзиѵгина.
Живодероѣы приняли Васи.іья на условіяхъ обоюдно выгодяыхъ: — оѣи вносили за него оброкъ, одѣвали, кормили, поили и
иб давали ніГ кбтіѣЙЙи жалованья, развѣ когда къ празднику хоіійп рубль подаритъ, а Хозяйка другой, за какія нибудь особенныя заслуги, и къ Борисовымъ денежкамъ прибываютъ по
мпйбгу товарищи.
Такъ прошелъ годъ. Минулъ срокъ билету Барсукова, но
онъ разумѣется возобновилъ его еще на годъ. Было бы чѣмъ за
билеты платить, и живи хоть двадцать лѣтъ въ Питерѣ; рекрутчины бояться нечего, потому что Василій Барсуковъ у матери
одинъ сынъ. Жизнь въ Питерѣ научила Барсукова многому и
между прочимъ вотъ чему.
Однажды вечеромъ, Николай Васильичъ, со стаканомъ чаю
ІЪ рудахъ, сидѣлъ за прилавкомъ; Алешка куда-то былъ усланъ
съ товаромъ, а Васька затепливалъ лампаду — время праздничное.
Вдругъ дверь слабо скрипнула, и въ лавку вошелъ мужчина лѣтъ
водъ сорокъ, блѣдный, худой, въ старой Фризовой шинели. ПриШцкъ было привсталъ, но всмотрясь въ вошедшаго, опять опустился на стулъ, проговоривъ сквозь зубы:
** А я думалъ, покупатель,
Digitized by Google — 
330                      оиввминиинъ;
— Николай Васильичъ, робко началъ нрмиввдцнйз — я къ-нштв
съ просьбицей небольшой...
— Да вы, кажись безъ просьбицъ свода и не жалуете, дерзко
перебилъ прикащикъ. — Долгъ, чге ли, принесли?
— Какое-съ, отвѣчалъ теть съ жадной улвзбювйг । а его заплачу безпремѣнно-съ; а я на счетъ другаго.. Николай Вясжльпчъ,
время праздничное, а намъ еъ женой, съ ребятишнами ѣетъ нечего, дровъ ни полѣшка нѣтъ, сынишко болемъ. Явите божеспуЮ
милость, отпустите мнѣ до будущаго мѣсшва ма>іуа» пмшеу вфварцу разнаго...
— Тэкъ-съ.
— Чайку восьмушечку, фунтикъ замку, муки фунтика двм*
больше ничего-съ.
— Что же такъ больно мало? Вы, бекъ церемоніи, забирайте
побольше. Свѣчь не надо ли; сальнымъ, аль восяовыхъ? Да не
дать ли вамъ окорокъ, мы вечоръ съ коатКльнн получили?
— Вы смѣетесь, Николай Васильичъ?
— А вы, батюшка, думаете и вправду?) Ну, ау, ііровадавайже
съ Богомъ, недосужно мнѣ. Другіе на вашемъ мѣстѣ чтя дѣда*
ютъ? продолжалъ надменный прикащикъ:. — залогъ приносятъ и
забираютъ спокойно на его стоимость; это честно..Залогъ лежитъ, выкупили — вцъ же лучше* нт — jpi съ чхозяиномъ ни
въ накладѣ. На честное же слово вѣримъ мы только богатымъ;
вы знайте это.
— Стало, бѣдный не можетъ быть честнымъ? съ горькой.усмѣшкой спросилъ бѣднякъ.
— Разумѣется, не можетъ! спокойно отвѣчалъ прикащикъ.
— Залогъ... Что же мнѣ вамъ заложить? Неужели принести
ризы съ божьяго милосердія, съ благословенныхъ иконъ жены -и
моихъ!..
— Ежели мѣдныя, Господь съ ними; а серебряныя примемъ
съ нашимъ удовольствіемъ.
— Да вы христіанинъ, Николай Васильичъ, али vatapMA,?
— Мы — торговые люди-сь; вотъ мы кто. Ежели бы мы: еъ
хозяиномъ всякому голяку на словЬ 'йѣрйлй, такъ пришлось бы
самимъ по міру ходить.
— Хорошо, сказалъ отрывисто покупатель: — придите же ко
мнѣ и снимите со стѣны иконы, сдерите съ нихъ риіы — у мёяя
дрогнетъ рука.
— Есть время по вашимъ конурамъ ходить! - небрежно отвѣ — 
Digitized byC,ooqIc
ТНШКкНМ.                                Slt
чмкъ-мрпкящнк». — Ияите съ Богомъ» батюимю, сымшидеп
цѣямѣ день говоря, сами уйти не догадаетесь; вою юнака пеку»
натеявидигьі
ВЪаияю ушелъ, а у Барсукова мелькнула ечасслймя мысль»
і Давно уже соСиралоа аю пустилъ въ оборотъ овой деньги,
внвмм.Ьяева.вороша„ что дежа у вето въ сундукѣ онѣ де уннешаагея. Деньги, говаривалъ иногда Живодеровъ~~кмп> снѣжный
комокъ: чѣмъ далѣйнатятси, тѣмъ болмне становятся, а лежа
ва одвюъ.мѣсМ — сдать. Что такое врещевты? И это было извѣеяно вашему одовчаивну; столичное житье научаетъ уму рму*
мдмь кагъ «анкаря а№ мратме время дѣлаетъ человѣка, ивъ мод»
вѣян-чапсину, даже ебезыииу, смотря по способностямъ.
Когда Алешка вовормилса въ давку, Ваеыш понресидъ у
Нава два Васвльевнчя позволенія сходить ня касокъ неюдалеку.
— Куда* зачѣю?
* — На Сѣнную; говорятъ, земляки съ обезами првшлн, такъ
Яро своихъ нокавѣдетъсо.
— Ступай, да       навадъ, скоро аапяраться алм.
— ДуХОМЪ-СЪ.
хт.
* W
іМе оиотря на ежегодныя улучшенія нѣкоторыхъ частей на-
илей ояодииы, въ Петербуріѣ осмъ «же цѣлые кварталы, пела,
мѣнно сохраняющіе свою первобытную физіономію. Не говоря
уже о захолустьяхъ мяемннхъ частей города, укажемъ только
м> переулки смежные съ Сѣяной алыцадые. Во многихъ изъ
нихъ дома строены при Аннѣ Ивановнѣ; мрачные, закемтѣлые*
сверху до мову населенные разными двусмысленными промышленниками. Въ подвалахъ, налѣпленные на валовыхъ- оконвыѵь омвлахъ бумажные силуэты мюче*, самоваровъ, ванеговъ, означаютъ жилища слесарей, лудмлыцнковъ, чеботараѣ;
тутъ же гнѣздятся торговцы старымъ платьемъ (большею частью
татары или евреи), тряпичники, шарманщики, нищіе. Въ окнахъ
бэль-этажа пестрыя занявѣсии я ярное освѣщеніе во-вечерамъ,
тѣ жо- вывѣсами жалкаго, позорнаго промыола; тусклый свѣтъ
оконъ верхняго этажа, даже чердака также обличаетъ жилище
горемыкъ в страдальцевъ. Въ этихъ домахъ благородная нищета
гнѣздится стѣна объ стѣну съ сытымъ развратомъ, терпѣливый
трудъ — съ преступной праздностью. Здѣсь люди нптаются коDigitized by tooQle
>82                     омешвмкяиъ.
хами, падающими со стола другихъ; томятъ свои печи мщнкашк
остающимися отъ построекъ аеликолѣнныхъ чертоговъ бокакА
Эти переулки, эти мрачные дома надобно видѣть въ имш сумерки, чтобы имѣть объ нихъ точное понятіе, а лучию и.вовсе
не видать. Страпшо подѣйствуютъ иа луку зрителя эти молуосвѣщенныя окна съ мелькающими жь нихъ тѣнями; стѣява рао>
писанныя потоками дождя; тяжкій воздухъ, яро питами ій швв
мани нравственнаго раможенія человѣчества!...
На чердакѣ одного ить этихъ домовъ жилъ бѣдный покупатель, котораго такъ безжалоетно оскорблялъ Николай Вмяланчъ, я туда-то отпраянлея Барсуковъ ее оиошгь спекулятивнымъ намѣреніемъ. Въ убранствѣ квартиры Сидорова (пиммжв
хоть этимъ именемъ несчастнаго еемымима) вамѣтна борьба
врожденной опрятности и порядочности съ жестокой нищетой.
Тоже, какъ у людей, шкапчикъ съ посудой, а ѣсть нечего;
нлатья на всѣхъ старыя, но не рваныя, ва то заплатя на занлатѣ. Холодно, темно; старшіе дѣти вубамм щелкаютъ, больной
младшій ноетъ, блажитъ... Славная картина! Напили ее-искусный художникъ, и любой откупщикъ не пожалѣетъ нѣсколькихъ тысячъ, чтобы украсить ею свое раззолоченое жилище, за
то оригиналенъ этой картины рубля не дастъ.
Увидя входящаго Васю и узнавъ его, Сидоровъ подумалъ
въ первую минуту, что прикащикъ сжалился и примелъ йальчика за яниъ, Жена его обрадовалась, даже дѣти двинулись иа
встрѣчу.
— Ты отъ Николая Васильича? спросилъ Сидоровъ.
— Нѣтъ, санъ отъ оебя! отвѣчалъ Барсуковъ', ооаддченпий
этнмъ яенереиомиынъ ты.
— Что же вамъ угодно? робко спросила жена Сидорова.
 — Прикащикъ иангь больно ужь вашего иужа обидѣлъ, въ
притворной жалостливостью отвѣчалъ Барсуковъ; — мгяо мем
Жѵлбеть взяла. Не хорошій онъ человѣкъ, Бетъ съ нимъ!
— Чего же вы хотите?
— Да вотъ, хочу помочь вамъ, чѣмъ могу, продолжалъ Во»
сйлій, вынимая изъ кармана замшевый кошелекъ.
— Что, Ваня! съ восторгомъ воскликнула Сидорова: — моя ли
правда, что свѣтъ не безъ добрыхъ людей?
— Жалованья мнѣ хозяева не даютъ, а такъ, когда ивъ покупателей даетъ кто, ну и копишь. У меня жь деревнѣ чмть, сестра есть, инъ помогать «до.
Digitized byC,ooqIc
m iwweiwie.                              593
=       Добрый Василій, и ты дѣлишься съ нами трудовой «о*
пѣйкой?
Барсуковъ поморщился, ведя, что словамъ ого придаютъ таяМ ‘безкорыстный смыслъ.
— То есть, отвѣчалъ онъ: — помочь помогу, только-съ положу своя кондиціи, какъ говорятъ нашъ хозяинъ. Николай Васильичъ вамъ про залогъ говорили; такъ я вамъ не совѣтую
ему залога давать, потому онъ дешево цѣнитъ, а ежелм угодно,
я возьму по самой добросовѣстной цѣнѣ, а проценты, какіе сами
назначите.
- ' — Послушайте, отвЬчалъ Сидоровъ съ улыбкой: — вы вѣроятпо ne разслушали, veto требовалъ отъ меня въ залогъ вашъ
прикащикъ?
— Нѣтъ-съ, знаю; ризы съ иконъ. Я и говорю, пожалуйте
мнѣ посмотрѣть, я занятъ, можетъ, больше дамъ, чѣмъ Николай Васильичъ. Долгу онъ па васъ семь рублей сорокъ пять
Копѣйкѣ насчитываетъ; новаго товару рублевъ на пять отпустятъ, итого-съ двѣнадцать съ копѣйками, а залогъ пожалуй
оцѣнятъ въ пятнадцать; а я право больше дамъ. Нашъ прикащикъ, я вамъ скажу-съ, отъявленный мошенникъ; вы съ нимъ и
дѣла лучше не имѣйте.
— Покажи ему ризы, Маша! произнесъ Сидоровъ съ усиліемъ.
— Много ли вамъ за нихъ угодно? спросилъ Барсуковъ, осмотрѣнъ залогъ, а главное, пробное клеймо.
— Что хотите, прошепталъ Сидоровъ, отвертываясь.
— Такъ нельзя-съ, надобно вашу цѣну сказать?
— Этому нѣтъ цѣны, отвѣчала Сидорова, плача: — эти иконы — благословеніе нашихъ родителей.
— Я не про иконы-съ, про ризы спрашиваю, холодно замѣтилъ Василій: — больше двадцати пяти рублей вамъ за нихъ не
дадутъ. Угодно двадцать пять, на два мѣсяца и пять рублевъ
проценту?
' Сидоровы молчали.
’ — Вше-съ, покорно попрошу ни хозяину, ни Николаю Васильичу объ этомъ дѣлѣ не говорить-съ, не то непріятности
выйдутъ. Мало вамъ трехъ мѣсяцевъ сроку, я пять дамъ за тѣ же
самые пять рублевъ проценту?
— Василій, сказалъ Сидоровъ: — ты еще молодъ, сердце у
тебя доброе, не бери же страшнаго грѣха на душу, не будь коDigitized by tOOQle
#84
рыстолюбцемъ, не бери»wo страшнаго залоги! Ем» можешь
помочь намъ, помоги ради Бога; поправимся авось, не пять Щбг
де#, а ддтнадцдть проценту дадимъ. Подумай..,.,
— Да какъ же безъ залогу помочь-лъ? дамщіѳсцрщжЛЪ'Дщр
суковъ: — не подходящее дѣлось.
Въ эту минуту больной ребенокъ отчаянно вскрикнулъ» старшая дочка закашлялась до того* что лицо побагровѣло; царь отъ
дыханья струился у присутствующихъ,..Мужъ И жена перегдяг
нулись.
— На пять мѣсяцевъ? спросилъ Сидоровъ.
— На пять-съ, за пять рублей проценту. Долгъ, въ дарку нашу внесть извольте; и сдѣлайте одолженіе црццащдку ндшому
виду не показывайте!
— Будьте спокойны.
— Нѣтъ-съ, вы мнѣ дайте лучше ваще честное слово..
— . Въ этомъ случаѣ ты ему вѣришь?
— Отчего не вѣрить? Впрочемъ ежели бы вы л сказали, дао
Николаю Васильичу, вамъ не повѣрятъ* а я отъ.всего. отопрусь. Въ судъ не потащутъ-съ, вѣдь я несовершеннолѣтній,.
. — Василій! вскричалъ Сидоровъ, пораженный эін«гь,бе»стыдствомъ: — помяни мое слово, ты будешь со временемъ милліонщикомъ!
— Дай Господи, съ вашей легкой руки. Вотъ вамъ деньги* ж
задогъ пожалуйте.,
Довольный обдѣланнымъ дѣльцемъ, Барсуковъ возвратился
въ лавку.
XIV.
Знойный лѣтній вечеръ 1805 года.
Какъ хорошо въ садикѣ Татьяны Ѳедоровны Слѣпревой, на
берегу Невы, близъ малоохтенскаго перевоза. Яблони дъ цвѣту*
будто осыпанныя ароматнымъ снѣгомъ; на сиреняхъ,. отъ. мно-т
жества цвѣтовъ, зелени не видать; на клумбахъ дар/ц.дадудоръ,
божье дерево, и каждый-то лепестокъ благоухаетъ, издддждойто былинки струится невидимый ѳиміамъ и несетср къ яснрцу
небу, будто вечерняя молитва. На скамейкѣ, подъ раскидистой
ивой, сидитъ хозяйка, подлѣ нея хорошенькая внучка, и,.посмотрите, какъ чудно эти два лица гармонируютъ съ окружающей
ихъ картиной.
Digitized by  Google
W1V          і                           «и
Старушкѣ дѣть шестьдесять. Сѣрые глаза ея свѣтятся разумомъ  глядятъ кратко, привѣтливо; - мягкое, полное лицо,
слегка тронутое морщинами, съ легкимъ нѣжнымъ румянцемъ.
лЛшігП * неяоддѣльней добротой, и какъ мило идутъ къ нему
сребристыя кольца волосъ, выбивающіяся изъ подъ повяэаниой,
во купеческому обычаю, темной шелковой косынки. Подобныя
♦иййноігім съ перваго ни нихѣ взгляда располагаютъ въ евою
пользу, и никогда не измѣнятъ первому впечатДѣпко; какъ толь
мо* жалъ, что онѣ примѣтно переводятся у насъ на'Руси.
Внучка представляетъ опять другой типъ чистбй русской
красоты. Надѣ семвадоатъ лѣтъ, и если эта цИФра недостаточно говорить воображенію читателя, намъ предстоитъ трудная оммка. - Побитыя описанія хорошенькихъ героинь романовъ ншюивнакгіъ примѣты въ'паспортахъ, до* такой степени
онѣ всѣ смахиваютъ на одинъ* окладъ. Нельзя однакоже весказать, что Надя брюнетка, и если красоту ея бабушки можно
сравнить съ тихимъ осеннимъ вечеромъ, то красоту внучки всего
вѣрнѣе назвать знойной лѣтней ночью, только не южной, а сѣверной.
Надя недоѣла къ бабушкѣ, только что спрыгнувъ              доски
качель, которыя еще продолжаютъ покачиваться съ унылымѣ
сириномъ; сорвала мимоходомъ вѣтку бѣлой сирени и прилежно
принялась ощипывать счастливые цвѣтки со многими лепестками.
— Посмотри, бабушка, воонликнула она; — пятнадцать лепестковъ; каково? Просто чудеса.
— Ты въ книжку положи да засуши.
— * А потомъ что?
— Потомъ — ничего.
— Говорятъ, эти цвѣтки съѣдать надо, и тогда все, чего ни
имкелаепь, вое ншюлниѵея! 
Будто бы? :
Говорятъ, бабушка; а аниматъ, ено и вздоръ, прибавила
Heu <саяѣя£Ьі
ч — Вигъ вто вѣрмѣйі Ну, а «камсн-на ты мнѣ, стрекоза, чаги
бы ты желала?
— А будто мнѣ и желать нечего. Во первыхъ, изъ этого
екучцаго Петербурга прскорѣо уѣхать; во-вторыхъ, богатой
баавь въ «режимъ.,.. 
— Постой, перебила старушка: — больно ужь ты зачастила і
Черезъ мѣнянъ мывъ Балаяну-уѣдемъ — это ужь рѣшено.
Digitized by AjOOQIC
SM
— Однѣ?
— A богатой тебѣ на что быть? орибавнда бабушка, будіо
не рааслушавъ вопроса.
— Ты мнѣ скажи, неужто мы п Балахну однѣ ноѣдешъ» ба»
бутка?
— Богъ вѣсть, Надимька, Богъ «ѣсть! Тапернча «ж ома же
знаю,. какъ мамъ быть? Ты слышала, что вчера говорилъ найть
Василій Максимычъ?
— Чтоего, баринъ не пускаетъ? Да неужто этого обдѣдазъ
никакъ недъва?
. — Иначе нельзя, какъ ему на волю выкупиться. 
-г Ну, и пускай выкупается.
— Надя, Надя, покачивая головой замѣтила старушка:? — ,
кадь ты судишь по дѣтски, слушать смѣшно! Пускай выкупаетъ
ея! Да на выкупъ откуда ему денегъ взять?
. — А у насъ, бабушка, много лн капиталу?
— Тысячь пятнадцать.наберется..,
— Вотъ и отлично I будто невольно сорвалось съ. языка у
Нади.
.. — Отлично не отлично, а жить можно, конечно не здѣсь въ
Петербургѣ, а у насъ въ Балахнѣ.
— Не къ тому я сказала, отлично. Изъ этихъ денегъ можно
другое употребленіе сдѣлать. Знаешь лн, что мнѣ въ голову при»
шло? Отдай ихъ Василью Максимычу, пускай на водЮ выкупится.
— Я заранѣе знала, что ты это скажешь; только это'.блажь.
Вася, правда, малый хорошій, только это еще не резонъ* чтобы
отдать за него почти все наше состояніе.
— -Такъ тебѣ деньги дороже человѣка, бабушка?
— Ты мнѣ дороже Василья, а не'деньги. Бслн-мьвеггдаднмъ
ему взаймы десять тысячъ, при чемъ же сами осТаиемсй? -При
мм> только; а ян»т» ие разатвеишся; Двбяти тысячъ (вдругъ
онъ отдать не можетъ : на это время нужно, а по межйчяагвМН
детъ выплачивать — ихъ и-не зямѣтиші! ДИ вирояемъ, жИКо-ирибавила старушка: — и я-то серьезно говорю, точно'внравду/ :
— И я-то не шучу, бабушка.                         < ! Лнш> Сдѣиневей.приняло строгое выраженіе, и еМв устреми»
ла на внучку долгій, пытливый взглядъ. Надя-ввавяннула иім*>
тунилась.
— Надя, произнесла тихо Татьяна ѲеДоровна, взнжМГж внучку
Digitized by  tOOQle
tH йМйлѣим.                              MT
U дрожащую руку: — Надя, скажи мнѣ: что тебѣ Василій, брать
что ли?
— Мнѣ его жалко! чуть слышно прошептала Надя, не поднимай глазъ.
— Какое — жалко; тутъ, я нижу, не жалость, а-что-то другое. Надя, безъ увертокъ говори: ты полюбила Насилья?
— Не полюбила, а мнѣ его жалко! настойчиво повторила
Надя и убѣжала въ домъ.
Въ эту минуту въ концѣ аллеи показался статный, молодой
человѣкъ въ синей долгополой чуйкѣ, низенькой пуховой шляпѣ
и смазныхъ сапогахъ, сильно запыленныхъ; какъ видно Пришелъ
издалека. Красивое лицо его было изнурено, дыханіе отрывисто,
крупныя капли поту струились по загорѣлымъ щекамъ. Съ почтительнымъ поклономъ подошелъ онъ къ Слѣпневой, не успѣвшей еще оправиться отъ волненія.
— Пожалуйте, Татьяна Ѳедоровна, проговорилъ Барсуковъ,
вынимая изъ старенькаго бумажника пачку ассигнацій: — Что
это вы сегодня не веселы, Татьяна Ѳедоровна-съ?
— Съ жару нездоровится что-то.
— ' Что же вы чувствовать изволите?
 — А тебѣ какая забота, батюшка; докторъ, что ли?
— Надежда Описимовна здоровы ли? спросилъ Барсуковъ,
удивленный этимъ холоднымъ обхожденіемъ, небывалымъ, въ
два года.
— И объ Надеждѣ Оивсймовнѣ, отвѣчала, старушка: — вы
напрасно безпокоитесь, Василій Мажимычъ, это ужь не вайю
дѣло-съ. Усталъ ты, прибавила она, Вставая ко скамейки: — 
пиь иди съ богомъ спать; покойной иотя.
— Татьяна Ѳедоровна! вскричалъ Барсукова, окопчоЧелыю
озадаченный: — за что вы сердитесь, -ш чемъ я провинился?
Жаль стало Слѣпневой бѣднаго Парня* а все сердце беретъ
за внучку. Правда, до сихъ поръ не замѣчали опал въ- обхожденіи Барсукова съ внучкой, ни ГѣНЯ подозрительнаго; смотритъ онъ на нее, какъ на ребенка    все такъ!  Но мамъ смѣлъ
полюбиться Надюйѣ, вотъ его вншг.          
— Сердиться миѣ на Чебя.не за что, Василій Макённычъ,
сказала Слѣпнева, пріостановясь и оглядываясь на песо: — а
такъ, передъ твоимъ приходомъ досадили мнѣ, вотъ я на тебѣ
сердце и рву. Ты прости.
Digitized by tOOQle
совгамвиниед.
— Помилуйте, ваша вола; а конечно обидно мнѣ, что вы* н*
послѣдяхъ...
— Ну, прости, виновата! ласково сказала Татьяна Ѳедоровна и ушла.
Въ домицѣ, занимаемомъ Слѣпневыми, Василій полировался
свѣтелочкой, въ мезонинѣ, окнами въ садъ, какъ разъ надъ спальнею бабушки и внучки. Тихо, на пилочкахъ, пришелъ онъ въ
свой уголокъ, высѣкъ огня, дверь заперъ и, поставивъ передо
собой небольшую шкатулку, сѣлъ къ столу деньги считать.
Пересчиталъ Барсуковъ свои наличныя деньги, всего на все
полтора тысячи, сотъ семь въ оборотѣ — двѣ тысячи двѣсти; а
баринъ за вольную меньше восьми тысячъ не беретъ.
Въ,это самое время, внизу, въ спальнѣ Слѣпневыхъ, происходила иная сцена. При трепетномъ свѣтѣ лампады бесѣдуетъ
бабушка съ внучкой, и предметъ ихъ бесѣды такъ же далекъ
отъ нихъ сердцемъ, какъ далеки его мысли отъ 'обаятельной
лѣтней ночи.
— Все ты сознаться не хочешь, Надя; а'я десятый разъ тббя
спрашиваю: любишь ли ты Василія?
— Сама не знаю, бабушка; ничего тебѣ не Могу сказать,
только мнѣ его жалко. Какъ только подумаю,               ѣы 'отъ него
уѣдемъ, а онъ здѣсь одинъ останется, такъ На Жбня TOcta нападетъ; да такая тоска, что, кажется, цѣлый день безъ умолку
кричала бы.                                                    «' — Это и значитъ, что ты его любишь.
— Какъ хочешь называй мою бояѣань, дюбоМю, акМостью,
только болѣзнь эта хуже всякой лихорадки, а любовно, мьэрягь, счастливы люди! Видно, вто не любовь?
— Слушай, Надя, спокойнѣе литы будешь, еслЯ я соглашусь
дать Василію денегъ на выкупъ?
Гораздо спокойнѣе буду,
— И поѣдешь въ Бадахру?
. г*- И онъ въ нами?.                                         
— Нѣтъ, онъ останется...,.
, г- Да вѣдь ецу тогда можно будетъ ѣхать съ дамн?.
— Можно будетъ, если захочетъ; а если дѣтъ?..
— Тогда, Богъ съ нимъ, уѣдемъ однѣ; будемъ.себѣ житъ
тихо,.скромно... и счастливо!,
Надя РЦлала,
— И послѣ этого увѣряй меня, что гы его н лфбищьі Ска — 
Digitized by tOOQle
V» ПОКОЛЯНМ*                           SW
жи, Наденька, передъ Богомъ* говорилъ онъ съ тобой когда аЯбудь, что ты хорошенькая, нравишься ему; вѣрно говорилъ?
— Никогда ни слова.
— Можетъ быть, особенно угождалъ тебѣ; припомни хоре — 
«евько. Въ прошломъ гаду, когда мы въ Рыбацкую ѣздили, ты
съ нимъ въ саду ничего особеннаго цѳ говорила?
— Нѣтъ, бабушка, ничего особеннаго; онъ со мной, всегда,
какъ съ маленькой дѣвочрдй обходился*
— > За чо же ты его любишь; чѣмъ онъ могъ тебѣ нонраЯМьсж?
— Не знаю; да лучше объ.этомъ не спрашивай. Говорю.
тебѣ, что и сама не понимаю, что со мной дѣлается. Слушай,
такъ и быть, денегъ ему на выкуръ не давай, а останемся житъ
въ Петербургѣ.
— .Не сама ли ты говорила, что тебѣ въ Петербургѣ скучно?
.  — «Вели Василіи Макснмычъ будетъ жить съ нами, мнѣ не
будетъ скучно.
Наивность внучки заставила бабушку улыбнуться.
— Лѳицісь-ко, Надя, спать, а. то, право, сама не зрвевп»
что говоришь. Дай Богъ, чтобы твоя прихоть сномъ прошла;
это у тебя сердечко играетъ.
— Ты думаешь, я такъ и засну? Бабушка, прости, если я отъ
тебя секретничала, но вотъ ужь второй мѣсяцъ, какъ я ночи не
сплю, такъ мнѣ Василія жаль! Да ты сама его жалѣешь, пр*звайся?
— Конечно жалѣю; я сама думала его изъ бѣды выручить
-вашими деньгами, но теперь, просто голову потеряла. Ахъ я,
тараа>дура) всетіу я главная причина! Какъ мнѣ въ годову не
пришло, что* сокрду не житье въ одномъ гнѣздѣ съ голубкой.
— Знать это судьба моя, золотая ты моя бабушка! Все же
мнѣ теперь полегче стало, какъ тебѣ все высказала; будто камень съ сердца свалилср. А то кому бы сказать кромѣ тебя? Знакомыхъ у насъ никого нѣтъ, подругъ у меня тоже.— Надя, поговоримъ резонно. Ты любишь Василія, это ясно;
знаешь, что дѣвушкѣ любить мужчину нельзя, ежели онъ не
братъ, не женихъ; такъ?
— Знаю, бабушка.
— Наладила ТЫ одно, что любишь Василія; да онъ-то любитъ ди тебя, ты объ этомъ додумай. Что же, матушка, прикажешь свахой тебѣ что ли быть? Поклониться ему да сказать:
T. XCV1I. Отд. і.                                    зз
Digitized by V.OOQ1C
«еввпмкннпкъ.
Василій Максямычъ, родной ты мой, вотъ тебѣ денежки, вытопись ва волю, да ужь кстати живисЬ ва внучкѣ моей, онй въ
тебя влюблена безъ памяти; такъ, что лиГ Э*гогЬ ве дѣлается,
На дюжа; это значитъ куръ смѣшить. Ежели бы что похожее
было еъ его стороны на любовь къ тебѣ — тогда другое дѣло.
И опять, не намъ первое слово говоритъ, а ему. Поняла тыТ
— Стало бытъ, Василій меня не любитъТ
— И не думаетъ, и не воображаетъ. — Вотъ же съ нимъ, если такъ. А +ы, Bte-таки, выкупи
его, бабушка! прошептала Надя, опуская голову на грудь НК — 
руящи...
ХМ.
Въ торговомъ домѣ купчихи- Живодерввьй и-            произошла
важная перемѣна. Игнатій КириллыЧъ отправился къ праотцамъ,
в печальная его вдовица чрезъ полгода вышла за Николая Васильича. Такимъ образамъ прикащикъ бНбояВКейно вступилъ въ
супружескія права, которыми впрочемъ давно уже пользовался.
Пошли новые порядки и всѣ къ худшему. Съ Алешей Ракитинымъ и Барсуковымъ сталъ новый хозяинъ обходиться круто,
ловилъ ихъ нб мелкихъ поживишкахъ, худо кормилъ, усчитывалъ. Ракитинъ вскорѣ, по приглашенію дяди, уѣхалъ въ Москву,
жъ богатому чайному торговцу, О Василію вышла счастливая
линія, и онъ сблизился съ хозяйкой мучнаго лабаза Слѣпневой.
Старушка овдовѣла лѣтъ пятъ назадъ, и съ грѣхомъ пополамъ
Продолжала торговлю съ помощью стараго прикащика, радѣвшаго болѣе о своей, нежели о хозяйской прибыли. Барсуковъ
въ первый мѣсяцъ исправилъ всѣ безпорядка по лабазу, а черевъ
полгода, по предложенію Слѣпневой, сдѣлался ея товарищемъ
по торговлѣ.
Въ началѣ втораго года товарищества Барсукова съ Татьяной Ѳедоровной, старушка, не смотря на отличное положеніе
ихъ дѣлъ, пожелала прекратить торговлю и переселяться въ Балахну, гдѣ у нея были родственники. Желаніе это было вынуждено не столько личными разсчетами, сколько заботою объ
устройствѣ судьбы внучки, круглой сироты, бывшей на попеченіи
у Слѣпневой. Привыкнувъ, въ свою очередь, къ своему компаніону, Татьяна Ѳедоровна предложила ему ѣхать вмѣстѣ съ ними,
и въ Балахнѣ познакомить его съ нѣкоторыми хлѣбными терговDigitized by LnOOQle
ТРИ цокалъщд.                           Ыі
нами. Василій о радостью. согласился, въ надеждѣ на. вѣрныя
выгоды; пошелъ къ барину за позволеніемъ и, къ величайшему
огорченію, встрѣтилъ рѣшительный отказъ.
— Впрочемъ, если тебѣ такая необходимость ѣхать, сказалъ
Кедроднвааскій: — такъ и быть, выкупись на водю. Хотя, признаюсь, мнѣ жаль разстаться съ такимъ честнымъ слугою, потому что я горжусь тобой, но, видно, воля тебѣ милѣе твоего
добраго барина, неблагодарный!
— Сколько же вамъ угодно за меня выкупу, ваше превосходительство?
— Восемь тысячъ, милый, только восемь тысячъ. За такого
молодца, какъ ты, оно конечно дешево, но я не хочу тебя обидѣть.
. Тщетно Барсуковъ умолялъ сбавить цѣну; клялся, божился,
что она далеко превышаетъ его средства, Кедроливанскій былъ
неумолимъ.
Въ такомъ положеніи находились дѣла Барсукова до той минуты, когда Надя умоляла свою бабушку выкупить его на волю.
Печальную, безсонную ночь провели обитатели скромнаго
домика ра берегу Невы, хотя у каждаго была своя причина и
печали, и безсонницы. У Василія г- деньги, у старушки — признаніе внучки, у ІІади — участь Василія. На утро за чаемъ Слѣпнева и Василій только вдвоемъ сидѣли въ саду; Надя не вышла
do случаю головной боли. Въ обхожденіи Татьяны Ѳедоровны
съ компаніономъ замѣтна какая-то затаенная досада,, и Василій
угрюмъ необыкновенно.
— Еще не хочешь ли? спросила старушка послѣ втораго
стакана.
— Много благодарны-съ.
— Это не отвѣтъ; ты говори толкомъ, будешь еще пить?
— Будетъ-съ, благодаримъ покорно.
Старушка усмѣхнулась.
— Видно цвѣтъ лица боишься испортить; не испортишь небойсь, и такъ красавецъ писанный.
— За что же смѣяться изволите?
— Безъ шутокъ говорю — красота, да и только. Ваша братья,
котье племя, будь только на бѣса не похожъ, и то красавецъ.
Василій съ удивленіемъ смотрѣлъ на старушку.
— Â на мои старые глаза, продолжала она нахмурясь: — 
ничего въ тебѣ хорошаго нѣтъ; извини, Василій Максимычъ,
Digitized by tOOQle
5І2                       Ловвкмкнпикѣ.
ёй-ей красивѣй тебя люди найдутся. И нравъ-то у тебя ие Богъ
вѣсть, какой отличный.
— Да развѣ я красотой либо нравомъ хвалюсь, Татьяна Ѳедоровна? смиренно спросилъ Барсуковъ.
, — . Хв&липіЬся, нѣтъ ля, а я тебя, мой батюшка, покорно
проніу изъ здѣшняго дома выѣхать. Сегодня же всѣ счеты Ьводемъ',; и чтобы*духу увоего здѣсь не было! -.
Тутъ старушка, облокотясь на столъ, закрыла лицо обѣими
руками; Василій вскочилъ съ мѣста.
— Вы меня гоните, какъ вора?
— Вася, Вася, прошептала Слѣпнева, заплакавъ: — ты хуже
вора. Тотъ деньги крадетъ, а ты у меня укралъ то, чего п за
какія деньги не купишь.
— Татьяйа Ѳедоровна, я ни слова не понимаю. Скажите мнѣ,
Бога ради, за что со вчерашняго вечера вы на меня прогнѣвались? Наговорилъ вамъ кто нибудь на меия, а я ни въ чѣмъ передъ вами не повиненъ; дѣла наши велъ честно, ничего у васъ
не кралъ. Обидно-съ, маѣ и безъ того горько.
— А ямѣ сладко? Да я -сама на себя дивуюсь, какъ имѣю
духу обижать тебя, Василій Максимычъ. Не думала я, что намъ
придется врагами разстаться! Ты на счетъ выкупу не горюй,
были бъ только деньги, а онѣ будутъ у тебя...
* — Какъ! воскликнулъ пораженный Барсуковъ.
— Такъ, что я дамъ тебѣ эти восемь тысячъ. Ну, что же
глаза-то вытаращилъ, столбнякъ напалъ, что ли? На, возьми,
сосчитай, вѣрно ли?
Василій съ дикимъ воплемъ, упалъ въ ноги Слѣпневой.
— Деньги не мои, продолжала старушка: — а потому Я благодарности твоей не принимаю!
Эти слова привели Василія въ память, и онъ, не вставая съ
колѣнъ, отпрянулъ отъ старушки и быстро поднялъ голову.
— Честный ли ты человѣкъ? спросила ci арушка.
4 — Вы знаете, прошепталъ Василій.
— Да знаю тебя по торговымъ дѣламъ; знаю, что до сей
минуты не обманывалъ ты моей довѣренности, только рѣчь не
объ этомъ. Если бы человѣкъ, па смертномъ одрѣ, поручилъ
тебѣ дочъ свою, чистую, добрую дѣвушку, и просилъ тебя быть
ей защитникомъ, другомъ, отцомъ... Скажи, измѣнилъ бы ты
данному слову, и обманувъ дѣвушку, бросилъ бы ее на поруганіе людямъ?
Digitized by Google
твинекѳлыня.                             54Э
— Сохрани Боже!                                - 
— Дальше слушай, Вася. Покойный мой сынъ, Онисимъ,
умирая довѣрилъ мнѣ судьбу Надюши, тогда цятилѣтняго младенца. «Вотъ вамъ внучка, маменька», говорилъ онъ голубчикъ,
«берегите ее, воспитайте и постарайтесь, чтобы душей она походила на васъ, лучшаго примѣра не знаю!» 
Рыданія заглушили голосъ Татьяны Ѳедоровны.
— «Войдетъ она въ возрастъ, встрѣтитъ человѣка по сердцу,:
хотя бы бѣднаго, простаго. (мы сами простые люди), вы ее не
отговаривайте; разумѣется, если человѣкъ хорошій. Да я знаю,
что она будетъ счастлива!» И Онисимушка мой скончался. Какъ
и воспитала внучку, каковъ у нея нравъ, за это, надѣюсь, не
придется мнѣ отвѣчать ни передъ Богомъ, ни предъ покойнымъ
сыномъ. И нынѣ достигла она того возраста, въ который женщина ищетъ себѣ опору, защитника — и выборъ ея сердца сдѣланъ; пришло время вередятъ мои права другому. Любовь Нади
не блажь, не прихоть; я слишкомъ хорошо знаю ее и могу поручиться за ея постоянство.
— Стало, вы желаете выдать замужъ Надежду Онисимовну?
— Я желаю ей счастья и добраго мужа; желаю, чтобы ея
мужъ умѣлъ цѣнитъ этого милаго ребенка, я жилъ для нея одной.
— Надежда Онисимовна достойнѣйшая дѣвица;
— Это я знаю, но мнѣ хотѣлось бы, чтобъ ея 'мужъ былъ,
въ свою очередь, достойнѣйшій человѣкъ, вотъ почему я и спрашиваю тебя, чистъ ли ты душою?
— Татьяна Ѳедоровна, мнѣ странны ваши слова, я, право,
могу думать...
— Что?
— : Извините; но я могу думать, что вы меня именно просите
въ мужья Надеждѣ Онйсимовнѣ.
— » Докуда д тебѣ цд?то не., отвѣчу,. а рама прцрошу у тебя
ддгрѣн* Скажи мнѣ, не связанъ ли ты даннымъ кому нибудь
словомъ? нѣтъ ли женщины,,къ которой бы тщ имѣлъ особенную
црцрдмнццсть?
 : — Кромѣ васр  Надежды Онисимовны, ни къ кому въ мірѣ,
— Лагмій Мажсммывь» она даетъ тебѣ деньги на выкупъ»
«м полюбила, тебя, тебѣ «мои права мередать.хояу;«еужелп
за все это не въ правѣ я надѣяться, что ты будешь ей добрымъ
мужемъ?
Digitized by kjOOQte
54»                      СО    MHbWBKTb 
— Я не стою Надежды Онисимовны! прошепталъ онъ задыхаясь.
— Можешь лн ты дать мнѣ слово, что Надя будетъ съ ввбою счастлива?
— Танъ же, какъ н я самъ теперь счастливъ.
Черезъ минуту бабушка возвратилась, ведя за руку ежою внучку. Съ опущенными глазками, сгарая отъ восторга, трепещущая,какъ птичка въ рунахъ охотника, Надя была ѵъ настоящую
минуту прелестнѣе обыкновеннаго.
— Василій Максимычъ, торжественно протеста Слѣпнева:
вотъ твоя невѣста!
Тогда этотъ человѣкъ, въ которомъ воѣ ' чувства донынѣ
были подавлены однимъ корыстолюбіемъ, Барсуковъ — съ су-»
хвми глазами смотрѣвшій на нищету, на ѵибелв своНіъ 'ближнихъ — заплакалъ. Въ этихъ слезахъ было всего понемножку — 
радость, раскаянье — я каная-Фо смутная Жалость.
XVII.
Мѣсяца черезъ два послѣ этаго важнаго переворота въ жнвни Барсукова, раннимъ сентябрскимъ утромъ, шелъ Василій по
Невскому, съ озабоченнымъ видомъ.
— Барсуковъ! Василій! Васюха! крикнулъ ему кто-то въ
слѣдъ звонкимъ голосомъ.
Василій оглянулся; за нимъ гнался молодой человѣкъ немного повыше его ростомъ, съ рыжеватой бородкой, косыми глазками и непріятнымъ лицомъ, изрытымъ оспою.,
— Никакъ Алеша Ракитинъ?
— * Я за него! отвѣчалъ бывшій товарищъ',' бросііясь на шею
Барсукову.
— Какими судьбами въ Питерѣ, давйо ли, йа Долѣ лѣТ"
— Всего пятый день, какъ прибылъ, и надѣюсь, на постоянное жительство; да объ этомъ послѣ — а ты мнѣ обѣ йёбѣ — То
разскажи: что ты, гдѣ ты, у кого ты, какъ дѣлайДуТЪТ Вѣдь
мы почти Три Тода не видались, не шутка! И вообрази же ты
с«М, я еще нонѣ утромъ хотѣлъ идти тебя оіѣіекматъ, и ты
какъ листъ передъ травой, словно и»ь Земли выросъ. И-то тебе
въ разу узналъ.
— И я тебя также.
Digitized by Google
Вдііитпшь                              MS
— Â вѣдь я перемѣнялся!
— Дз, вовмужалъ «бородку поотростилъ.
— А ты почти все тотъ же. Да что жъ это мы на удицѣ-те
остановились, займамъ хоть въ трактиръ.
— Пожалуй..                                             *
Они дошли в> сосѣдній трацтиръ.
— ЧѢмЪЖѳ;Т#Ф<;МРОДМТЬ сдросидъ Ракитинъ, чайкомъ или
закусочкой?
— Приказывай, что хочещь.
> — МалецъI крикнулъ Адеша: — пррцію чайку ножалуйте-еъ..
— Да бутылочку шипучки и два бокала» добавилъ Барсу— Чаво-съ? крикнулъ Ракитинъ лукаво при щурясь; — такъ
вокь вы М9иѢ кадъ-съ? Даднр, такъ и запишемъ. Малецъ» дай
же двѣ бутылки и два бокала, али стакана.
— И одной фі.доводьно.
— Молчи, Васюха. Въ чемъ другомъ, а въ этой матеріи мы
деликатные обычаи зндемъ; не даромъ два года въ бѣлокаменной выжили. При моихъ глазахъ, купецкій сынъ Дубровскій
въ Новотроццкомъ шампанеей руки мылъ.
, — т Пьяный?
Извѣстно. Станетъ ли тверезый такія штуки выкидывать!
м- Ну, а мы не богатые купеческіе сынки, не пьяны,- а потому можемъ и одной бутылочкой довольствоваться.
— Твоя воля; только я хотѣлъ по случаю свиданьица высъавонку сдѣлать.
— Свиданье свиданьемъ, отвѣчалъ Барсуковъ, хлопнувъ прдбя
кой и разливая вцно ВЪ бокалы: а. ты меця съ другимъ цроздраны
— Ну-съ?спросилъ Ракитинъ съ любопытствомъ, вставая со
c<jла й пррхягявая бокалъ, чтобы нркнуться.
— Здоровье саннаехербургскаго мѣщацдна Василія Максццот
ва, сына Барсукова!
.   -г. Ты водьиый?— Второй мѣсяцъ.
— Много дь выкупу?
Вяфцр.тысячъ; ддямното, пей, надобно еще пр бокаду
— Чѣмъ еще порадуешь?
— Здоровье моей нареченной,невѣсты, Надежды ОнисимовНЫ Слѣпневой.
Digitized by Google
56-                     соимпввтпнбь. *                        |
— Вася, да ты морочить меня хочешь?
' — А это что? спокойно отвѣчалъ Барсуковъ, нокаЗывая на
обручальное кольцо. — Пять недѣль назадъ въ Баласту ее съ бабушкой проводилъ, а въ-ноябрѣ.самъ туда поѣду.
— Ай да Барсуковъ, молодецъ. Иу, а много ль приданаго?
— Приданое, моя вольная, да тысячъ пЯтокъ чистоганомъ.
— И больше ничего? произнесъ удивленный Ракитинъ.
— Чего же еще больше?
— Те, те, те! Такъ это за тринадцатаго тысячъ къ бабѣ въ
набалу идти? Ну, братъ, жаль мнѣ твоего шампанскаго. Да
какъ же это сдѣлалось?
Василій разсказалъ все, что намъ уже извѣстно; Ракитмнъ
только головой покачивалъ, пощипывая бороду.
— Да тебѣ-то она нравилась? спросилъ онъ но окончаніи расказа.
— Хорошенькая дѣвочка, добрая, тихая, наконецъ спасятельница моя.
— Спасительница? Гм, не ты ли полно ея избавитель? Видно
бабушкѣ нужда была внучку поскорѣе съ рукъ сыть, вотъ ока
тебѣ свое нещечко и навязала. Ахъ, Вася, Вася?' Кто бъ тогъ
подумать, что ты такая простота? Пять лѣтъ назадъ, ты ей, ей,
умнѣе былъ. Да такого молодца любая вдовушка купчиха, и выкупила бъ, и озолотила; припомни Ннколашку Васильича. Какіе
же теперь у тебя расчеты?
 — Въ Балахну поѣду, хлѣбомъ торговать.
— На пять тысячъ? Наторгуешься; смотри,- милліоны наживешь. Тьфу пропасть, за него обидно — былъ на веревкѣ, да на
цѣпь попалъ; отъ барина Откупился, да бабѣ продался.
— Доброй волей женюсь, люблю Надю.
— Врешь, самъ себя' морочишь, сайгъ себѣ въ Голову внеряюНь что любишь,- потому что долженъ любитъ;- велѣвЮ; сами навязываются.
— Однако, Алеша, ты свои брыли не Широко распускай и
невѣсту мою не порочь.
— Да, такъ вотъ и буду покланяться, ей; ‘каКЪ твоя явность! А я-то, дуракъ, ѣду изъ Москввь да думаю: МѣрИО, Васюха за это время копѣйку зашибъ, и будемъ мы сообща дѣіЛяявйі
вести.                                         1 
— А какія дѣлишкѣ? съ жадностью.снрЬсийь Шеінгій.'
— Мало ль дѣдовъ, всякія. Я въ Москвѣ тозйе нб:склаМй
!
Digitized by tOOQle
тѵв пономмя.                            99Т
руки ендѣлъ и не еъ пустыми руками нріѣгхалъ, w платьюможешь судить, КаФтанъ-то полтораста рубленъ выманенъ, а -чан.
сини золотые, аглицкіе. Хозяинъ въ Патерѣ магавии-ь-снимаетъ,
а-ш старшіе прикащикъ, понимай, какъ хичежк! "
 — Твой хозяевъ {ворованъ? '
Коровинъ     банкрутъ,- а- я ужо семной.аймцъ у купца
Самоэвонова.
— По чайной торговлѣ?
— По чайной. Да что объ атомъ толковать; мЬѣэжай съ Бф*
гемъ въ свою Балахну, торгуй няниной. Помяни мое слово, пи
за копѣйку пропадешь,
— А выгодная эта чайная торговля?                             1
— * Куда ей до вашей хлѣбной!- Эхъ, Вася-, молча лучше, зло
неня на тебя беретъ. Ну, пора мнѣ однако,прибавилъ Ракитинъ,
вставая съ мѣста : — скоро одиннадцать.
— Куда же Ты теперь торопишься?
— Слава Богу, дѣлъ хватитъ на цѣлые сутки! Надобно въ
магазинъ заглянуть, каково отдѣлка идетъ; оттуда къ нашему
повѣренному, тамъ къ маклеру...          1
— Дай же хоть себя проводить?
— Провожай, ежели время есть. Оно, впрочемъ, по пути на
Литейной.
Пришли товарищи въ магазинъ. Четыре окна на улицу,
шкаФы краснаго дерева рабочіе лакомъ кроютъ; пилятъ, стругащгь, только стружки.съ шипѣньемъ сыплются; спиртомъ и
свѣжимъ деревомъ пахнетъ, Замѣтно по всему, что по окончаніи
отдѣлки магазинъ будетъ великолѣпный.
— Вотъ Васюха, сказалъ Адеща, пріоотановясь у подъѣзда:
не будь ты опутднъ своими лабазницами, не будь женихомъ — 
было 0ъыамъ здѣсь ие житье, а маеляница. Самоэвоножь лоручилъ мнѣ помощника себѣ по магазину пріискать; я, разумѣется,
ца.тефяразсчитывавъ.,.. Ну! вцдно,дѣлои безъ тебя обойдется.
А мѣстечко славное: квартира готовая, жалованья пятьдесятъ
доблемъ въ мѣсяцъ да по ощщчамйлода процентъ съ барщг
лцеА,,< Жадь> жаль!.
.   — Іѣееобеммм прибыль? уныло «ормимъ Барсуковъ..
... * — Да, -пи крайней мѣрѣ, вдвое супротивъ жалованья.
— Алеша! вскричалъ Василій хватая «коАрнща Ьи руку: — въ
пятомъ часу безпремѣнно- прикодякѣ пнѣ.чайішт! Digitized by Google
518                      СОВ№ВМШППНПн>
— Не жди? не абІшщю. Бждо къ пяти чадомъ покончу
овой дѣла, можетъ бытъ, заверну; только слова Ш даю,
— До свиданья я», осла можно. А ты гдѣ живешь?
— На Са дововей, домъ Скропьпнева. Невздумай пожаловать:
я только ночую дома*, но мы ещё увидямОЗ, я у.тебя побываю.
Василій какъ оплупенвый яришелъ домой; лосмдѣлъ въ своей свѣтелкѣ — скучно невыносимо. Пора бы обѣдать, а ѣда на
умъ нейдетъ, попробовалъ соснуть, — не смитея. Замквувъ за
еобою двери, Барсуковъ спустился въ валъ и, заложивъ руки за
«кину, понуривъ голову, зашагалъ но аллеямъ. Давно ли въ
этомъ саду все было такъ полно жизни, красоты* поозіи — а теперь?
Гдѣ-то въ отдаленіи пробило пять часовъ; Алеша ле приходитъ. Нетерпѣ ливый Барсуковъ вышелъ ва ворота и устремилъ
глаза вдоль по пустой улицѣ* бродятъ ломовики, крючники*
бабы, солдаты; мимо дома проѣхалъ какой-то купецъ           а Ракитина не видать. Ндконецъ-тр часу въ седьмомъ*- въ отдаленіи
показалась знакомая Барсукову Фигура, и трудно выразить восторгъ, съ которымъ онъ встрѣтилъ дорогаго гостя.
— А я было думалъ, обманешь?
— Слова не давалъ, самъ знаешь, говорилъ на двое. Такъ
вотъ твоя квартера? Нечего, изрядно, и садиКъ есть... Просто
помѣщикъ да и полно!
Василій Повелъ его въ свою свѣтелку.
— Чайная торговля, говорилъ Ракитинъ за самоваромъ, самая что ни на есть выгоднѣйшая. Будь только смѣтливъ; изворотливъ, денежки сами въ карманъ валятся. Первымъ дѣломъ,
съ чаемъ, лучше нежели съ другимъ товаромъ, всякіе ловкіе
обороты да штуки дѣлать можно. Эхъ Вася, какъ жаль что* ты
уже не нашего ноля ягода, а то бы иы у, какъ зажили!
' — Что же мнѣ дѣлать, Алёнка; если жевѣтьба крутитъ меия
по рукамъ и по ногамъ!
— Глупо, глупо, Василій, всегда скажу.ЕигелП бъ тѣг женилъ*
ся на богачкѣ, хоть на старухѣ столѣтней, да было бы у мни на
важный годъ жизнй по Тысячи рублевъ капиталу; я бй сказахъ,
дѣло; дружкой бы твоимъ былъ, а то кого береійь?' Нищую1 лабазницу, просто!: Женитьба-игъ исѣхь торговымъ оборотовъ самый рискованный, 'игаупъ тотъ, кто въ него путаетсяѴеоъ надеигдыпа вѣрны» барыши.
— Все тѢпоіво еязаан бъ ты знжъ!*.           і.
Digitized byC,ooqIc
твв поколчнм.                          МЙ
- — Пубпм! Я тебѣ говорю, душа- моя, что кронѣ смерт», на
бѣломъ свѣтѣ все — дѣло поправное.
XVIII.
Въ великомъ посту вниманіе прихожанъ церкви Вовмесепи
Госнедня обращала на себя высокая, стрейвая дѣвуівиж, лѣтъ
двадцати цята, въ глубокомъ траурѣ, стоявшая обыкневенме, у
лѣваго клироса.
Бевъ умалмѣя, бевъ сочувствія, невовможне было смотрѣть н*
эту вюлельщипу. Всегда колѣнопреклоненная, съ очами возведена
иыми къ небу, ока бы могла бытьчужіоймаделью для художника,,
желающаго олшілтворнть ангела молитвы. Когда она выъамда
нвъ храма,. нрияожане. съ ковальнымъ* благоговѣніемъ рмступалксь передъ мей, какъ* вередъ существамъ инаго, лучшаго міра.
Вря воемъ-томіъ, «навь ни цосцѣіневъ былъ ея уходъ, она находила время одѣлять милостынею нищую братію. На разорены до?
бонытныхъ смиренныя ехарумжн-богоаолкв, отвѣчали, что дѣвицу эту мнутъ Натальей Абрамовной Донниковой. Она доводится родной племянницей богатѣйшему купцу ВеснлыаНнкандг
рычу Грохотову, живущему въ Большой ПодьянесКой и ярябы»*
тему года съ полтора тому -назадъ изъ Москвы.
Мать Натальи, Сусанна Никандровна, жида въ Смоленской
губерніи, и до конца живни была въ побранкѣ съ братомъ, на
давая ему я себѣ накакихъ извѣстій. Овдовѣвъ, оца истратила
все имущество вавѣщанное ей мужемъ, на странствованія по. моиасПарямъ, м. вообще по мѣстамъ, нресдамеинымъ чудесами
угодниковъ иля святымъ нкою бежмхъ.. Такимъ образомъ На*
таша, съ семилѣтнлго возраста, свыклась, въ иноческою жизнію
Н'іфедночятедаее мѣмъ вабавамъ, свойственнымъ юному возра
сгу. Пятнадцати, лѣтъ она лишилась матери, и вѣроятно, пошла
бы по- міру, есщвбъ ее не пріютили и не дми ей куска хлѣба
мновннн сосѣдней обители. Здѣсь достигла она двадцатидѣж?няго вевраста, италько что готовилась изрѣнь великій. обѣтъ,
мщоь судьба ея.ваеаашю выгѣшмась.
Лѣземъ । прибылъ въ икъ обитель ми поклоненія чудетвор*
ной ияонѣ,ікаве«о старый,-больной куцемъ. Навыка, быммя
въ числѣ кднронммдъ, нораавла его. ва молебномъ чистотой и
пріятностью голова. Купецъ снрееидъ о ней, ѵ когда ему сказаDigitized byC,ooqIc
оиммгаипПі
ля иш*и Фамилію — вздрогнулъ и шмѣиилеи Нь лицѣ. Оказалось, что онъ родной ея дядя, братъ ея- маТер». Тотчасъ же но-
слѣ молебна пошелъ онъ къ игуменьѣ и сталъ испрашивать разрѣшенія о возвращеніи Наташи въ міръ, къ нему, гдѣ, по его
словамъ, ожидаетъ ее счастливая будущность. Матушка игуменья объявила, что съ ея стороны препятствія нѣтъ, но что
она, одаако же, предоставляетъ выборъ между кельою и домомъ дяди на волю бѣлицы. Долго отнѣкивалась Наташа: крѣам
Ко не хотѣлось ей, голубушкѣ, покинуть стѣны святой обители;
гдѣ такъ безмятежно текла ея юность; страшно ей былоиерестуйить ограду, за которой ожидалъ ее омутъ жкгейеппъ еоблазновъ. Тронутая однако же мольбакн дяди, его душевной скорбію и тѣлесными недугами, Наташа сдалась на его предложеніи
иъыныа изъ монастыря. Старикъ, мѣ себя отъ радости, хоть и
скупенекъ былъ, накупилъ ей кучу обновокъ, драгоцѣнностей,
нанялъ' отличную квартиру ине мало убилъ -денегъ на убранство
комнаты, назначенной для плешянпяцьг. Но-каком» *о было щМ
удивленіе, когда вмѣсто удовольствія, НаТМіна, еДва нзгллиунв
на наряды, выразила ему желаніе жтъ сообразно - нрежиямъ
привычкамъ, то есть, не покидать чернаго пліТья, довольствоваться немногимъ, строго соблюдать посты и свято хранитъ
обѣтъ безбрачія. Старикъ, разумѣется,- не прекословилъ плезминицѣ; ея воля была дла него закономъ.
У Грохотова, жившаго тогда въ Москвѣ, появились жестокіе
болѣзненные припадки. Со всей анергіей старческаго животолюбія обратился онѣ къ помощи врачебной, НитаШа прибѣгнути
къ небесной. Толпа  докторовъ окружила больнаго', недугъ не
умалялся; племянница молились усердно, ндиако же, виднеВогу
не было угодно епаеевіе Василья Ниияндрыча. "'(Хиобаввткй ш
русскихъ докторовъ - купецъ пріѣхалъ- въ Петербургъ, м отдался
не руки нѣмцами. Сознали консиліумъ ивъ нм 'искуснѣйшихъ врачей того-ѣремени. Каждый назвалъ' чу болѣзнь, которая спеціа льно была ему къ  сердцу ближе, ни одищьне угмдалъ настоящей; поспорили, пошумѣли, ратъѣтялвОъ и получи
л№за втѳ съ паціента щедрую благостыню'.-Послѣ <рмяцпъ< въ
удачъ, досыта накормленный ітлюляіМ,’П0фомазті:’'Мм№тура*
ми и другими снадобьями, Трохетовъ иягккулвяі'наконецъ на
ммииаго Врача. При первомъ жб вМицѣ; >доомрѣ* «шкалъ Натавгѣ, что хотя болѣоиь дяди пеизлечвмабцмапвяш'омшможетъ
прижать годъ, два; даже тр«; можетъ уиирейъ амярьдеекуиду.
Digitized byC,ooqIc
TW поколъмя.                            toi
Нѣжная заботливость Наташи быламьмвевсякей хвалыг Дня
 ночи проводила оиа> около больнаго, неусыпно слѣдила -за ходомъ болѣзни, утѣшала его, успокаивала, и съ ангеликой крФтоетыо еяцсила нетерпѣливыя выходки  я капризы страналынг.
По мѣрѣ развитія болѣзни, у Грохотова обнаружилась меоомнѢшвыо призмами я душевнаго разстройства; онъ сталъ брезгливъ,
мнителенъ, суевѣренъ; набожность его превратилась въ мрнійниі
изувѣрство. Близкая, загробная. жизнь представлялась ему въ
образѣ безконечныхъ пытокъ я аеѵлмгіі. Такъ провелъ Грохотовъ въ Петербургѣ первые тря нѣмца.
Какъ-то* рано утромъ, въ прижиной1-брякнулъ звонокъ, -и кухарка доложила о- приводѣ какосого молодаго купца, По иееьма важному дѣлу.
— Калія у пеня-теперь важныя дѣля! плаксивопрошамшилъ
больной. — Наташа, душа моя, вылъ къ нему, спроси, что1 какое?
МНнугъ черезъ десять Наташа возвратилась- къ дядѣ и подала, ему просфору, четки изъ раковинокъ и кипарисный вбро
зекъ.
— г Это что? умиленно прошепталъ больной,
— Просилъ вамъ передать вашъ крестникъ, Василій Барсуковъ.                                            - 
— Крестникъ? Барсуковъ? Вперные слышу... — Умоляетъ васъ позволить взглянуть на васъ.
— Пожалуй, пожалуй, пущай-войдетъ.
Вошелъ давно извѣстный намъ Василій Максимычъ.  Трош
кратно перекрестясь на икону, онъ до земля поклонился крестному отцу.
— Здравствуй, голубчикъ, здравствуй, сказалъ тигъ, наориг*
гая своя потухшія глаза: — спасибо тебѣ за святыя приношенія.
— Просоору за ранней обѣдней о здравіи вашемъ вынималъ;
а четки и образокъ изъ Ерусалима святаго града.
— » Такъ, такъ, спасибо. А ты нетто бывалъ въ Іерусалимѣ?
— Нѣтъ еще-съ. Этимъ меня одинъ странникъ благочестъвый-благословилъ.
— Это хорошо. Скажи же ты мнѣ, теперь вотъ племянница говоритъ, что ты мнѣ крестникъ, а я твоей Фамиліи отродясь
не слыхалъ; такъ ты видно ошибаешься?
— Двадцать-пять лѣтъ назадъ, въ Ноябрѣ неволили вы проѣзжать олонецкую губернію?
— Бывалъ, бывалъ! живо отвѣтилъ больной.
Digitized by VjOOQte
ммжмжжммь«— Есть хвата Шуйаынъ погостъ...
— Зною, знаю Шуйцынъ погоста! Моня, Наташа, тамошиій батюшка въ. оомянавье заздравное записалъ в вѣчныя. времена; а туда< коденмлъ №. пятьдесятъ нудмъ шмаюртвовадъ н
одѣяніе на нрестолъ.
— , Такъ точло-съ» педхватмдъ Ааснлійігтн вы тамъ пюша
ирвдоть»..
**- Постой, постой... Кажется дмйнвшмъь что дв2
— Нѣтъигв, а Дву къ малышковъ, цодгилыннгв нзаконнагѵ»
ваконный ото я самый и.есть. Вотъ и кредо, ещедя признаете.,.
г — Да, да, теперь вломимъ. Ну,.радъ, радъ тебя мцдѣть.
Та», Наташа, ото онъ правду говоритъ; и мтъ аиаъ.йі|Ые
дѣло.
Тутъ болыюй еъ мельчайшими подрвбидоями раискавалъ
нлямяшнцѣ то» что мамъ уже извѣстно, и заключилъ словами:
. — Да, много, много благодѣяній надѣлалъ н на своемъ вѣку, и все вабыто вебдагодарными. Ты, одинъ, Господь милосердный все видишь и воздашь мнѣ сторицею! — Ну, дружокъ, нродолжалъ онъ, обращаясь къ крестнику: — ты меря сванка приходовъ порадовалъ, чисто порадовалъ» Жриатъ ты?
— Нѣтъ, тятенька, съ глубокимъ вздохомъ отвѣчалъ Барсуковъ: — была у мена невѣста, да Господь деибдадъ, царство еЛ
небесное!
— Ей тамъ лучше, лучше, дружокъ! Роптать не слѣдуетъ,
молиться пало. Что же ты, н» мѣстѣ гдѣ. служишь?
— По чайной торговлѣ, у купца Самозводова.
— Знаю; онъ и въ Москвѣ торговлю имѣетъ; славный чело — 
вѣкъ, знаю.
— Тятенька, вы извините мдо, а есть до дасъ просьбица...
— Не денегъ ли, дружокъ? Радъ бы, да не могу; на декарство да на болѣзнь гибель ихъ идетъ.
— Сохрани меня Госдодм отъ этого; нѣтъгсъ, мод просьба
-другаго роду.
— Говори, что такое?
— Позвольте мнѣ навѣщать васъ, ходить за дамн. Знаю, что
.Наталья Абрамовна словно ангелъ рарнтедь печется о васъ, а
все же желательно было бы...
— Наташа, у крестника, право,, доброе сердце, а? Ходи, ходи, ежели досужно. Грамотѣ знаешь?
— Знаю, тятенька.
Digitized byC,ooq!c
TM MK04WM.                             Ô&3
— КнягК будешь тѣ читать?
И въ аптеку сМгаю, и за докторшігь, куда вей угодно,
тятенька, Иезвольте только за мше благодѣяніе отблагодарить
тисъ. Со ммой вамъ» собаки держать йе надобно!
— Пущай ходить; Наташа, а?
— Капъ вамъ угоды, дяденька.
— Все же тебѣ помощнмтв, а?
— О, для *еня во безпокойтесь? Въ святомъ дѣлѣ заботы о
шеъ'«е нуждаюсь я въ йомощкякатъ.
— Кмкой я помощнккъ! смиренно прензнесъ Барсуковъ: — *
окажете, тятенька, слуга, рабъ, а во поншцинкъ. Прякаяпгте
ты, клк Наталья Абрамовы въ огнь идти, я пойдумяь.
— Спасибо, спасибо. Иди же еъ Богомъ. Наташа, ддй ему
отъ меня цѣлковнчекъ.
— Много благодаренъ, тятенька, я не за цѣлковымъ пришелъ къ вамъ; тысячу рублей дадайте, я отъ васъ не возьму-съ.
Благодаря хозяину, я сытъ, одѣтъ, обутъ, и ничего мнѣ не на — 
дябко. ...
— Ну, какъ знаешь.
— Ручку позвольте ноцаловать?
— Цалуй, пожалуй.
— Энаете ли, что, дядемка, сказала Наташа но уходѣ Барсукова-> — а вантъ крестникъ мнѣ что-то подозрителенъ!
— Ну вотъ!
— Точно ли омьяяпть крестникъ, надобно ужата. Хорошо,
если такъ, а ежели онъ мошенникъ, прости Господи!
— Почему это тебѣ въ голову пришло? боязливо прошепталъ
больмой.
— Да такъ, странно; откуда онъ взялся, точно съ веба
умяъ. Надобно удостовѣриться.
И въ тотъ же вечеръ Наташа, надъ предлогомъ покупки чаю,
заѣхала на Литейную, въ магазинъ Самозвонова. Вошла; видитъ,
точно, крестникъ дяди, дѣйсіънтелзно, одинъ изъ прикащиковъ.
Василій, въ свою очередь, тотчасъ же узналъ ее, спросилъ о
-крестномъ, съ поклонами проводилъ до саней.
— Грѣшница я, говорила оНа дядѣ черезъ недѣлю: — Василій
Максямычъ просто золотой человѣкъ.
Мѣсяца черезъ два, дядя- и племянница привыкли къ Варсукеву, будто вѣкъ знакомы. Первому крестникъ полюбился услужливостію, набожностію, кротостію, второй — деликатностію
Digitized byC,ooqIc
6»                       севгвмвшншъ.
манеръ, скромностію; даже кухарка Дорна в» и мм'ДЖ нахвалиться крестникомъ хозяйскимъ. Къ лѣту больному сдѣлалось
примѣтно лучше, и это дало воамежнесть -Наташѣ нѣскощнсд чаще отлучаться ивъ дому на богомолье по екресЕНфсхямъи бывать въ отлучкѣ до слѣдующаго утра и далѣе. Она. посѣтила
Колпино, Сергіевскую пустынь,- Цорюховые ваведы.и Гатчино;
и отвсюду возвращалась съ богатымъ мнаедм».- благочестивыхъ
воспоминаній и разсказовъ. Въ августѣ Грехотову сдѣлалось хуже, въ октябрѣ докторъ объявилъ, что.старикъ непремѣнно упретъ пре осеннемъ рѣкоетавѣ, м Наталья съ : Барсуковымъ ежеенмртгно Ждали окончанія страданій ихъ благодѣтеля. Однако
день за днемъ,и ноябрь пропмиь, историкъ жднъ; пришли н притаи.праздники.Врждоства наконецъ Богъ привелъ Васрльа Никандрыча и новый годъ встрѣтить.                           >
I«XIX.
'   Вечерня у Вознесенья отошла; съ паперти сходятъ и расходятся въ разныя стороны обоего пола орнхеяшм) вотъ,.наконецъ, и наша Наталья Абрамовна домой пробирается. Отвела душу бѣдняжка молитвой, и идетъ ва скуку утомительную, безконечную. Опять ждутъ ее тяжкіе вздохи и стоны больнаго, подача лекарства, мучительная, безсонная; ночь; то ливремя,. чтобы
вянуть въ этой мукѣ!
Свѣтлый праздникъ на. дворѣ, а съ нямъ- н весна. Чудное,
благодатное время! Какъ замѣтно прибавились деныш, потонг
лѣлъ воздухъ, м на душѣ какъ будто веселѣе стало. Шестой
часъ вечера, но солнце еще свѣтитъ, ярко озаряетъ бѣлыя стѣны домовъ и краснымъ золотомъ играетъ въ оконныхъ стек' лахъ; на одной сторонѣ улицы,.въ тѣни, еще какъ будто «ямой
припахиваетъ; лужи подернуты. льдистой слюдкой, йодъ ногой
снѣгъ хруститъ... За то на солнечной сторонѣ, сильная маем;
изъ водосточныхъ трубъ вода журчитъ; на оградѣ у вербы пушистыя.распуколки, на бузинѣ вѣтви.будто кровью налиты; голуби томно воркуютъ, воробьи дерутся. Два дня тему назадъ на
Невѣ лужи исчезли, рѣка засинѣла подъ рыхлой ледяной коркой; даже смѣлыя охтенки тонеръ черезъ нее не пускаются: ме
сегодня, такъ завтра рѣпа тронется»
Позвонила Наташа у дверей дядиной квартиры, неизмѣнный
-Василій' Максимычъ отворилъ, ей.
Digitized byC,ooqIc
тиі BQiomu.                          S&S
— Что дадиньиа? сиросыа она снимая оалопъ.
— Ниеего-съ, не хуже :лрежняго; дремалн немиомско.
* — «Іеварство въ ьюловинѣ пятаго мы давали?
. — Кахъ же-съ.
и- Обо мнѣ дяденька спрашивалъ? 
— Только что сію мийуту говорили.
Вошла Наташа, възало, краевое,.огромное,-въ четыре окна,
съ тяжелыми шерстяными занавѣсками. Грохотовъ спитъ въ
креслахъ, обложенный,подушками* и сромко раадмтсн-его тяжелое, снятое дыханіе.
— Какъ они страдаютъ-съ! прошепталъ Барсуковъ,.поднося:
платокъ къ глазамъ.                                          і -— Ужасно. Господи, неужели это еще годъ, продолжится!
отозвалась Наташа со валовомъ.-                   ।      <— Какъ знать-съ. У меня знакомый былъ, точно въ таномъ
же поможеніи,,тотъ — лемьлѣтъ жилъ.                                  "
. — Неужели?
— Истинно-съ. Былъ онъ съ тятенькой- въ однимъ лѣтяяъ и
даже лицомъ и* него похожъ; повѣрите; ли, жена и деь -Бога
молили, чтобъ больной «омрръ поскорѣй,. пряво-еъ. Ему то мум;
ЧОВМ, Л -имъ  вдмо-съ.  < 
— Повѣрю, повѣрю, Василій Максимычъ.
। -т- Я всева васъ дивлюсь, Штильи. Абрамовка, какъ вы терпѣливы.
— Смѣшно вы суднэд да.і развѣ нашъ страдалецъ чужой
мнѣ?
 гт- Все хзкъ-йъ;. да- вы молоды, дабожны, душа ваша течетъ
васъ въ уединеніе, а вы обязаны жить въ столицѣ, Квдѣт.як**
дей /трѣшмышьь говорить!еъ ними < — » вотъ въ чекъ вашЪподвйгъ.
— 'Цолмове льстить..
— Даленъ отъ этого-еъ; даже слишкомъ, далекъ. Я только
твердости вашей дивлюсь,
— А на что же во мнѣ вѣра?
— Такъ-съ, вѣра — это великое, великое дѣло, да много-ль
такихъ, какъ вы,.найдется?. По наружности, пожалуй, иная и
богомольна и смиренна,а на душѣ-то что? Ежели вамъ.не скучно будетъ, продолжалъ Барсуковъ садясь поближе: — тя разскажу
вамъ одинъ случай, чему свидѣтелемъ былъ. У годно-съ?
-.л — . Пожалуй,.отвѣчала Наташа съ легкимъ зѣвкомъ: — только
пожалуйста никого не осуждайте, я этого не люблю.
Т. ХСѴІІ. Огд. і.                                   зв
Digitized by Google
566                      сонгант.
— Зачѣмъ осуждать**», я топко истину говорятъ буду.
Вотъ-съ, лѣтъ семь назадъ, когда  еще у другаго хомяка
жилъ, по сосѣдству проживала купчиха старушка съ влемянннцей; звали племянницу, какъ теперь помню, такъ же, какъ и васъ
Натальей. Собой была красивая, а ужь скромная, степенная,
богомольная — что и сказать нельзя. Со стороны глядя, можно
баахо подумать, что чище и души нѣтъ на свѣтѣ.
Барсуковъ пріостановился.
- — Ну-съ, произнесла Натаяна, а далвна
— Нѣтъ-съ, будетъ; я передумалъ. По проту сказать, стыдно стало.
— Не слѣдовало и начинать.
— Это-съ сираведливо-съ.
— Вѣроятно племянница обманывала тетку.
— Это бы еще куда ни шло, а то хуже-съ, милліонъ разъ
хуже. Племянница совѣсть свою обмамуть хотѣла, м лицемѣря,
обкрадывала свою благодѣтельницу.
— Ай грѣжъ какой!
— Да-съ. И увѣряя больную старушку, что уходитъ по доброму дѣлу, уходила къ Владиміру Сергѣя чу...
— Что! вскрикнула Наташа такъ громко, что больно* пробудился.
Она подбѣжала къ нему, а Барсуковъ тихохонько отошелъ
въ темный уголъ.
— Который часъ? пролепеталъ болыюй.
— Седьмаго половина-съ, отвѣтилъ Василій.
— Ну, я еще вздремну. А ты, Наташа, свѣчу зажги, тьма
кромѣшная I
Василій вырубилъ огня и подалъ Наташѣ, она протянула
свѣчу, но рука ея до того тряслась, что свѣтильня не занималась
огнемъ; Барсуковъ помогъ ей, съ самой добродушной улыбкой.
— Затѣмъ, прошепталъ онъ, взявъ картузы — позвольте
пожелать покойной ночи.
— Куда же вы такъ спѣшите?
— Въ магазинъ надо-съ, выручку сег одня свѣряемъ.
— Ну, посидите еще немножко, запоздаете, не бѣда; можетъ
быть, дяденька спросятъ васъ.
— Полчасика еще посижу, если вамъ не противно будетъ.
Наташа чуть слышно стала ходить по комнатѣ, искоса посматривая на Барсукова; тотъ спокойно перелистывалъ библію.
Digitized by Google
тэи ооколвня.                           437
Послѣ нѣсколыпхъ шнутъ молчанія, Наташа подошла къ нему
 слегка тронула sa плечо. Онъ поднялъ голову.
— Что же вы не доскязьпаете вашей исторіи?
 — Я все Сказалъ, Наталья Абрамовна.
— Да чѣмъ же нибудь она кончилась?
— Чѣмъ кончилась? Тетка померла, а Наташа безъ церемош къ Владиміру Сергѣичу... А славное это имя, Наталья Абрамовна!
Наташа не отвѣчала; облакотяеь на спинку стула, она едва
держалась на ногахъ.
— Вамъ дурно? заботливо спросилъ Василій: — угодно воднч*.
Км велитъ?
— Ничего не нужао, благодарю васъ.
Потирая руки, она ярустѣла пальцами; зубы ея стучали, какъ
въ лихорадкѣ, тонкія губы были обкусаны до крови.
— Василій Максимамъ, произнесла она съ усиліемъ: — не
знаете вы... кто былъ этотъ... Владиміръ...
— Владиміръ Сергѣичъ? отчетливо переспросилъ Барсуковъ: — 
онъ былъ офицеръ Ьусѣрскій, что ли, и игралъ шибко въ карты;
Ничего-съ, можно было играть, когда казначеемъ была Наташенька. Чудныя дѣла бываютъ, этакая пропащая женщина ио->
сила одйо имя съ вами, непорочной Дѣвушкой! Наталья Абрамовна, задыхаясь, подошла къ окну, откинула
стору и приникла горячей головой къ холодному стеклу. Василій, по прежнему спокойно перелистывая библію, сказалъ въ
полголоса:
— Отъ окошка дуетъ, Наталья Абрамовна; отойдите лучше,
еще простудитесь.
— Я бы только хотѣла знать... отвѣтила Наталья, оборачиваясь, но ее перебилъ голосъ дяди; старикъ сильно храпнулъ
и проснулся.
— Пить, Наташенька!
— Ахъ, Боже мой, заботливо вскрикнулъ Барсуковъ: — чайникъ съ травой совсѣмъ простылъ, долить надо-съ; кстати ва
кухнѣ кипятокъ есть.
Черезъ минуту онъ возвратился съ горячимъ чайникомъ.
— Какъ вы себя.чувствуете, голубчикъ дяденька? спрашивала Наташа со слезами на глазахъ.
— Ничего. Мнѣ этотъ сонъ большую пользу принесъ и сиDigitized by Google
5»                       ОМЮНМННМНМЪ»
лы поправилъ; только несносно одно — пакъ ванну зпгыпвтв,
такъ вотъ одышка иравбудить.
— За втра вы ужь къ заутреня не ходите, екавалъ Барсуковъ
Наташѣ въ передней, накидывая шинель: — т авось Господь проститъ. Я буду къ вамъ часувъ патомъ.
— Вечера?
- — Нѣтъ-съ, утра. Дѣлосто такого роду, что-ежели позже
приду, всѣмъ намъ худо будетъ. До свиданія-съ.
— Василій, сказала. Наташа внѣ себя,.«хваливъ его ва' обѣ
руки, скажи мнѣ только одно: ты человѣкъ.г — пли самъ дьяволъ
въ обраѵѣ человѣка? 
— Ай, ай, Наталья Абрамовна, какъ же это можвОчсыгякой
прекрасной дѣвицѣ и такія нехорошія олова. говор«н4 Кто я?
Кажется мы съ вами не со;вчерашняго ня анаквмі «прочемъ,
завтра утромъ все ушаоі»*съ.,..  
 Полночь. Въ кабинетѣ’ Грохотова мертвая хашна; больной
дремлетъ, Наташа у. стола мряСГадьво гладитъ ецухщщіи «жъ
слезъ главами да нагорѣвшую.свѣчу;,възад, будг мьд-те шаги,
глухо. раздаются мѣрные удары маятника. Трдро рѣшите кто
болѣе страдаетъ теперь, больной, или его пдемяцдаид? Вѣрнѣвс»коскаватъ,что тѣлесныя страданія дерваго.равняются душевнымъ
второй. Но Грохотова ожидаетъ смерть, а. съ.дей донецъ.всему;,
адъ, кдторый представлялся воображенію страдальца, конечно нетакъ ужасомъ,і какъ адъ, кипящіЦ въ душѣ Натальи, Тайна, которую донынѣ оца такъ искусно сдрывалд,» людей, тайна эта — открыта, маска, которую она пять лѣтъ носила, которая приросла, такъ сказать,, къ ер лицу, — эта масда сорвана, и
одного слова Барсукова достаточно, чтобы Заклеймить позоромъ
имя Натальи, даже, можетъ быть, отнять у нея все состЬяніе,
слѣдующее послѣ дяди. Донынѣ въ искусствѣ притворства, въ
наукѣ лицемѣрія, не встрѣчала она себѣ подобныхъ; и вдругъ,
судьба сталкиваетъ ее съ человѣкомъ, который тацъ высоко превосходитъ ее въ лукавствѣ и въ лицемѣріи. Какъ тонко умѣть
онъ разсѣять ея недовѣрчивость, выставить себя передъ нею въ
самомъ выгодномъ свѣтѣ, а теперь играетъ надъ головой ея топоромъ, привѣшеннымъ на тонкой шелковинкѣ! И горько плачетъ
Наташа слезами страха и оскорбленнаго самолюбія.
— Отъ кого онъ узналъ? Какъ могъ Црбникйуть? спрашиваетъ она только самое себя. И въ ея памяти-промелькнули-Bcfc
обстоятельства первой встрѣчи, знакомства съ... явлю, съ чело — 
Digitized byC,ooqIc
три покол-втя.                            559
жѣкеіСь, котораго имя нѣсколько часовъ навадъ было брошено
ей въ лицо Барсуковымъ, т. е. съ Владиміромъ Сергѣичемъ.
— Наташа, пить! прохрипѣлъ пробудившійся Грохотовъ, и
заставилъ такимъ образомъ Наташу очнуться.
— Часъ который?
. — Третьяго три четверти, дяденька!
— Только еще? А я думалъ, часъ шестой. Поправь мнѣ подушку, сосну еще.
— Сосните, дяденька.
Опять все утихло; опять Наташа предалась своимъ мечтамъ.
Онѣ, мало по малу, заставили ее позабыть вчерашнюю обиду;
воспоминаніе давно минувшаго блаженства заглушало горе недавнее. Гдѣ-то вдали гудѣлъ колоколъ, благовѣстъ къ ранней
обѣднѣ. Долго смотрѣла Наташа на улицу и вдругъ отшатнулась,
ва вротивуноложной панели явилась Фигура Барсукова. Племянница Грохотова чуть слышно прошла въ прихожую, и приложивъ ухо къ входнымъ дверямъ стала прислушиваться... Точно!
кто-то исходитъ на лѣстницу, ближе, ближе, наконецъ, слегка
тронулъ за замокъ.
Наташа быстро отворила; предъ нею стоялъ Василій.
XX.
— Съ добрымъ утромъ, Наталья Абрамовна, каково почивали-съ; что дяденька?
Наташа молча прошла въ залъ.
— Къ дяденькѣ въ кабинетъ мы покуда не пойдемъ-съ, сказалъ шопотомъ Василій: — я боюсь повредить его здоровье, войдя
прямо, съ холоду. Мы и здѣсь поговоримъ.
— Говорите, что знаете, сказала Наташа силясь улыбаться.
— Если мнѣ говорить-вамъ все, что я знаю, у васъ не хватитъ
терпѣнія слушать, да и времени много потребуется, а время дорого.
— Что за загадки, Василій Максимычъ?
— Сами вынуждаете ценя говорить загадками; а между тѣмъ
думается мнѣ, намъ можно было бы говорить безъ обиняковъ.
И Василій нецеремонно взялъ Наташу за руку; рука эта бы- ла холодная и влажная.
— Первымъ дѣломъ, началъ онъ: — скажите мнѣ откровенно,
Digitized by tOOQle
560                     СОВРЕМЕННИКЪ.
безъ лукавства, кто изъ двухъ вамъ милѣе — дядя, или Владмміръ Сергѣичъ?
— Какой это Владиміръ Сергѣичъ? прошептала Наташа, быстро отдергивая руку; глаза ея сверкали, лицо покрылось багровыми пятнами.
— Какой-съ? отвѣчалъ прищурясь Барсуковъ: — а тотъ самый,
что въ Кирочной живетъ, у котораго вы на прошедшей недѣлѣ
въ гостяхъ были...
— Василій Максимычъ! простонала Наташа, ломая руки.
— Тотъ самый, невозмутимо продолжалъ Барсуковъ: — для
котораго смиренная Наталья Абрамовна изъ дядюшкиной шкатулочки деньги потаскиваетъ-съ; тотъ самый, къ которому Наташенька еще въ Москвѣ отъ Сухаревой башни въ Хамовники
прокатывалась. Да о чемъ же плакатъ-то? Я не къ тому говорю,
чтобъ васъ огорчать, а къ тому, чтобы вы видѣли, что я о васъ
знаю всю подноготную.
— Какимъ образомъ?
— Про то мнѣ знать, Наталья Абрамовна. Скажу вамъ только, что не даромъ же я, прежде чѣмъ сюда въ домъ попасть, три
мѣсяца, какъ тѣнь, слѣдилъ за вами; не попустому же ва атотъ
предметъ до семи сотъ рублей потратилъ. Санктпетербургскій
мѣщанинъ Василій Барсуковъ цѣну-то деньгамъ знаетъ!
Въ кабинетѣ раздался звонокъ, Наташа встала.
— Дядѣ ни гу-гу, что я здѣсь! строго шепнулъ ей Василій.
По уходѣ Наташи, онъ взглянулъ на карманные:часы и свѣрилъ
ихъ со стоявшими въ залѣ.
— Ну, что дяденька? спросилъ онъ возвратившуюся Наташу,
— Все дремлетъ.
— Это къ лучшему-съ; вы слышали, что вчера докторъ сказалъ? До осени проживетъ.
— Дай Богъ.
— Конечно, дай Богъ-съ! Истинно въ писаніи сказано: ' «положенъ предѣлъ, его-же не прейдеши». Такъ-ли-съ? Это я къ тому говорю, что вотъ дяденька и старый, и хворый, третій годъ
скрипитъ да ноетъ, а все живетъ; а иной — кровь съ молокомъ,
молодой,’видный, примѣрно какъ Пашъ Владиміръ Сергѣичъ — 
хлопъ, и капутъ!
— Василій! дрожа всѣмъ тѣломъ, произнесла Наташа: — 
Владиміръ умеръ?
— AJ Насилу-то изволили выговорить его имя; этого-то мнѣ
Digitized by Google
три ноколъшя.                          591
 надобно. Полно-жѳ, Наташа, дурака строитъ, говора прямо — 
любишь его?
— Переставь издѣваться, сатана, говори прямо: онъ умеръ?
— Живъ-то живъ, хе, хе, хе, да я' крѣпко боюсь, чтобъ нашъ
почтеннѣйшій дяденька его не пережилъ I
— Наташа! звалъ Грохотовъ ивъ кабинета.
— Здѣсь, дяденька! отвѣчала она входя и облокачиваясь на
столъ, чтобъ не упасть.
— Куда все уходишь мать моя?
— Я заводила часы въ залѣ.
— Заводила! Ихъ въ полдень заводить надо, теперь еще рано; шестой часъ?
‘ — Шестой.
— Садись-ка,да дочти мнѣ главу изъ экклезіаста. Наташа повиновалась, и чуть внятнымъ голосомъ принялась читать библію.
Рыданья тѣснили ей грудь, слезы ежеминутно застилали глаза.
— Громче, замѣчалъ больной по временамъ: — что это, Наташа, какой у тебя хриплый голосъ сегодня? Вчера Василій лучше
читалъ.
Барсуковъ въ залѣ улыбнулся.
Чтеніе продолжалось съ пол-часа; наконецъ Грохотовъ, убаюканный однообразнымъ голосомъ чтицы, задремалъ. Наташа
пріостановилась, неслышно встала съ мѣста и опять ушла въ
зало.
— Ежели мы будемъ говорить съ такими промежутками, сказалъ ей Барсуковъ недовольнымъ голосомъ: — времени уйдетъ много, а я повторяю тебѣ, Наталья Абрамовна, что намъ дорога каждая манута. Дядины креелы еъ мѣста не подвигаются?
— Нѣтъ.
— Дальше постели онъ вѣдь не ходитъ? Такъ всего лучше и
войду въ кабинетъ и сяду въ уголъ за бюро; не увидитъ меня — 
хорошо, а увидитъ, можно будетъ сказать, что я пришелъ во время его сна;
— Дѣлай, что хочешь! отчаянно прошептала Наташа.
— Загляни же, уснулъ лн онъ? уснулъ, такъ махни, я войду.
— Ты, Наташа, продолжалъ онъ шепотомъ, уже въ кабинетѣ:
напрасно на меня обижаешься и звѣрекъ глядишь. Конечно, это я
понимаю, тебѣ обидно, что человѣкъ нашелся, который раскусилъ
что ты есть за птица, и всѣ твои шашни будто на ладонь выцвелъ; да это йустяки-съ, сущій вздоръ. Ежели бъ я тебѣ зла хоDigitized by tOOQle
1«2                       соввкмвнвнк».
-тѣлъ, могъ бы тебѣ И раньше подсолить, вѣдь ты съ прошлаго
лѣта въ моихъ рукахъ, во ты видѣла, какъ по сіе время я былъ
скроменъ. Не случись такой страшной оказіи, я бы д о самой дядиной смерти и виду не показывалъ. Во первыхъ, разсчету не
было бы, а во вторыхъ, подобныхъ тебѣ дройдохъ да лидцмѣрокъ, кромѣ тебя, до Москвы не перевѣшаешь.
Каждое слово этой наглой, откровенной бесѣды будто раскаленной иглой язвило сердце Натальи, но она слушала смдренно, опустя голову.
— Вчера, продолжалъ Барсуковъ: — когда ты.была у вечерни,
-сюда заходилъ деныцикъ Владиміра Сергѣича... первоу.ченка,
должно быть. Позвонилъ и спрашиваетъ меня; «Здѣсь ли живетъ
Наталья Абрамовна Донникова?» — Здѣсь. — «Дома онѣ?» — 
Нѣтъ. «Къ нимъ письмо!..»
— Гдѣ, гдѣ оно? живо перебила Наташа.
— Постой, дай же досказать. Письмо ато деныцикъ передалъ мнѣ, умоляя непремѣнно вручить тебѣ самой.
— Ложь! воскликнула Наташа: — еслибы Владиміръ вздумалъ
писать ко мнѣ, онъ бы сказалъ деньщику, гдѣ можно меня
найти.
— Ну, если ты такая догадливая, то пожалуй я тебѣ скажу,
что деньщикъ Гришка за одно со мной, и передалъ письмо
прямо мнѣ изъ рукъ въ руки. Я полагаю, тебѣ отъ этого легче
не будетъ, да и къ дѣлу-то оно нейдетъ. Тутъ сила въ томъ, что
-ено въ моихъ рукахъ. Знаешь ли ты почеркъ Владиміра, объ
.этомъ я полагаю и спрашивать нечего? продолжалъ Барсуковъ
.запуская руку въ боковой карманъ.
Наташа приблизилась къ нему, но Барсуковъ отодвинулся н,
высоко поднявъ конвертъ, далъ ей прочитать только адресъ. На.-таша, до этой минуты все еще сомнѣвавшаяся, узцала руку своего возлюбленнаго.
— Наташенька, лепеталъ Грохотовъ, тяжко мнѣ что-то, дышать трудно. Разотри-ко мнѣ грудь этой мазью, знаешь!
Бурсаковъ чуть слышно вышелъ изъ своего угла и сталъ за
креслами, такъ чтобы Наталья могла его видѣть сдѣлавъ ей
знакъ, онъ показалъ надъ головой больнаго развернутое письмо:
«Другъ Наташа» читала она.«вчера вечеромъ»...
— Куда ты глядишь? сказалъ съ неудовольствіемъ больноік’гг
что тамъ за узоры?
— Мазь такая крѣпкая,t дяденька, что слезы цавертыващтсді
Digitized by LnOOQle
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                         563
«...Япрои градъ въ карты» продолжала читать племянница
«не только всѣ наличныя, но и двадцать тысячъ  ремонтныхъ
денегъ. Если-завтра, къ десяти часамъ утра,, ихъ не будетъ у
меня...»
— Натдша! вскрикнулъ Грохотовъ: — ты- мнѣ ногтями грудь
царапаешь; больно, больно! Оставь лучше. Да что съ тобой!.
Блѣдная, съ полуоткрытымъ ртомъ, дрожа всѣмъ тѣломъ,
Наташа дочла будтр сквозь огненный туманъ послѣднія строки
роковаго письма:
- «...Я буду принужденъ раздробить себѣ черепъ. Спаси твоего — В».
Барсуковъ, вмѣстѣ съ письмомъ, исчезъ за бюро; часы пробили семь. Участь Владиміра должна была, рѣшиться черезъ три
часа! Наталья Абрамовна со стопомъ упала къ ногамъ своего
дяди.
т — Наташа, -голубушка, что ты? твердитъ онъ, гладя ее не
головѣ дрожащей рукой.
— Дурно что-то... пробормотала она сквозь зубы, стучавшіе
какъ въ лихорадкѣ. Прейдетъ.все!
— Можно ли пугать такъ? Ты знаешь, какъ мнѣ вредно ругаться. Не пора ди. дать лекарство?
— Нѣтъ еще, дяденька! сказала Наташа, приподымаясь-&а
моги. — Позвольте маѣ походить по кабинету, авось мнѣ легче
будетъ!
— Ходи, пожалуй, да только на меня чтобъ вѣтру не было.
— Я буду ходить за вашими креслами, на васъ вѣтромъ не
лакнётъ. Чхо дѣлать? быстро шепнула она проходя мимо Василь я.
— Не знаю, придумай.
— г Мелочью и десяти тысячъ въ домѣ не собрать.
,     — Трудновато, знаю.
— Спаси ценя и Владиміра, ради.Создателя! Спаси и требуй,
чего хочешь.
— Что ты тамъ шепчешь, Наташа? спросилъ больной.
— Я ничего, дяденька; такъ что-то вздохнулось.
 Даромъ.такихъ дѣдъ не дѣлаютъ! отвѣтилъ Барсуковъ.
— Сколько?
— Столько же» сколько и Владиміру Сергѣичу; дешевле
нельзя.
На этотъ разъ, пройдя мимо Барсукова, Наташа ни слова не
сказала, только мрачно глаз.амя сверкнула.
Digitized by Google
564                      современникъ.
— Видно Володенька двадцати тысячъ не стоить? шепнулъ
Василій насмѣшливо.
Часы пробили восемь. Какъ долго тянулось время для Натальи въ прежніе дни и какъ летитъ оно теперь... Не остановишь! Можетъ быть, Владиміръ въ эту самую минуту опускаетъ
въ стволъ пистолета роковую пулю, которой суждено заключитъ
эту молодую, пылкую жизнь...
Легкій храпъ Грохотова нарушалъ страшное безмолвіе кабинета; Наташа подбѣжала къ Барсукову.
— Согласна на все! торопливо прошептала она: — откуда только ты добудешь денегъ для Владиміра?
— Откуда? — Зачѣмъ далеко вскатъ, когда они здѣсь, прибавилъ онъ, окидывая глазами кабинетъ.
— А дядя? спросила удивленная Наталья.
— Вспомни слово доктора: «онъ можетъ прожить годъ, можетъ умереть и въ одну минуту». Еще ли тебѣ не надоѣло возиться съ этимъ полумертвецомъ?
— Василіи, да неужели ты хочешь...?
— Я хочу нажить двадцать тысячъ, задыхаясь отвѣчалъ Барсуковъ. — Помни то, что его смерть — спасаетъ жизнь Владиміру;
выборъ въ твоей волѣ: или Владиміръ, или дряхлый дядя, который, какъ собака на сѣнѣ, самъ не ѣстъ, да только твой вѣкъ
заѣдаетъ. Для такой ли жизни ты создана, Наташа? страстно
продолжалъ искуситель. — Тебя манитъ счастье, довольство, А
ты живешь затворницей. Вѣрь мнѣ, лучше грѣхъ явный, нежели тайный.
— Исчезни сатана! Господи, отклони отъ меня это искушеніе!.. рыдая молилась Наташа.
— Полно, меня не проведешь! На столько-то я знйю тебя,
чтобы сказать, что въ душѣ у тебя другое. Плачь тише, не то
дядю разбудишь, а скоро уже девятый часъ, до Кирочной далеко! Я сказалъ деньщику отъ твоего имени, что ты его баршва
спасешь.
— Но грѣхъ-то, грѣхъ-то, Василій!
 — Только спасеніе одной жизни — другою; а я весь грѣхъ на
себя беру, это не грѣхъ, дѣло минутное. Наташа, Наташа, шепталъ Барсуковъ, въ какомъ-то упоеніи обнимая eeï я вѣчно буду
благословлять тебя и Владиміра, подъ пыткой тебя не выданъ?
— Вася, онъ мой благодѣтель!
— Чѣмъ? что взялъ тебя изъ монастыря и бросилъ въ згір — 
Digitized by Google
поколѣнія.                          565
скіе соблазны, что изъ богомольной чистой дѣвушки сдѣлалъ
изъ тебя лицемѣрку?
— Господи! Восемь часовъ бьетъ!
— Черезъ два часа Владиміру, или твоему старику лежать
на столѣ. Наташа, въ его смерти спасенье Владиміра!
— Василій, постой, постой! Лучше одинъ грѣхъ вмѣсто другаго... Мофно... украсть... А то, убить?..
— И я то же думалъ; но ты позабыла, что духовная еще не
составлена «если онъ... Смотри, кажется, просыпается?
— Нѣтъ; онъ только пошевельнулся. Какъ же, Василій? неужели ты рѣшишься? убить крестнаго отца...
— Да не убнть, а только подушку накинутъ; это минутное
дѣло. Вѣдь ему все равно задохнуться надо? Не все ли равно
ода или подушка? Садись и пиши.
— Не могу, рука дрожитъ... Да что же я должна писать?
— Двѣ строки только: «г двадцать тысячъ по волѣ покойнаго — 
Барсукову...» И подпиши.
— Зачѣмъ же это?
— Проста же ты, либо дурой прикидываешься. Надобно же
мнѣ огородить себя отъ бѣды. Пожалуй, дядя умретъ, а ты и
скажешь, что я укралъ деньги.
— Въ твоихъ рукахъ письмо Владиміра.
— И то правда. Ну, бери же ключи и тихохонько вынимай
деньги... ему и мнѣ... Тише, тише! Вынула? Ну, моя доля
тутъ?.. Вѣрно?
Дрожащими руками Василій сосчиталъ ассигнаціи. Лицо его
приняло зеленоватый оттѣнокъ, глаза блуждали, какъ у безумнаго. Не успѣла Наташа замкнуть бюро, какъ онъ спѣшно сдѣлалъ ей знакъ рукою, чтобы она вышла изъ кабинета. Наталья,
зажавъ уши, выбѣжала въ залъ и прижалась въ уголъ; съ каждымъ ударомъ сердца ей казалось, кто огненная струя ударяетъ
й въ голову. Комната вокругъ нея кружилась, полъ изъ ровнаго
какъ будто превратился въ наклонную плоскость... Часы прогудѣли девятаго четверть.
— Ну, кончено! сказалъ Барсуковъ, шатаясь выходя изъ кабинета; — догорѣвшая свѣчка погашена, чадила только... Чтожь
дѣлать, Наташа, ежели старыя полѣнья намъ дорогу загораживаютъ? Долой ихъ! Да не гляди на меця такъ странно, отвернись, дай съ духомъ собраться. Теперь, прежде всего, я ѣду къ
доктору, и ты подожди йашего возвращенія...
»
Digitized byGooqIc
.Йвб                      СОВРЕМЕННИКЪ.
•
— А Владиміръ!
— Поспѣешь, отвѣчалъ Барсуковъ со страшной улыбкой,
дѣло прошлое, я маленько схитрилъ...
— Письмо подложное? вскрикнула Наташа.
— До такой тонкости мы еще не дошли» чтобы такъ искусно
руку поддѣлывать; вѣдь тутъ матушка о жизни дѣло... Нѣть, я
только часикъ подскоблилъ, да подправилъ. Написано было рукой Владиміра Сергѣича — «къ одиннадцати», а я — «къ десяти»
поставилъ. Богъ тебя знаетъ, можетъ, еще долго бы»упрямилась!
Черезъ полчаса докторъ въ сопровожденіи Василья вошелъ
въ кабинетъ и ничего на подозрѣвая, подошелъ къ кресламъ Грохотова. Систематически взглянулъ въ лицо, въ тусклые глаза,
тронулъ за ледяную руку...
— О! совсѣмъ кончился, произнесъ онъ спокойно. — Я вѣдь
вамъ говаривалъ что совсѣмъ вдругъ помирать будетъ. Это hidrothorax, по русски — грудной водяной, завсегда такъ бываетъ.
Ну, а вы, сударыня, не плачьте — прибавилъ Карлъ Богданычъ
рыдающей Наташѣ: — вамъ къ этому давно слѣдовало себя приготовлять. Давайте вы мнѣ лучше листъ бумага, перо н чернильница, надобно свидѣтельствованіе писать.
— Докторъ, сказала Наташа всхлипывая, позвольте мнѣ покуда съѣздить къ знакомой, я минутъ черезъ двадцать ворочусь...
необходимо мнѣ...
— Проѣзжайте, проѣзжайте, я буду подождать, покуда приходитъ полиція.
— Позвольте попросить васъ съ Васильемъ Максимычемъ въ
залъ... Кабинетъ запереть надобно!
— Ну, да, да, вѣстимо,, такъ и.закономъ требуется; это со-*
всѣмъ резонное дѣло, а мое свидѣтельствованіе можно м въ валѣ,
написать.
— Точно съ цѣпи Сорвалась! говорили прохожіе, глядя на
Наталью Абрамовну, несущуюся на лихачѣ по Большей Садовой,
когда она проѣзжала мимо Гостинаго двора.
нкизимсгный.
