РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
МЕТОДЫ ЮРИДИЧЕСКОЙ НАУКИ.
I.
Методы разработки положительнаго права и общественное значеніе юристовъ, отъ глоссаторовъ до конца
XVIII столѣтія, изслѣдованіе А. Стоянова. Харьковъ. 1863.
Вопросъ о методѣ есть вопросъ о наукѣ. Методъ есть тотъ логическій путь, коимъ извѣстная отрасль знанія доходитъ до открытія
простыхъ и постоянныхъ законовъ, по которымъ происходятъ явленія, п слѣдовательно, до возможности предсказывать будущія явленія.
Только открывъ рядъ такихъ законовъ, относительно даннаго ряда
явленій, мы можемъ сказать, что узнали эти явленія и возвели наши
свѣдѣнія о нихъ на степень науки: пока этого не сдѣлано, до тѣхъ
поръ у насъ нѣтъ науки, а есть только наборъ Фактовъ или частныхъ
случаевъ. Отсюда существеннымъ признакомъ науки является облаланіе общими и постоянными законами явленій, а методъ означаетъ
лишь то отношеніе, въ которое становится умъ къ предмету изученія,
пли путь, которымъ онъ трудится.
Если ученая разработка приводитъ дѣйствительно къ открытію
постоянныхъ законовъ, по которымъ происходятъ явленія, то эго
Digitized by Google
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
означаетъ, что методъ, при этомъ употребляемый, хорошъ, если нѣтъ,
то значитъ, онъ дуренъ. Поэтому, тамъ, гдѣ знаніе достигло означенной степени точности и законченности, тамъ оно и выработало соотвѣтствующій методъ. Такимъ образомъ методъ является необходимымъ элементомъ науки и вмѣстѣ съ тѣмъ признакомъ для повѣрки степени ея совершенства. Отъ несовершенства науки мы заключаемъ къ негодности метода, и обратно, отъ слабости метода
къ бѣдности знанія. Если мы видимъ, напримѣръ, что все ученое
дѣло ограничивается собираніемъ Фактовъ и классификаціей подъ
извѣстныя рубрики, основанныя на внѣшнемъ сходствѣ предметовъ:
напримѣръ, на ихъ цвѣтѣ или запахѣ, то мы заключаемъ, что знаніе,
которое получится въ суммѣ такого труда, будетъ еще очень бѣдно,
потому что саиос отношеніе, въ которомъ находится изслѣдователь
къ явленіямъ, не заслуживаетъ названія научнаго метода; если знаніе
опирается въ своихъ трудахъ на мистицизмъ, или метафизику, то
это знаніе опять не заслуживаетъ названія науки, ибо оба послѣдніе
методы суть методы неудовлетворительные.
Въ этихъ немногихъ словахъ заключаются основныя данныя для
оцѣнки настоящаго положенія юридическаго знанія. Если, какъ думаютъ нѣкоторые, юридическая наука въ теченіе своей разработки
не выяснила ни одного постояннаго закона, по которому можно было
бы предсказывать явленія юридическаго порядка, то значитъ, что
методы, которымъ она слѣдовала, были шатки, а слѣдовательно, она
и не заслуживаетъ названія науки; и обратно, если, какъ утверждаетъ
большинство юристовъ, наука эта достигла значительной степени совершенства, то значитъ, она должна была открыть общіе законы, по
которымъ совершаются явленія юридическаго порядка, и показать
намъ методъ, которымъ опа дошла до познанія этихъ законовъ.
Чго касается самыхъ закоповъ, по которымъ строятся юридическія
отношенія, то эти законы намъ отчасти извѣстны, они оказываются
довольно просты, и есть основаніе думать, что полное уясненіе ихъ
для человѣческаго ума воспослѣдуетъ гораздо скорѣе, чѣмъ рѣшеніе
коренныхъ вопросовъ естествознанія, которое по видимому дѣйствовало гораздо блистательнѣе и успѣшнѣе наукъ нравственныхъ. Вопросъ только въ томъ, кому принадлежатъ открытія, которыми мы
уже владѣемъ но нравственнымъ вопросамъ, принадлежатъ ли онп
именно юристамъ или спеціалистамъ совершенно невѣдомой для послѣднихъ отрасли знанія. Люди, знакомые ближе съ дѣломъ, знаютъ,
чго самыя драгоцѣнныя истины, которыми мы владѣемъ въ этомъ
родѣ, принадлежатъ экономической наукѣ; она, раскрывая условія
труда, производства и распредѣленія продукта, указала намъ настоящее содержаніе, котораго слѣдуетъ искать въ юридическихъ Формахъ,
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                         287
объяснила настоящій смыслъ и причины такихъ явленій, какъ со*
слово ы я дѣленія, собственность, рабство, наемъ, налогъ и т. д., словомъ, всего ряда юридическихъ Формъ, изъ нея узнали мы настоящую природу этихъ явленій и причину ихъ общности и повторяемости у различныхъ народовъ, узнали болѣе, узнали слабыя стороны
этихъ явленій, и слѣдовательно, тѣ условія, которымъ должно отвѣчать разумное юридическое устройство.
Но до какой степени все это было пріобрѣтено помимо юриспруденціи, весьма просто показываетъ то, что юристы до сихъ поръ
остаются большей частью въ полномъ невѣдѣніи заслугъ, оказанныхъ
экономической наукой для разъясненія явленій чисто юридическаго
порядка. И рѣшительно отказываются отъ изслѣдованія вопросовъ
права съ экономической стороны.
Они толковали, ради усовершенствованія юридическаго метода, о
связи юриспруденціи со всѣми науками, съ исторіею, философіой,
Физіологіей, медициной, математекой, даже астрономіей, забывая одну
экономію. Встрѣтить юриста, знакомаго съ экономическими понятіями, столь же трудно, какъ когда-то было трудно встрѣтить историка, знакомаго съ общественнымъ и законодательнымъ устройствомъ
народовъ, и отыскать юридическій трактатъ, хотя бы о гражданскомъ
правѣ, наиболѣе связанномъ съ экономическими условіями, въ которомъ бы эта связь была сколько нибудь принята въ соображеніе и
разработана, даже просто невозможно. Только въ послѣднее время
являются между юристами одинокія указанія на такой недостатокъ.
«Въ нашихъ учебникахъ, напримѣръ, пишегьФольграФъ, обыкновенно утверждаютъ, что обязательства возникаютъ изъ договоровъ,
но нигдѣ не вйдно, откуда возникаютъ самые договоры? Каждый на«ишающій юристъ долженъ былъ бы взяться сперва за изученіе народной экономіи, а потомъ уже за право частное. Можно прекрасно
усвоить теорію экономическихъ отношеній, не будучи юристомъ, но
не на оборотъ». Но такія слова могутъ указываться какъ рѣдкость
въ юриспруденціи. Если, такимъ образомъ, юристы остаются въ полномъ невѣдѣніи тѣхъ существенныхъ открытій, которыя сдѣланы
собственно для юридическихъ вопросовъ посторонней наукой, то
отсюда мы можемъ судить, какъ далека была сама юриспруденція
отъ этихъ открытій, и какими несовершенными методами она могла
владѣть для своихъ изслѣдованій.
Конечно, едва ли кто болѣе юристовъ толковалъ о важности метода въ наукѣ, едва ли гдѣ болѣе было предложеній, споровъ и учеHOÜ возни изъ-за этого предмета. Замѣчательно, что тѣ знанія, которыя достигли какихъ нибудь прочныхъ результатовъ, весьма мало
Digitized by Google
288                        СОВРЕМЕННИКЪ.
толковали о методѣ, послѣдній выработался у нихъ самъ собой, и
чѣмъ тверже шла впередъ наука, тѣмъ онъ оставался неизмѣннѣе
въ своихъ существенныхъ чертахъ. Преимущественно толковали о
методѣ философія и юриспруденція, двѣ отрасли знанія, находившіяся
въ одинаково тѣсной связи съ трудами средневѣковой теологіи. Еще
Лейбницъ очень наивно проводилъ параллель между послѣдней и юриспруденціей, и если мы обратимъ вниманіе, что здѣсь встрѣчаются
до послѣдняго времени такія явленія, какъ Шталь, де-Мартъ, Крузе
и Аренсъ, и ничего подобнаго не встрѣчается пи въ математикѣ, ни
въ естествознаніи, то мы должны будемъ придти къ тому заключенію, что въ юриспруденціи происходитъ дѣйствительно нѣчто особенное относительно метода.
Г. Стояновъ вслѣдъ за другими также говоритъ о важности метода для науки и на первыхъ страницахъ исчерпываетъ въ общихъ
чертахъ всѣ способы разработки права, испробованные европейской
юриспруденціей, а потому приведемъ его собственныя слова. «Способъ разработки научнаго матеріала является естественнымъ послѣдствіемъ основнаго воззрѣнія па сущность его. Идея метода есть
вѣрное зеркало, гдѣ обозначается общая идея предмета знанія. Какъ
всякій свободный дѣятель въ паукѣ, юристъ воленъ имѣть различныя
идеи объ объективной природѣ права». Ну, это немного слишкомъ;
въ томъ-то и весь вопросъ, что онъ воленъ стать только на ту точку
зрѣнія къ этой природѣ, которой требуетъ сущность дѣла.
Послѣднее (т. е. мнѣніе объ объективной природѣ нрава иди проще
о сущности нрава), можетъ вполнѣ совпадать въ глазахъ,юриста <ъ
Формою писаннаго закона, даннаго ближайшимъ законодателемъ, ши
дошедшаго по преданію. Законъ и писанный разумъ сдѣлаются для
него ецпонимами. Съ другой стороны, законъ можетъ представляться
одною внѣшнею Формою, въ которой выражается частнымъ образомъ объективное содержаніе. Ясно, что въ обоихъ случаяхъ не можетъ быть рѣчи о единствѣ и тожествѣ въ пріемахъ обработки
матеріала научнаго: для одного юриста съ данной Формой слито все
содержаніе; для другаго надъ данною Формою господствуетъ высшее
независимое содержаніе. Первый сосредоточитъ свою дѣятельность
надъ закономъ. Понять его, раскрыть внутренній смыслъ толкованіемъ, вотъ что будетъ казаться главнымъ дѣломъ науки.
Если законы собраны въ одно цѣлое, путемъ кодификаціи,
юристъ будетъ экзегетомъ но преимуществу. Если этого нѣтъ, ежели
законы разрознены, юристъ сдѣлается прежде всего собирателемъ и
догматикомъ. Не таковы будутъ пріемы юриста во второмъ указанномъ случаѣ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        289
Его станетъ занимать вопросъ о томъ, какъ именно высшее начало
дѣлается частнымъ, положительнымъ? Экзегетика и догматика въ данномъ матеріалѣ останутся у него пока въ сторонѣ, на первомъ планѣ будетъ выводъ права изъ началъ всеобщаго. Въ работѣ его обнаружатся пріемы Философскіе.
Но здѣсь опять возникаютъ частности. Выборъ одного можетъ
клониться къ разуму, какъ единственному источнику всѣхъ коренныхъ идей въ природѣ человѣческой. Выводъ другаго придетъ къ
началу органическаго образованія, подъ творческимъ вліяніемъ духа
народнаго. Въ первомъ случаѣ будетъ преобладать элементъ діалектическаго развитія, во второмъ возстанетъ съ особенною силою воззрѣніе историческое. Въ обоихъ случаяхъ, вмѣстѣ съ различными
воззрѣніями на сущность предмета, вносятся такія начала въ науку,
которыя прежде всего измѣняютъ способъ обработки, и за тѣмъ весьма часто внутреннее ея содержаніе. Такимъ образомъ, юристу необходимо искать опредѣленнаго и правильнаго отношенія къ предмету
своего знанія.
Въ этихъ словахъ г. Стояновъ перечислилъ собственно говоря веѣ
различные способы разработки права, испробованные юриспруденціей
отъ среднихъ вѣковъ и до настоящаго времени, иначе, назвалъ всѣ
школы и направленія, чрезъ которыя прошла юриспруденція. Этихъ
методовъ было очевидно два сорта, одинъ методъ чисто, внѣшней
разработки матеріала, эмпирическій, состоящій въ толкованіи и систематикѣ положительнаго закона. Этммъ направленіемъ, начатымъ
глоссаторами, и ограничивается до сихъдюръ все опредѣленное.содержаніе юриспруденціи. За тѣмъ, слѣдуютъ методы, испробованные
для объясненія сущности явленій юридическихъ или методы фп.юсоФскіе. Это во первыхъ, методъ метафизическій, начатый умозрительной Философіей, противъ котораго подняла войну школа, извѣстная
въ юриспруденціи подъ именемъ исторической, и представителемъ
которой явился Савиньи. Во вторыхъ, стало быть, методъ историческій, или школа историческая, и наконецъ вышедшій отсюда въ нослѣднсе время, методъ органическій или школа органическая, къ которой принадлежатъ Блунчли, Плантс, Вангентеймъ п др. и которая
замыкаетъ собою рядъ системъ, испробованныхъ юристами для объясненія сущности юридическихъ явленій.
Понятно, что изъ двухъ разрядовъ одни только такъ называемые
фнлософскіс    методы, какъ служившіе для объясненія сущности явленій, и могутъ быть приняты за основаніе для оцѣнки научнаго достоинства юриспруденціи, ибо первый методъ, какъ чисто эмпирическій, не ведетъ и не обѣщаетъ вести нашего знанія далѣе ФакDigitized by Google
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то въ или частныхъ случаевъ. Если при помощи его мы узнали, какое
постановленіе или какой положительный закопъ существуетъ* въ та комъ-то законодательствѣ по данному предмету, и поняли положительный смыслъ этого закопа, то мы не вправѣ уже ничего требовать
болѣе отъ этого метода, мы не вправѣ спрашивать, на какихъ высшихъ и постоянныхъ условіяхъ, управляющихъ общественными явленіями, основанъ этотъ положительный законъ, хорошъ онъ или
дуренъ, и дѣйствительно ли основанъ онъ на чемъ нибудь, кромѣ
простаго случая или произвола законодателя; словомъ, мы не выходимъ изъ предѣловъ Факта, преклоняемся передъ Фактомъ или частнымъ случаемъ.
Объяснить постоянные законы, по которымъ происходятъ явленія, и слѣдовательно дать ключь къ оцѣнкѣ положительнаго закона, юриспруденція могла надѣяться только посредствомъ философскихъ методовъ. Но мы уже не разъ говорили о томъ, что, въ сущности, и такъ называемые Философскіе методы не могли повести
юриспруденцію далѣе такого же чисто пассивнаго отношенія къ Фактамъ, какъ и методъ эмпирическій, что, думая допытываться путемъ ихъ до сущности дѣла, наука права разсказывала только иными
словами тѣ же Факты, и только обольщалась воображеніемъ, что дѣлаетъ нѣчто болѣе.
Вглядываясь въ сущность каждаго изъ философскихъ методовъ,
нетрудно убѣдиться, что оно и не могло быть иначе. Въ отдѣльности
каждый йзъ нихъ былъ построенъ на особой ипотеэѣ. и легко доказать, что всѣ онѣ были одинаково шатки.
Методъ метафизическій основанъ на томъ предположеніи,14to
единственнымъ источникомъ познанія сущности всего на свѣтѣ, а
слѣдовательно и юридическихъ явленій, служить чистый разумъ, и
потому возможно, изучая природу чистаго разума, открывать въ НеЙ
тѣ законы, по которымъ строятся юридическія явленія. Опытъ показалъ, что въ природѣ чистаго разума могутъ быть отысканы только
весьма общія, ко всему примѣнимыя п лишенныя всякаго положительнаго содержанія, категоріи всеобщаго, особеннаго и такъ
далѣе.
Отсюда приверженцы метафизическаго метода должны были, полагать, что изъ такихъ отвлеченныхъ категорій можетъ быть выведено
все конкретное содержаніе юридическихъ установленій, тѣмъ даже,
кто бы никогда не слыхалъ, ни о семьѣ, пи о собственности и т. д.
Философія Гегеля такъ именно и поступала. Но ясно, что допуеппъ
это было то же, что допустить, будто по одной идеѣ платья можно
выкроить сюртукъ, пе видавъ никогда ни сюртука, ни человѣка. По Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                          2Ô1
этому легко понять, какИмъ логическимъ обманомъ должна была
раэрѣщаться подобная система философскихъ построеній.
Прежде чѣмъ имѣть понятіе о всеобщемъ или особенномъ, фило*соФъочень хороню зналъ всѣ эмпирическія Формы юридическаго порядка, а потому, увѣряя себя и другихъ, будто чистый разумъ заключаетъ непосредственно къ этимъ Формамъ, онъ поступалъ совершенно
обратно, отыскивалъ въ сыромъ эмпиризмѣ отвлеченныя категоріи,
и на этомъ основаніи приписывалъ этимъ Формамъ эпитеты разумности. Такимъ образомъ, вся діалогическая работа происходила
внутри чисто эмпирическихъ Формъ, философія не возвышалась надъ
этими Формами, а была ими кругомъ связана; вся роль ея, поэтому,
состояла въ тонъ, чтобы оправдывать эмпиризмъ, иначе,нроиовѣдыватъ логику случая.
Далѣе, методъ историческій отправлялся отъ того предположенія, что юридическія установленія суть созданія народнаго духа, и
пдтожу законы, ими управляющіе, могутъ быть открыты только черезъ изученіе этого духа, который лучше всего открывается въ исторіи. Но не трудно видѣть, что по такому правилу все, что ни происходитъ въ общественномъ строѣ народа, есть такое же созданіе народпаго духа; этотъ же духъ производить Формы явно неразумныя,
какѣ-то: грабежъ, побои женъ, рабство и т. д. Гдѣ же тогда критеріемъ въ этомъ методѣ для различенія разумнаго отъ неразумнаго? Его
очевидно нѣтъ, и потому и наука путемъ такого метода можетъ придти
толма къ самому слѣпому оправданію всякаго Факта.
Наконецъ, методъ органическій есть только весьма неудачное
видоизмѣненіе предыдущаго, и мы говоримъ о немъ особо только житому, чтобы насъ не могли упрекнуть въ томъ, что мы совершенно унустили его изъ виду. Органисты также считаютъ
юриджескій порядокъ созданіемъ народнаго духа. Методъ основанъ на томъ предположеніи, что общество есть живой организмъ,
и потому законы, по которымъ оно строится, должны быть сходны съ тѣми, которыя замѣчаются въ Физіологическихъ организмахъ. Народный же духъ опредѣляетъ индивидуальныя стороны
организма. Но во первыхъ, что такое законы, по которымъ строятся Физіологическіе организмы? эти законы намъ такъ же мало
измѣстиы, какъ и все остальное. Всѣ выводы метода могли ограничиться» стало быть, здѣсь лишь созданіемъ параллели между весьма
общими, чисто внѣшними эмпирическими Формами, замѣтными въ
строѣ Физіологическихъ организмовъ съ одной стороны, и общества
съ другой. Наконецъ, положимъ, что намъ была бы извѣстна вполнѣ,
напримѣръ, система кровообращенія, не станетъ же юриспруденція отыскивать такой же системы въ обществѣ. Вы ошибетесь,
Т. ХСѴІ. Отд. и.                                          20
Digitized by
22                        СОВРКМЫШИКЪ.
ибо органическая школа поступаетъ именно такъ. Но если бы ей
удалось въ этомъ смыслѣ провести остроумное сближеніе, спрашивается, что бы ова этимъ доказала? Доказала ли бы она намъ, что
юридическая жизнь такъ же, по крайней мѣрѣ, совершенна, а слѣдовательно столь же мало способна къ усовершенствованію, какъ
и Физіологическая? Само собой разумѣется, что доказать это было бы
трудно, но очевидно, что таковъ долженъ былъ быть единственный
выводъ, къ которому вела система подобнаго рода сближеній Такого
вывода дѣйствительно и добивалась органическая школа, дополняя
свои сближенія положеніемъ исторической школы, что всѣнайдешыя
ею органическіе признаки въ юридическихъ явленіяхъ суть не что
иное, какъ продуктъ народнаго духа. Отсюда выходило неминуемо то
заключеніе, что общество двигается само собой, безъ всякаго участіи
человѣческой воли, ростетъ, какъ груша, высасывая изъ почвы все,
что сму нужно для прозябанія, питаясь своей индивидуальностью. До*
ростетъ до извѣстнаго предѣла, и начинаетъ разлагаться, а на мѣстѣ
его станетъ роста новое.
Въ результатѣ органическая школа какъбудто только хотѣла соединить въ себѣ недостатки обѣихъ предъидущихъ. На подобіе мсторической, она нроповѣдывала такой же прямой Фатализмъ и подтверждала свои выводы такими же несовершенными средствами, камйпк
пользовалась и метафизика для своихъ построеній. Какъ послѣдняя походила ва архитектора, который, желая создать теорію архигентуры,
полагалъ бы возможнымъ вьівссти всѣ подробности разнообразныхъ
видовъ построекъ изъ одной идеи зданія, такъ шкода органическая
думала оправдать разумность данной постройки черевъ сравненіе ея
частей съ составными частями человѣческаго организма, не сиравляясь вовсе съ тѣми условіями, которымъ должно служить вданіе,
т. е. будетъ ли здѣсь Фабрика, воксалъ или просто жилые покои. Но
что бы'сказали объ архитекторѣ, который бы разсуждалъ такъ: я не
хочу вовсе знать, чему должна служить моя постройка; для опредѣленія ея сущности мнѣ нужно только отыскать всеобщее, особенное;
всеобщимъ будетъ цѣлое зданіе, взятое вмѣстѣ, особеннымъ отдѣльныя его части и т. д., или: мнѣ нужно только, чтобы въ моей постройкѣ отыскались части, соотвѣтствующія частямъ животнаго организма, — чердакъ съ крышей будетъ представлять голову, мша — 
глаза, бельэтажъ — желудокъ, а подвалъ — ноги; то же самое коаечво
должно быть сказано и о юристахъ, которые -строили науку изъ такихъ основаній.
Тенерь вы можете видѣть, что въ основѣ всѣхъ методовъ лежало
одно общее свойство, которое связывало ихъ съ трудами схоластическаго характера, это — признаніе заранѣе данныхъ иеторпчесжпхъ
Digitized by Google
             РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          293
Формъ за неприкосновенныя разумныя явленія, тождественныя съ
сущностью нравственныхъ требованія. Наука затѣмъ ставила своей
задачей лишь объяснить разумность и нравственность того, что давали
случайные историческіе Факты, утвердить Фатализмъ Фактовъ на
какихъ либо убѣдительныхъ для человѣческаго ума основаніяхъ.
Роль Юристовъ-Философовъ, историковъ и органистовъ состояла въ
томъ, чтобы Замѣнить охранительное вліяніе на умы, которое имѣла
когда-то схоластика и которое пало послѣ XVI вѣка, замѣнить откровеніе писанное признаніемъ самого Факта за откровеніе.
Черезъ это у науки отнималось ея главное назначеніе — служить путеводительницей общественныхъ улучшеній, она становилась ненужна
или Хуже того, должна была составить особый видъ чувственнаго развлеченія, дабы каждый могъ услаждаться, наблюдая все, что происходитъ съ нимъ и съ его подобными, или по крайней мѣрѣ извративъ первое невыгодное впечатлѣніе, которое производятъ данныя
явленія, заставить человѣка мириться съ этими явленіями. Философская юриспруденція становилась хоромъ древней трагедіи, поющимъ
хвалу всему безъ разбора. Трупъ Поліэвкта выбрасываютъ на съѣденіе
галкамъ,хоръ словословитъ; Антигона на зло закону хоронитъ брата,
хоръ опять въ удовольствіи; за это самое Антигону зарываютъ заживо въ землю, и хоръ снова наслаждается.
Все дѣло юриспруденціи сводилось къ тому, чтобы создать оффиціальную штатсъ-науку, и за то же штатсъ-юристы и философы были
почтены милостями отъ Лейбница до Гегеля и Савиньи. Поощренія
приносили свои плоды и наконецъ довели дѣло до шутовства, до поразительныхъ безсмыслицъ, какъ лучше всего показала школа органическая. Плонтэ, самый умѣренный изъ физіологовъ, если не считать Шеллинга, который собственно первый высказалъ основу Физіологическаго воззрѣнія на политическія отношенія, Плонтэ останавливался на уравненія зарожденія нравственныхъ союзовъ съ Физическими организмами. Эшенмайеръ и Вангенгеймъ дошли до сравневія различныхъ свойствъ души съ отдѣльными государственными
установленіями, разума съ министерствами, воли съ королемъ, двора
съ» воображеніемъ; но тупоумнѣе всѣхъ оказался Блунчли. Этотъ про«Фессоръ историко-Философскаго правовѣдѣнія въ Мюнхенѣ кончилъ
тѣмъ, что уравнивалъ министерство внутреннихъ дѣлъ съ памятью,
иностранныхъ дѣлъ съ слухомъ, уголовный судъ съ пупкомъ и т. д.
У государства оказались такимъ образомъ всѣ члены и чувства, какія
только есть у любаго животнаго. Не трудно понять, сколько здѣсь
было недобросовѣстнаго, сколь мало могла выиграть наука отъ методовъ, придуманныхъ съ задней цѣлью плодить политическую слѣпоту
и ученое суевѣріе. Спросятъ, можетъ быть, да почему же именно
Digitized by Google
294                        СОВРКМКНННКЪ.
здѣсь оказалась такая недобросовѣстность, почему здѣсь наука превратилась въ орудіе штатсъ-культа и неужели ш она находила только
недобросовѣстныхъ тружениковъ? Нѣтъ, конечно, были и здѣсь добросовѣстные, допустимъ даже, что ихъ было больше, чѣмъ остальныхъ, но въ томъ-то и дѣло, что и труды первыхъ должны были
оставаться столь же безплодными, потому что ошибка состояла не
только въ ложномъ примѣненіи методовъ, но въ ихъ безусловной негодности. Очевидно, что то, что мы назвали здѣсь методами, было
не что иное, какъ привлеченіе на помощь юриспруденціи постороннихъ наукъ. Чтожь это были за науки? мы знаемъ, что это была философія въ томъ или другомъ видѣ, то метафизика, то философія
исторіи; ну, а есть ли, собственно говоря, философія какъ наука? И
такъ, ясно, что на такомъ основаніи не могла стать наукою и юриспруденція.
 Вотъ на чемъ мы настаиваемъ уже не въ первый разъ и противъ
чего стоятъ, конечно горой, юристы, въ томъ числѣ и г. Стояновъ.
Послѣдній идетъ даже далѣе другихъ, отстаивая не только научное
значеніе юриспруденціи, но и общественное значеніе юристовъ. Но
послѣднее доказалось бы само собой, если бы только юристы доказали,
что возраженія, дѣлаемыя противъ методовъ, на которыхъ основывались юриспруденціи, несостоятельны, и что эти методы имѣютъ
научное значеніе.
Все это*было какъ нельзя удобнѣе сдѣлать г. Стоянову, взявшемуся разсказывать исторію разработки положительнаго права, потому
что и здѣсь также независимо отъ юристовъ-ФилосоФОвъ была испробована вся сумма названныхъ нами методовъ, и слѣдовательно и должно было опредѣлиться весьма ясно ихъ удѣльное совершенство. Не
смотря на то, серьезные юристы какъ-то все устраняются отъ прямаго отношенія къ вопросу, при которомъ только и возможно окончательное рѣшеніе спора, и покричавъ противъ отрицателей, на этомъ
и останавливаются.
Такъ точно поступаетъ и г. Стояновъ, и потому вмѣсто того,4*
чтобы поддержать довѣріе къ юридическимъ методамъ, даетъ намъ
только случай подтвердить нашъ взглядъ еще съ новой стороны.
Если эти методы, говоримъ мы, были основательны и выработали
какія либо прочныя начала, то начала эти должны были оказать неминуемое вліяніе на разработку положительнаго права и войти жъ
трактаты и учебники. Мы зпаемъ, что Философскіе методы дѣйствительно примѣнялись къ разработкѣ положительнаго права. Посмотримъ же, что скажетъ намъ г. Стояновъ и что.можемъ мы узнать
независимо отъ того о заслугахъ, оказанныхъ философскими методами трактатамъ о положительномъ правѣ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         295
Здѣсь дѣло начиналось съ чисто эмпирическаго метода, съ экзегезы.
По всей вѣроятности, пока положительное законодательство находилось въ хаотическомъ состояніи, представляя смѣсь варварскихъ,
каноническихъ и римскихъ законовъ, методъ этотъ и долженъ былъ
приносить существенную пользу для образованія чисто практическихъ дѣятелей. Начатый глоссаторами, онъ сталъ усовершаться довольно быстро и вскорѣ соединилъ въ себѣ нѣсколько направленій;
кромѣ грамматической и Филологической критики, толкованіе текста
стало пополняться историческою критикою и историческимъ толкованіемъ, а вслѣдъ затѣмъ Форма комментарія показалась уже недостаточною и высказалось желаніе замѣнить комментарій систематическимъ
изложеніемъ положительнаго матеріала, сообразно общей идеѣ, которай бы связывала всѣ отдѣльныя части матеріала въ одно стройное
цѣлое. Но тутъ-то и явились затрудненія: для того, чтобъ создать
стройную систему изъ матеріала, оказалось нужнымъ изслѣдовать
сущность тѣхъ основныхъ юридЛескихъ явленій, около которыхъ
группировался матеріалъ.
Чисто-внѣшній пріемъ изслѣдованія, о которомъ идетъ рѣчь, оказывался недостаточнымъ для такой задачи, а потому и для построенія
системы стали тогда обращаться за помощью къ тѣмъ методамъ, которые изслѣдовали право по существу и о которыхъ было товорено
выше.
Въ разработку положительнаго права стала мѣшаться діалектика
и естественное право, а потомъ и другія болѣе позднія варіаціи созерцательнаго умозрѣнія. Вѣроятно, мало довѣряя этой помощи, юриспруденція не вездѣ соблазнялась надеждами на философскія воззрѣнія.
Тамъ, гдѣ юриспруденція впервые развила экзегетическій методъ и
впервые же высказала потребность системы, какъ во Франціи, тамъ
разработка положительнаго права и не ударилась въ метафизику, а
сознавая потребность правильнаго расположенія матеріала, ограничилась той системой, которая могла быть получена при помощи чисто
Формальнаго метода, т. е. расположеніемъ матеріала по эмпирическимъ
рубрикамъПримѣшивала въ разработку положительнаго права Филосооскіе
методы преимущеетвенио Германія. Начавъ згу разработку позже
другкжъ, т. е. не ранѣе XVUI вѣна, она впервые вълицѣ Лейбница
выразила пеобі одимості» смѣшать въ одвоцѣлее комментарій и естѳстренвое право.
Исторію такой-то разработки права, сперва чисто эмпирическимъ
методомъ, потомъ съ примѣсью другихъ, хотѣлъ разсказать шить г.
Digitized by Google
296                         CQBPBltBHHBKb.
Стояновъ. Но къ несчастью, изъ его книги мы не только не узнаемъ
ничего о пользѣ, принесенной философскими методами, но даже ничего не узнаемъ объ усовершенствованіяхъ» которыя сдѣлало законовѣдѣніе, благодаря трудамъ комментаторовъ и систематиковъ. Еслдбъ
г. Стояновъ показалъ намъ по крайней мѣрѣ характеръ, который
имѣла первоначальная экзегеза, и въ томъ же смыслѣ разобралъ вопросъ о систематикѣ, тогда все-таки его дѣло осталось бы не безъ
пользы для критическаго уясненія той системы, которою мы пользуемся въ современныхъ книгахъ о положительномъ правѣ.
Вмѣсто того г. Стояновъ перечисляетъ намъ, почти Формально, нѣсколько десятковъ геніевъ, которые по видимому приносили
сверхъестественную пользу наукѣ правовѣдѣнія. Нигдѣ, какъ извѣстно, нѣть, не было и не будетъ столько геніевъ, какъ между юристами. Гейнекцій — геній, Пухта — геній,' Гуго — гешй, но что они
совершили геніальнаго, этого никто намъ до сихъ поръ не разсказалъ, а отъ г. Стоянова опять узнаемъ только, что они геніи. Готовы
вѣрить ему на слово, но позволяешь спросить: вѣдь онъ писалъ исторію «методовъ», — иначе онъ не поставилъ бы этого слова въ главѣ
книги, — а не исторію геніевъ, а между тѣмъ изъ содержанія книги выходитъ совсѣмъ другое; методъ остается у г. Стоянова на послѣднемъ
планѣ* а на первомъ оказывается исторія геніевъ. Если г. Стояновъ,
разсуждаемъ мы, перечиталъ всѣ труды этихъ геніевъ, на которые
онъ ссылается, что бы, казалось, стоило ему взять и представить намъ,
по крайней мѣрѣ изъ самыхъ главныхъ изъ нихъ, столько выдержекъ
и объясненій, сколько нужно для того, чтобы дать понять, какъ, въ
чемъ и па сколько усовершалась ими система разработки положительнаго права. Авторъ конечно согласится съ нами, что для науки не
самое еще важное знать, кто для нея трудится, какое носитъ прозвище
и подъ какимъ заглавіемъ писалъ книги; для насъ важнѣе сумма, результатъ труда.
Ну вотъ этихъ-то результатовъ, которые только и могутъ быть
для насъ цѣнны для оцѣнки современной систематики и методологіи
положительнаго права, мы не находимъ у г. Стоянова вовсе.
Приступая къ изложенію голландской школы, Стояновъ извНйкяегся, что средства провинціальной жизни ие дали ому воэможмеслті достать сочиненія: Фопенеа, Пако, Деваяя, Гаубольда я т. д. Помогъ у
вето были въ рукахъ труды Муяція, Дойелля, что же онъ извлекъ инъ
нихъ? Мы охотно бы нростили г. Своянойу, ѳсимбъонъ не сшыъ вк
слова о голландской школѣ, — и къ чему въ самомъ дѣлѣ нро — 
винціальному городу, у котораго нѣтъ букварей, сочипеція Гау — 
больда?
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         297
Вѣдь не можетъ же не видѣть г. Стояновъ, что весь этотъ стары!
хламъ можетъ годиться развѣ только для объясненія хламовитости
настоящаго хлама, а потому имъ слѣдуетъ пользоваться съ большо!
умѣренностію. Но если пользоваться уже, то конечно не ради пріятнаго препровожденія времени, ибо, какъ выразился еще Готоманъ въ
XVI вѣкѣ, «кому охота убивать цвѣтъ молодости на чтеніе подобныхъ
книгъ?» Мы совершенно были бы довольны поэтому, если бы г. Стояновъ, взявши вопросъ даже чисто историческій, остановился лишь на
самыхъ критическихъ моментахъ въ исторіи разработки положительнаго права, на весьма немногихъ писателяхъ, но за то извлекъ изъ
нихъ все, что нужно для того, чтобы познакомить читателя съ успѣхами, которые сдѣлала при ихъ помощи разработка положительнаго
права. Между тѣмъ у г. Стоянова главныя имена теряются въ массѣ
второстепенныхъ, такъ что въ суммѣ, при помощи книги въ триста
страницъ, обѣщавшей говорить о методахъ, читатель едва въ состояніи намѣтить въ общихъ чертахъ главныя перемѣны, испытанныя
въ системѣ разработки положительнаго права, но за тѣмъ не въ состояніи оцѣнить вовсе, какую пользу принесли эти перемѣны и отнестись къ нимъ критически. Вся книга представляетъ не болѣе, какъ
историческое введеніе, изъ котораго узнается о самомъ методѣ не болѣе того, что вами уже сказано.
Первыя и самыя главныя заслуги въ исторіи разработки положительнаго права сосредоточиваются во Французской школѣ. Она разработала эгзегетическій методъ лучше другихъ, ввела въ него элементъ
историческаго толкованія, и вмѣстѣ съ тѣмъ первая же высказала
потребность систематики.
Главный же интересъ и все внутреннее развитіе методы толкователей Французской школы сосредоточивается на трехъ писателяхъ
Куяцін, Донеллѣ и Готоманѣ, какъ представителяхъ трехъ отдѣльныхъ направленій. Между тѣмъ о.Куяціѣ мы узнаемъ только то, что
онъ былъ строгимъ приверженцемъ стараго, чисто экзегетическаго
метода, который и довелъ до совершенства, и кромѣ того, первый ввелъ историческое толкованіе въ экзегетическую разработку
права.
Донеллъ былъ врагомъ Куяція въ томъ отношеніи, что пытался
дтаывать недостаточность одного толкованія матеріала, а требовалъ,
чтобы внука привела матеріалъ въ систему, распредѣлила его согласно
обмнИ меѣ, требовалъ классиФМкаціж
Готоманъ идетъ далѣе Донелля въ томъ отношеніи, что отвергаетъ всякую пользу римскаго положительнаго права въ томъ видѣ,
какъоио разработано толкователями. «Спокойная критика метода обраDigitized by Google
ДО                          СОВ₽КМ&ННИКЪ.
щается подъ перомъ Готомана въ ученый памфлетъ, говоритъ г. Стояновъ; недовольство современнымъ состояніемъ науки и юридической
практики переводитъ съ одной стороны въ болѣе строгое отрицаніе
стараго метода, съ другой ’въ категорическое требованіе немедленной
кодификаціи. Антитрибоньянъ (сочиненіе Готомана) разбираетъ Юстиніановъ сводъ съ двухъ сторонъ, научной и практической. По мнѣнію Готомана, жизнь опередила букву большинства римскихъ законовъ.
Не только политическій отдѣлъ этихъ законовъ, но даже гражданскій
не подходятъ во многомъ къ современнымъ требованіямъ. При томъ
Юстиніановъ сводъ пс можетъ быть названъ лучшимъ выраженіемъ
римскаго права. Полнымъ живымъ органомъ его были классическіе
юристы, сочиненія которыхъ вошли въ сводъ небольшими отрывками
съ многочисленными вставками. Эти обломки подвергались дальнѣйшимъ искаженіямъ *у канонистовъ и глоссаторовъ. Эпоха возрожденія
была безсильна помочь злу; она прибавила только новыя затрудненія.
Средніе вѣка страдали слѣпымъ поклоненіемъ преданію, эпоха возрожденія впала въ противоположную крайность и загромоздила науку
работами критическими. А между тѣмъ, вся эта кропотливая работа
кажется Готоману построенною на самомъ зыбкомъ основаніи отъ того,
что наибольшая часть содержанія книгъ или совершенно отмѣнена
и вышла изъ употребленія, или переполнена противорѣчіями, иди
испорчена ошибками, или подлежитъ спору и сомнѣніямъ вслѣдствіе
тѣхъ исправленій, которыя тамъ обыкновенно производятся. Отсюда
Готоманъ выводитъ такое заключеніе, что при подобныхъ условіяхъ
не можетъ бытъ истиннаго изученія юриспруденціи. Послѣднею занимаются теперь подъ вліяніемъ однихъ денежныхъ разсчетовъ. Да
и какое счастіе убивать цвѣтъ своей жизни на изученіе подобныхъ
книгъ!*
Изъ этихъ словъ видно, что если Донеллъ доказывалъ недостатокъ систематики матеріала у исключительныхъ экзегетовъ, то Готоманъ указывалъ весьма вѣрно настоящую, хотя весьма ограниченную
цѣль, которой должна и только можетъ служить разработка права этимъ методомъ, цѣль чисто практическую — облегчить знаніе и примѣненіе положительнаго закона къ частнымъ случаямъ
жизни.
Этими тремя, только что указанными трвбовапіями отт роіработии
положительнаго орана, экзегезой и систематикой, и инмючміежъ»
матеріала всего устарѣвшаго и не дѣйствующаго» былъ спрг пмп
французскими юристами XVI вѣка вееь объемъ, зддачц, которую
могло выполнить юридическое знаніе, ограничиваясь методомъ внѣшней разработки положительнаго закона. Вся роль науки сводится
Digitized by Google
русская ляпявляпгга..                        £99
аінмъ ивколяжъ къ тому, чтобы сдѣлать ивъ наука полезное орудіе
юридической кааунстикп.
Немного прибавила къ сказанному, какъ мы сейчасъ увидимъ
an мнити г. Стоянова, труды голландскихъ и германскихъ ученыхъ.
Голландская школа пришла послѣ Французской, и тотчасъ же въ
ней открылись два направленія, примкнувшія одпо къ Куяцію, другое
къ Донеллю: чистые комментаторы и систематики. Къ систематикамъ
г. Стояновъ относитъ Винія Ульриха Губера (4-1682 г.) Іоганна Фута
(4-1719 г.); къ коментаторамъ Нодта (-(-1725 г.), Скюльтинга
(4-1734 г.) и Бенкергуска (-|-1749 г.). Затѣмъ г. Стояновъ полемизируетъ въ защиту заслугъ голландскихъ юристовъ съ Ганцемъ, который сомнѣвается въ этихъ заслугахъ. Но читатель, конечно, можетъ забыть какъ только-что названныя имена голландскихъ ученыхъ, такъ и самого Ганца безъ всякаго ущерба для своего образованія. Мы назвали имена только для того, чтобы онъ могъ знать, что
была также и голландская школа юристовъ, которая составилась
частію изъ учениковъ Куяція, частію изъ учениковъ Донелля, да
развѣ кстати напомнить, что Бенкергускъ и тогда уже жаловался, что
въ юридической наукѣ завелись ученые кондотьери, занятіе коихъ
состоитъ въ томъ, чтобы отвергать заслуги юриспруденціи: они виною тому, заключаетъ Бенкергускъ, «что наука, одинаково полезная и
необходимая, сдѣлалась предметомъ общаго посмѣянія».
Поѳтому-то г. Стояновъ могъ очень просто опустить голландскую
школу, какъ не прибавившую ничего къ тому, что сказала Французская, и перейти къ Германіи.
Какъ голландскіе ученые примыкаютъ въ XVII вѣкѣ къ Французскимъ, тагъ въ ХѴПІ столѣтіи къ голландской школѣ примыкаетъ
германская. Она приходитъ, такимъ образомъ, позже всѣхъ и образуется изъ учениковъ голландскихъ ученыхъ.
Ученая исторія начинается здѣсь съ Лейбница и Томазія и характеризуется вмѣшательствомъ въ разработку положительныхъ законовъ естественнаго права. До тѣхъ поръ, т. е. до XVII вѣка, длилось
здѣсь жъ наукѣ положительнаго нрава полное вліяніе схоластиковъ.
Странное дѣло: послѣ сокрушенія схоластическимъ преданій за цѣлый
вѣять догого, во Франціи, Италіи и Анрліи, послѣ Макіавелли, Томаса, Мори и франки мнитъ памфлетистовъ XVI стояктія, здѣсь
ДЫКм<ь живется минорамъ ж Тпмарій публичнымъ поджигателемъ мегому тоды о, чго рѣшаемся писать ученью трактаты во нѣь>
мецнм.
Что жа одѣлялъ Дейбницъі Онъ внимсыъ сочиненіе о ненокъ меDigitized by LjOOQle
300                        «овѵшпникъ.
тодѣ, въ которомъ пробовалъ начертить планъ совершенной юриспруденціи. Юриспруденцію хотѣлъ онъ заставить соединить оба метода,
придуманные Французскими юристами, экзегезу и систематику, удовлетворить разомъ Куяція и Донелла. Но этого мало, на развалинахъ схоластическаго толка публицистика отыскала въ XVI вѣкѣ новое средство для спасенія довѣрія къ данпому порядку въ естественномъ
правѣ.
Ольдендорпъ еще въ концѣ XVI вѣка жаловался на нѣмецкихъ
юристовъ, говоря, что они могутъ поглотить въ одну минуту 600
законовъ, но не имѣютъ понятія о природѣ вещей. Все это, заключалъ онъ, происходитъ отъ того, что они не выводятъ права изъ философіи. Лейбницъ примѣшалъ къ двумъ названнымъ элементамъ
поэтому еще третій, право естественное. Къ этимъ тремъ частямъ
прибавилъ онъ еще двѣ, исторію и казуистику, и вотъ его совершенный методъ.
Далѣе онъ объяснялъ, чѣмъ долженъ быть въ частности каждый
изъ названныхъ отдѣловъ. Относительно экзегетической части Лейбницъ какъ будто полагаетъ, что все дѣло состоитъ только въ томъ,
чтобы придумать нѣсколько подраздѣленій для этого отдѣла. Экзегетика раздѣляется на филологію права и собственно комментарій. Затѣмъ каждая часть подраздѣляется, въ свою очередь, па бездну новыхъ отдѣловъ; филологія, напримѣръ, дѣлится на грамматику, дидактику, реторику съ поэтикою, исторію, этикополитику, логику,
метафизику и наконецъ легальную Физику. Все это конечно не болѣе,
какъ схоластическая чепуха.
Естественное право по Лейбницу слагается изъ трехъ моментовъ:
право войны и мира, которое даетъ человѣку право на плѣненную
вещь, начало справедливости и божественной воли, выраженной въ
религіозномъ законѣ. Эта-то новая смѣсь различныхъ нравственныхъ толковъ, выраженныхъ до Лейбница подъ именемъ естественнаго права, и должна служить средствомъ для объясненія закона по
существу.
Польза, которую могла извлечь наука изъ такого источника, виднѣе всего у Лейбница изъ слѣдующихъ примѣровъ: наслѣдованіе
безъ завѣщанія, объясняетъ онъ, возможно потому, что душа родителей переходитъ къ дѣтямъ при рожденіи; завѣщанія же были бы совершенно ничтожными безъ догмата безсмертія лущи.
Что касается затѣмъ вопроса о систематикѣ, то здѣсь Лейбницъ
высказываетъ слѣдующее: систематика римскихъ источникомъ, особенно институтовъ Гая, страдаетъ слабостью идеи. '
Раздѣленіе матеріала на лица, вещи и иски несостоятельно. «Есть
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        301
лица, говоритъ онъ, которыя трактуются тутъ же, какъ вещи, а иски
возникаютъ изъ правъ личныхъ и по имуществу. Зачѣмъ же, послѣ
этого, говорить о лицахъ, вещахъ и искахъ въ особыхъ отдѣленіяхъ.
Коренной недостатокъ этой системы состоитъ въ томъ, что она взята
изъ основаній Фактическихъ, а не юридическихъ. Лица и вещи суть
Факты. Отношенія власти и обязанность между лицами по поводу
вещей и дѣйствій, вотъ гдѣ моменты юридическіе». Поэтому Лейбницъ предлагаетъ слѣдующее дѣленіе. Природа, наслѣдство, владѣніе, договоръ и обида. Но на чемъ основано это новое дѣленіе, опять
не видно. На Лейбницѣ мы собственно и покончимъ съ германской
школой: узнавъ, что въ лицѣ его юриспруденція примѣшала метафизику къ праву, мы узнали все, и ничего болѣе новаго не откроетъ
намъ г. Стояновъ, говоря о перемѣнахъ Лейбница. Съ легкой руки
его умозрительный элементъ примѣшался къ разработкѣ положительнаго нрава и потянулась исторія дефиницій и демонстрацій. Но что
выиграла разработка положительнаго права отъ этого, г. Стояновъ
намъ не говоритъ. Все это можетъ быть важно для насъ, поэтому
только какъ Фактъ, въ которомъ выразилось сознаніе невозможности дойти до настоящей систематической разработки положительнаго
права однимъ внѣшнимъ методомъ, съ которымъ мы до сихъ поръ
имѣли дѣло, понять ясно положительный законъ въ странной системѣ, не выяснивъ внутренняго его содержанія или сущности такихъ
юридическихъ опредѣленій, какъ право вообще, собственность, договоръ и т. д.
Затѣмъ мы узнаемъ только у г. Стоянова, что за.методомъ мета*Фкэическимъ явился методъ историческій, въ лицѣ Гуго Гетингепскаго.
На этомъ-то и обрывается книга Стоянова; въ заключеніе онъ
опять возвращается къ Лейбницу, говоритъ на нѣсколькихъ страницахъ о томъ, какъ Лейбницъ любилъ милости сильныхъ земли, въ
какихъ ежовыхъ рукавицахъ эти сильные зеили держали юристовъ,
несогласныхъ съ ними во взглядахъ на вещи, и изъ всего этого у
него какъ-то должно выйти, что юристы вездѣ и всегда имѣли сильвое общественное значеніе. Мы конечно смѣемъ замѣтить, что изъ
мега этого не усматривается, во первыхъ, общественнаго значенія
юристовъ я, во вторыхъ, что подъ вліяніемъ діалектической примѣси
п разработку положительнаго права, начавшейся съ Лейбница, обраэовадаюь та система научнаго изложенія положительнаго матеріала, коиерш до сихъ поръ въ ходу въ юридическихъ учебникахъ и которую
юраяггві собствевао и считаютъ» возведеніе матеріала въ науку, что
если историческая школа и явилась позже метамзинеской, то метааяпита примѣшивалась въ. разработку права въ то время, поторнге
Digitized by Google
302                        севрвмвнмкь.
касается изслѣдованіе; а потому мы были вправѣ ожидать, что г. Стояновъ покажетъ намъ, что выиграла наука положительнаго права отъ
примѣси нѣмецкой діалектики вообще и естественнаго права въ
особенности. Все это интересно было бы знать потому, что существуетъ4 мнѣніе, будто примѣсь, вмѣстѣ съ естественнымъ правомъ
діалектическаго начала въ систему распредѣленія и разработки матеріала, не принесла никакой пользы и даже мало въ чеиъ измѣнила
самую систему. Предполагается, что господство въ расположеніи матеріала осталось за эмпирической системой, а не той, которая была
получена изъ діалектики, что въ сущности діалектика и философія
играли и здѣсь роль нятаго колеса въ телѣгѣ, оказывая вліяніе скорѣе на языкъ и расположеніе отдѣльныхъ частей матеріала внутри
чисто эмпирической системы, что отсюда-то именно получилась та
сухая, тяжелая метода изложенія, которая господствуетъ до сихъ
поръ въ юридическихъ книгахъ. Матеріалъ дробился на логическія
категоріи, терялъ ясность, связность и полноту и нерѣдко просто
урѣзывался. Его отодвигали на второй планъ и заставляли служитъ
презрѣннымъ примѣромъ для наполненія діалектическихъ дѣленій,
которыя прежде всего должны уцѣлѣть въ памяти учащагося, а между тѣмъ, очевидно было, что все это хозяйничанье отвлеченныхъ
раздѣловъ происходило внутри чуждой, болѣе обширной и данной
чистымъ эмпиризмомъ системы, внутри такихъ отдѣловъ, какъ собстаенность, наслѣдство, договоръ, ни объяснить сущность которыхъ, ни провести строгой связи между которыми не могла діалектика или естественное право.
За тѣмъ для объясненія общихъ началъ и сущности науки образованъ былъ спеціальный отдѣлъ, выстроился рядомъ съ изложеніемъ
положительнаго матеріала особый діалектическій балаганъ подъ названіемъ общей части, въ которомъ дѣло начиналось съ дефиниціи
или опредѣленія науки,- никогда впрочемъ не совпадавшаго съ ея воздержаніемъ, йогомъ указывались источники и наконецъ діалектическіе элементы матеріала, какъ-то ученіе о субъектахъ, объектахъ,
юридическихъ дѣйствіяхъ и т. д.
Все это принесено было тѣмъ движеніемъ, которое началось въ
Германіи съ Лейбница и о которомъ пряно говорятъ г. Стояновъ.
Чтожь, были эти плоды полезные или вредные? Объ этомъ ни полъслова не сказано у г. Стоянова. Судя по тѣмъ учтивостямъ, котерыя
онъ оказываетъ каждому новому имени, кажется, будто г. Стояновъ
ногъ нельзя болѣе долженъ бонъ быть доволенъ помощью діалектики. Но вотъ является Савиньии, минуя всю нѣмецкую науку, пишетъ
диссертацію о владѣніи йодъ вліяніемъ Куяцім и Дмеляя, и г. Стоянокъ еще въ большемъ восторгѣ. Въ октябрѣ 1796 г. прибылъ въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНПРАТУРА.                          ЗМ
Геттингенъ, ииюетъ еаъ, неиввѣстный студентъ правъ и вммятельие
прослушалъ лекціи историка Шнитлера, а въ 18Â9 г. ималъ монографію о владѣніи. Имя автора трактата, о которомъ заговорилалея
ученая Германія, былъ Фридрихъ Карлъ Савшьи», и тутъ обрываетъ.
Не правда ли, красиво сказано? Судя по слогу Фразы, читатель можетъ подумать, что въ юридической наукѣ совершилось нѣчто неебыкг
новенное, что вдругъ смѣнилась вся декорація беаилодной діалектньческой работы и юриспруденція понеслась въ открытое море на всѣхъ
парусахъ, открывая шагъ за шагомъ вѣчные законы, по которымъ
отроются юридическія явленія, что но крайней мѣрѣ систематика положительнаго матеріала нашла въ исторической школѣ твердую опору; но если онъ захочетъ познакомиться съ дѣломъ, то увидитъ совсѣмъ другое, увидитъ, что если, какъ мы только что прочли у
г. Стоянова, исторія показала невозможность достичь стройной системы бѣдными средствами чисто эмпирическаго метода, то съ другой
стороны испробовавъ помощь метафизическаго и историческаго методовъ, разработка положительнаго права махнула на нихъ рукой и въ
русскихъ учебникахъ ограничивается чистымъ эмпиризмомъ. Конечно
появляются пудами сочиненія, проникнутыя всѣми возможныии изъ
названныхъ философскихъ методовъ, существуютъ направленія не
 только метафизическія, но даже клерикальныя, но это объясняется
только живучестью всякихъ ученыхъ школъ, тамъ гдѣ нѣтъ собственно
говоря прочныхъ установившихся началъ. Изъ всей этой ученой кухни не вышло до сихъ поръ ни одной философской аксіомы, ни одного
общаго закона, который юридическое знаніе могло бы представить въ
доказательство того, что оно можетъ дѣйствительно называться наукой, и которое можно было бы ввести въ учебникъ, не боявшись солгать и быть тутъ же уличеннымъ первымъ изъ слушателей. Что касается учебниковъ, то на нихъ жалко смотрѣть: въ самыхъ добросовѣстныхъ, наука нрава походитъ на науку о томъ, какъ нѣмецъ, русскій или Французъ можетъ жениться, покупать, продавать, занимать,
какимъ подлежитъ наказаніямъ, и за какіе проступки. Будто лишь
дли того, чтобы соблюсти приличіе и такой слѣпой парафразѣ кодексовъ придать faux air науки, удерживается схоластическое вступленіе
подъ именемъ общей части, состоящей изъ діалектическихъ деФипиЦІЙ и т. д.
Чтобы показать, сколько можетъ быть пользы отъ такой приправы
м какой ближайшій видъ имѣетъ послѣдняя, возьмемъ для примѣра
лучшій русскій трактатъ о гражданскомъ правѣ, принадлежащій про«»ессору Мейеру, на который не разъ указываетъ г. Стояновъ. Do общему правилу, согласно системѣ, заявленной Лейбницемъ, здѣсь дѣло
Digitized by Google
ЗМ                         СОВРВМЕННЙКЪ.
дммшо пчаматьея съ деменцій или опредѣленія предмета и отсюда
должны уясниться уже сами собою объемъ предмета и его составныя
части и подраздѣленія? оно какъ будто такъ и есть по Формѣ, но съ
первыхъ строкъ васъ поражаетъ вещь довольно интересная, — оказывается, что не составныя части предмета выводятся изъ опредѣленія, а
на оборотъ самое опредѣленіе строится по заранѣе даннымъ, чисто
эмпирическимъ частямъ. Отсюда выходитъ, что наука до сихъ Норъ
сама себя обманываетъ, и думая выводить систему изъ общей идеи,
имѣетъ собственно готовую систему, которую и старается включить
въ одцэ общее отвлеченное опредѣленіе: все это влечетъ а собой
поразительную путаницу. Оказывается, что части эмпирической
системы шпакъ не могутъ совпасть съ отвлеченнымъ опредѣленіемъ.
По эмпирической системѣ или системѣ кодексомъ въ составъ гражданскаго права должны войти напримѣръ постановленія, касающіяся
семейства, собственности, наслѣдства и договоровъ. Теперь представьте
себѣ, что относясь чисто пассивно къ кодексамъ, какъ юридическимъ
Фактамъ, и основываясь на томъ положеніи, что все эмпирическое разумно, вы захотите отыскать общую идею или отвлеченное опредѣленіе которое бы обняло всѣ эмпирическія части. У васъ выйдетъ
именно то, что выходило у науки права, которая задавалась такой загадкой; отыскивая различныя опредѣленія, окажется, что они или не
обнимаютъ вполнѣ эмпирическаго состава или обнимаютъ болѣе, т. е.
ваши опредѣленія гражданскаго права будутъ выходить или шире или
уже того, что разумѣютъ подъ нимъ кодексы. За тѣмъ придется или
отказаться вовсе отъ опредѣленія предмета по существу и держаться
чисто эмпирическаго, или распорядиться произвольно Фактами, т. е.
выбросать эмпирическія части, не соотвѣтствующія пріисканному опредѣленію. Вотъ что и дѣлаютъ юристы. Одни поступаютъ такъ, другіе иначе, но въ суммѣ выходитъ одно, что не смотря на признаваемые г. Стояновымъ успѣхи въ разработкѣ права, юристы сами не знаютъ до сихъ поръ, что такое гражданское право и гдѣ его настоящіе
предѣлы. Не зваетъ, какъ рѣшить этотъ вопросъ, собственно Товоря,
и Мейеръ. Обыкновенно опредѣляютъ гражданское право, говоритъ
онъ, наукою о правахъ и обязанностяхъ, опредѣляющихъ отношенія
гражданъ между собою въ качествѣ частныхъ лицъ. Но такое опредѣленіе недостаточно, и довольствоваться имъ значитъ только обольщать себя пониманіемъ науки; спрашивается, какія же отношенія между гражданами разсматриваетъ гражданское право, и всѣ.іи отношенія между гражданами составляютъ предметъ его?
Одно лицо наноситъ другому обиду: представляется отношеніе
между гражданами, но юридическія послѣдствія обиды большею
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТЮЛТУРЛ.                         Збб
частью опредѣляются ве гражданскимъ правокъ, и даже когда допускается гражданскій искъ по обидѣ, она вмѣсто того можетъ быть
преслѣдуема судомъ уголовнымъ. И такъ, гдѣ же черта, отдѣляющая
гражданское право отъ другихъ частей права? И одни ли отношенія
между гражданами обнимаетъ гражданское право? Оно разсматриваетъ, напримѣръ, право собственности, гоеммство лица надъ вещью:
правда, и здѣсь могутъ представиться отношенія между гражданами,
но господство лица надъ вещью существуетъ само по себѣ, независимо отъ отношеній между лицами.
Очевидно, что общенрипятое опредѣленіе выходило съ одной
стороны пюре, съ другой уже эмпирическаго содержанія науки; и все,
что сказано до сихъ поръ о немъ г. Мейеромъ, вѣрно, по крайней
мѣрѣ' отчасти. Отсюда, выводитъ г. Мейеръ, слѣдуетъ дать наукѣ
другое опредѣленіе болѣе точное. Опредѣленіе науки, говоритъ онъ,
должно быть выведено изъ ея содержанія, и пытается дать новое болѣе точное опредѣленіе,
Что же предлагаетъ намъ въ этомъ отношеніи учебникъ Мейера,
и что такое гражданское право, если это не наука о частныхъ отношеніяхъ? Обращается ли Мейеръ для отысканія новаго опредѣленія
къ метафизикѣ? Нѣтъ. Къ исторической школѣ? Еще пѣтъ. Къ органической? Опять пѣтъ. Мейеръ обращается, какъ мы увидимъ, къ
чистому эмпиризму. Для того чтобы рѣшить вопросъ, Мейеръ и началъ съ того, что выбрасывалъ изъ эмпирическаго содержанія все
то, что мѣшало, по его мнѣнію, логической цѣлости содержанія
науки.
«Въ Сферу гражданскаго права, говоритъ онъ, вносятся, кромѣ
ученія объ имущественныхъ правахъ, ученія объ учрежденіяхъ, союзѣ семейственномъ, о бракѣ, объ отношеніяхъ родителей и дѣтей, о
союзѣ родственномъ и опекѣ. Эти-то ученія и слѣдуетъ изъ нея исключить, и вотъ на какомъ основаніи: по существу своему, учрежденія семейственнаго союза чужды сферѣ гражданскаго права. Такъ
бракъ, съ точки эрѣпія христіанской религіи, представляется учрежденіемъ религіознымъ. Потому и мѣсто ученію о бракѣ въ системѣ
каноническаго права». И такъ первый аргументъ чисто эмпирическій.
«Юридическая сторона отношеній между родителями и дѣтьми заключается преимущественно въ родительской власти», опять основаніе эмпирическое, «и, слѣдовательно, прилично помѣстить ученіе о
ней въ государственномъ нравѣ. Или, если имѣть въ виду, что отношенія между родителями и дѣтьми суть прямое слѣдствіе брачнаго
союза, можно разсматривать ихъ въ каноническомъ правѣ. Союзъ
родственный прежде всего учрежденіе нравственно-религіозное, слѣDigitized by Google
ЗМ. МШМЯИИГк
дшитедыіо, и ему мѣсто въ ситмѣ кааощіческаго права. Существа
онеки состоитъ въ поведеніи государства объ участіи лицъ, который
сами не могутъ заботиться о оебѣ. Потому и ученіе объ омекѣ должно отвести къ государственному праву».
Въ суммѣ, всѣ аргументы, приведенныя Мейеромъ, основаны «а
чисто эмпирическихъ данныхъ.
За тѣмъ въ результатѣ остается у Мейера одно имущественное право, которое и должно составить предметъ гражданскаго права.
И такъ опредѣленіе, къ которому пришелъ Мейеръ, также чисто
эмпирическое, онъ свелъ всю науку на одинъ изъ эмпирическихъ отдѣловъ этой науки; мы съ нимъ согласны, что можно разсматривать
ученіе объ имущественныхъ правахъ отдѣльно отъ другихъ, но почему это будетъ гражданское прево, а не просто ученіе объ имущественныхъ правахъ, изъ объясненій Мейера не видно.
Мы покажемъ сейчасъ, что пріемомъ, который употребилъ Мейеръ, пѣгъ ничего легче перебросить всѣ эмпирическія части права
въ какой хотите отвлеченный отдѣлъ, въ каноническое, государственное или гражданское право и обратно, а стало быть, отправить и
самое ученіе объ имущественныхъ правахъ въ каноническое или
государственное право, и оставить гражданское право совершенно ни
при чемъ.
Если переводить ученіе о семействѣ въ каноническое право на
томъ основаніи, что бракъ есть установленіе религіозное, то туда же
слѣдуетъ перевести и ученіе о государствѣ, потому что государство
считается до сихъ поръ священнымъ установленіемъ, а установленіе
верховной власти, въ самомъ положительномъ законѣ, имѣетъ каноническій характеръ; наконецъ, было время, когда пріобрѣтеніе имущественныхъ правъ связывалось съ религіозными обрядами.
Если ученіе о родительской власти и опекѣ имѣетъ мѣсто въ государственномъ правѣ потому только, что здѣсь дѣло идетъ о власти, то
и ученію о бракѣ мѣсто тамъ же, потому что вѣдь и брачный союзъ
основанъ на власти мужа надъ жепою, а ученію о собственности»
какъ увидимъ, и подавно.
Если бы юристы были сколько нибудь знакомы съ экономическими понятіями, они бы поняли это сами собой.
Въ самомъ дѣлѣ, что такое имущественное право, съ экономической точки зрѣнія? Это право на доходъ, на ренту, или °/0 съ капитала, то есть право на чужой трудъ, власть, стало быть, лица надъ
другими лицами, такая же точно, какая заставляетъ г. Мейера относить ученіе о родительской власти къ государственному праву, такая же класть, какъ право на налогъ, рекрутскую повинность и т. д.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРДТУРА.                           мт
И такъ, стало быть, вводя въ дѣло экономическій методъ, мы умаомъ
очень просто, что между имущественнымъ правомъ и правамъ гооу
дарственнымъ, и имущественнымъ и семейственнымъ нѣтъ существеннаго отличія въ томъ отношеніи, въ какомъ хотѣлъ отдѣлять
ихъ Мейеръ» а есть напротивъ общій существенный признакъ, относящійся одинаково какъ къ государственному нраву, такъ къ семейг
ному и имущественному, — признакъ власти лица надъ лицемъ, или
лицъ надъ лицами» связывающій всѣ три отдѣла отношеній въ одинъ
рядъ явленій,
А вотъ послѣ этого не трудно будетъ отыскать тѣмъ же ну темъ
и различіе. Условіе власти лица надъ лицомъ есть очевидно явленіе
случайное; съ ходомъ исторіи оно можетъ измѣниться, и тогда общимъ связующимъ признакомъ всѣхъ трехъ видовъ отношеній буг
детъ другое, болѣе раціональное условіе. Оно не могло бы быть принято поэтому за существенный признакъ для отдѣленія одной части отъ другой, даже въ томъ случаѣ, если бы мы отыскали его въ
имущественномъ правѣ и не отыскали въ семейномъ. Существенные
признаки должны заключаться здѣсь видимо въ тѣхъ особыхъ основаніяхъ, которыя даютъ мѣсто тремъ отдѣльнымъ видамъ отнощог
ній, семейнымъ, имущественымъ и государственнымъ. Разсматривая
же эти особыя основанія, легко убѣдиться, что въ основаніи первыхъ
двухъ видовъ отношеній лежатъ двѣ неизмѣнныя коренныя потребности человѣческой прпроды, третій же видъ отношеній самъ по себѣ не имѣетъ смысла и существуетъ только для охраненія имущественнаго и семейнаго порядка, какъ слѣдствіе настоящаго несовершенства того и другаго.
Отсюда, стало быть, открывается, что законъ подовой и имущественный составляютъ коренной законъ общежитія, а потому» охало
быть, и есть нѣкоторое основаніе замыкать ихъ въ одинъ особый отдѣлъ, противоположный праву уголовному, Финансовому или вообще государственному, составляющему лишь условный, охранительный придатокъ гражданскаго закона, то есть семейнаго и имущеп
ственнаго.
Отъ опредѣленія учебникъ переходитъ къ источникамъ, Эмпиріи
ческіе источники извѣстны, это писанное право,, обычай. Фялософскжхъ источниковъ опять столько, сколько методовъ метафизики предг
лагаютъ естественное право, историки и органисты, юридическое сознаніе народа. Но что касается Мейера, то онъ отказывается положи*
тельно призвать за источникъ юридическое сознаніе народа, ж о мета«і>изикѣ даже не вспоминаетъ, стало быть, отвергаетъ вовсе Философскіе источники.
Затѣмъ идетъ изложеніе діалектическихъ элементовъ матеріала;
T. ХСѴ1. Отд. II.                                            21
Digitized by Google
ЭМ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
учебникъ говорить о субъектахъ и объектахъ права: конечно, это
съ одно* стороны лица, съ другой такія же лица, вещи и дѣйствія
другихъ лицъ.
Всякій вее это знаетъ и безъ науки, говорите вы, все это не болѣе,
кань схоластическій мусоръ, всякій знаетъ, что такое лицо и т. д. Но
въ томъ-то и дѣло, что сейчасъ окажемся, будто вы не знаете, что такое лицо.
«Лицомъ технически, говоритъ учебникъ, называется субъектъ
права... Но понятіе о лицѣ въ смыслѣ юридическомъ не совпадаетъ
съ понятіемъ о человѣкѣ, иногда оно тѣснѣе, иногда шире понятія о
человѣческой личности, иногда положительное право не признаетъ за
человѣкомъ никакихъ правъ, иногда люди одаряются способностію
гь правамъ, отсюда дѣленіе лицъ на Физическія и юридическія*. Но
этого мало, далѣе слѣдуетъ еще прибавка:
«Какъ понятіе о лицѣ не совпадаетъ съ понятіемъ о человѣкѣ,
такъ съ понятіемъ о человѣкѣ не совпадаетъ иногда и понятіе о Физическомъ лицѣ: во всѣхъ древнихъ гражданскихъ обществахъ были
люди, не считавшіеся субъектами права, точно такъ же и въ нѣкоторыхъ современныхъ обществахъ не всѣ люди признаются правоспособными».
Если это новое свѣдѣніе о лицѣ, которое вы только что пріобрѣли изъ юридической науки, вамъ не по вкусу, учебникъ на слѣдующей же строкѣ постарается васъ утѣшить. «Но это различіе, скажетъ онъ, между понятіемъ о человѣкѣ и понятіемъ о Физическомъ
лицѣ не имѣетъ значенія по отношенію къ современнымъ европейскимъ обществамъ, въ нихъ каждый человѣкъ считается правоспособнымъ, и слово человѣкъ и Физическое лицо должны считаться синонимами*.
И такъ, что же вы узнаете? сперва, что человѣкъ не есть Физическое лицо, а потомъ опять, что человѣкъ то же, что Физическое
лицо. Вотъ сейчасъ узнаете, что и лицо не есть лицо, а иногда половина, иногда треть, и менѣе того.
«И такъ, говоритъ учебникъ, существованіе Физическаго лица
отъ рожденія до смерти составляетъ условіе юридическаго значенія
человѣка. Но права лицъ (т. е. юридическое значеніе) неодинаковы,
и зависятъ отъ различныхъ обстоятельствъ, отчасти естественныхъ,
отчасти историческихъ. Обстоятельства эти слѣдующія: рожденіе законное и незаконное, полъ, возрастъ, здоровье, отношенія свойства и
родства, мѣсто жительства, образованіе, вѣроисповѣданіе, состояніе,
званіе и гражданская честь».
Спрашивается, конечно, гдѣ же авторъ здѣсь нашелъ естественныя обстоятельства: разумѣлъ онъ видимо возрастъ и здоровье, но
Digitized by Google
русскія тшт.                                8И
этя жыежешн совершенно исключительныя, обнця же положенія,
мкъ всѣ остальныя, очевидно, чисто случайнаго свойства. И такъ,
что же мы ноженъ заключить въ суммѣ изъ всего, что только узнали
о лицахъ» какой врмнэнесть приговоръ? Заключеніе одно, очевидно,
что въ эмпиризмѣ исковеркана совершенно человѣческая логика, и
потому наука находитъ нужнымъ также исковеркать эту логику въ
учащемся, чтобы настроить ее на одинъ ладъ съ эмпиризмомъ, къ
этому только и служитъ ей діалектика. Въ суммѣ вы узнаете, что
юридическія лица не представляютъ между собою алгебраическаго
уравненія а=а, но вѣдь это знаетъ каждый м безъ науки, для этого
нечего совѣтоваться съ юриспруденціею... Вы требуете отъ науки, чтобы она вамъ показала, откуда проистекаетъ это отсутствіе
уравненія; если оно нормально, то гдѣ законъ, на которомъ оно
основано.
Во на эти вопросы не отвѣтятъ вамъ ни трактаты, отвергающіе
Философскіе методы, ни пользующіеся методомъ историческимъ иля
метафизическимъ.
Послѣдніе, пожалуй, будутъ стараться васъ увѣрить, что такой законъ есть, но если бы они дѣйствительно отыскали его, то онъ давно
бы сдѣлался общимъ достояніемъ науки, какъ всякая безспорная истина, и тогда бы не было многихъ споровъ, возмущающихъ теперь
общественныя понятія. Вмѣсто того метафизика скажетъ вамъ, что
все это должно быть такъ, потому что все это продуктъ добра, которое дошло до сознанія самого себя; историческая школа подтвердитъ,
что все это должно быть разумно, потому что все это продуктъ
народнаго духа, и т. д.
Если же, бросивъ старые методы юридической науки, вы обратитесь къ помощи экономическаго знанія, то передъ вами вдругъ возстанетъ вся историческая картина хозяйственной или экономической
борьбы, изъ которой вышли эмпирическія условія, которыя возбуждаютъ въ настоящемъ случаѣ ваше вниманіе; вы узнаете очень просто тѣ ближайшія причины, которыя обусловливаютъ этотъ эмпиризмъ, и для васъ будетъ понятно, вслѣдствіе какихъ измѣненій въ
причинахъ должны измѣниться и слѣдствія. Вы, словомъ, увидите
въ своихъ рукахъ ключъ къ закону, по которому обращаются юридическія Формы, и этимъ ключомъ будетъ въ вашихъ рукахъ опять экономія.
Если затѣмъ отъ гражданскаго права мы перейдемъ къ уголовному, то здѣсь найдемъ едва ли еще не большее подтвержденіе сказанному. Но такую попытку считаемъ удобнѣе оставить до слѣдующаго
раза, тѣмъ болѣе, что это дастъ намъ случай отдать въ то же время
отчетъ читателю о вновь появившемся учебникѣ уголовнаго права
Digitized by Google
840                        соврвмпшмбъ.
г. Спасовича; во всякомъ случаѣ выводъ, къ которому мы должны будемъ придти уже и теперь, долженъ быть достаточно ясенъ читателю.
Это — выводъ, что если, какъ показала исторія юриспруденціи, послѣдняя должна обращаться за разъясненіемъ сущности своякъ явленій къ
помощи посторонняго знанія, и потому ие можетъ быть разработываема, какъ самостоятельная наука, то такую помощь она естественно
можетъ найти только въ томъ знаніи,в которое само владѣетъ прочными научными основаніями. Во всемъ же отдѣлѣ нравственныхъ
наукъ есть только одна, представляющая въ этомъ смыслѣ достаточныя ручательства: это наука экономическая. И такъ, стало быть, въ
ней одной юриспруденція и можетъ искать своего прочнаго Философскаго метода.
Ю. ЖУКОВСКІЙ.
