СОВѢТЫ МУДРЕЦОВЪ.
K   :
4         т4
Нѣть! вы къ дѣлу не годитесь.
Въ васъ «умѣренности» нѣтъ!
Лучше съ жизнью примиритесь,
Бросьте юношескій бредъ!
Ненавидѣть слишкомъ страстно,
Слитномъ искренно любить — 
Это въ книгахъ все прекрасно,
Но иначе нужно жить.
Въ идеалахъ мало проку,
Въ нихъ, напротивъ, вся бѣда.
Съ идеалами далеко
Не уйдти вамъ никогда!
          «t            и
2,
Вашъ языкъ острѣе бритвы,
Желчь въ рѣчахъ у васъ слышна;
Жизнь по вашему для битвы,
Для какой-то создана.
Злымъ началомъ отрицанья
Духъ вашъ слишкомъ заражонъ;
Всё вамъ видятся страданья,
Всё вамъ слышенъ чей-то стонъ.
Отрицайте осторожно
Digitized by LnOOQle
122          СОВРЕМЕННИКЪ.
И карьеры не губя;
Иногда ругнуть и можно,
Но не громко... про себя!
3.
— «Или бѣлый или черный,
Что нибудь изъ двухъ одно» — 
Вами, еъ пылкостью задорной,
Очень быстро рѣшено.
Это крайности! Ни мѣры,
Ни границъ въ васъ чувства нѣтъ!
Лучшій цвѣтъ, повѣрьтесѣрый:
Онъ «умѣренности» цвѣтъ.
А она земныя блага
И спокойствіе даётъ;
Вы-жь безумноіо отвагой
Только тѣшите народъ! — 
4.
Но придете вы къ тому же!
Посѣдѣетъ голова,
И стремленья станутъ уже,
Осторожнѣе слова...
Если-жь въ сердцѣ сохранится
Пламень юношескихъ лѣтъ,
Лучше бъ вамъ и пе родиться :
Не уйдете вы отъ бѣдъ!
Бросьте ваши увлеченья,
Изберите путь иной — 
Путь единственный спасенья:
Середины золотой!..
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
