ПИСЬМО ВЪ РЕДАКЦІЮ «СОВРЕМЕННИКА».
Хотя мода на обличенія и заявленія видимо всѣмъ надоѣла,
тѣмъ не менѣе необходимость вынуждаетъ меня прибѣгнуть къ помощи типографскаго станка, для приведенія въ ясность одного запутаннаго частнаго дѣла.
Я бы могъ обнародовать письмо это и въ другомъ изданіи, но
здѣсь идетъ рѣчь о дѣлѣ, касающемся собственно читателей «Современника», которые могли бы и не прочесть моего письма, если бы
оно явилось въ какой нибудь газетѣ. Да при томъ же дѣло это возникло изъ за статьи, напечатанной въ «Современникѣ». Заключается
оно въ слѣдующемъ:
Въ майской книжкѣ «Современника», прошлаго 1862 года, была помѣщена статья імоя подъ заглавіемъ: «Письма объ Осташковѣ».
Первые три письма, напечатанныя въ ней, составляли только незначительную часть всѣхъ матеріаловъ, собранныхъ мною для полной
характеристики города Осташкова. Такъ какъ во время разработки
этихъ матеріаловъ оказался недостатокъ въ разныхъ подробностяхъ
и мелочахъ, о которыхъ я не слишкомъ заботился въ началѣ, то
я и обратился къ нѣкоторымъ знакомымъ мнѣ лицамъ, живущимъ
въ Осташковѣ, съ просьбою доставить мнѣ дополнительныя свѣдѣнія. Такимъ образомъ устроилась у меня съ эгпхѵп лицами корреспонденція.
Извѣщенія о моихъ знакомыхъ и о причинѣ моей переписки съ
ними не могутъ, разумѣется, интересовать всѣхъ читателей «Современника»; не смотря на это, однако, я считаю необходимымъ вдаться въ эти подробности, потому что ими очень интересуются нѣкоторые читатели. Написать къ нимъ отдѣльныя письма я не могу по
причинѣ ихъ многочисленности, да къ тому же я и не знаю, какъ ихъ
всѣхъ зовутъ; адресовать же соборное посланіе просто въ городъ Осташковъ для прочтенія его на плошадяхъ и базарахъ всѣмъ гражданамъ Осташкова скопомъ, — тоже не совсѣмъ удобно, такъ какъ подобное посланіе можетъ имѣть видъ нѣкотораго воззванія.
Продолжаю.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ того же 1862 года извѣстился я чрезъ одного
изъ корреспондентовъ мопхъ, чго майская книжка «Современника»
въ Осташковѣ запрещена, п хотя «Современникъ» выписывается постоянно городскою публичною библіотекою, однако майской кпижки
въ чтеніи не имѣется. По случаю послѣдовавшаго о ней запрещенія,
всеобщее любопытство возбудилось еще болѣе, такъ что знакомые
мои просили меня выслать въ Осташковъ новый экземпляръ этой
книжки.
Digitized by Google
404                       современникъ.
Вслѣдъ за этимъ дошли до меня слухи, что въ Осташковѣ производится строжайшее изслѣдованіе объ открытіи злонамѣренныхъ
лицъ, способствовавшихъ моимъ разысканіямъ и давшихъ мнѣ возможность ближе ознакомиться съ нѣкоторыми чертами осташковскихъ нравовъ. Наконецъ явились I и II книжки «Современника» за
1863 годъ, въ которыхъ напечатано было продолженіе «Писецъ объ
Осташковѣ». Вскорѣ послѣ этого получилъ я извѣстіе, что злошмѣренныя лица открыты изъ этихъ «Писемъ»; и что по ваведенш
справокъ подъ рукою оказалось, что означенныя лица дѣйствительно
способствовали разкритикованію нѣкоторыхъ секретныхъ свойствъ
города Осташкова и его жителей, свойствъ до сего времени составлявшихъ, такъ сказать, городскую тайну. Какія послѣдовали по этому случаю распоряженія на счетъ «Современника», мнѣ не извѣстно, что же касается моихъ злонамѣренныхъ корреспондентовъ, то я
знаю, что противъ нихъ приняты дѣятельныя мѣры, имѣющія цѣлію
лишить ихъ на будущее время возможности выносить изъ избы соръ.
Мѣры эти пока заключаются въ преслѣдованіи заподозрѣвныхъ въ
сношеніи со мною; но кромѣ того имъ угрожаетъ опасность быть
удаленными изъ городскаго общества «съ очерненіемъ. Такой оборотъ дѣла моимъ можетъ показаться невѣроятнымъ, а угроза невозможною для исполненія; одвакожь я убѣжденъ, что опасность,
угрожающая многимъ осташковскимъ знакомымъ, и возможна и вѣроятна. Въ бытность мою въ Осташковѣ мнѣ приходилось ве разъ
слышать разсказы о подобныхъ случаяхъ, а каждый жившій въ
уѣздномъ городѣ самъ знаетъ, какъ это дѣлается. Удаленіе изъ города зависитъ отъ приговора членовъ городскаго общества, во кто
же сомнѣвается въ томъ, что общественное мнѣніе въ уѣздномъ городѣ всегда почти находится въ полномъ распоряженіи какого нибудь
сильнаго лица? Что же касается очерненія, то объ этомъ и говоритъ
нечего; что можетъ быть легче очернить человѣка, который моля
чернитъ, или способствуетъ очерненію меня въ глазахъ всей просвѣщенной публики? Въ этомъ случаѣ границъ изобрѣтательности человѣческаго ума никто еще не полагалъ. Слѣдовательно, кто же линь можетъ въ этомъ препятствовать? Но печальнѣе всего то обстоятельство, что лица, которымъ угрожаетъ опасность подвергнуться остракизму, въ разсказанномъ мною случаѣ, страдаютъ совершенно безвинно. Сообщая мнѣ разныя свѣдѣнія, они никогда и предвидѣть не
могли, что оказываютъ этимъ своему городу такую плохую услугу.
Разсказывая мнѣ всякую всячину, они имѣли въ виду одну цѣль: помочь по мѣрѣ силъ своихъ прославленію роднаго города; они ж представить себѣ не могли, что каждое лишнее славословіе прибавляло
только лишнее обвиненіе противъ тѣхъ, отъ кого зависитъ судьба ихъ
роднаго города. Кто же виноватъ, если картина вышла некрасива? Во
всякомъ случаѣ не я и не мои корреспонденты. Я думаю даже, что
всѣ эти подкопы и домашнія мѣры, принятыя противъ моихъ знакомыхъ, служатъ доказательствомъ, что я не погрѣшилъ противъ
истины.
И. САПЦОВЪ.
