ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.
ш.
СУДЪ Я «ЛЕГАЛЬНОСТЬ».
Недавнія извѣстія о дѣлѣ Грегера, бывшаго редактора «На**
родныхъ Листовъ», даютъ намъ случай остановиться еще разъ
ва процессахъ о печати. По послѣднимъ свѣдѣніямъ, Грегеръ,
уже заключенный въ тюрьму, уже кончившій разсчеты съ властью
за свои политическія убѣжденія, подвергся новому процессу.
Мы еще не знаемъ, чѣмъ онъ кончится. Поводъ къ процессу
отысканъ былъ въ «Народныхъ Листахъ» ва то время, когда
аервый процессъ уже велся судебнымъ порядкомъ. Откуда могло явиться желаніе отыскать этотъ поводъ, легко себѣ представить, если припомнить аналогическіе примѣры встрѣчъ судящаго оомціальнаго вѣдомства съ общественнымъ мнѣніемъ, — особенно, когда судящее вѣдомство (въ высшей инстанціи) принадлежитъ, какъ въ Австріи, къ одной народности, а общественное
имѣніе представляетъ собой другую народность. Читатель вспомвить, что процессъ Грегера вызвалъ у чеховъ многочисленныя и
горячія манифестаціи, которыя слишкомъ явно обнаруживали
настроеніе общества н его несогласіе съ судящей властью.
Это ли было настоящей причиной новаго процесса, который
бы доказалъ, что власть продолжаетъ стоять на своемъ прежнемъ мнѣніи о преступности Грегера, или дѣйствительно судьями
Digitized by LiOoq le
230.                  СОВРЕМЕННИКЪ.
руководило строгое юридическое убѣжденіе, но Грегеръ въ
тюрьмѣ снова долженъ былъ выдерживать допросы и слѣдствія.
Юристы безъ всякаго сомнѣнія не найдутъ въ этомъ ничего удивительнаго: должна же быть удовлетворена «высшая идея правды», которая, конечно, не должна останавливаться какими нибудь
посторонними соображеніями; если обыкновенный преступникъ
подвергается новому слѣдствію и суду, когда за нимъ открывается новое преступленіе, то'какъже можетъ быть освобожденъ
отъ нихъ такой же преступникъ, совершающій свое преступленіе словомъ. Повторяемъ, что съ юридической точки зрѣнія подобный случай не подлежитъ, вѣроятно, никакому сомнѣнію, не
только по австрійскому, но пожалуй, и по любому другому законодательству. Намъ кажется однако, что подобный случай можетъ подвергнуться и другому, не юридическому толкованію,
которое имѣетъ свои достаточные резоны и приводитъ къ инымъ
результатамъ. Можетъ быть, окажется по этому толкованію, что
этотъ процессъ противъ Грегера есть чистая несправедливость,
что съ «высшей идеей правды» было бы сообразнѣе, если бы его
вовсе не начинали.
Говоря о ходѣ и результатахъ перваго дѣла, мы выразили
наше мнѣніе, что Грегеръ былъ правъ въ тѣхъ обвиненіяхъ, которыя на него взводили, что судъ былъ несправедливъ, во первыхъ въ томъ, что не хотѣлъ признать за нимъ конституціоннаго права выражать свои политическія убѣжденія; во вторыхъ
въ томъ, что прилагалъ къ вопросу чисто конституціонному законъ изъ времени полнѣйшаго абсолютизма; въ третьихъ вътомЪ;
что началъ процессъ прежде, чѣмъ были выполнены обыкновенныя превентивныя мѣры предосторожности, предписанныя тѣмъ
же закономъ. Публичный судъ, выслушивавшій судебные дебаты и защиту Грегера, поддался до нѣкоторой степени доводамъ этой-защиты, но высшая инстанція, какъ мы видѣли, увеличила опредѣленную имъ мѣру наказанія. Это отзывалось явнымъ преслѣдованіемъ...
Между тѣмъ, по мнѣнію австрійскихъ юристовъ, не только
Г.іасцый судъ, но и высшая инстанція, конечно, были правы,
т. е. удовлетворили юридическимъ требованіямъ, Они оправдаютъ и новый процессъ... Мы хотѣли бы теперь уяснить собѣ
положеніе подсудимаго, понять его не съ одной.точки зрѣнія
уголовнаго кодекса и его морали, а съ простой точки зрѣнія адраваго смысла и здраваго человѣческаго чувства.
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                 231
Въ самомъ дѣлѣ, мы видѣли, что всѣ обвиненіи, который
были наводимы противъ Грегера, и какія вообще могутъ быть
наводимы на писателя и публициста, сводятся къ одному, что
онъ защищалъ интересы Федерализма, своей политической партіи,
что онъ высказывалъ открыто свои убѣжденія. Правда, прокуроръ и судъ привязывались къ фразамъ, видѣли въ нихъ оскорбленіе личности, но Грегеръ достаточно доказалъ, что для него
вовсе не нужно было оскорблять личности, и весь вопросъ состоялъ въ опредѣленіи чисто отвлеченнаго вопроса, соверіиенно
независимаго отъ той или другой личности. Дѣйствительно, будь
статьи Грегера написаны совершенно иначе, лишены всякихъ
личныхъ указаній, но если бы только онѣ. положительно проводили ту же главную мысль, результатъ былъ бы одинъ. Очевидно, что въ преступленіи Грегера преступленіемъ были це отдѣльныя Фразы, а цѣлый характеръ идей, направленіе. Онъ самъ
достаточно доказалъ, что процессъ его былъ процессомъ противъ
тенденціи. И это было дѣйствительно ясно для всѣхъ; въ этомъ
могъ неприэнаться только одинъ судъ, въ его обѣихъ инстанціяхъ.
Когда Грегеръ старался доказать, что его процессъ есть процессъ противъ тенденціи, когда всѣ схватывались за этотъ Фактъ,
когда правительство начало преслѣдовать адресы сочувствія, которые населеніе начало посылать Грегеру и которые доказывали, что въ самомъ дѣлѣ вопросъ шелъ объ извѣстной тенденціи, — ясно, что въ этомъ преслѣдованіи тенденціи всѣ находили
что-то неодобрительное: въ глазахъ общества быть жертвой такого процесса значило сдѣлаться предметомъ интереса и возбудить къ себѣ симпатію; для правительства, признаться въ подобномъ характерѣ дѣйствій было непріятно. Ясно, что, не смотря
на юридическія положенія уголовнаго кодекса, общественная совѣсть была противъ этого преслѣдованія направленія, мысли,
взгляда на вещи; ясно, что общественное сознаніе оставляло за
членами общества право имѣть тотъ или другой образъ мыслей,
не оспаривало ихъ нравственной свободы, которую оспаривалъ
кодексъ. Юридическія понятія оказывались враждебны здравому
смыслу.
Намъ смажутъ, что сочувствіе къ писателю объясняется
здѣсь гораздо проще не этимъ общественнымъ сознаніемъ, не
этимъ признаніемъ нравственной свободы, а духомъ партіи, нрн
томъ такой, которая вообще враждебна къ правительству и не
Digitized by Google
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хочетъ прознавать его принциповъ. Но это несправедливо. Пусть
партіи стоятъ въ обратномъ порядкѣ; пусть въ разрядъ обвиненныхъ попадутъ люди не прогрессивныхъ понятій, консерваторы,
клерикалы, ультрамонтаны, реакціонеры (исторія прессы представляетъ и такіе примѣры), и процессъ, вызванный тенденціей,
возбудитъ и въ нихъ такое же негодованіе; они точно такъ же будутъ ссылаться на общественную совѣсть, точно такъ же будутъ
гордиться мученичествомъ за идею.
Какимъ же образомъ относится къ этому явленію уголовный
кодексъ и уставы о печати?
Для избѣжанія недораэумѣній замѣтимъ, что мы имѣли въ
виду не какія нибудь особенныя преступленія печати, напримѣръ,
кдевету, личныя оскорбленія, нарушеніе нравовъ и т. п., а только
тѣ преступленія, въ которыхъ всего чаще, почти исключительно
обвиняются политическіе писатели и публицисты, преступленія
тенденціи. Уголовный кодексъ относится къ нимъ такъ же, какъ
ко всякому другому уголовному случаю: по пріемамъ судопроизводства о дѣлахъ печати писатель совершаетъ преступленія точно
такъ же, какъ совершаются кража, обманъ, подлогъ; важность
преступленія мѣряется числомъ случаевъ и рангомъ правительственныхъ органовъ, которымъ противорѣчитъ публицистъ, какъ
кража наказывается сообразно количеству украденныхъ денежныхъ цѣнностей. Нечего говорить о томъ, какъ странно прилагать такую мѣрку къ литературной дѣятельности писателя, составляющей результатъ извѣстнаго, сложившагося убѣжденія,
сознательнаго взгляда на вещи, дѣятельности, посвященной отвлеченному интересу — политическому, умственному или нравственному. -Эта несообразность обнаруживается почти всегда въ
томъ способѣ, которымъ уголовный кодексъ или судъ принимаются за дѣла подобнаго рода: обвиненіе составляется по нѣсколькимъ отдѣльнымъ «разамъ; обвинитель старается набрать какъ
можно больше обвинительныхъ пунктовъ такого рода; объясняетъ преступность этихъ Фразъ по параграфамъ устава; когда
его опровергаютъ, прибѣгаетъ даже къ грамматическимъ доказательствамъ и ссылается на то, гдѣ поставлена запятая, ит. д.,
тогда какъ ясно для каждаго посторонняго человѣка, что Фраза
діе имѣетъ въ дѣлѣ никакой важности, что она могла быть написана иначе, и сущность дѣла осталась бы та же. Для кодекса и
для судьц Фраза остается пунктомъ преступленія, средствомъ
доказательства, какъ сломанный замокъ въ воровствѣ со вело — 
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   233
имъ. Кодексъ и судья останавливаются на Фразѣ, какъ будто
преступленіе срсредоточилось въ ней; между тѣмъ, Фраза давно
забыта прочитавшими ее, въ нихъ остается одно общее впечатлѣніе извѣстнаго образа мыслей, за который писатель карается
закономъ. Это впечатлѣніе въ большинствѣ случаевъ бываетъ неловко для самого судьи : ему тяжело сознаться, что онъ казнитъ
человѣка за его внутреннее убѣжденіе; судья чувствуетъ, что тѣ
вещи, которыя онъ выдаетъ за преднамѣренное злодѣяніе, со*
ставляютъ необходимое качество мысли писателя, тѣсно сросшееся съ его внутреннимъ организмомъ, что онъ посягаетъ на
самую глубокую сторону человѣческой личности.
Отсюда происходитъ нежеланіе признаться, что процессъ
ведется противъ направленія, то есть противъ убѣжденій писателя»
Но вѣдь нельзя же оставить въ покоѣ я направленія, когда
оно вредно для общественнаго спокойствія, скажутъ намъ. Положимъ; но въ большинствѣ случаевъ, которые подаютъ поводъ
къ процессамъ противъ нисателей и публицистовъ, это направленіе вовсе не представляетъ такого вреда или опасности общественному спокойствію. Въ большинствѣ случаевъ писатель служитъ только выраженіемъ извѣстнаго порядка идей, уже существующаго и даже господствующаго въ обществѣ. Это особенно
ясно въ примѣрѣ процесса Грегера. Его адвокатъ заявляетъ, — 
и судьи сами знаютъ очень хорошо, — что тѣхъ же мнѣній,
какъ онъ, держатся тысячи и милліоны людей, что эти тысячи
людей должны были бы подпасть тому же наказанію, которымъ
судъ хотѣлъ карать понятія Грегера. Манифестаціи совершенно
подтвердили это. Грегеръ положительно доказывалъ, что его
мнѣнія тождественны съ мнѣніями Федералистской партіи въ
цѣлой Австріи, что эти мнѣнія открыто высказываются въ 'палатѣ представителями австрійскихъ народностей, и между прочимъ представителями его собственной народности. Вопросъ переставалъ бытъ личнымъ;онъ дѣлался вопросомъ общественнымъ
и политическимъ: судъ имѣлъ нередъ собой только одну единицу
изъ цѣлой массы, совершенно раздѣлявшей свойства этой единицы, и при всемъ томъ онъ стоялъ на своемъ, преслѣдовалъ эту
одну встрѣтившуюся личность и не заботился о массѣ. Соблюдается ли этішъ «высшая идея правды» юристовъ?
Эта сила убѣжденія, которая ставитъ въ неловкое положеніе
судью писателя, сказывается во множествѣ другихъ аналогиDigitized by Google
234                     современникъ.
ческахъ явленій общественной жима. Преслѣдованіе убѣждала
съ помощію одного грубаго насилія можетъ казаться естественнымъ только для людей или слишкомъ неразвитыхъ или слпвкомъ йспорченныхъ. Любопытно, напримѣръ, что когда начинались у насъ преслѣдованія раскольниковъ, — а въ то врой
не знали особенной деликатности относительно убѣжденій, — 
преслѣдованіе старались скрывать подъ какими нибудь иньияі
предлогами. Петръ въ собственноручной инструкціи Ржевскому
говорилъ, что надобно стараться, буде возможно явную воя/
сыскатЪ кромѣ раскола. Ясно, что ему не хотѣлось преслѣдовать
раскольниковъ за религіозное убѣжденіе, за то, что должна
быть личнымъ дѣломъ каждаго.
Это лицемѣрное отношеніе уголовнаго кодекса къ преступленіямъ печати, или другими словами, къ убѣжденіямъ писателя,
служащаго только представителемъ мнѣній общества или значительной его части, не составляетъ, конечно, принадлежности
одного австрійскаго кодекса. Австрійскій законъ о печати, но
которому судили Грегера, соединяетъ въ себѣ вообще всѣ главные элементы обыкновенныхъ репрессивныхъ законодательствъ
по дѣламъ прессы, господствующихъ въ конституціонныхъ государствахъ Европы, — такъ что тѣ же заключенія должны быть
отнесены и къ этимъ законодательствамъ. Въ процессѣ Грегера
свойство этихъ репрессивныхъ законодательствъ выразилось довольно ярко въ томъ Фактѣ, что процессъ начатъ былъ, когда
понадобилось подавить общественное мнѣніе, ѣе смотря даже и
на то, что не были исполнены предварительныя мѣры, требуемыя отъ полицейской власти тѣмъ же самымъ закономъ. Надѣемся, что и юристы согласятся, что въ этомъ случаѣ ихъ
«высшая идея правды» была не совсѣмъ удовлетворена австрійскими властями.
Новый процессъ противъ Грегера, уже сидѣвшаго въ тюрьмѣ, начатъ былъ безъ сомнѣнія тѣмъ же порядкомъ, то есть
безъ всякой предварительной остановки нвкриминованваго нумера газеты. Другими словами, беззаконіе суда совершено было
въ другой разъ, не смотря на то, что на него было уже указано
въ первой защитѣ Грегера. Газета не была и временно запрещена, какъ требовалъ тотъ же законъ.
Къ чему же приводится, слѣдовательно, субъективное положеніе редактора? Онъ оказывается человѣкоп, отданнымъ на
жертву враждебнаго произвола и лишеннымъ волнахъ средствъ
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                 £35
мцфы. Стоить ли ему въ отношеніи къ своимъ врагамъ бытъ
такимъ ревностнымъ слугой легальности, какимъ показалъ себя
Грегоръ? Собственно говоря, это было все равно: онъ предвидѣлъ конечно, что конецъ будетъ одинъ, какъ бы онъ ни
дѣйствовалъ теперь. Правящая партія увидѣла въ немъ врага и
же задумалась въ обвиненіи. Съ этой стороны легальность оказалась для Грегера совершенно безполезной: мы полагаемъ, что
въ этомъ согласятся съ нами и юристы «высшей идеи правды»,
если разберутъ внимательно процессъ «Народныхъ Листовъ».
Такъ и было съ Грегеромъ, и исторія прессы можетъ представить множество примѣровъ этого рода еще болѣе поразительныхъ. Сколько разъ со временъ Гуса и Галилея идеи осуждаемаго писателя побѣждали наконецъ ту темную силу, которая
старалась подавить ихъ. Мы напомнимъ читателю въ высшей
степени любопытную статистику преслѣдованій прессы, приведенную Воплемъ въ его очеркѣ Французскаго образованія до
конца ХѴІН столѣтія. Писатели подвергались осужденіямъ,
lettres de cachet, но общество отдавало имъ столько сочувствія,
что оно проникало наконецъ и въ самый кругъ оффиціальныхъ
властей и пораждало такія странныя явленія, какъ, напримѣръ,
случай съ Дидро, когда Малербъ, главный директоръ прессы,
«омъ предупреждалъ его, что у него будетъ обыскъ, и даже
предлагалъ Дидро спрятать его бумаги у себя, или тотъ случай
еъ Ж. Ж. Pyccô, когда герцргъ Люксанбургскій уговаривалъ
его бѣжать отъ грозящаго ареста и когда Pyccô, выѣзжая изъ
дому, встрѣтился и раскланялся съ полицейскими, которымъ
приказано было его взять.
Подобные Факты явнымъ образомъ указываютъ, что тамъ,
гдѣ они возможны, между юридическимъ преданіемъ и общественнымъ развитіемъ оказывается полный разрывъ, цѣлая промаетъ, что законъ перестаетъ быть нравственной силой. Въ такое эагпутанное положеніе впадаютъ и нѣкоторыя репрессивныя законодательства о печати, и памъ кажется, что ученые
аористы, заботящіеся объ усовершенствованій понятій права и
закона, не должны скрывать отъ себя этого несовершенства
закона, если ихъ стремленія идутъ дальше устарѣлой рутины. Простая справедливость указываетъ па эту юридическую
задачу, потому что иначе, при господствѣ старыхъ понятій
положительнаго законодательства, вошедшихъ въ обычай, писатель остается, какъ мы сказали, беззащитной жертвой. Судья,
Digitized by Google
236                     современникъ.
даже при всей доброй волѣ, даже при сознаніи отсутствія ншы,
быть можетъ, окажется ивой разъ безсильнымъ — рѣшить дѣло
справедливымъ образомъ. 'Въ этомъ случаѣ гораздо больше гарантіи представляютъ (въ принципѣ) тѣ законодательства, гдѣ
принято въ основаніе предупредительное начало: превентивная
цензура просто и впередъ объявляетъ одно дозволеннымъ, другое
недозволеннымъ; писатель долженъ исполнять это, но, по крайней мѣрѣ, онъ огражденъ отъ дальнѣйшихъ непріятностей.
Но мы говоримъ теперь о судьбѣ писателя или публициста
въ государствѣ, объявившемъ либеральные правительственные
принципы. Мы возвращаемся къ его субъективному положенію.
Мы видѣли, что его легальность не помогла ему въ его общественной дѣятельности; заявленныя имъ мнѣнія касательно «диплома» ставили даже Грегера въ Фальшивыя отношенія, невѣрность которыхъ чувствовалась безъ сомнѣнія и имъ самимъ. Публицистъ съ авторитетомъ, онъ во имя этой легальности долженъ
былъ представлять вѣрившей ему публикѣ извѣстные принципы
за прочные, — таковы были его похвалы «диплому», — тогда
какъ это вовсе не оправдывалось самымъ дѣломъ. Публицистъ
вводилъ своихъ читателей въ заблужденіе. Самъ лично онъ впрочемъ достаточно заплатилъ за это заблужденіе: его собственный
процессъ долженъ былъ вразумить его публику, что онъ ошибался въ этомъ случаѣ. Но съ другой стороны эта легальность — 
хотя можетъ быть въ нѣсколько иномъ направленіи — должна
была необходимо руководить его дѣятельностію. Такое положеніе писателя, стѣсненнаго въ своей дѣятельности, приводить за
собой слѣдующую мораль.
Писатель держится мнѣній противныхъ мнѣніямъ господствующей партіи; эта партія имѣетъ возможность при первомъ
желаніи повредить ему, остановить его дѣятельность. Прежде,
во времена абсолютныя, писатель могъ быть просто отправленъ
въ ссылку, какъ случилось напримѣръ съ Гавличкомъ. Теперь
во времена конституціонныя, нуженъ необходимо поводъ, который бы позволилъ привязаться къ личности писателя. Въ этомъ
случаѣ легальность можетъ быть его единственнымъ спасеніемъ,
по крайней мѣрѣ, до извѣстной степени.
Легальностью и спокойствіемъ писатель въ извѣстныхъ обстоятельствахъ только выигрываетъ. Представимъ себѣ, что ова
даже не спасла его, какъ Грегера, отъ процесса и заключенія
въ тюрьму, — сочувствіе общества увеличивается тѣмъ больше,
Digitized by kjOOQle
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  237
вели ено видйтъ, Что писатель исполнилъ юридическія условія,
которыя отъ него требуютъ, что преслѣдованіе само сходитъ съ
законной почвы. Чѣмъ больше сочувствіе общества, тѣмъ больше
писатель усиливаетъ свое вліяніе. Воздерживая себя отъ тѣхъ
увлеченій, въ которыя могло бы завести его чужое беззаконіе и
чужая несправедливость, онъ тѣмъ лучше служитъ своему собственному дѣлу. Если противная партія успѣваетъ обвинить его
въ чемъ нибудь, кромѣ его существеннаго законнаго дѣла, его
процессъ теряетъ свойство процесса изъ-за направленія, и онъ
лишается возможности дѣйствовать, уже чисто-случайнымъ
образомъ. Впечатлѣніе процесса на общество исчезнетъ.
<ц£ъ другой стороны, легальность для преслѣдуемаго писателя
можетъ представить другаго рода пользу. Она по крайней мѣрѣ
іфЦЯІфаип’ь до нѣкоторой степени личность писателя отъ опас- 4
ни£фЕЮТорыя иначе угрожаютъ ей. Въ пятидесятыхъ годахъ
австрійское министерства Баха всѣми путями подкапывалось
подъ Гавличка; оно начинало процессы, но они не удавались,
потому что въ присяжныхъ было сильно общественное мнѣніе, и
Гавличекъ не выходилъ изъ конституціонныхъ границъ. Наконецъ, министерство не могло выдержать: не дожидаясь больше
процессовъ, оно воспользовалось первымъ случаемъ и послало
Гавличка въ ссылку. Тамъ оно, по крайней мѣрѣ, оставило его
на свободѣ. Если бы Гавличекъ имѣлъ неблагоразуміе дать миннстеетву поводъ къ законному преслѣдованію, — если бы
овъ оскорбилъ при атомъ или министерство, илп тѣхъ жандар?
новъ, которые пришли его брать, онъ доставилъ бы министерству Баха только поводъ отомстить ему.
Въ такомъ положеніи находится теперь и Грегеръ. По всей
вѣроятности, этотъ процессъ точно такъ же скрываетъ преднамѣренную дѣлъ, какъ подобную цѣль указывала защита Грегера и
въ первомъ процессѣ. Когда человѣкъ сидитъ уже въ тюрьмѣ, когда онъ> лишился своего редакторскаго права и даже
докторской степени (!), можно было бы уже оставить дальнѣйшее преслѣдованіе, если можно было прежде такъ долго
не начинать его. Какой исходъ можетъ имѣть этотъ процессъ?
Ясно, что ОФФиціальный обвинитель, дѣйствующій — какъ доказывалъ Клауди — по внушеніямъ министерства, добивается
только-одного: ему хочется продолжить срокъ десяти мѣсяцевъ
заключенія до пяти лѣтъ, которыя были предложены еще въ
нервомъ нроцессѣ. Если министерство имѣетъ вліяніе на ходъ
Digitized by Google
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подобныхъ дѣлъ, въ чемъ трудно сомнѣваться, то конечно, иро
цессъ въ той или другой степени и достигнетъ своей цѣли...Безъ
суда присяжныхъ, сколько нибудь всегда представляющаго
общественное мнѣніе, подобный процессъ невозможенъ.
Въ этихъ случаяхъ писателю остается одно средство борьбы — 
въ его легальности, quand même, что бы она ему ни стоила. Въ
его отвѣтахъ и защитѣ передъ судомъ не должно быть иной точки зрѣнія: ему опасно говорить съ своими судьями откровенно,
излагать свой образъ мыслей прямо, выдавать имъ свой идеалъ,
какъ бы ни былъ этотъ идеалъ распространенъ въ цѣлой массѣ
общества. Здѣсь были бы.неумѣстны вспышки негодованія: испорченное судейское воображеніе перетолкуетъ ихъ только въ
дурную сторону.
Для Грегера эти вспышки могутъ быть естественны въ настоящую минуту: человѣкъ болѣзненный, онъ и безъ того, можетъ
быть, раздраженъ преслѣдованіемъ дѣла, которое онъ въ своемъ
глубокомъ убѣжденіи считаетъ и правымъ и законнымъ. Въ этомъ
раздраженіи и экзальтаціи у него могутъ вырваться слова,, котсирыя выдадутъ внутреннее состояніе его души: онъ долженъ беречься этого, потому что такія вещи не оговорены въ уставѣ о
печати, и судья не обязывается вникать въ психологическое состояніе подсудимаго. Судъ заноситъ въ протоколъ только голыя
Фразы и помѣчаетъ, кѣмъ и какъ онѣ сказаны.
Не знаемъ, испытывалъ ли Грегеръ подобное состояніе въ
своемъ тюремномъ процессѣ. Быть можетъ, нѣтъ: мы знали его
за человѣка, умѣвшаго смотрѣть на вещи хладнокровно; притомъ
онъ юристъ, отвлеченный журналомъ отъ адвокатуры и. знакомый съ судейскими порядками, и слѣдовательно можетъ не поддаться неблагоразумному порыву. Но сколько есть людей другаго рода и другаго темперамента, людей, сдержанности которыжъ
не достанетъ на то, чтобы остаться хладнокровнымъ свидѣтелемъ извращенія собственнаго дѣла. Если они прежде и сохраняли свое легальное положеніе, они могутъ потерять его теперь,
въ рѣшительную минуту, когда именно и слѣдовало выдержатъ
характеръ.
Къ такой нераціональности приводитъ Форма суда, господствующаго теперь въ Австріи надъ произведеніями печатай убѣжденіями и личностью писателя. Австрійскій законъ 1852 г. иждан*ъ
Бахомъ, который считается хорошимъ юристомъ, и авсгрійывм*
Digitized by C-ooq le
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  23»
юристы безъ сомнѣнія одобряютъ и оправдываютъ юридическія
♦ормы, по которымъ судья оказывается.слугой преслѣдованія;
легальность должна превращаться только въ казуистику, полезную въ данномъ случаѣ; на писателя обрушивается вся ненависть
партіи, взявшей верхъ, противъ другой' партіи или даже цѣлой
кассы общества; права человѣческой личности писателя оказы- ваются вещью, которой не стоитъ даже заносить ръ протоколъ.
Эта несостоятельность уничтожается въ репрессивныхъ законодательствахъ о печати только двумя средствами: независимостью судей иірисяжными. Но для того, чтобы эти средства
дѣйствовали правильно, нужно очень много условій: трудно достигнуть того, чтобы независимость суда была полная, нужно значительное развитіе общества, чтобы судья могъ остаться совершешо самостоятельнымъ исполнителемъ своего дѣла; съ своей
стороны, и присяжные не составляютъ сами по себѣ совершенно
безупречнаго учрежденія, — безъ доброй воли власти это учрежденіе точно такъ же можетъ быть извращено и поставлено на
ложный путь, какъ извращена, напримѣръ, система выборовъ въ
тай же самой Австріи.
Система репрессивнаго закона о печати, по нашему мнѣнію,
можетъ сохранить безпристрастное отношеніе къ литературѣ, обществу и личности писателя только при названныхъ условіяхъ.
Безъ того она никогда не обезпечить справедливости, такъ какъ
ома нисколько не обезпечила ея въ разсказанномъ нами процессѣ Грегера. Никакія юридическія толкованія не уничтожатъ возможности пристрастія и насильственнаго дѣйствія партіи, взявпей верхъ. Сегодня терпятъ въ Австріи Федералистскія журналы м литература, потому что власть принадлежитъ партіи централизаціонной и нѣмецкой; но никто не увѣритъ насъ и въ томъ,
что если возьмутъ верхъ Федералисты, они не будутъ такимъ
же образомъ преслѣдовать литературу централнзаціонную. Какимъ бы мы ни представляли себѣ журналиста или писателя спокойнымъ и совершенно благонамѣреннымъ, искренно преданнымъ своему убѣжденію и мирно защищающимъ его однимъ ору*
жіемъ слова и логики, — этотъ писатель будетъ однако по прежнему одинъ становиться жертвой убѣжденія, которое раздѣляютъ
съ нимъ тысячи людей. Вся вина его будетъ заключаться только въ томъ, что по своему таланту и доброму намѣренію онъ
сдѣлается истолкователемъ потребностей и желаній цѣлаго общества; что вызванный тѣмъ правомъ, которое даетъ ему констиDigitized by Google
ко                      современникъ.
туція страны, онъ рѣшится отдать свое время, свой трудъ 
свои привязанности служенію общей пользѣ.
Такого репрессивнаго кодекса и такого выполненія его, какія
мы находимъ въ Австріи, не оправдаетъ накакай юридическая
казуистика. Фальшивость дѣла ясна здѣсь для всякаго, кто смою*
ригъ на него со стороны. По нашему мнѣнію изъ этого положенія возможны только два разумные всхода: или цензура предупредительная, когда общество, по мнѣнію правительства, еще
не можетъ пользоваться самостоятельностію и свободой слова; или совершенно правильное, устройство регрессивной цензуры съ гарантіями правильности суда и уваженія къ личности
писателя. Въ первомъ случаѣ государство беретъ на себя приговоръ надъ произведеніемъ писателя и затѣмъ оставляетъ мь
сторонѣ автора, — такъ что личность писателя обезпечивается.
Въ другомъ случаѣ она должна бытъ также обезпечена на столько, на сколько писатель имѣетъ солидарность съ обществомъ.
Безъ того, писатель дѣлается отвѣтственнымъ за характеръ цѣлаго общества и подвергается гоненію совершенно несправедливо: общество заявляетъ ему свое сочувствіе, находя въ его произведеніяхъ развитіе своихъ собственныхъ идей н стремленій,
оно высказываетъ свое сочувствіе иногда очень горячо, поддерживаетъ его своимъ согласіемъ на выбранной имъ дорогѣ, части
подстрекаетъ его идти дальше, и затѣмъ малодушно н безираиственно оставляетъ его, когда выраженіе этихъ самыхъ идей,
произнесеніе этихъ самыхъ словъ, подвергаетъ его опасности 
преслѣдованію. Человѣкъ становится виноватъ за чужой интересъ и за собственный талантъ. Человѣческая справедливость, — 
не знаемъ, согласна ли она въ этомъ съ иаучно-юридическоЖ
«идеей правды», — требуетъ, чтобы общество, если оно Прежде
заявляло свою солидарность съ писателями, не забывало этей
солидарности и послѣ.
