A C H P О M 0 H T E.
Прежде чѣмъ рѣшиться писать объ этомъ предметѣ, о которомъ
пкъ много было говорено послѣ самаго событія въ итальянскихъ и
другихъ журналахъ, я неоднократно задавалъ себѣ вопросъ: можетъ
ли въ настоящее время человѣкъ, котораго самые существенные
жизненные интересы тѣсно связаны съ закончившеюся при Аспромонте драмою, относиться къ ней съ тѣмъ холоднымъ безпристрастіемъ историка, какое необходимо въ подобномъ случаѣ? — Для этого
приходилось анатомизировать многое мнѣ слишкомъ близкое, прихожюсь забывать, во имя болѣе или менѣе холодныхъ принциповъ,
ииогія слишкомъ горячія привязанности, живыхъ людей, и людей
якихъ, которымъ не могутъ не удивляться и самые заклятые ихъ
враги по профессіи...
А между тѣмъ сколько мнѣ ни приходилось читать реляцій и разсказовъ, оффиціальныхъ и неоФФиціальныхъ, я во всѣхъ ихъ встрѣчалъ столько же, иногда можетъ быть и добросовѣстной, только
слѣпой вражды партіи, — что не только одна абстрактная истина страдала отъ втого, но и все то, что было во всей этой драмѣ высокаго,
ждалось въ совершенно искаженномъ видѣ, а порою и совершенно
исчезало за реторическими Фразами и всякаго рода благонамѣренной
и кеблагонамѣренной клеветой... Кромѣ того, имѣвъ случай очень
близко узнать самое дѣло со многими его подробностями, я ясно увидѣлъ, на сколько правильное и безпристрастное изложеніе Фактовъ
будетъ на этотъ разъ болѣе всевозможныхъ реторическихъ прикрасъ
н разглагольствованій служить самому дѣлу.
Достигъ ли я своей цѣли, предоставлено судить читателю...
Digitized by Google
286                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Во всей Европѣ очень распространено мнѣніе, будто событіе послѣдняго лѣта въ Сициліи — начало какого-то демагогическаго переворота, но столько не увѣреннаго еще въ своихъ силахъ, что предводители его сочли за лучшее прикрыться до времени гарибальдійскимъ
девизомъ 1860 года: Italie una е Vittorio Emmanuelel
Чтобы показать, на сколько неправильно это мнѣніе, основанное
на болѣе или менѣе оффиціальныхъ, т. е. министерско-правительственныхъ показаніяхъ, я начну свой разсказъ съ того самаго времени, когда Гарибальди въ первый разъ въ Палермо сказалъ свое рѣшительное: Roma о morte.
Это было 21 іюля: Гарибальди, наканунѣ этого дня, совершенно
неожиданно пріѣхалъ въ Палермо’, гдѣ его по обыкновенію встрѣтили
не только проявленіями самой горячей признательности за все, имъ
уже сдѣланное для Сициліи, но и выраженіями самаго полнаго и горячаго довѣрія къ нему, какъ человѣку, отъ котораго одного ждутъ
скораго по возможности и честнаго рѣшенія всѣхъ волнующихъ Италію вопросовъ. Гарибальди говорилъ народу съ балкона Преторіанскаго дворца, въ которомъ, два года тому назадъ, онъ жилъ въ качествѣ избраннаго народомъ диктатора...
Я не стану приводить здѣсь всей его рѣчи, которая была напечатана во всѣхъ почти итальянскихъ журналахъ. Припомню толвко,
что въ заключеніи ея, представляя палермцамъ соотечественника ихъ,
полковника Коррао, какъ вполнѣ пользующагося его довѣренностью,
человѣка, которому онъ тутъ же передавалъ право дѣйствовать отъ
его собственнаго имени, — Гарибальди призывалъ итальянцевъ снова
стать съ оружіемъ въ рукахъ подъ то самое знамя, которое они и побѣдоносно пронесли въ 1860 г. по всей южной Италіи и которое развѣвалось надъ урнами плебишитовъ».
Слова его были приняты громкими рукоплесканіями, и почти
то же самое повторилось во всѣхъ городахъ Сициліи, которые тогда
посѣтилъ Гарибальди, призывая жителей «оружіемъ взять то, что
но праву принадлежитъ имъ, и что только силою у нихъ отнято».
Все это говорилось имъ публично; жандармы и войска были
въ числѣ его слушателей, представители административной власти
не ралъ вмѣстѣ съ ними влѣзали на балконъ, съ котораго онъ говорилъ. Министерство между тѣмъ предписывало повсюду мѣстнымъ
гражданскимъ и военнымъ властямъ воздавать ему всѣ возможныя
почести. Въ Палермо ему была отведена квартира въ королевскои*ь
дворцѣ, и очень скоро эта его квартира обратилась въ рсзиденЦяо
главнаго штаба войска, къ организаціи котораго онъ приступилъ
медленно, и приступилъ вполнѣ откровенно, безъ всякихъ таііпк...
Въ Палермо же было заказано нѣсколько тысячъ кр&йьгісЪ рубахъ
Digitized by Google
АСПРОМОНТЕ.                             287
и военныхъ Фуражекъ, и Фабриканты вовсе не держали въ секретѣ свои новыя работы. Грузъ оружія (около 3,000 ружей), для
предполагаемаго войска, прошелъ черезъ палермскую таможню и
былъ впущенъ въ городъ безъ всякихъ затрудненій. Ружья эти
среди бѣлаго дня и на одной изъ многолюднѣйшихъ площадей города грузились на фуры, которыя должны были ихъ везти въ Фикуццу, и всѣ знали очень хорошо, куда и зачѣмъ онѣ отправляются.
Не слѣдуетъ забывать, что изъ Палермо въ Фикуццу слишкомъ 30
миль большой торной дороги, по которой находится нѣсколько пикетовъ конныхъ карабинеровъ, и что ружья эти не были сопровождаемы вооруженными гарибальдійцами.
Въ то же самое время здѣшній журналъ Іа Сатрапа xlella sancia,
органъ крайняго отдѣла партіи дѣйствія, ежедневно сообщалъ очень
точный и подробный (очень часто преувеличенный) отчетъ объ
успѣхѣ новаго предпріятія Гарибальди, и очень многіе итальянскіе
журналы занимали изъ него вѣсти и перепечатывали эти всѣхъ
интересовавшія свѣдѣнія...
Похоже ли все это на заговоръ и можно ли назвать революціею
предпріятіе, которое дѣлалось открыто, съ вѣдома всѣхъ и каждаго, нимало ни заботясь скрывать ни отдаленной цѣли своей, ни
средствъ, которыми хотѣли идти къ достиженію ея, отъ правительства? Не основательно ли было предположить, что между
этимъ послѣднимъ и Гарибальди царствовало полнѣйшее согласіе? И
въ самомъ дѣлѣ, почти вся Италія не могла въ то время допустить
и мысли о томъ, чтобы король смотрѣлъ неблагосклонно на это
иредпріягіе.
Въ самомъ Палермо и во всей Сициліи люди, открыто.принадлежащіе къ умѣренной и къ правительственной партіи, — въ этой увѣренности и съ полнымъ сознаніемъ того, что дѣло Гарибальди истинно народное итальянское дѣло, — стали содѣйствовать ему, на сколько
могли, и часто очень значительными денежными приношеніями. Палермитанское патріотическое общество, самое умѣренное изъ итальянскихъ патріотическихъ обществъ, открыло подписку на организацію военно-походнаго гошпиталя для гарибальдійскаго войска, и
всѣ итальянскіе журналы, за исключеніемъ развѣ Monarchia Nazionale
и Discussione почтеннаго адвоката Боджіо, разсказывали съ восторгомъ объ этомъ человѣколюбивомъ подвигѣ палермитанскаго братства...
Я было совершенно упустилъ изъ виду слѣдующее, весьма красворѣчиво говорящее само за себя, обстоятельство: маркизъ ПаллаВИЧ0ИО, префектъ города и провинціи Палермо (его ни почему не
должно смѣшивать съ берсэльерскимъ полковникомъ Паллавичино.
Digitized by Google
288                       СОВРЕМЕННИКЪ.
о которомъ я буду говорить послѣ), объявилъ со своею обычною откровенностью, что онъ никогда не рѣшится препятствовать новому
предпріятію Гарибальди; онъ даже писалъ объ этомъ въ министерство,
которое и безъ того должно бы было знать, что съ вѣдома Паллавичино болѣе 1000 волонтеровъ изъ Сѣверной Италіи успѣли уже собраться въ Палермо, ходили совершенно свободно по улицамъ
въ гарибальдійскихъ мундирахъ и ни отъ кого не скрывали настоящей цѣли своего пріѣзАа въ Сицилію. Однакоже, не смотря на все
это и на его собственную Формальную декларацію, Паллавичино не
былъ отставленъ отъ должности префекта, пока самъ наконецъ и
вполнѣ добровольно — motu ргоргіо, не оставилъ ея, находя, что положеніе его становится болѣе двусмысленнымъ и запутаннымъ, чѣмъ
бы онъ желалъ...
Со стороны націи не было изъявляемо никакого недовѣрія къ
Гарибальди или страха за возможность неудачи его смѣлой попытки, однакоже нѣкоторые изъ парламентскихъ депутатовъ сочлж
за нужное сдѣлать министерству по этому поводу запросъ. Ратацци
отвѣчалъ, если не уклончиво, то во всякомъ случаѣ слишкомъ туманно и лаконически, что онъ будетъ наблюдать за тѣмъ, чтобы законъ
не былъ нарушенъ. А въ то же время, и не смотря на возраставшій
съ каждымъ днемъ успѣхъ Гарибальди въ Сициліи, о которомъ
упомянутая Сатрапа и Соггіеге Siciliano трубили на весь міръ, министерство не давало никакой интимаціи Гарибальди, не давало даже
никакихъ инструкцій мѣстнымъ военнымъ властямъ, и, когда за отставкою Паллавичино, другой префектъ, г. Де-Феррари принялъ
въ свои руки управленіе островомъ» ему не было дано йикакйіъ
особенныхъ инструкцій, или экстренныхъ правъ, т. е. власть его
оставалась чисто административною въ настоящемъ и самомъ узкомъ
смыслѣ этого слова...
Когда наконецъ (28 іюля къ вечеру) нѣсколько сотъ правильно экипированныхъ или вооруженныхъ гарибальдійцевъ проходили
черезъ весь городъ отдѣльными взводами и собрались потомъ на
одной изъ площадей предмѣстія, называемаго delle Teste; ихъ повсюду встрѣчали только выраженіями самаго искренняго и дружескаго сочувствія, и не только народъ, но и самыя войска и даже
карабинеры. А между тѣмъ всѣ знали очень хорошо, что волонтеры
эти отправляются въ военномъ порядкѣ въ лагерь подъ Фикуццу,
Мизильмери и Піану.
На слѣдующій день, т. е.        іюля, когда Гарибальди, собравшись оставить Палермо, чтобы ѣхать тоже въ свой лагерь, въ прощальной своей рѣчи снова объявилъ цѣлому городу, съ какими цѣлями онъ снова призываетъ ихъ къ оружію; — тогда только Де-ФерDigitized by Google
.  AOHFOMOBTE.                             299
papa объявилъ ему, что яшъ получена инструкція отъ центральнаго
правительства, согласно которой онъ объявляетъ все дѣло Гарибальди
совершенно несогласнымъ съ правительственными стремленіями. Онъ
тутъ же прибавилъ, что министерство потому только и не препятствовало прежде его замысламъ, что не знало ихъ, но что въ настоящее
время онъ, Де-Феррари, вынужденъ будетъ употребить даже военную силу, если Гарибальди не сдастся на его увѣщанія...
,.. Гарибальди уѣхалъ. Де-Феррари почти слѣдомъ за нимъ послалъ
въ Фикуццу 10 ротъ пѣхоты, состоявшей подъ начальствомъ Ритина.
Этого послѣдняго — достойнаго друга и послѣдователя Чьяльдини — 
никто здѣсь не подозрѣваетъ въ приверженности Гарибальди или въ
слабости и нерѣшительности; а между тѣмъ инструкціи, данныя имъ
посланному войску, были такого рода, что это послѣднее сводилось истцздртельно на роль ненужнаго зрителя, тогда какъ оно могло очень
мирно помѣшать по крайней мѣрѣ дальнѣйшему развитію предпріятія
Гарибальди, занять всѣ главныя дороги и отнять такимъ образомъ
угіфифальдійскаго лагеря возможность сообщенія съ городами, откуда къ нему постоянно являлись новые волонтеры. Этого однакоже
не дѣлали, и на слѣдующую же ночь (съ 30-го на 31-е іюля) пришла въ лагерь колонна, состоявшая изъ ІОО.человѣкъ изъ Палермо,
гдѣ никто не подумалъ препятствовать ей выйдти изъ города, хотя
она вовсе не позаботилась скрывать ни самое свое отправленіе, ни
хѣль этой прогулки.
і а Утромъ 1-го августа Гарибальди явился въ Фикуццу, бывшую
королевскую виллу, извѣстную по многимъ историческимъ событіямъ
и въ которой жилъ король Фердинандъ, когда бѣжалъ изъ Неаполя
отъ партенопейской республики.
/ Тотчасъ по своемъ пріѣздѣ, Гарибальди занялся окончательнымъ
устройствомъ своего маленькаго войска.
Гарибальди хотѣлъ назвать всѣ отряды общимъ именемъ Рмлсскдео легіона. На знамени его, кромѣ прежняго девиза: Italia е Vittorio
Emmanuele, были еще слова: Borna о morte. Войско это должно было
быть устроено сообразно съ пьемонтскимъ военнымъ уставомъ, съ тою
существенною разницею, что всѣ чины, офицеры и солдаты, получали одинаковое совершенно жалованье и совершенно равную пищу.
На первый разъ все войско было раздѣлено на 14 отрядовъ, и такъ
какъ число волонтеровъ увеличивалось съ каждымъ днемъ, то скоро
должны были дать ему другое устройство и подраздѣленіе.
Образовали два стрѣлковыхъ баталіона подъ начальствомъ Бидескинп и Менотти Гарибальди, изъ остальныхъ образовали 3 полка
подъ начальствомъ Бентивеньи, Траселли и Бадія. — Это была первая бригада подъ начальствомъ генерала Коррао. Впослѣдствіи состаТ. ХСѴІ. Отд. I.                               19
Digitized by Google
290                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вились два другихъ стрѣлковыхъ баталіона подъ начальствомъ Гвер — 
цони и Пелицари, рота генуэзскихъ карабинеровъ, состоявшая вовсе
не изъ генуэзцевъ, и два баталіона пѣхоты. Всѣ эти вмѣстѣ составляютъ вторую бригаду. Кромѣ того, подъ начальствомъ Миссори составился эскадронъ твидовъ.
Начальникомъ главнаго штаба назначенъ былъ полковникъ Корти, командовавшій въ 1860 г. гарибальдійской экспедиціею, взятою
Цъ морѣ въ плѣнъ бурбонскимъ корветомъ. Но Корти долго не являлся, и мѣсто его занималъ подполковникъ Бруцезе. Миссори командовалъ главною квартирою. При главномъ штабѣ состояли полковники Фриджіери, Энрико Каироли, Руджіеро Мауриджи (издавшій
потомъ свои записки объ этомъ дѣлѣ), Нуволари и парламентскіе
депутаты Никотера и Мичели; этотъ послѣдній потомъ былъ генеральнымъ аудиторомъ. Позже пріѣхали полковники Гвасталла, Нулло
и Санемоне. Въ качествѣ секретаря при Гарибальди былъ редакторъ
извѣстной газеты il Divitto. Медицинскою частью завѣдывалъ старикъ Рипари, и при немъ состояли два молодые итальянскіе хирурга
Базиле и Альбанезе.
«Единственнымъ замѣчательнымъ событіемъ перваго дня, — говоритъ г. Мауриджи въ своихъ запискахъ, — было появленіе двухъ конныхъ карабинеровъ. Они спрашивали медика, но такъ какъ его не
оказалось, то вручили генералу запечатанный пакетъ. Въ немъ было
нѣсколько экземпляровъ прокламаціи Де-Феррари, которую наканунѣ
развѣсили было на стѣнахъ домовъ въ Палермо; но народъ сорвалъ
ее оттуда. Я еще утромъ принесъ ему экземпляръ этой прокламаціи.
Онъ прочелъ ее очень спокойно, и изъ нѣсколькихъ словъ его, сказанныхъ имъ мнѣ по этому поводу, я увидѣлъ, что онъ твердо увѣренъ въ томъ, что министерство не рѣшится препятствовать намъ,
потому что знаетъ, что программа наша есть основа его же собственнаго существованія и само оно обѣщало много разъ развивать ее, во
что бы то ни стало».
«Послѣ обѣда, Гарибальди дѣлалъ смотръ всему своему войску и,
обратясь къ тѣмъ, которые стояли близъ него, сказалъ:
«Со мною не было и половины этого числа, когда я въ 1859 г.
бтправлялся изъ Турина, и еще меньше было со мною при отъѣздѣ
изъ Кварто (*). Я никогда и не разсчитывалъ на такую цифру.
«Гарибальди въ это время думалъ, можетъ быть, о штыкахъ Французскихъ, думалъ и о штуцерахъ тирольскихъ егерей, — прибавляетъ
полковникъ Мауриджи, — но конечно ему и въ голову не приходило,
(*) Изъ Кварто экспедиція Гарибальди отправилась къ Марсалѣ въ 1В60 г.
Digitized by Google
АСПРОМОНТЕ.                            21
пчюбьі мгла на мѣстѣ этихъ послѣднихъ случиться итальянскіе же
Солдаты. Мысль объ атомъ ему показалась бы сумасшествіемъ».
' ' Такъ какъ мѣсто, гдѣ былъ расположенъ лагерь Гарибальди, было
очень бѣдно водою, то онъ на зарѣ слѣдующаго дня (2-го августа)
отправилъ сына своего съ его батальономъ въ Меццоюзо, куда и
самъ намѣренъ былъ прибыть къ вечеру. Затѣмъ нѣсколькими часами позже онъ отправилъ въ Корлеоне полкъ Бентивеньи, состоявшій изъ 3-хъ баталіоновъ. Самъ же онъ съ остальными колоннами
отправлялся по направленію паралельному этому пути къ Кукко.
“ Отъ Фикуццы до Кукко идетъ очень трудная и гористая дорога,
ж потому — хотя разстоянія всего 3 мили — Гарибальди сдѣлалъ
распоряженіе, чтобы колонна его остановилась на вершинѣ горы,
гдѢрасгіоложено Кукко, изобилующее лѣсомъ. Самъ онъ тоже расположился 'обѣдать. Онъ собственными руками вспотрошилъ и зажарилъ козленка и пригласилъ нѣкоторыхъ изъ своего главнаго штаба
раздѣлить съ нимъ этотъ не Лукулловскій обѣдъ... Скоро монахи сосѣдняго монастыря прислали ему довольно роскошный и лакомый
завтракъ, но такъ какъ онъ уже пообѣдалъ, то и передалъ свой завтракъ Молодымъ солдатамъ, любимымъ своимъ pieciotti, изъ бригады
Коррао.
Около 4-хъ часовъ по полудни они снова отправились въ путь къ
Дорога была такъ неудобна, что пришлось слѣзать съ
лошадей, которыхъ даже было трудно подъ уздцы проводить по едва
замѣтнымъ тропинкамъ, протоптаннымъ стадами и охотниками. Къ
о-ми часамъ они были уже въ Меццоюзо, жители котораго вышли
имъ на встрѣчу за милю разстоянія отъ этого мѣстечка.
, Гарибальди пошелъ съ ними въ церковь, гдѣ отслужили молебствіе и священники благословили его и его войско. Потомъ, взойдя
sa балконъ сосѣдняго дома, онъ говорилъ народу, и слова его были
приняты слушателями по обыкновенію.
.Меццоюзо одна изъ старыхъ албанскихъ колоній; народонаселеніе
здѣсь частію православнаго, частію католическаго вѣроисповѣданія*
Между двумя духовенстьамн здѣсь постоянныя ссоры и вражда; оба
<т одиако же послали депутацію къ Гарибальди. Генералъ принялъ
ихъ одинаково ласково и, нанеминая имъ ихъ старыя распри, замѣ*
тиль,- что онъ надѣется, что скоро всѣ эти несогласія прекратятся,
и что люди поймутъ наконецъ, что одинъ Богъ народовъ и Богъ справедливости.
Главную квартиру расположили въ двухъ маленькихъ комнаткахъ,
гдѣ Гарибальди принималъ многихъ изъ своихъ офицеровъ и нѣсколькихъ гражданъ, герцога Вердура, профессора Ла-Лоджіа, и др., пріDigitized by Google
B92                        совввмкниикъ.
ѣхавшихъ къ нему изъ Палермо съ извѣстіемъ» что префектомъ Палермо назначенъ Куджіа съ особенною властію административною и
военною. Они же привезли Гарибальди экземпляры прокламаціи короля за подписью министровъ» которою правительство объявляло себя
враждебно расположеннымъ къ предпріятію Гарибальди и убѣждало
его послѣдователей разойтись по домамъ» угрожая въ противномъ случаѣ всею строгостію законовъ.
«Отъ нихъ мы узнали» — говоритъ одно изъ дѣйствующихъ лицъ
этой драмы» — что генералъ Куджіа снабженъ особенными иструкціями
и что ему предписано прибѣгнуть даже къ самымъ рѣшительньціъ и
крайнимъ мѣрамъ, для того, чтобы остановить Гарибальди на его
пути. Они говорили намъ также» что пародъ сицильянскій рѣшился
твердо не допустить никакого насилія со стороны войска противъ гарибальдійцевъ; затѣмъ эти извѣстные патріоты просили не отъ имени
народа, а отъ своего собственнаго, чтобы Гарибальди отказался отъ
своего труднаго предпріятія, потому что результатомъ его легко можетъ выйти кровавая стычка между войсками и гражданами».
Объ этой депутаціи очень много было говорено во всевозможныхъ
газетахъ. Общій слухъ на счетъ ея, слухъ распространенный здѣсь
очень многими, заслуживающими довѣрія газетами, тотъ, что будто
лица, окружавшія въ то время Гарибальди, шумно возстали противъ
депутатовъ, едва ли не оскорбили ихъ, и такимъ образомъ вынудили
генерала дать имъ отрицательный отвѣтъ. На сколько несправедливъ
этотъ слухъ, доказывается прежде всего уже тѣмъ, что депутаты
были люди слишкомъ близкіе и самому Гарибальди, и большей части
окружавшихъ его тогда лицъ, и что кромѣ того, какъ я и сказалъ уже,
они совѣтовали Гарибальди отказаться отъ начатаго имъ предпріятій
вовсе не какъ депутаты отъ лица сицильянскаго народа, а просто въ
качествѣ добрыхъ итальянскихъ патріотовъ, которые готовы были
многимъ пожертвовать для того, чтобы избѣжать кровопролитій и
междоусобій.                                                  нн.алр
Дальнѣйшія подробности этой сцены я выписываю изъ днейіжка
маркиза Mayриджи, бывшаго его свидѣтелемъ.                   м’
«Нѣкоторые изъ присутствующихъ стали было возражать дспутй*
тамъ и совѣщатьс я съ ними о разныхъ подробностяхъ и случайностяхъ
этого дѣла, но Гарибальди, котораго одинъ изъ главныхъ недостатковъ именно въ томъ, что онъ въ критическія минуты не любилъ
спрашивать ничьего совѣта, прервалъ ихъ: онъ рѣзко отвѣчалъ, что
ни въ какомъ случаѣ не откажется отъ исполненія своего слова и отъ
своей марсальской программы, но что, конечно, онъ, во что бы то ни
стало,избѣжитъ стычки съ королевскими войсками. Затѣмъ онъ про*
силъ передать сицильянцамъ отъ его имени, чтобы они тоже воздерDigitized by Google
АСПР0М0НТЕ.                               293
жалясь отъ всякихъ крайностей и «ни за что и никогда не проливали
бы и капли итальянской крови, которая вся принадлежитъ отечеству».
Должно прибавить, что королевская прокламація, экземпляры которой депутаты принесли Гарибальди, была распубликована по всѣмъ
городамъ Италіи, но что ее никто и нигдѣ не принималъ въ настоящемъ смыслѣ: всѣ были убѣждены, что это необходимая дипломатическая уловка со стороны правительства, но что въ сущности оно
само содѣйствуетъ Гарибальди: «Іо fa apposta» или «per salvar le арparenze» (оно это дѣлаетъ нарочно, для видимости) былъ здѣсь общій
говоръ...
Нѣсколько дней маленькое войско Гарибальди шло безъ особенныхъ приключеній по уединеннымъ и очень дурно проложеннымъ
горнымъ тропинкамъ по направленію къ Мессинѣ. Во всѣхъ мѣстечкахъ и городкахъ, черезъ которые имъ приходилось проходить, ихъ
встрѣчали съ энтузіазмомъ, и число ихъ возрастало съ каждымъ днемъ.
8-го августа они пришли въ Вильальба, небольшое мѣстечко въ горахъ надъ долиною Валлелунга. Гарибальди думалъ по обыкновенію
расположить свое войско на ночь на площадяхъ городка, но узналъ,
что мѣсто это извѣстно своимъ вреднымъ воздухомъ, и рѣшился
идти дальше въ горы.
Въ это время явился извѣстный падре Панталео, капелланъ гарибальдійскаго войска, хорошо знакомый тѣмъ, кому извѣстны событія 1860 г. Онъ отправился изъ Фикуццы за колонною Бентивеньи, отправившейся, какъ я сказалъ уже, на Корлеоне. Отъ него
Гарибальди узналъ то, что случилось съ этою колонною и что я постараюсь разсказать здѣсь въ нѣсколькихъ словахъ съ возможною
послѣдовательностью.
Колонна Бентивеньи пришла въ Корлеоне 3 августа (я ставлю
числа по новому стилю) и была встрѣчена тамъ съ большимъ почетомъ не только жителями, но и военнымъ гарнизономъ. На слѣдующее
утро она отправилась въ Палаццо-Адріано, гдѣ ждалъ ее полковникъ главнаго штаба Фриджіери, которому было поручено заняться
ея организаціею. Тамъ она пробыла нѣсколько дней и 7 августа прибыла въ мѣстечко Санто-СтеФано, пройдя въ ночь нѣсколько миль
очень трудной дороги, гдѣ приходилось нереправляться въ бродъ черезъ нѣсколько горныхъ ручьевъ и рѣкъ.
Санто-СтеФано принадлежитъ къ Бивонской коммунѣ и отстоитъ
едва на 2 мили отъ самой Бивоны. Бентивенья отправилъ двухъ своихъ офицеровъ въ этотъ городъ, чтобы объявить тамошнимъ властямъ о своемъ приходѣ. Въ Бивону въ это время только что пришли 2 линейныя роты, посланныя туда новымъ префектомъ (генераломъ Куджіа), и офицеры Бентивеньи сочли за нужное представиться
Digitized by kjOOQle
294                        СОВРЕМЕННИКЪ.
начальнику этого отряда. Тотъ принялъ ихъ довольно дружелюбно,
и они отправились безъ всякихъ приключеній назадъ въ Санго-СтеФано. Тамъ между тѣмъ уже успѣли размѣстить волонтеровъ въ двухъ
большихъ церквахъ, находящихся въ противуположныхъ концахъ
города. Едва офицеры успѣли, размѣстивъ солдатъ, сами отправиться по квартирамъ, раздалась перестрѣлка.
Дѣло состояло въ слѣдующемъ. Въ Палаццо-Адріано, и прежде
еще въ Корлеоне, къ колоннѣ Бентивеньи пристало нѣсколько человѣкъ регулярнаго войска. Ихъ конечно объявили за деэертеровъ и
отдано было приказаніе всѣмъ пикетамъ карабинеровъ ловить ихъ.
Близъ Санто-СтеФано нѣсколько карабинеровъ узнали одного изъ такихъ деэертеровъ между гарибальдійцами и хотѣли тотчасъ же арестовать его; гарибальдійцы воспротивились этому, и между ними скоро
завязалась драка. Сержантъ карабинеровъ послалъ немедленно въ Бивону просить подкрѣпленія отъ войска. Двѣ роты, о которыхъ я уже
говорилъ, скоро явились въ окрестности Санто-СтеФано, тотчасъ же
оцѣпили все мѣстечко и отправили одинъ взводъ на рекогносцировку
внутрь города.
Нѣсколько гарибальдійцевъ, бывшіе совершенно случайно на дорогѣ, пробовали было удержать этотъ взводъ сначала мирнымъ путемъ и, наконецъ, выстрѣлами. Солдаты отвѣчали имъ батальнымъ
огнемъ. Это происходило возлѣ одной изъ церквей, откуда гарибальдійцы выбѣжали тотчасъ же на помощь своимъ.
Бентивенья и Каироли, услышавъ выстрѣлы, бросились тотчасъ
же въ другую церковь, гдѣ расположена была большая часть ихъ,
войска, сдѣлали тамъ необходимыя распоряженія о защитѣ и, обезпечивъ своимъ на всякій случай отступленіе въ горы, поспѣшили на
мѣсто драки. Бентивенья, очень молодой человѣкъ, въ первый разъ
командовавшій отдѣльнымъ отрядомъ, нѣсколько смутился. Но Камроли, взявъ съ собою трубача и парламентерскій значекъ, бросился
въ самый центръ драки. Солдаты, не обращая вниманія на его бѣлой
знамя, выстрѣлили по немъ нѣсколько разъ и на очень близкомъ,
разстояніи; однакоже, благодаря счастливой случайности, опъ остался
не раненъ. Ему удалось найти наконецъ начальника регулярнаго отряда. Онъ упрекалъ его за то, что тотъ рѣшился безо всякой нужды
на кровопролитіе и уговорилъ его наконецъ заставить прекратить
огонь съ своей стороны. Чтобы болѣе убѣдить его въ своихъ добрыхъ
замыслахъ, онъ отдалъ ему свой револьверъ. Пока Бентивенья переговаривался съ майоромъ регулярнаго войска, Каироли строилъ въ порядокъ свою колонну, чтобы она могла правильно дѣйствовать про-,
тивъ регулярнаго войска, въ случаѣ еслибы переговоры между
Бентивенья и пьемонтскимъ майоромъ имѣли неблагопріятна мо
Digitized by Google
ДСЦРОМОЯТВ.                             29І
ходъ. Должно замѣтить, что регулярные солдаты завладѣли ружьями
гарибальдійцевъ, такъ какъ эти, но приказанію Каироли и чтобы показать свое певраждебное расположеніе къ войску, составили пхъ
въ козлы и оставили безъ прикрытія.
Солдаты отказывались возвратить гарибальдійцамъ ихъ ружья,
однакоже Бентивенья счелъ за лучшее выйдти изъ G.-СтеФано и отправился въ Кастельтермини.
Полковникъ Фриджіери, майоръ Каироли и 4 венгерца составляли
авангардъ.
Едва прибыли они въ Кастельтермини, бывшій тамъ отрядъ регулярнаго войска тотчасъ же вышелъ оттуда...
Когда падре Пангалео разсказалъ все это Гарибальди, тотъ на минуту казался очень раздраженъ случившимся, но скоро съ обыкновеннымъ своимъ спокойствіемъ приказалъ своей колоннѣ готовиться
въ путь.                     Г
По дорогѣ встрѣтили они отрядъ великолѣпно экипированной конной національной гвардіи, выѣхавшій имъ на встрѣчу изъ небольшаго
городка Маріапополи. Отрядъ этотъ проводилъ ихъ до Кальтанизетты
Въ Санта-Катарина Гарибальди встрѣтилъ консула сѣвероамериканскихъ штатовъ въ Палермо, съ двумя морскими офицерами: они д.ід
того только проѣхали въ торопятъ нѣсколько десятковъ миль скверной и иногда опасной дорогой, чтобы повидаться съ Гарибальди.
Ночью Гарибальди долженъ былъ принять депутата, прибывшаго изъ
Кальтанизетты, чтобы объявить ему, что тамошній гарнизонъ весь
ушелъ къ Джирдженти.
- Утромъ 10-го августа Гарибальди отправилъ всю свою колонку
различными, дорогами къ Вилларозѣ и, оставивъ при себѣтолька
батальонъ Бцдесними м нѣкоторыхъ изъ офицеровъ своего штаба»
в> дорогѣ отправился въ Кальтанмеетту. Тамъ встрѣтили его такою!
бластжцею, демонстраціею, какія только < южные,итальянцы умѣютъ
дѣлать»
( Гарнбмьдн говорилъ къ народу съ балкона дома Унитарнаго 06щетва..* Смыслъ его рѣчи и восторгъ при этомъ слушателей не
трудмоугадащь.&мюбще не*останавливаюсь на описаніяхъ торжествъ, которымц
ветрѣчадн Гарибьди почти во всѣхъ проѣзжаемыхъ имъ городахъ
Сшічіи - По не аогу пропустить «лѣдуюіцій эпизодъ изъ пребыванія
его иь Кадьтанизеттѣ. Предпочитаю передать его въ разсказѣ оче*»
«Въ самый девьнашого пріѣзда префектъ Марко, суровый пье
м+нтскій чиновники, явился къ генералу сѣ визитомъ и пригласилъ
еса вмѣстѣ съ его офицерами на обѣдъ во дворцѣ префектуры. Въ
Digitized by Google
896                        сояпмнннигь.
8 часовъ вечера мы были у префекта; съ вами обѣдалъ синдикъ м
другія муниципальныя власти. Къ концу обѣда префектъ провозгласилъ тостъ въ честь Виктора Эммануила, избраннаго народомъ короля Италіи и въ честь Гарибальди, пожелавъ этому послѣднему отъ души успѣха во всемъ, что бы ни предпринялъ онъ на благо Италіи. Гарибальди всталъ и, поблагодаривъ префекта, предложилъ въ свою очередь тостъ въ честь короля и выразилъ надежду, что онъ вскорѣ провозгласитъ этотъ же самый кликъ въ Капитоліѣ. Тогда всѣ присутствующіе — горожане и военные, монархисты и республиканцы, умѣренные и неумѣренные — отвѣчали однимъ дружнымъ и искреннимъ
viva il геі»
На сколько префектъ Марко былъ въ этомъ случаѣ представителемъ правительства, не знаю. Но положительно извѣстно, что онъ
не только не былъ смѣненъ за то, что съ такимъ почетомъ принялъ
въ правительственномъ дворцѣ мятежника, а еще больше — за то,
что передъ приходомъ Гарибальди вывелъ войска изъ Кальтаниэетты; — но правительство даже не сдѣлало ему никакого замѣчанія по
этому поводу...                                                 
На слѣдующій день всѣ городскія знаменитости являлись по очереди къ Гарибальди; большая часть изъ нихъ были слишкомъ преданы настоящему порядку вещей, чтобы ихъ можно было заподозрить
въ какой либо недобросовѣстности: но всѣ они очень хорошо понимали тогда, что Гарибальди не партія, что въ его словахъ двусмысленности не кроется и пр... Удивительно, какъ они перестали совершенно внезапно понимать это.
13 августа Гарибальди прибыть въ Вилларозу, гдѣ ждала уже его
колонна Бентивеньи и другіе отряды его маленькаго войска, наеднііе
другими путями изъ Фикуццы. 14-го утромъ они отправились въ
Кастроджіованни. Гарибальди ѣхалъ въ экипажѣ по большой дорогѣ,
небольшой конный отрядъ родъ начальствомъ,Миесори отправился
кратчайшимъ, хотя и очень неудобнымъ путемъ черезъ горы туда же.
Баронъ Варизано, богатый патрицій изъ Кастроджіовямни, вышелъ на встрѣчу Гарибальди съ собраннымъ имъ самммъи экипированнымъ на собственный свой счетъ батальономъ волонтеровъ. которымъ самъ онъ командовалъ, не смотря па очень уже преклонныя
свои лѣта. Гарибальди остановился въ его домѣ и рѣшился подо*
ждать тамъ нѣсколько дней. Между тѣмъ омъ отправилъ депутацію
въ Катанію, чтобы объявить тамошнимъ жителямъ, что онъ ми явь
чемъ не измѣнилъ своей старой монархической программы и что онъ
готовъ, во что бы то ни стало, избѣжать стычки съ королевскими войсками, а слѣдовательно всѣ слухи, распускаемые на его счетъ его
недоброжелателями, онъ объявляетъ вполнѣ ложными. Депутатами
Digitized by Google
АСйеомбнта.                             297
были выбраны майоръ Руджеро Мауриджи и князь Коррадо Никошеми,
служившій капитаномъ въ батальонѣ Менотти.
«Проѣхавъ въ 18 часовъ всю эту длинную и неудобную дорогу отъ
Кастроджіованни до Катаніи, — разсказываетъ Мауриджи въ своихъ запискахъ: — «мы добрались до Катаніи 15-го утромъ. Городъ этотъ былъ
въ сильномъ волненіи: ходили слухи, что Гарибальди намѣренъ силою
войдти туда, если его не впустятъ добромъ. Пока Никошеми дѣйствовалъ съ своей стороны, я обратился къ нѣкоторымъ городскимъ знакомымъ моимъ, пользовавшимся большимъ вѣсомъ въ Катаніи. Мнѣ не
безъ труда удалось убѣдить ихъ въ томъ, что Гарибальди далеко не
имѣетъ тѣхъ замысловъ, которые ему приписываютъ. Затѣмъ я
отправился къ префекту Талозано, старому своему пріятелю. Съ нимъ
я имѣлъ довольно длинный разговоръ въ присутствіи Сантъ-Элена, командира карабинеровъ и капитана корвета «Duca di Genova».
Я сказалъ имъ, что поведеніе министерства во всемъ этомъ дѣлѣ до
того темно и загадочно, что трудно его понять. Въ доказательство я
приводилъ Факты, которые нѣсколько смутили префекта: онъ однакоже объявилъ мнѣ, что имѣетъ довольно подробную инструкцію, съ
которой и будетъ сообразовать свои дѣйствія. Тогда я еще разъ объявилъ ему отъ имени Гарибальди, что обвиненія въ республиканизмѣ и
въ желаніи междоусобій, которыя взваливаютъ на насъ, — совершенная
клевета, что Гарибальди по прежнему держится своей монархической
программы, но что онъ твердо рѣшился не оставлять оружія, пока
программа его не будетъ выполнена.
«Я ушелъ отъ него, а черезъ нѣсколько времени мы, Ннкошемц ж я, получили приказаніе немедленно уѣхать изъ Катаніи. Я было
отправился къ нему, но разговоръ нашъ не имѣлъ никакихъ нослѣд*
ствій: префектъ стоялъ на томъ, чтобы мы уѣхали, а иначе онъ
вынужденъ будетъ пасъ арестовать.
«Я видѣлъ, что намъ пожалуй можно ожидать ареста, и рѣшился
уѣхать. Мы отправились, но такъ какъ намъ приходилось проѣзжать
черезъ лагерь Мнстербьянко, бывшій тогда на военномъ положеніи,
то мы и рѣшились назваться чужими именами, подъ опасеніемъ быть
упманиыми и принятыми за шпіоновъ. Оставивъ одного изъ нашихъ
о церовъ съ нѣкоторыми порученіями въ Катаніи, мы сами отправить въ ЛеоиФорте, гдѣ нашли подковника Корте съ вашимъ авангардмъ. Генерала не было: онъ съ нѣсколькими офицерами изъ
Кастроджіовапи отправился въ Пьяццу и Пьетраперцію, такъ какъ
жители этихъ деревень очень настоятельно приглашали его къ себѣ;
только къ пяти часамъ по полудни онъ возвратился оттуда и, выслушавъ нате донесеніе, рѣшилъ послать снова въ Катанію одного довѣDigitized by Google
298                        cobpbmbjwmo.
реннаго своего человѣка, который наканунѣ толькоодмся въ нашъ
лагерь...»
На слѣдующій день Гарибальди былъ въ Регальбуто, гдѣ его
встрѣтили депутаты Мордини, Фабрици и нѣкоторые другіе, рѣшившіеся быть посредниками между нимъ и министерствомъ. Послѣ очень
длинныхъ переговоровъ съ Гарибальди, они снова отправились въ
Туринъ...
17-го августа, узнавъ, что регулярныя войска изъ Мистербьянко
придвинулись ближе къ нимъ и расположились въ Адерно, такъ что
аванпосты находились на разстояніи за 4 мили отъ гарибальдійскихъ,
Гарибальди перенесъ свой лагерь въ сторону къ Чентсрби; это — старый городокъ съ остатками норманскихъ древностей, расположенный
на вершинѣ крутаго холма.
Не смотря на сдѣланный въ этотъ день гарибальдійскимъ войскомъ
трудный переходъ, почти 30 миль въ 2І часа, къ вечеру того же дн£
Гарибальди снова появился въ Патерно, гдѣ оставалось въ это время
всего три роты регулярнаго войска бригады Piunonte. Остальныя генералъ Мелла, командовавшій этою бригадою, вывелъ оттуда, чтобы
идти на встрѣчу генералу Рикотти, который съ своею колонною преслѣдовалъ Гарибальди почти отъ самаго Джирдженти и прибылъ въ
Кастроджіованни сутками позже его.
Гарибальди думалъ перейдти черезъ Патерпо ночью въ расплохъ.
Планъ этотъ не удался. Бригада Коррао, которая должна была составлять авангардъ, опоздала въ Ченторби, при томъ еще рѣка Симето,
черезъ которую пришлось переправляться въ бродъ, сильно разлилась,
и только днемъ уже удалось гарибальдійской колоннѣ перебраться на
другой берегъ. Среди бѣлаго дня гарибальдійцы подошли къ Патерно.
Тамошній военный отрядъ приготовился встрѣтить ихъ въ боевомъ порядкѣ. Гарибальди послалъ офицеровъ йъ майору, командовавшему
отрядомъ, чтобы спросить у него, что онъ намѣренъ дѣлать. Онъ отвѣчалъ, что онъ долженъ прендтстновать имъ войти въ городъ; но
что онъ готовъ позволить, что0ы были посланы туда въ небольшомъ
числѣ люди за провизіей.
Тогда Гарибальди расположилъ своихъ солдатъ лагеремъ
сѣдней оливковой рощѣ. Такъ прощло время до в-тм часовъ
лудни. Когда свечерѣло, вся гарвбальдійскал колонна но данному
налу отравилась по едва примѣтной горной тропинкѣ и благое»-*
лучно добралась такимъ образомъ до центральной площади Паверцо..
Жители встрѣтили идъ въ буквальномъ смыслѣ слова руконлска
НІЯМИ.
Прежде чѣмъ регулярные солдаты успѣли въ свою очередь снус-»
титься въ городъ, гарибальдійцы уже шли но дорогѣвъ Катанію, ж
Digitized by VnOOQle
мнвоментк.                              200
часовой, стоявшій съ этой стороны у городскихъ воротъ» отдалъ имъ
военныя почести.
Но пьемонтскій отрядъ засталъ еще въ городѣ порядочное число
гарибальдійцевъ, но большей части итальянцевъ бригады Коррао.
Майоръ приказалъ было силою удержать ихъ; гарибальдійцы приготовлялись на силу отвѣчать также силою. По счастью, Гарибальди
былъ извѣщенъ во время о случившемся и успѣлъ предупредить кровопролитіе.
Около полуночи того же дня вся гарибальдійская колонна, состоявшая изъ 4000 человѣкъ, подходила къ Мистербьянко. Толпа
Катанскихъ гражданъ съ Факелами и съ крикомъ: Viva Garibaldi, вышла имъ на встрѣчу...
Весь переходъ отъ Мистербьянко до Катаніи имѣлъ характеръ
тріумфальнаго шествія: карету Гарибальди окружала густая толпа,
мѣшавшая ей двигаться скорѣе. Нѣсколько молодыхъ людей хотѣли
было выпрячь лошадей, чтобы самимъ занять ихъ мѣсто. Городъ
былъ иллюминованъ, звонили въ колокола, карабинеры и батальонъ
пѣхоты, остававшійся еще въ Катаніи, выстроились военнымъ порядкомъ на площади, казалось, недоумѣвая, какую играть роль имъ во
всемъ этомъ?...
Черезъ нѣсколько часовъ послѣ прибытія Гарибальди, разнеслись
слухи, что колонна генерала Меллы тоже поворотила на Катанію, и
вскорѣ узнали съ достовѣрностью, что авангардъ его былъ уже возлѣ
Мистербьянко. Гарибальди приказалъ своимъ приготовиться къ защитѣ, предполагая, можетъ быть, что его рѣшимость подѣйствуетъ на
регулярныхъ солдатъ и что дѣло и тутъ кончится безъ драки. Граждане Катаніи прислали ему депутацію, пррся его разсчитьівать на ихъ
силы и быть убѣжденнымъ, что они готовы защищать его противъ
кого бы то ни было. Національная гвардія собиралась близъ его квартиры и объявила себя готовою поступить въ его распоряженіе... Въ
разныхъ мѣстахъ стали появляться баррикады и набатный звонъ со
всѣхъ колоколенъ звалъ народъ на площадь... По всему считали кровопролитіе въ этотъ день неизбѣжнымъ: жители Катаніи и многіе цзъ
гарибальдійцевъ были слишкомъ озлоблены и не хотѣли видѣть въ
наступавшихъ войскахъ солдатъ ими же избраннаго правительства.
Такъ какъ муяицдпальщія власти не показывались, то Гарибальди,
назначилъ депутата Никотеру комендантомъ города. Затѣмъ еще разъ
въ. згу критическую минуту Гарибальди объявилъ народу, что программа его осталась прежнею, и первый закричалъ Viva Vittorio
Emmanuelel Крикъ этотъ скоро раздался по весцу городу, повторенный тысячью голосовъ...
Совершенно неожиданно явился полковникъ генеральнаго штаба
Digitized by Google
300                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Поццолини въ качествѣ парламентера отъ регулярнаго войска. Омъ требовалъ, чтобы изъ города были выпущены съ оружіемъ всѣ находившіеся тамъ линейные солдаты и карабинеры, обѣщая въ свою очередь
отпустить на свободу нѣсколько десятковъ гарибальдійцевъ, отставшихъ дорогою и захваченныхъ солдатами. Гарибальди согласился.
Тотчасъ же явился новый парламентеръ, объявившій отъ имени генерала Меллы, что регулярныя войска вовсе не имѣютъ предписанія
аттаковать волонтеровъ, и что если бы подобное предписаніе пришло
въ послѣдствіи, то генералъ обязывается честнымъ словомъ увѣдомить объ этомъ Гарибальди прежде, чѣмъ начать враждебныя противъ него дѣйствія.
Тогда Гарибальди отмѣнилъ сдѣланныя имъ прежде распоряженія на счетъ защиты города. Выходившіе оттуда карабинеры и солдаты были провожаемы криками: Viva Fesercito italiano! Жители и
національная гвардія положили оружіе, толпились вокругъ квартиры
Гарибальди: онъ вышелъ на балконъ и сказалъ имъ:
«Что сказать мнѣ такимъ людямъ, какъ вы, жители Катаніи? Вы
не нуждаетесь въ побужденіяхъ: когда Италія встанетъ на освобожденіе своихъ страждущихъ еще въ неволѣ братьевъ, — я убѣжденъ, что
вы отзоветесь на ея призывъ».
Гарибальди оставался нѣсколько, дней въ Катаніи. Число волонтеровъ его увеличивалось вновь прибывавшими изъ Сициліи, и
онъ приступилъ къ Формированію новой бригады, которую назвалъ
«Катанія»... 21 августа, узнавъ о приближеніи колонны Рикотти, состоявшей изъ 7000 слишкомъ человѣкъ, Гарибальди перенесъ свою
главную квартиру въ бенедиктинскій монастырь, находившійся на высокомъ холмѣ въ самомъ центрѣ города.
Между тѣмъ королевскія войска занимали всѣ сосѣднія деревушки. Къ нимъ тоже являлись новыя подкрѣпленія (отъ 2000 — 3000 человѣкъ и одна баттарся)...
Въ ночь съ 23-го на 24-е въ гарибальдійскомъ лагерѣ ударили
тревогу: разнесся слухъ, что только что прибывшій генералъ Рикотти
хочетъ аттаковать ихъ. До утра гарибальдійцы простояли подъ ружьемъ, совершенно впрочемъ напрасно, такъ какъ Рикотти намѣренъ
былъ атаковать не этою, а слѣдующею ночью: — такъ, по крайней мѣрѣ, говоритъ «Italia Militare», ОФФиціальная военная газета.
Утромъ гарибальдійскіе часовые, стоявшіе на верху монастырской колокольни, объявили о входѣ въ портъ двухъ коммерческихъ
пароходовъ: одного итальянскаго «il Dispaccio», другаго Французскаго «генералъ Аббату ччи». Гарибальди, осмотрѣвъ ихъ въ подзорную
трубу, сказалъ окружающимъ:
«Этою случайностью нельзя не воспользоваться». Онъ тутъ же сѣлъ
Digitized by Google
АСШЧ>М0І1Т£.
въ карету и отдалъ приказаніе майору Каттабеве занять оба an варог
хода гарибальдійсжммн отрадами, — а самъ отправился наблюдать
аа выполненіемъ своего приказанія...
Въ 10 часовъ утра сдѣлано было распоряженіе, чтобы, сколько
можно былономѣститьна два эти парохода гарибальдійцевъ, были готоѵЫ къ отплытію... Въ 2 часа по полудни бригада Коррао была уже
размѣщена на Французскомъ пароходѣ, а незначительная часть ея
расположилась на итальянскомъ «il Dispaccio». Тутъ же были четыре
стрѣлковыхъ батальона, соединенные въ одинъ легіонъ подъ начальствомъ Менотти, генуэзскіе карабинеры, рота моряковъ и гвиды главнаго штаба... Всего на оба парохода едва взошло 3000 человѣкъ.
Двѣ тысячи должны были остаться въ Катаніи. Уѣзжая такимъ образомъ, Гарибальди надѣялся избѣжать преслѣдованій пьемонтскаго
войска, съ которымъ драться онъ не хотѣлъ. О числѣ своихъ волонтеровъ онъ не заботился, потому что зналъ, что тамъ, куда онъ придетъ, найдетъ новыхъ. Въ 8 часовъ вечера Гарибальди подалъ сигналъ МЪ ОТПЛЫТІЮ;..
'Прежде, чѣмъ идти дальше, скажу еще нѣсколько словъ о томъ
распоряженіи Гарибальди во время пребыванія его въ Катаніи, на которое всего больше нападаютъ его враги, и на основаніи котораго
думаютъ взвалить на него такого рода обвиненія, какія едвалн могутъ
быть когд& либо взваливаемы на людей, подобныхъ Гарибальди.Распоряженія, о которыхъ я думаю говорить, касаются денежныхъ суммъ,
которыми, по словамъ послѣдователей и приверженцевъ Боджіо,
Гарибальди1 будто бы силою овладѣлъ въ Катаніи и другихъ городахъ.
Я считаю совершенно потеряннымъ трудомъ доказывать, что Гарибальди въ этомъ дѣлѣ не могъ поступить недобросовѣстно, и разскажу только дѣло, какимъ оно выходитъ по очень точнымъ и вполнѣ безпристрастнымъ свѣдѣніемъ, заимствованнымъ мною по больчасти цзъ правительственпыхъ же журналовъ.
Говорятъ, будто бы Гарибальди подучилъ отъ англійскаго правительства какую-то баснословную сумму м свое послѣднее предпріятіе, — ложность этого слуха теперь уже доказана: Гарибальди щмуг
чиклъ дѣйствительно мдъ Англія сумму, собранную тамъ во подпискѣ;
судма эта вмѣстѣ со всѣми деньгами, полученными имъ отъ итальянс — іъ патріотовъ, составляла казну его войска и не доходила др
10,000 еранк. Ея конечно не хватило бы на содержаніе гарнбальг
датской колонны во время перехода ея изъ Палермо въ Катанію, если
бы жители проходимыхъ городовъ не оказывали ей всевозможнаго
содѣйствія. Положительно извѣстно, что муниципальныя правленія
Digitized by Google
802                        совмтёквшшгь.
сами предлагали мѣсто денегъ за доставляемые продукты братъ росписки съ нихъ ва подписью Гарибальди иди его штаба.
Въ Катаніи однако же ему нужно было запастись деньгами дли
предпринимаемаго имъ похода черезъ всю южную Италію въ Ивмъ.
Онъ обратился къ нѣкоторымъ изъ гражданъ города» болѣе всего
пользовавшимся почетомъ и властью, прося ихъ получить отъ казначеевъ таможеннаго и Финансоваго правленія, какія найдутся суммы.
Такимъ образомъ собрано было до 300.000 Франк. и выдано ему
людъ росписку.
II.
Пароходы «ген. Аббатуччи» и «Dispaccio» съ своимъ неожидаи*
нымъ грузомъ вышли изъ Катанскаго рейда еще де наступивши
кочи.
«Всѣ молчали и не безъ трепета поглядывали на военный Фрегатъ
«Duca di (rénova», который однимъ выстрѣломъ своихъ огромныхъ
пушекъ могъ бы отправить всѣхъ насъ на дно морское, — разсказываетъ одинъ изъ актеровъ этой драмы: — было до того душно, что
мы буквально едва дышали; нельзя было не только ходить по
палубѣ, но съ трудомъ можно было повернуться или измѣнить позу...
Генералъ вышелъ па капитанскую руйку и принялъ начальство
надъ экипажемъ. «Генералъ Аббатуччи» вышелъ нѣсколько прежде
насъ и, какъ очень хорошій ходокъ, успѣлъ уже обогнать насъ. Онъ
остановился близь Ачн-Реале почти при выходѣ изъ порта; нагнавъ
его, мы также остановились для передачи ему кое-какихъ распоряженій.
«Королевскій Фрегатъ, который слѣдовалъ за нами на нѣкоторомъ
разстояніи, вдругъ усилилъ пары и, казалось, хотѣлъ воспользоваться
этою минутою, чтобы Напасть на насъ...
«Мы уснули съ увѣренностью едвали проснуться иначе, какъ при
громѣ пушекъ или шумѣ волны, заливающей обломки нашего парохода... Вышло иначе: — переходъ нашъ былъ пчень коротокъ и по'коенъ. До разсвѣта мы были уже у Калабрійскаго берега»:
Пароходы пристали близь мыса «Саро сКАттЬ. Менотти съм*сколькими стрѣлками первый вышелъ на берегъ; за нимъ Корге,
Яикотера, Бруццезе и нѣсколько офицеровъ главнаго штаба отправились на рекогносцировку. По сосѣдству нельзя было достать барокъ,
и были принуждены высаживать Э000 чел. и небольшое количество
съѣстныхъ и военныхъ припасовъ на пароходныхъ шлюпкахъ. Благодаря этому едва къ 11 час. кончили высадку...
Digitized by VjOOQle
АСШЮМОНТЕ.                              3«8
Оттуда прямо отправились по песчаной дорогѣ въ Мелито, пебольшую деревушку въ нѣскелькихъ миляхъ отъ берега, гдѣ предполагали расположить главную квартиру.
и Въ Мелиго встрѣтили Гарибальди нѣсколько старыхъ калабрійскихъ патріотовъ, наговорили ему очень много о выгодномъ рас«оложеніи къ нему народонаселеніи, но обѣщали очень много такого,
ядосуидогвовало только въ ихъ пламенномъ воображеніи.
и Ь Гарибальди предполагалъ на слѣдующій же день переѣхать въ
Реджіо, куда тотчасъ же отправилъ нѣкоторыхъ своихъ офицеровъ
тайнаго штаба, родомъ калабрійцевъ, въ числѣ ихъ парламентскихъ
Депутатовъ Мичели и Никотеру.
На зарѣ слѣдующаго дня вся колонна отправилась по направленію
хъ Реджіоь Пройдя 10 миль, т. е. полъ-пути, сдѣлали первый отдыхъ
шь «іядэАро..  Меньше чѣмъ черезъ полчаса явилась къ нимъ депугшдіиШм Ремжіосъ извѣстіемъ, что осадное положеніе объявлено въ
Камбріямъ, что отовсюду собирается сюда регулярное войско, что
солдаты выказали озлобленіе противъ гарибальдійцевъ и пр. Депутаты
говорили много о преданности всей провинціи Гарибальди, но про«жш его отъ лица гражданъ, чтобы онъ не подавалъ повода къ междоусобіяиъ. Гарибальди отвѣчалъ имъ, что Ламармора и его полижіотты плохіе судьи въ народномъ дѣлѣ, если объявляютъ мятежникомъ и измѣнникомъ того, кто взялся за оружіе во имя короля я
Италіи/-’Р* '  ’
.ым&слѣдъ затѣмъ явился гарибальдійскій майоръ Саломоне, котораго
шш въ мѣнъ вмѣстѣ съ 7 волонтерами. Съ ними обращались очень
дурно, но ему удалось бѣжать: онъ бросился въ море, въ него выстрѣг — іи нѣсколько разъ, но не ранили.
и оіНослѣ полудня гарибальдійская колонна, построившись боевымъ
порядкомъ, двинулась впередъ. Не успѣли пройти еще и мили, какъ
повстрѣчали панцырную пловучую баттарею «il Terribile», которая,
казалось, выбирала мѣсто, чтобы стрѣлять по нимѣ.
-  î 'Черезънѣсколько минутъ дѣйствительно надъ головами гарнбольдіМмсвъ засвистали пули, направленныя по преимуществу къ тому
мѣсту гдѣ стоялъ Гарибальди, котораго ш такомъ маленькомъ разстояніи нетрудно было узнать и по костюму и по Фигурѣ. Гарнбаль*дііцы не смутились однако же и продолжали свой путь.
» Постѣ трехъ часовъ хода ошг узнали, что авангардъ регулярнаго
войска расположилъ свой'аванпосты очень недалеко отъ С.-Грегоріо,
мѣсто, гдѣ они тогда находились, и Гарибальди приказалъ сойти съ
дороги, которая вела въ Реджіб, и углубиться внутрь страны. Послѣ
двухъ часовъ ходьбы по страшно утомительной горной тропинкѣ,
Гарибальди, боясь заблудиться, приказалъ остановиться близъ ВоллаDigitized by Google
364                          совввмкшшгь.
ниди, не смотря на то, что регулярные аванпосты были едва во ста
шагахъ отъ мѣста, гдѣ приходилось ночевать гарибальдійцамъ...- *
На разсвѣтѣ Гарибальди отправился но дорогѣ къ Аспромохт,
надѣясь, что этимъ путемъ онъ пройдетъ черезъ всю Калабрію, не
встрѣчаясь съ королевскими войсками.                            н
Послѣ 10 часовъ очень утомительнаго пути гарибальдійцььдфстигли наконецъ первыхъ холмовъ Аспромонте. Арріергардъ бы»
еще на самомъ верху дороги у мѣста, называемаго ручьемъ св. Николая (torrente di S. Niccolo), откуда нужно было спускаться по отвѣтной почти скалѣ, когда изъ-за кустовъ показались три роты регулярной пѣхоты, которыя шли скорымъ шагомъ и въ боевомъ порядкѣ
жмъ во Флангъ.                                                    » Н
Не смотря на очень невыгодное положеніе гарибальдійской колоМны,
пьемонтскіе солдаты не аттаковали ее, а разсыпнымъ строемъ вапалж
па немногихъ отсталыхъ. Имъ удалось схватить и связать нѣкоторыхъ, во остальные стали отстрѣливаться. Скоро подоспѣлъ небель
шой гарибалцдійскій отрядъ (около 150 чел.), зацыкавшій шествіе.
Регулярные солдаты открыли по нимъ живой батальный огонь м
убили первыми же выстрѣлами капитана Риччи. Гарибальдійцы
отстрѣливались такъ энергически, что заставили регулярныхъ солдатъ отступить, оставивъ около 20 чел. убитыми, ранеными и плѣнными. Гарибальдійцы потеряли почти весь свой обозъ, который по
непонятной оплошности шелъ позади ихъ безъ всякаго прикрытія.
Убитъ былъ мулъ, на спинѣ котораго находился ящикъ съ деньгами,
и только благодаря' отчаянной храбрости немногихъ, самъ ящикъ
этртъ не достался въ руки непріятеля.
Отдохнувъ около часа на одной изъ высшихъ точекъ первой цѣим
аспромонтскихъ холмовъ, Гарибальди повелъ свою колонну дальше к
остановился на такъ называемой Реджіанскойраонншь, гдѣ нашелъ въ
достаточномъ количествѣ ключи хорошей воды.
Гарибальдійцы были совершенно истощены, не столько, можетъ
быть, усиленными переходами, сколько голодомъ; въ течете послѣднихъ двухъ дней они почти ничего не ѣли. Не смотря на всѣ усилія
Фуражировъ, могли достать всего 20 овецъ, которыми нужно было
накормить все войско усталое и голодное. Въ эту ночь Гарибальди
потерялъ около 100 чел., умершихъ отъ голоду, холоду и истомленія.
Много другихъ, между которыми не мало оказалось бравыхъ и сильныхъ солдатъ, не могли слѣдовать на слѣдующій день за своимъ
предводителемъ.
Къ ночи всѣ офицеры главнаго штаба (за исключеніемъ 2 или 3,
остававшихся съ генераломъ) укрылись въ лѣсу Базилико отъ проливнаго дождя: они были всѣ пѣшкомъ, потому что лошадей оставили:
Digitized by Google
АСПРОМОНТЕ.                            305
гь Катанія и не могли свободно слѣдовать за движеніями колонны...
Вся колонна была въ самомъ жалкомъ видѣ: незнаніе дорогъ, проливной дождь, усталость, болѣзнь — все это вмѣстѣ уничтожило всякій
порядокъ между ними... Едва 300 чел., болѣе сильныхъ и здоровыхъ,
могли идти впередъ за Гарибальди и его сыномъ Менотти. Еще
ночью пришли они въ небольшую Ферму Платаніи, гдѣ укрылись,
какъ могли, отъ непогоды.
На утро дождь не переставалъ. Однако же гарибальдійцы, добывъ проводника, отправились въ Платанію, чтобы соединиться со
своимъ предводителемъ. Человѣкъ около 500 разбрелись дорогою
искалъ деревни или Фермы, гдѣ бы могли утолить голодъ... Къ концу
этого дня у Гарибальди оставалось едва 800 человѣкъ, изъ которыхъ
большая часть были истощены до того, что на нихъ нельзя было и
разсчитывать.
Утромъ, 27 августа, Никотера и Мичели возвратились съ извѣстіемъ, что правительство твердо4 рѣшилось аттаковать гарибальдійцевъ, и что для этой цѣли больше 30,000 регулярнаго войска собираются въ Калабріи. Имъ во время ихъ пребыванія въ Реджіо пришлось окончательно разочароваться во всѣхъ надеждахъ, возбужденныхъ въ нихъ словами калабрійскихъ патріотовъ въ Мелито.
Гарибальди, выслушавъ ихъ донесеніе, тотчасъ же отправилъ обоихъ ихъ съ полковникомъ Миссори и съ майоромъ главнаго штаба
Ломбарди развѣдать страну, по которой qmv предстояло вести свое
ослабѣвшее войско.
Ночью того же числа и утромъ на слѣдующій день нѣсколько (
сотъ отставшихъ было гарибальдійцевъ присоединились къ Гарибальди; и хотя нѣкоторые, узнавъ о враждебныхъ намѣреніяхъ на
ихъ счетъ правительства и получивъ новое увѣреніе въ томъ, что
Гарибальди не станетъ драться съ итальянскими солдатами, а будетъ продолжать свои затруднительные переходы, чтобы избѣжать
съ ними встрѣчи — нѣкоторые рѣшились оставить его, — тѣмъ но мѣиѣе, утромъ 29, когда Гарибальди дѣлалъ смотръ всему своему легіону, на лицо оказалось около 1500 человѣкъ. Гарибальди сказалъ имъ,
что ихъ ждутъ новыя и еще болѣе тяжелыя жертвы и что.потому
опъ ыроситъ только тѣхъ оставаться съ нимъ, которые не пересчитываютъ лишеній, перенесенныхъ ими за родину, а понимаютъ, что,
что бы ни отдалъ человѣкъ своему отечеству, онъ никогда еще не заплатитъ ему своего долга. Эти слова обѣщали въ будущемъ продолженіе прежнихъ страданій; около 300 человѣкъ, не считая вебя
въ силахъ дальше выносить ихъ, оставили Гарибальди. Между тѣмъ
пришло извѣстіе о приближеніи довольно многочисленнаго регулярнаго отряда, и Гарибальди, раздавъ своимъ небольшое количество
T. XCYI. Отд. I.                                          20
Digitized by  oogle
Зоб                        СОВРЕМЕННИЦЪ.
съѣстныхъ припасовъ, повелъ свою колонну по горамъ и послѣ часу
ходьбы (около 3 часовъ по полудни), остановился на сплошномъ
возвышенномъ холмѣ, поросшемъ довольно густымъ лѣсомъ и вслѣдствіе этого называющемся Форестале. Оставивъ въ центрѣ обозъ,
Гарибальди расположилъ часть стрѣлковъ Менотти и генуэзскихъ
карабинеровъ вокругъ этого центра, остальные стрѣлки составляли
лѣвое, и бригада Коррао (изъ которой осталось не больше 500 человѣкъ) — правое крыло. Гарибальди съ нѣкоторыми изъ офицеровъ главнаго штаба и съ немногими твидами обходилъ всю линію...
Около 5 часовъ вечера регулярная колонна, состоявшая изъ 6-ти
батальоновъ пѣхоты и почти такого же числа берсальеровъ, показалась на сосѣднихъ высотахъ, миляхъ въ 2-хъ разстоянія отъ гарибальдіЙскаго лагеря. Замѣтивъ гарибальдійцевъ, полковникъ Паллавичино, выдвинувъ впередъ цѣпь застрѣльщиковъ и распредѣливъ
остальныхъ батальнымъ порядкомъ, повелъ ихъ бѣглымъ шагомъ
къ Форестале...
Гарибальди въ это время приказалъ своимъ офицерамъ повторить своимъ солдатамъ, чтобы они отнюдь не стрѣляли по регулярному войску...
Не подойдя еще на ружейный выстрѣлъ, Паллавичино раздѣлилъ
все свое войско на двѣ колонны. Очевидно было, что одна изъ нихъ,
командуемая бывшимъ гарибальдійскимъ, а теперь регулярнымъ
полковникомъ Эбергардтомъ, должна была обойдти въ тылъ гарибальдійцамъ, а другая подъ начальствомъ полковника Паррокви занять
равнину у подножья холма. Планъ этотъ едвали бы могъ быть исполненъ колонною Эбергардта, нужно было пройдти слишкомъ большое пространство въ виду и подъ выстрѣлами непріятеля, но Гарибальди и его Офицеры обѣгали всю линію, убѣждая своихъ не стрѣлять...
Колонна Паррокви подходила все ближе и ближе безъ выстрѣловъ. Когда наконецъ она подошла шаговъ на 300 къ гарибальдій — 
скому авангарду, состоявшему изъ стрѣлковаго батальона Менотти
и изъ батальона бригады Коррао подъ начальствомъ майора Ди-Бенедетто, по внезапно данному сигналу она открыла сильный огонь
по волонтерамъ...Гарибальдійцы, благодаря усиліямъ генерала и
своихъ офицеровъ, не тронулись съ мѣста и даже не взялись за оружіе...
Пули свистали изрядно и большая часть ихъ была направлена
къ небольшому холму, откуда Гарибальди, котораго весьма легко
отличить во всякой толпѣ, отдавалъ свои приказанія... Менотти однако не долго выдержалъ предписанную ему пассивную роль. Потерявъ въ первую же минуту нѣсколькихъ солдатъ и офицеровъ и буDigitized by Google
АСПРОМОНТЕ.                               307
дучи самъ уже равенъ, онъ приказалъ своему батальону стрѣлять
по передовой цѣпи берсальеровъ. Двѣ роты его батальона, одна подъ
начальствомъ молодаго князя Никошеми, другая поручика Риччи,
брата убитаго утромъ капитана, послѣ перваго залпа бросились въ
штыки на берсальеровъ и заставили ихъ отступить... Въ то же самое время батальонъ Ди-Бенедетто съ успѣхомъ открылъ въ свою
очередь батальный огонь, когда разнеслась печалжіая вѣсть: «Гарибальди раненъ».
И дѣйствительно: онъ ни за что не хотѣлъ сойти съ возвышенія,.
съ котораго могъ самъ видѣть всю свою линію и быть видѣннымъ
всѣми. Въ первыя же минуты стрѣльбы онъ былъ контуженъ рйкопіетною пулею въ лѣвое бедро, но не обратилъ никакого вниманія на
рто, какъ вдругъ почувствовалъ сильную боль въ щиколкѣ правой
ноги. Ступая машинально нѣсколько шаговъ впередъ, онъ упалъ на
землю, и махая шляпою громко прокричалъ, и нѣсколько разъ,
Ѵіѵа ГІСаІіа.
Напрасно Офицеры уговаривали его позволить перенести себя въ
безопасное мѣсто; адъютантъ его Турилло-Малато, Каироли и прибѣжавшій майоръ Бидескини почти насильно взяли его на руки и понесли. По настоятельнымъ требованіямъ раненнаго, они должны
были положить его у опушки лѣса. Полулежа на землѣ, Гарибальди
понроснлъ у одного изъ ближе стоявшихъ Фляжку и носовой платокъ и принялся самъ лечить и перевязывать свою рану, не переставая приказывать, чтобы трубили сигналъ отбою и чтобы огонь
со стороны волонтеровъ былъ немедленно прекращенъ.
Батальонъ Менотти, выйдя уже далеко впередъ, услышалъ сигналъ
отбою. Не зная, что дѣлать, волонтеры остановились передъ самымъ
лицомъ непріятеля, т. е. итальянскими же берсальерами, и прокричали: Ѵіѵа l’Italia! Ѵіѵа Vittorio Emmanuele al Campidoglio.BepcaAbepbi,
вскинувъ за плечи свои штуцера, отвѣчали имъ дружнымъ Ѵіѵа Garibaldi!
Перестрѣлка замолчала и регулярные солдаты и волонтеры въ
дружномъ согласіи всходили на верхъ холма Форестале...
Закончу выпискою изъ записокъ Мауриджи, такъ какъ послѣдующая сцена, мнѣ кажется, выиграетъ въ разсказѣ очевидца.
«Болѣе 400 волонтеровъ тѣснились вокругъ дерева, подъ которымъ лежалъ дорогой имъ раненный, очень довольный тѣмъ, что сраженіе кончилось и уже не повторится.
«Нѣкоторые офицеры и солдаты регулярнаго войска стояли тутъ
же, робко поглядывали на него, или съ невольнымъ страхомъ человѣка, сознающаго свою сильную вину и надѣющагося, что случай моDigitized by Google
308                       СОВРВМЕННИКЪ.
жегъ ослабить его послѣдствія, спрашивали у каждаго о состояніи генерала.
«Въ это время подъѣхалъ верхомъ поручикъ регулярнаго штаба.
Онъ протискался сквозь толпу и, не знаю, по глупости ли или изъ наглости, не слѣзая съ лошади и не кланяясь, подъѣхалъ къ Гарибальди,
требуя, чтобы онъ сдался.
«Гарибальди не разслышалъ его словъ, но вѣрно по нахальному
виду поручика угадалъ, въ чемъ дѣло. Онъ спросилъ: — кто это? Ему
отвѣчали: — парламентеръ. Тогда онъ сказалъ: — пусть же онъ отдастъ
свою саблю, потому что въ такомъ видѣ парламентеры не являются
ни въ какой войнѣ... Нѣсколько минутъ спустя, пришелъ самъ полковникъ Паллавичино и своимъ вѣжливымъ обращеніемъ вполнѣ загладилъ грубость и невѣжество своего посланнаго. Онъ подходя снялъ
шапку и, ставъ на одно колѣно передъ раненымъ героемъ, въ очень
искреннихъ выраженіяхъ высказалъ всю горесть, ощущаемую имъ въ
эту минуту его перваго съ нимъ знакомства. Потомъ онъ сказалъ, что
не можетъ предложить никакихъ условій, и что убѣжденъ, что Гарибальди въ избѣжаніе дальнѣйшихъ междоусобій согласится признать себя и своихъ военноплѣнными, тѣмъ болѣе, что онъ Паллавичино убѣжденъ, что правительство немедленно распуститъ его волонтеровъ по домамъ. Самъ же Гарибальди съ выбранными имъ 12-ю
Офицерами его главнаго штаба, сохранивъ оружіе свое, должны отправиться въ ближайшій морской портъ и подождать, пока Паллавичино получитъ разрѣшеніе отъ высшаго начальства допустить ихъ
сѣсть на англійскій пароходъ и плыть куда угодно. Отрядъ берсальеровъ долженъ былъ слѣдовать за ними во время перевоза, на
извѣстномъ разстояніи.
«Генералъ обратился къ окружавшимъ его офицерамъ и спросилъ
ихъ, какъ думаютъ они: — согласятся ли гарибальдійцы на это условіе? Печальное молчаніе было ему утвердительнымъ отвѣтомъ. Тогда
онъ, поручивъ раненыхъ и дезертировъ честности полковника Паллавичино, приказалъ немедленно собираться въ путь.
«Промысливъ кое-какъ плохія носилки и положивъ на нее Гарибальди, мы шли по трудной дорогѣ, ведущей въ Шиллу, и остановились
ночевать на Фермѣ, называемой Marchesina. Въ домикѣ пастуха Винченцо, стараго знакомаго Гарибальди, мы сдѣлали ему постель изъ
нашихъ шинелей, а сами улеглись подъ открытымъ небомъ въ одну
изъ тѣхъ холодныхъ ночей, которыя въ этой части Апеннинъ неизбѣжно слѣдуютъ за жаркими осенними днями.
«На утро приближенные къ генералу ОФицеры, потерявшіе наканунѣ свои кошельки, попросили у меня взаймы 2 Франка, чтобы купить
хлѣба. А въ очень многихъ журналахъ и даже въ рапортѣ Полковника
Digitized by Google
АСПРОМОНТЕ.                          309
Паллавичино было говорено о какой-то раздачѣ денегъ между гарибальдійскими офицерами ночью на виллѣ Marchesina!
«Оттуда мы шли почти 4 часа до Шиллы. Городъ имѣлъ странный видъ; жинщины въ траурѣ привѣтствовали раненаго изъ оконъ
 съ балконовъ.
- «Полковникъ Паллавичино, прибывшій сюда раньше насъ, встрѣтилъ Гарибальди         на этотъ разъ очень вѣжливо и объявилъ ему,
что, вслѣдствіе приказанія правительства, долженъ отправить его на
военный пароходъ Duca di Genova, нарочно присланный въШиллу изъ
Мессины. Какой-то гражданинъ пригласилъ Гарибальди остановиться
у него, но генералъ пожелавъ тотчасъ же отправиться на пароходъ.
«Позволено ему было взять съ собою уже только 10 офицеровъ;
онъ выбралъ тѣхъ, къ которымъ былъ больше другихъ привязанъ и
тѣхъ, которые всего больше изъявляли желаніе остаться съ нимъ...
«Нѣсколько минутъ спустя, его перенесли на походной постели на
пароходъ...»
Ливорно.
,а/в ноября 1862.
ЛЕОНЪ БРАНДН.
