ЗА1ѢТКІ БАШКВРА О БАШКИРАХЪ.
Исторіи банкировъ могла бы занять весьма любопытныя страницы жъ руосвой исторіи. Но sa разработку необходимыхъ для этого
матеріаловъ никто еще серьезно не принимался; значительная часть
ихъ гніетъ нетронутою, въ оренбургскихъ архивахъ. Поэтому прошу
блвгесжлоивыхъ читателей не искать въ моихъ замѣткахъ историче ежихъ свѣдѣній о башкирахъ. Не намѣренъ я также, на этотъ разъ,
распространяться и о изустныхъ преданіяхъ, которыя, безъ критической повѣрки съ данными историческими, не всегда могутъ быть вѣрны. Излагаю только мои впечатлѣнія и наглядныя свѣдѣнія о башкирахъ, къ числу которыхъ и самъ принадлежу. Для полноты, считаю
не лишнимъ привести здѣсь только два преданія, существующія между
башкирами.
Первое касается происхожденія имени «банкировъ». Объ этомъ
такъ разсказываютъ: когда-то изъ Бухары вышли миссіонеры, для
распространенія мусульманской вѣры. Они были въ недоумѣніи — въ
какую страну отправиться, потому что вездѣ, куда ни оглянись, были
каоры 'невѣрные). Тутъ имъ явился волкъ и повелъ ихъ на уральскія
горы, гдѣ жили предки башкирокъ, находившіеся въ язычествѣ. Отъ
того и получили они названіе вшкуряів или волчья юлова.
Другое преданье, еще сохранившееся въ памяти стариковъ, говоритъ о богатствѣ, несмѣтныхъ стадахъ скота и привольѣ, съ какимъ
жали дѣды и даже отцы теперешнихъ баінкировъ. Между нпмк тѣ,
Digitized byViOOQlC
' 58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которые имѣли сотни головъ скота, считались бѣдняками. А теперь?
Теяерь богачами считаются тѣ, у кого сотни головъ, да и такихъ
счастливцевъ очень мало. Не много и такихъ, у кого десятки и единицы головъ скота; большинство же вовсе ничего не имѣетъ; сплошь
и рядомъ на десятокъ дворовъ приходится одна клячейка. Рядомъ съ
преданіемъ о богатствѣ, есть еще преданіе о высоки* честности и другихъ добродѣтеляхъ дѣдовъ и отцовъ, и это преданіе также вѣрное»
А теперь? Но объ этомъ грустно говорить...
Въ концѣ прошлаго столѣтія въ средѣ башкировъ являются чиновники, и число ихъ постепенно умножается, составляя какъ бы особую касту, съ двумя подраздѣленіями: на чиновниковъ, имѣющихъ
должности по внутреннему управленію, и на чиновниковъ, не имѣющихъ должностей, а наряжаемыхъ только на службу внѣшнюю. Изъ
духовныхъ лищь брразовалась новая, также постепенно умножавшаяся каста. Такимъ образомъ народъ сталъ особнякомъ, и рѣзкое различіе его отъ образовавшихся въ средѣ его двухъ кастъ ставитъ повѣствователя въ необходимость говорить отдѣльно о народѣ, отдѣльно
о башкирскихъ духовныхъ лицахъ, и отдѣльно о башкирскихъ чиновникахъ.
Начнемъ съ народа. Тяжела, жалка и однообразна жизнь башкировъ зимою. Нѣтъ у нихъ порядочныхъ избъ, не смотря на изобиліе
собственныхъ лѣсовъ, и живутъ они такъ же грязно, какъ жили готиеъ
и дцдъ ѵ то есть: отецъ ш дѣдъ. Взгляните на любую башкирскую
деревню; лачужки едва-едва держатся, макъ въ сказкѣ избы на куръ-'
ихъ ножкахъ, ничѣмъ ночти не покрыты, а* если и крыты, те коекадъ. Нѣтъ пріюта для скота: ошади, коровы, овцы и пр. находятся
пцти всегда подъ открытымъ небомъ, потому что дворы только съ
боковъ защищены отъ зимныхъ вьюгъ кое-какими плетенками. Зиму
проводятъ башкцры въ холодѣ, голодѣ и нуждѣ; нечѣмъ покрытъ
свою наготу;,пѣтъ порядочной теплой одежонки. Въ зимніе длинные
вечера Судетъ у чувала(нѣчго въ родѣ камина), и какой нибудь краснобай — старикъ разсказываетъ о прежнихъ золотыхъ временахъ,
когда были въ Башкиріи другіе порядки Хлѣба башкиры сѣютъ очень
мало; урожая не хватаетъ даже до половины зимы; а другую полбвину
зимы маются бѣдняги кое-какъ: забираютъ хлѣбъ въ три и даже въ
четыре раза дороже противъ того, за сколько сами продали осенью;
перепродаютъ нѣсколько разъ свои луга за пустяки, обманываютъ
другъ друга изъ-за куска хлѣба самымъ наглымъ образомъ; нанимаются въ работники безъ платы, только бы кормили; не заботятся о
завтрашнемъ днѣ, когда сегодня сыты; ходятъ изъ дома въ домъ,
только чтобъ кто нибудь покормилъ. Богатые башкиры (ихъ теперь
не много у насъ) змаюгъфмько распивать чай, пить медъ ИЛИ'бузу, и
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                        59
дѣла имъ нѣтъ до остальнаго народа: такъ жили ихніе «отисъ и дидъ».
Нѣкоторые ловкіе, богатые башкирцы даже пользуются такимъ положеніемъ дѣлъ: зимою нанимаютъ работниковъ на все лѣто, за какіе
нибудь пустяки, тогда какъ даже посредственный работникъ лѣтомъ,
въ особенности въ страдное время, стоить въ мѣсяцъ 6 — 7 рублей
серебромъ. Они заранѣе заключаютъ уговоры, и обыкновенно плата
состоитъ въ хлѣбѣ. Вотъ жизнь башкира зимою.
Съ началомъ зимы, начинаются у нихъ срадьбы (туй) и тутъ-то
башкирецъ является въ своемъ національномъ видѣ. Онъ знаетъ, напримѣръ, что у такого-то башкира есть дочь, или у него самого
дочь, а у другаго сынъ. Шлютъ другъ къ другу посланниковъ (ильчи,
чакруйчи) съ предложеніемъ породниться. Обыкновенно посланникъ
ѣдетъ со стороны жениха въ домъ отца невѣсты. Принимаютъ его
хорошо или дурно, смотря по тому, согласны или не согласны родители невѣсты отдать свою дочь. Положимъ, что согласны. Посланникъ
входитъ въ домъ, снимаетъ свое верхнее платье, остается въ щегольскомъ чекменѣ (кафтанъ) и садится на самое видное мѣсто. Онъ обращается къ хозяевамъ съ разспросами о ихъ здоровьѣ, о здоровьѣ деревенскихъ стариковъ и т. д. Послѣ распросовъ о здоровьѣ, подаютъ
чай, до котораго башкиры большіе охотники. Пьютъ чай почти всѣ
башкиры, такъ что даже и бѣднякъ считаетъ непремѣннымъ долгомъ
угостить чаемъ пріятеля и знакомаго, не смотря на то, что у него кучи
другихъ надобностей самыхъ вопіющихъ; хоть бы напримѣръ, сорочку купятъ для своего дитяти, которое ходитъ нагое. Но пусть лучше дитя ходитъ безъ сорочки, нежели башкирецъ откажетъ себѣ въ
удовольствіи напиться чаю. Двѣ, три чашки пьютъ крѣпкаго чаю, кто
съ сахаромъ, кто съ медомъ, кто просто со сливками или молокомъ,
смотря по достатку; дальше пьютъ уже чистѣйшую воду, до тѣхъ норъ,
пока въ самоварѣ не останется ни капли ея. Зажиточные башкиры
пьютъ чай разъ по десяти въ день: всякому самоваръ, кого онъ любитъ, съ кѣмъ родня или пріятель, въ особенности же тому, кого онъ
боится; а башкирецъ боится только своихъ начальниковъ. Я знаю
одного башкира, который никому не откажетъ въ чаѣ, хотя самъ сидитъ безъ рубахи. И такихъ много... Но возвратимся къ нашему посланнику. Угостивши чаемъ, ему подаютъ бишбармакъ (національное
кушанье), которое обыкновенно приготовляется слѣдующимъ образомъ: берутъ нѣсколько Фунговъ говядины или баранины, иногда м
цѣлаго барана, смотря по количеству гостей; кладутъ въ котелъ, гдѣ
обыкновенно моютъ домашнюю посуду, кипятятъ молоко, моютъ
бѣлье м проч.; потомъ, когда поспѣетъ говядина, ее вынимаютъ изъ
котла и разрѣзываютъ на мелкіе кусочки, а въ котелъ спускаютъ салму {родъ л?щцп). Когда поспѣетъ въ свою очередь салма, опускаютъ
Digitized byViOOQlC
60                         СОВРЕМВННИКЪ.
въ котелъ искрошенную говядину; затѣмъ уже все вмѣстѣ наливаютъ
въ огромную чашку, изъ которой и начинается ѣда пятью пальцами.
Потому-то это кушанье называется бишбармакъ, то есть пять пальцевъ. Во время ѣды, недостаточно самому угощаться своими пальцами, но непремѣнно должно и сосѣда или кого другаго угощать изъ
руки, втискивая ему въ ротъ Сколько войдетъ. Угощаемый вынимаетъ
кушанье изо рта и, положивъ себѣ на ладонь, начинаетъ ѣсть. Такъ
требуетъ хорошій тонъ. Такимъ образомъ человѣкъ пять или шесть
съѣдаютъ цѣлаго барана. Послѣ битбармака опять чай. Потомъ приглаШНЮтъ посланника и другіе однодерсвенцы, и угощаютъ,кто чѣйъ
богатъ1. Наконецъ, посланникъ, наѣвшись до сыта, объявляетъ причину скбего пріѣзда, расхваливаетъ достоинства жениха, не смотря на
то, что прославляемый женихъ, можетъ быть, еще въ пеленкахъ: это
все рЮШО. Обыкновенно, когда у богатаго башкира рождается дочь
илН сЫйъ, онъ уже ищетъ для своего ребенка приличную партію по
семьямъ пріятелей. Иногда бываетъ даже и такъ, что ни у того, ни
у другаго изъ друзей пѣтъ еще дѣтей, но, надѣясь, что онѣ будутъ,
они заранѣе составляютъ уговоръ для соединенія своихъ дѣтей и ѣздя кь другъ къ другу, уже какъ родные. Впрочемъ, этотъ обычай нынѣ
переводится. Это одно изъ величайшихъ золъ въ башкирской супружеской жизни. Удивительно ли послѣ этого, что башкиры имѣютъ
по нѣскольку женъ; прогоняютъ одну — берутъ другую; та не понравилась — третью и т. д. Мы знаемъ примѣръ, гдѣ одинъ башкирецъ,
когда-то бывшій въ учебномъ заведеніи и теперь занимающій порядочную должность, воспользовался этимъ обычаемъ даже слишкомъ
нецеремонно. Дѣло вотъ въ чемъ: была одна бѣдная старушонка, честныхъ правилъ, утѣшеніе которой заключалось въ ея единственной 17-ти
лѣтней дочери. Она и понравилась этому господину. Онъ началъ сватать ее, и старуха конечно обрадовалась, думая, что дочь заживетъ
въ довольствѣ и, слѣдовательпо, будетъ и счастлива. Но господинъ,
проживъ съ нею только три дня и давъ сй разводную, уѣхалъ изъ
деревни. А что сталось съ бѣдною женою, что съ ея матерью старухой,
ему и горя мало!...
Но обратимся опять къ нашему посланнику. Если онъ исполнилъ
свое порученіе съ успѣхомъ, то ѣдетъ домой, къ отцу жециха, который уже сзываетъ родныхъ невѣсты, для совѣщанія о калымѣ (выкумъ за невѣсту). Калымь выдаютъ обыкновенно, смотря по богатству жениха и невѣсты. Доходить онъ отъ воза дровъ или сѣна до
3,060 р. с. и болѣе. Послѣ совѣщанія о калымѣ, идетъ пиръ горою,
при чемъ дѣлаютъ другъ другу подарки. Если нареченные очень молоды, го вѣнчанье (никахъ) совершается по достиженіи имя совершеннолѣтія. До никаха женахъ не нидигь своей невѣсты; ее стара Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                       61
тельно прячутъ отъ него. Очень интересны бываютъ разочарованія
жениха, когда онъ» вмѣсто предполагаемой красавицы, увидитъ свою
дражайшую половину кривою или хромою. Тогда онъ начинаетъ ее
колотить и, наконецъ, даетъ разводную. А до разводной сколько она,
бѣдняжка» натерпится горя!...
Такимъ образомъ среди нуждъ, хлопотъ о кускѣ хлѣба, среди всякихъ лишеній, проходитъ зима, унося съ собою всѣ невзгоды. Больше у насъ зимою ничѣмъ не занимаются. Въ самомъ дѣлѣ, какъ и заниматься башкиру чѣмъ нибудь зимою, когда вьюга и морозъ не
даютъ ему выходить изъ дому? При томъ же такъ жили его «отисъ и
лидъ». Если вблизи есть какой нибудь желѣзный заводъ, то достаточные башкиры возятъ руду, беря съ пуда 30 к. асс. за 100 верстъ.
Нѣкоторые же занимаются звѣроловствомъ, впрочемъ очень немногіе.
Съ наступленіемъ весны оживаетъ и башкирецъ. Онъ отъ души
убѣжденъ, что зимой онъ трудился; стало быть, весной онъ имѣетъ
право отдохнуть. Вотъ онъ ц отдыхаетъ. Ужь русскіе мужички начали распахивать свою земельку; уже у нихъ и посѣвъ давно кончился; онп начали думать о другихъ работахъ, а башкирецъ все отдыхаетъ да отдыхаетъ. Наконецъ, какой нибудь старикъ-башкирецъ
вызовется и скажетъ: «а что, ребята, пора и намъ приняться за посѣвъ хлѣба, вонъ русскіе и татары давно ужь кончили?» Тутъ начинается суета. У кого нѣтъ плуга, у кого нѣтъ сохи, у кого нѣтъ бороны, у кого нѣтъ лошадей!... Да и бѣда вѣдь, коли подумать! Тутъ
на дворѣ весна и все божіе твореніе веселится, а башкирцу нужно работать. Вотъ онъ и начинаетъ тужить о старинѣ; тогда, дескать, не
сѣяли и не пахали, а жили-то получше нашего. А время все не ждетъ
башкира, все идетъ да идетъ впередъ. Наконецъ башкирецъ кое-какъ
собрался съ силою, распахалъ землю, посѣвъ конченъ; совершенъ
великій подвигъ и онъ говоритъ: «уфъ, усталъ». А спросите его,
сколько онъ посѣялъ десятинъ? «Хе, бачка, развѣ моя русакъ — сѣять
десятина; моя сѣять пуды!» — Сколько же пудовъ? — «Пудъ пять,
шесть, чай будетъ!!...» — На сколько же времени это тебѣ достанетъ? — «Хе, бачка, зима достанетъ, да еще въ магазей кладемъ»
ору даемъ (продаемъ), чай беремъ; на все хватать!...» — А другіе и
вовсе ие сѣютъ, и на вопросъ: какъ же проживешь зиму? отвѣчаютъ:
«хе, бачка, какъ-кёкъ?... зима жили же, будемъ жить опять; Богъ
даетъ, не оставляетъ; а посѣешь, Богъ 'не даетъ, такъ опять же
хлѣбъ не родится. Вотъ и будемъ жить, бачка, какъ нашъ отисъ и
лидъ, хлѣбъ не сѣялъ, а все зимою не умиралъ, а умиралъ, такъ
Богъ такъ велѣлъ... Теперь нужно отдыхать».
Digitized byViOOQlC
fit                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ отъ отдыхаетъ, и не одинъ, а вмѣстѣ со своимъ скотомъ:
ѣдетъ на кочевку. Тутъ-то раздолье башкирцу: пей кумысъ, кушай
баранину, ничего це дѣлай и гуляй. Церемоніалъ отправленія на кочевку походить точь въ точь, какъ мыши кота хоронятъ. Опять бѣда:
нужно чинить телѣги, нѣтъ колесъ, нѣтъ постромокъ для лошадей (а
лѣсъ подъ бокомъ). Ну, слава Богу, кое-какъ исправили все это. Нагружаютъ телѣги разными домашними принадлежностями: одна или
двѣ подушки, грязная ковренка или черная кошма, для мужа и жены
двѣ пары сорочекъ, для дѣтей иногда бываетъ, иногда и нѣтъ; чекмень для мужа, изъ китайки халатъ для жены, одна деревянная чашка, одна или двѣ ложки, кунякъ (въ родѣ ведра). Потомъ ѣдутъ уже
непремѣнно на извѣстное мѣсто, потому что тутъ кочевалъ,«мой
отисъ и дидъ», не смотря на то, что есть мѣста гораздо лучшія. Мо*
лодые башкиры и башкирки одѣваются въ самое лучшее платье и
гонятъ, всѣ верхами, табунъ лошадей, стадо коровъ, отецъ впереди
телѣгъ, нагруженныхъ вещами, стариками, старухами, дѣтьми и бабами. Tyfrb шумъ, хохотъ, говоръ людей, мычанье коровъ, ржаніе
лошадей, скрипъ неподмазанпыхъ колесъ; все это сливается въ какойто дикій хоръ,* пріятно звучащій въ ушахъ истаго башкира. Тутъ
онъ въ своей Сферѣ: онъ на свободѣ, у него богатырски поднимается
грудь, расширяются ноздри и, не помня себя отъ радости, онъ готовъ
поклясться всѣми святыми, что онъ самый умный, храбрый, сильный
и свободный народъ въ свѣтѣ. Другіе народы ему трынь-трава! Онъ
все знаетъ, все понимаетъ, все предвидитъ, потому что все зналъ, все
понималъ, все предвидѣлъ его «отисъ и дидъ».
Но вотъ пріѣхали на какую нибудь поляну, на мѣсто кочевки; выстроили бѣдные башкиры шалаши, а богатые раскинули свои кибитки и покрыли ихъ бѣлою кошмою. Привязали жеребятъ, начали
доить кобылъ, пустили лошадей на волю; сами расположились на чистомъ мѣстѣ. Вокругъ тѣнь и прохлада, впереди кибитокъ журчитъ
ручей, откуда башкирки берутъ воду; па солнцѣ грѣются мальчишки,
и не могутъ нагрѣться, — имъ памятна зимняя стужа. Наступаетъ
ночь. Какъ сладко спятъ башкиры! Многіе бы позавидовали, смотря па ихъ Мирный сонъ, на спокойствіе и тишину вокругъ. Съ восходомъ солнца пробуждаются башкирки, доятъ коровъ, моютъ разную
домашнюю утварь; потомъ уже просыпаются и самые башкиры, выходятъ изъ шалашей или кибитокъ подышать свѣжимъ воздухомъ.
Потомъ собираются у какого нибудь богатаго башкира попить кумысу, безъ котораго башкиру кочевка не въ кочевку, жизнь не въ
жизнь. Попивши у одного, идутъ къ другому и т. д. Такъ проходитъ
день, проходитъ другой; а башкирецъ все пьетъ кумысъ и слушаетъ,
какъ другой его собратъ играетъ на кураѣ (національный инструDigitized byViOOQlC
ЗАЮТКИ ВЛЯПМ О БАШКИРАХЪ.                        6Î
явятъ, сдѣланжай юъ простой дудки, называемый русскими чебызга),
про дѣла минувшихъ дней. Но вотъ, однакожъ, и башкиру это однообразіе яадоѣдаетъ; сговорившись между собою, они приглашаютъ
жителей другихъ деревень на зіинъ (Собраніе). Нѣсколько деревень
соглавмютед между собою, чтобъ пригласить другія деревни и шлютъ
Веснина го. Онъ ѣдетъ со свитою, въ праздничныхъ платьяхъ; назначаютъ мѣсто,гдѣ должны сбираться для общаго увеселенія. Этимъ
мѣстомъ выбираютъ обыкновенно большую ровную степь; гдѣ можно
разгуляться» Вотъ съѣхались гости, вмѣстѣ съ женами и дѣтьми; ихъ
встрѣчаютъ верстъ за пять отъ мѣста, назначеннаго для эіина. Угощаютъ сначала чаемъ, потомъ кумысомъ, бараниной или кобылятииой. За угощеніями слѣдуютъ увеселенія: игра на кураѣ, игра горломъ,.борьба, мазки и однообразныя, грустныя пѣсни. Попировавши
такимъ образомъ до вечера, гости уѣзжаютъ восвояси, и черезъ нѣсколько дней прнзьммютъ тѣхъ, которые ихъ угостили. Въ прежнія
времена на такія собранія стекалось до 5,000 человѣкъ; нынѣ уже
онѣ бываютъ рѣдки и малочисленны, ибо запрещены начальствомъ.
Такъ идетъ лѣто. Наступаетъ іюль; пора косить сѣно, а тамъ убит
рать хлѣбъ. Башкирецъ все это знаетъ; по ему жалко разстаться съ
кочевкою, и потому онъ медлитъ. А время все не ждетъ башкира*
Уже наступаетъ 20 іюля, а тамъ съ августа мѣсяца пойдутъ и моровики, смотря по тому, какой годъ. Башкирецъ видигъ, что и въ самомъ дѣлѣ уже пора приняться за сѣнокосъ, а то, пожалуй, и трава
потеряетъ свою сочность. Онъ опять начинаетъ тужить о старинѣ,
что, дескать, тогда не косили, а были сыты лошади, коровы, овцы
и проч., а нынѣ времена трудныя: трава не родится. Подумавъ-по7
думавъ, башкирецъ принимается наконецъ за сѣнокосъ, и по прежнему накоситъ мало. А спросите его: отчего онъ мало накосилъ? — 
«Какъ мало, бачка, зима достанетъ; увидимъ — не достаетъ, такъ
лошадь, кобыла, жеребятъ пускамъ на тибинь; тамъ онъ своя кормитъ и ашатъ (кушаетъ); тибинь трава много». Пускать на тибинь,
эмачитъ пускать въ степь, Гдѣ лошади сами добываютъ кормъ, выкмяывая изъ-подъ свѣту мерзлую траву. Отъ того лошади у башкирцевъ бываютъ такъ худы, что еле-еле выносятъ зимнюю вьюгу. Въ
стени жхъ ѣдятъ волки; иногда лошадь проваливается въ какую нибудь проаасть иш яму. Ня это башкирецъ смотритъ какъ на наказаніе божіе и, погоревавъ, перестаетъ думать о постигшемъ его неечастін. А иные башкиры и вовсе не косятъ, ибо у нихъ нѣтъ ни
лошадей, ни коровъ, ни овецъ; для нихъ однимъ трудомъ меньше.
Кончяыи кое-какъ сѣнокосъ, нужно приняться за жатву хлѣба. Это,
кжъ кажется, всего труднѣе, — нужно нагибать спины, до чего
Digitized by Google
64                        соврнмшпнисъ.,
башкиры не охотники. Впрочемъ, жатва оканчиваете* въ какихъ
нибудь 10 или много 15 дней. Хлѣбъ у башкирокъ родится непре*
мѣнно плохой, не смотря на хорошую м свѣжую землю. Досадно смо-/
трѣть, какъ у башкира весь хлѣбъ пошибла трава, такъ что только
тамъ и сямъ виднѣются колосья; а между тѣмъ, рядомъ съ нимъ посѣетъ русскій или татаринъ тотъ же хлѣбъ, и у нихъ отличный урожай. Башкиры распахиваютъ землю кое-какъ, боронятъ еще хуже,
а когда хлѣбъ не родится, то говорятъ: «хлѣбъ Богъ не даетъ, потому что мы забылъ Его; не исполняемъ, что написано въ Коранѣ»»
Когда генералъ Жуковскій был ь командующимъ башкирскимъ войскомъ, то, желая пріучить банкировъ къ земледѣлію, установилъ
награды тѣмъ башкирамъ, которые посѣютъ свыше 10 десятинъ.
Вотъ башкиру лестно получить награду, состоящую въ красномъ
кафтанѣ, и онъ пускается на разныя хитрости: кое-какъ распахиваетъ землю, кое-какъ ее боронитъ, но большею частію ничего не
сѣетъ, и говоритъ: «Богъ не даетъ».
Жатва кончена. Осень на дворѣ. Нужно оставить кочевки. Нужно
поправить въ избахъ крыши, заборы. Башкирецъ возвращается съ
кочевки, проклиная осень. Онъ кое-какъ поправляетъ крыши и заборы, и снова живетъ прежнею жизнію, въ холодѣ, голодѣ, ничѣмъ не
покрытый.
Вотъ жизнь башкира. Мы изложили ее кратко, чтобъ дать хоти
поверхностное понятіе о ней тѣмъ читателямъ, которые, можетъ
быть, не знаютъ этой жалкой жизни. При этомъ описаніи мы придерживались жизни кочевыхъ (чій или кучетурганъ; башкировъ, не
говоря о жизни осѣдлыхъ (бишканъ) башкировъ и о жизни мещеряковъ, тептярей, которые нынѣ тоже причислены къ башкирскому
войску, и которые, занимаясь хлѣбопашествомъ, живутъ гораздо
лучше кочевыхъ. Конечно, и между кочевыми башкирами есть люди,
занимающіеся хлѣбопашествомъ и другими оборотами; но они исключеніе изъ общаго правила.
Кочевой (чій) башкирецъ не позволитъ себѣ надѣть лапти, онъ
гнушается ими, а между тѣмъ, сапоги его чуть-чуть держатся, пальцы
такъ и просятся на показъ любопытнымъ. На головѣ у башкира повязанъ платокъ или надѣта остроконечная шапка, кругомъ обшитая
разными болѣе или менѣе драгоцѣнными мѣхами, смотря но богатству, На себя башкирецъ надѣваетъ чекмень (кафтанъ) изъ овечьей
шерсти, а богатые изъ чернаго сукна, кругомъ обімитый галуномъ»
Рубашки холщевыя и ситцевыя. Подвязывается башкирецъ кушакомъ
или кантыргой (поясъ изъ ремня, на правой стороиѣ котораго довольно большая сумка, для клади разныхъ вещей, на лѣвой сторонѣ
Digitized byViOOQlC
заиттки клщкива  о  клшкирахъ.                     66
міетгая сумка для ножа). Зимою башкирецъ надѣваетъ полушубокъ
изъ овчжнмоѣ или лисьей шкуры, смотря тоже до богатству, а на голавѣ куланчикъ (въ родѣ теплаго колпака). У башкирокъ слѣдующій
мспмгъ: на головѣ у замужнихъ кашмау (головной уборъ, унизанный
бисеромъ, а сверхъ бисера серебряныя или золотыя монеты, или
лросто оловянные кружки, смотря по богатству); сзади кашмау вдоль
во сжинѣ идетъ какая имбудь матерія, унизанная тоже бисеромъ и монетами. Сверхъ кашмау падалищъ, остроконечная шапочка, тоже унизашая бисеромъ иди деньгами. У незамужнихъ кашмау и калапишъ
не бываетъ; голову онѣ покрываютъ платкомъ. Халатъ изъ кртайи*
жди изъ краснаго сукна, смотра тоже по богатству. Холщевьщ или
датцнвви рубашки, впрочемъ, первыя, даже и между бѣднымимрѣдкр
жъ употребленіи. Ка ногахъ сапоги, съ подборами у щеголиху. Старухи накрываютъ голову тестеромъ (длинный или узкій въ одинъ или
два арвина бѣлый шатокъ изъ миткаля).
Прм рожденіи дѣтей призываютъ муллу, который и даетъ имя
какого иибудь мусульманскаго сватаго, предварительно прочитавъ
молитву. Покойниковъ башкиры, подошло всѣмъ мусульманамъ, не
кладутъ въ гробъ, а просто, омывъ его и надѣвъ кафтанъ (саванъ),
на носилкахъ сами относятъ на рукахъ до могилы,. Могила устроивается обыкновенно глубже, нежели у христіанъ. Когда опустятъ погоѣвижа въ могилу, мулла прочитываетъ установленную молитву, и
затѣмъ уже зарываютъ землею. По отходѣ ящвыхъ на 40 шаговъ,
къ покойнику является ангелъ Шанкуръ-Нункиръ, который расираиваетъ его, кто онъ: ка«ръ (невѣрный) или мусульианинъ (правовѣриьгіі)? Если покойникъ мусульманинъ, и притонъ праведникъ, то
эплъ ангелъ ведетъ его въ рай чрезъ адъ, надъ которымъ мостъ
тоньше конскаго волоска и острѣе всякаго кинжала. Праведные люди
чрезъ этотъ мостъ проходятъ безъостановочно. У насъ есть праздникъ Курбанъ-Батрамъ, когда всѣ мусульмане должны заколоть барана въ жертву Богу. Эти-то жертвы являются, во вреия прохожденія
чревъ мостъ надъ адомъ, въ ввцѣ бѣлаго коня и переносятъ пра— лг”* въ рай. Впрочемъ, грѣшный человѣкъ сколько бы ни принесъ жертвъ Богу, онѣ ему не помогутъ, а если и помогутъ, такъ отчастм только. Положимъ, что грѣшный долженъ упасть въ адъ въ
виндѣ моста, во жертвы, принесенныя имъ Богу, дотащатъ его до
среямкіы моста, во не далѣе. Праведника въ раю ждетъ голубой халатъ, бѣлая чалма и главное 70 цѣломудренныхъ дѣвицъ, постоянно
возобновляющихъ свою дѣвственность; съ ними вѣчное блаженство.
Грѣемыхъ тотъ, же ангелъ ударяетъ по нѣскольку разъ чукмаремъ
(кистень) и отправляетъ въ адъ, гдѣ они мучатся, мало или долго,
1. ХСІХ. Отд. I.                                           в
Digitized byViOOQlC
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
смотря по своимъ грѣхамъ. Потомъ уже, обмывъ игъ въ молочной
рѣкѣ, отправляютъ въ рай, гдѣ ихъ ожидаетъ тоже блаженство,т. е.
70 дѣвъ. Вотъ понятіе башкира, какъ и всякаго мусульманина, о загробной жизни. Въ религіи мусульманской есть законъ, также какъ
и въ христіанской, «люби Ббга и ближняго».
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о характерѣ башкировъ. Башкирецъ, когда онъ дома, то считаетъ себя господиномъ въ полномъ
значеніи этого слова. Онъ не терпитъ, чтобъ кто нибудь посторонній вмѣшался въ его семейную жизнь. Жены боятся мужей, какъ огня.
Онѣ, когда остаются однѣ, ссорятся, даже иногда и дерутся, но пріѣзжаетъ мужъ, и всѣ ссоры покончены, не смѣютъ даже и косо взглянуть другъ на друга. Бываетъ иногда и такъ,Что любимая жена одерживаетъ верхъ надъ другой; но это очень рѣдко. Жена во всемъ Прислуживаетъ мужу: раздѣваетъ его, снимаетъ сапоги, сѣдлаетъ для
него лошадь, подаетъ ему умыться, а мужъ, лежа на боку, приказываетъ ей, что дѣлать. ЗЦева же должна сходить за водою, истопить
печку; однимъ словомъ, она отправляетъ веѣ домашнія ' услуги. Въ
случаѣ неповиновенія, мужъ колотитъ ее, и, наконецъ, даетъ разводную. Она не имѣетъ въ домѣ никакого вѣса, потому что она раба, а
мужъ господинъ. Это происходитъ вовсе не отъ того, что башкирецъ
жестокъ; но отъ дикаго понятія, развитаго вообще у всѣхъ восточныхъ народовъ, что жена ничего не стоить; не нравится одна, можно
купить другую, третью, четвертую и т. д.
Башкирецъ гостепріименъ. Пріѣзжайте къ любому башкиру, онъ
васъ приметъ съ радушіемъ, угоститъ васъ всѣмъ, что у него есть,
не требуя за это платы. Если онъ зарѣзалъ барана, то варитъ его непремѣнно за одинъ разъ, потому что знаетъ, что другіе къ нему при*дутъ, чтобъ поѣсть; онъ знаетъ, что самъ пойдетъ къ другимъ. Потому, кто бы ни приходилъ къ нему, онъ угощаетъ всѣхъ, не разбирая, богатъ ли, бѣденъ, простой ли башкирецъ, или чиновникъ: въ
этомъ случаѣ всѣ равны. Потому онъ, приходя къ кантоняому, или
къ помощнику его, или къ старшинѣ, не снимаетъ предъ ними шапку,
не цалуетъ ихъ руки;а здоровается, какъ съ равными себѣ. Башкирецъ добръ, снисходителенъ къ другимъ, и не помнитъ нанесенной
ему обиды. Я говорю о тѣхъ башкирахъ, которые удалены отъ городовъ, которые гордятся тѣмъ, что они башкиры. Они-то составляютъ цвѣтъ Башкиріи. Они не будутъ отказываться отъ службы,
выискивая для этого разные предлоги, и отправляютъ ее всегда сть
честью и добросовѣстно. Приближаясь къ городамъ, замѣчаешь перемѣну въ характерѣ башкира. Онъ становится развязнѣе, хитрѣе;
не прочь украсть что нибудь, а обмануть ему ничего не стоить.
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                        67
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о башкирскомъ духовенствѣ.
Въ обществахъ христіанскихъ, гдѣ, кромѣ духовнаго образованія,
есть и свѣтское, духовенство не оказываетъ такого сильнаго вліянія
на умы народа; какъ въ обществахъ мусульманскихъ Въ первыхъ
священныя книги читаются на яэьікѣ понятномъ народу, тогда какъ
магометане считаютъ, большимъ грѣхомъ перевести Алкоранъ съ непонятнаго имъ арабскаго языка на ихъ природный. Притомъ, у му,сульманъ одно только духовное образованіе; слѣдовательно толкованіе
Алкорана зависитъ чисто, отъ степени образованія самихъ муллъ; что
они скажутъ, то и свято: магометане не знаютъ» что почтенное сословіе муллъ можетъ выдумывать все, что взбредетъ въ голову, лишь
быда бы отъ этого польза ихъ личному интересу. Отсюда проистекаютъ разныя злоупотребленія, которыя могутъ быть искоренены
только тогда, когда Алкоранъ будетъ переведенъ на языки народовъ, исповѣдующихъ мусульманскую религію. Башкиры, какъ и
всѣ прочіе мусульмане, приходятъ въ мечеть д повторяютъ за муллою
установленныя цри богослуженіи молитвы, не зная даже, о чемъ тутъ
говорится; а почтенный мулла не только не заботится растолковать
значеніе этихъ молитвъ, но даже говоритъ» «что, дескать, такъ молился нашъ великій пророкъ, такъ молились, націи прежніе мусульманскіе святые; слѣдовательно, они знали, что дѣлать, и какъ молиться: была бы лишь вѣра». Но здѣсь возникаетъ другой вопросъ:
могутъ ли муллы отвѣчать иначе, могутъ ли пособить этому недостатку? Могутъ ли татарскіе муллы (а слѣдовательно и башкирскіе,
такъ какъ башкирскій языкъ немногимъ отличается отъ татарскаго)
изучить Алкоранъ на столько, чтобы перевести его на родной языкъ?
Мы будемъ говорить только о башкирскихъ муллахъ. Что такое башкирскій мулла? Какимъ образомъ онъ получаетъ это высокое званіе?
Какъ онъ дѣйствуетъ на умы башкцровъ?... Какой нибудь башкирецъ отдаетъ своего сына въ медрессе (духовное мусульманское училище). Тутъ будущій мулла начинаетъ съ азбуки. Проходитъ годъ,
іуоходитъ другой, въ теченіи этого времени ученикъ едва успѣваетъ
иврядочно читать и писать по татарски. Послѣ этого ученикъ принимается за автіякъ (собраніе молитвъ); зубритъ его съ первой страницы до послѣдней, конечно, ничего не понимая. Мулла задаетъ ему
урокм; скажетъ ученику нѣсколько арабскихъ словъ, а потомъ ухолкгъ домой, ибо у него есть семья, ему нужно позаботиться о хозяйствъ. Ученикъ опять остается одинъ, и учитъ наизусть, что задалъ
ему его учитель; старается запомнить арабскія слова, сказанныя муллою и, конечно, но прежнему, не понимаетъ, чему онъ учится. Такамъ образомъ проходитъ года три. Ученикъ въ это время успѣлъ
Digitized by Google
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ознакомиться съ арабскимъ языкомъ на столько, сколько первоклассные ученики въ гимназіямъ успѣваютъ въ нѣмецкомъ языкѣ, слѣдовательно ничего не знаетъ. Въ это время въ ученикѣ остылъ жаръ
въ ученію, у него прошла всякая любовь къ занятіямъ. Притомъ его
зовутъ родители, которымъ онъ нуженъ въ ихъ хозяйствѣ. Хорошо
еще, если родные достаточны, тогда онъ можетъ продолжать свое
ученіе. А если бѣдны родители, тогда ученикъ, побывъ годъ, или
много, другой въ медрессе, уходить домой; тѣмъ болѣе, что въ медрессе всѣ ученики должны содержать себя сами. Имъ ни откуда
нѣтъ никакого пособія. Полезно было бы, чтобъ ученики учились у
опытныхъ муллъ, а не у тѣхъ, кто попадется нодъ руки. Хорошо
было бы завести въ Башкиріи нѣсколько центральныхъ училищъ такихъ, гдѣ бы ученики и муллы содержались на общественныя суммы.
Тогда муллы знали бы, что о нихъ заботятся, что ихъ труды не пропадаютъ даромъ; слѣдовательно стали бы усерднѣе и внимательнѣе
заниматься съ своими учениками. А теперь, мулла учитъ, ходитъ въ
медрессе, когда ему есть свободное время, за нимъ никто не смотритъ, какъ онъ учитъ, и какъ обходится съ своими учениками.
Отъ этого знающихъ муллъ у насъ совсѣмъ нѣтъ. Нѣкоторые
чуть-чуть умѣютъ подписать свое имя а тоже говорятъ: «мы мулла»! А если и есть муллы вполнѣ понимающіе горькое положеніе башкирскаго духовенства, то они не находятъ сочувствія между своими единоплеменниками. Правда, такихъ муллъ мало, но они
все-таки есть.          '
Изъ этого всякій увидитъ, какое получаютъ образованіе башкирскіе муллы. Теперь положимъ, что кто нибудь, поучившись нѣсколько лѣтъ въ медрессе, желаетъ получить званіе муллы. Онъ сначала
долженъ угостить и расположить жителей тѣхъ деревень, гдѣ желаетъ
быть муллою. За это даютъ ему приговоръ, что желаютъ имѣть муллою. Этотъ приговоръ свидѣтельствуется старшиною, которому нужно дать рубля 3 или 4 серебромъ. Старшина при рапортѣ представляетъ приговоръ кантонному начальнику, который ѣдетъ на мѣсто удостовѣриться въ его подлинности. Потомъ кантонный начальникъ представляетъ все тотъ же приговоръ въ губернское правленіе,
а послѣднее отсылаетъ при отношеніи въ магометанское духовное
собраніе. Здѣсь предстоятъ опять новые расходы : надобно задобрить
всѣхъ служащихъ, начиная съ муфтія, секретаря, казы (экзаменаторы) и писарей. Иногда приходится задабривать служителей и приближенныхъ муФтія или казы. Все это слышали мы почти въ однихъ и
тѣхъ же словахъ съ немногими варіяціями, отъ всѣхъ муллъ, съ которыми имѣли сношеніе. И тогда только, когда ищущій мѣста уго — 
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                      69
лилъ всѣмъ сильнымъ магометанскаго духовнаго собранія» ему даютъ
указъ на званіе муллы. Конечно, нечего и говорить, что всякій башкирецъ можетъ быть муллою, были бы деньги. На оборотъ, превосходно знающій Алкоранъ башкирецъ не можетъ бытъ муллою, если не
имѣетъ матеріальныхъ средствъ. А между тѣмъ башкиры привыкли
смотрѣть на своихъ муллъ, какъ на блюстителей общественнаго образованія. Они уважаютъ муллу; случись съ нимъ какое нибудь горе,
они ему пособятъ, снисходя къ его сану. Если мулла честенъ и трудолюбивъ, башкиры считаютъ его святымъ и не позволяютъ сказать
про него что либо худое. Мнѣнія муллъ имѣютъ большой вѣсъ въ
глазахъ всѣхъ банкировъ.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о средствахъ къ жизнц башкирскаго духовенства. У насъ духовные избавлены отъ всѣхъ государственныхъ повинностей, какъ-то; не платятъ податей, не ходятъ на
службу, не гоняютъ подводъ и т. д. Отъ правительства не получаютъ
никакого содержанія, а живутъ доходами съ своихъ приходовъ. На
свадьбы, на похороны, на рожденія башкирецъ всегда приглашаетъ
кужлу и даетъ ему сколько въ состояніи, смотря по богатству. Мы
знаемъ нѣсколько случаевъ, гдѣ муллы требовали такую цѣну за свадьбы, какую пригласившіе его башкиры не могли дать; и потому
свадьбы бывали даже откладываемы на долгія времена. Но самый
главный доходъ нашего духовенства во время праздниковъ Рамазанъбаірамъ и Курбанъ-байрамъ, когда каждый башкирецъ даетъ муллѣ
отъ 1 коп. до 3 руб. сер. и болѣе. Притомъ» во время послѣдняго
нравдяика, каждый башкирецъ приноситъ Богу жертву, состоящую
изъ барана, коровъ и быковъ, шкуры которыхъ отдаютъ тоже мулламъ. Сверхъ того, достаточные башкиры дарятъ мулламъ лошадей,
халаты, хлѣбъ, иногда и деньги.
Перейдемъ теперь къ башкирскимъ чиновникамъ. Выше сказано, что башкирскіе чиновники имѣютъ свои подраздѣленія: чивовники, имѣющіе должности по внутреннему управленію, и чиновники, не имѣющіе должностей, а наряжаемые только на службу внѣшнюю. Начнемъ съ послѣднихъ. Размноженіе чиновниковъ едва ли
въ какомъ краѣ принесло больше вреда, какъ въ Башкиріи. Башкирскій
чниовиикъ на всякомъ шагу показываетъ свое внѣшнее преимущество
вред ъ другими своими собратами. Онъ скрытенъ и ниэкодоклоненъ передъ старшими; гордъ и высокомѣренъ съ низшими. А между тѣмъ
съ людьми, отъ которыхъ башкирскій чиновникъ не здетъ для себя ни
древа, ни пользы, онъ п высшей степени разговорчивъ и откровененъ.
Тутъ онъ свисаетъ свою маску и являетсятакицъ добрымъ, гостепріимнымъ, что всякій, кто не знаетъ его» будетъ безъ души отъ него. Ко*
Digitized byViOOQlC
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нечно, онъ васъ не займетъ какимъ нибудь свѣтскимъ разговоромъ
(онъ о свѣтскости не имѣетъ понятія); напротивъ, онъ будетъ разсказывать, какимъ образомъ получилъ чинъ, какъ живутъ башкирцы, что хорошо и что дурно у нихъ, везетъ ли ему на службѣ, какое
въ ней получаетъ содержатели т. д.: однимъ словомъ, явится истымъ и неиспорченнымъ башкиромъ. Изъ этого все-таки нельзя заключить, что онъ хорошій челокѣкъ и говоритъ все это безъ даль-»
нихъ околичностей. У насъ чиновникъ, не занимающій никакой
должности не въ служебное время, живетъ дома, занимаясь хозяйствомъ. Только чрезъ извѣстные сроки, чрезъ 3 или 4 года,
отправляется на службу въ степь, въ учебный полкъ, для надзора
за сплавомъ лѣса, за рабочею командою на кирпичномъ заводѣ, на
генералъ-губернаторскихъ лугахъ и т. д. Во время командировки,
онъ долженъ имѣть полную Форму, а иногда и верховую лошадь
со всѣми принадлежностями. Офицеръ въ это время получаетъ содержаніе, именно: отъ 3 до 4 руб. сер. въ мѣсяцъ. Вреия командировки башкирскому офицеру не по сердцу, ибо нужно бросить семью,
а черезъ это разстроивается его хозяйство. Башкирскій чиновникъ,
когда онъ не въ службѣ, занимается хлѣбопашествомъ, пчеловодствомъ, а главное скотоводствомъ. Конечно, нечего и говорить, что
между ними есть и богатые, и бѣдные. Богатые ОФицеры пользуются
всеобщимъ уваженіемъ какъ со стороны башкировъ, такъ и отъ
начальства, и потому скорѣе получаютъ должности между своиим
земляками. Бѣдные же стараются всѣми силами быть въ хорошихъ
сношеніяхъ съ богатыми, заискиваютъ икъ расположеніе. Чиновники, не имѣющіе должностей, стараются войти въ милость къ
юртовымъ старшинамъ, помощникамъ я кантоннымъ начальникамъ.
Потому у послѣднихъ всегда огромная свита, состоящая Изъ тунеядцевъ, башкирскихъ чиновниковъ. Кантонные начальники и другіе
сильные въ Башкиріи поручаютъ имъ какія нибудь дѣла, и они исполняютъ ихъ по своему, т. е. стараются побольше брать, и потомъ уже часть изъ полученныхъ доходовъ даютъ пославшимъ
ихъ. А потому людямъ.расторопнымъ и дѣйствующимъ съ тактомъ
скорѣе удается пріобрѣсть какую нибудь должность. Мы говоримъ
собственно о тѣхъ башкирскихъ чиновникахъ, которые не получили
никакого образованія. Они по большей части имѣютъ такъ называемые заурядъ-чины. Утверждаются въ этихъ чинахъ мѣстнымъ начальствомъ края, по представленіямъ кантонныхъ начальниковъ
Въ числѣ подобныхъ чиновниковъ есть такіе, которые, находясь
прежде въ командировкахъ, были конюхами, и т. п. Въ легкомъ
достиженіи башкирами чиновъ едва ли даже можно винить попечите*
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАДЦШРА О БАШКИРАХЪ.                     71
лей; мы знаемъ одинъ примѣръ, что попечитель, выведенный изъ терпѣнія безпрестаннымъ воровствомъ и мошенничествомъ извѣстнаго
ему башкира, пріѣхалъ къ нему въ деревню съ непремѣннымъ намѣре *
ніемъ хорошенько его высѣчь; между, тѣмъ оказалось, что этотъ
пресловутый башкирецъ», уже, помимо попечителя, получилъ чинъ за     *
урядъ, и потому,тѣлесному наказанію не подлежитъ. Вообще полученіе
башкирами заурядъ-еодцерскихъ чиновъ не трудно, и часто встрѣчаются башкирскіе Офицеры неумѣющіе ни читать, ни писать, не только
порусски, но даже потатарски. Въ прежнее время еще легче было получать заурядъ-ОФицерскіе чины. Какъ бы то ни было, въ Башкиріи неудивительно, если вамъ встрѣтится, напримѣръ, подводчикъ, заурядъчндовникъ. Онъ погоняетъ лошадей и говоритъ вамъ: «мы тужа, мало-мало ендовой» (*). Кончимъ о башкирскихъ чиновникахъ разсказамъ одного случая, за достовѣрность котораго ручаемся. Въ одномъ
кавтонѣ былъ богатый башкирецъ, который не могъ ладить съ одшогь заурядъ-хорунжимъ. Этотъ послѣдній давно придумывалъ разныя средства, какъ бы половчѣе поддѣть богача. Въ одно прекрасное
утро заурядъ-хорунжій замѣтилъ, что лошади богача паслись около
того мѣста, гдѣ онъ посѣялъ четверть десятины овса. Нашъ чиновшъ нарочно загналъ лошадей на свой хлѣбъ, и лошади, конечно,
пожрали весь посѣянный овесъ (нужно замѣтить, что овесъ былъ самый плохой)  Пользуясь этимъ, чиновникъ ѣдетъ къ богачу, своему
врагу, и разсказываетъ ему, что, дескать, твои лошади уничтожили
мой хлѣбъ, посѣянный тамъ-то. Богачъ, видя, что скоро не раздѣлается съ нимъ, не прочь былъ бы вознаградить убытокъ, но тутъ
являются три башкира, которые разсказали, какъ чиновникъ самъ
нарочно пригналъ въ свой хлѣбъ лошадей богача. Пошла ссора, коншатался дракою. Заурядъ-хорунжій тотчасъ рапортуетъ кантонному
начальнику, что, дескать,, меня прибилъ такой-то башкирецъ, конечно утаивъ поводъ драки. Нарядили слѣдствіе, которое кончилось '
тѣмъ, что нашъ обижеццый заурядъ-хорунжій съ богача взялъ двухъ
шелковыхъ халата и около 10 руб. сер. деньгами!...
Было бы несправедливо утверждать, что башкирскіе чиновники всѣ
таковы, какихъ цы описали. Есть между ними и порядочные
Обратимся теперь къ чиновникамъ, занимающимъ должности по
внутреннему управленію» Башкирія, какъ извѣстно, раздѣлена на 9
воиечигельствъ, 28 кантоновъ; а каждый кантонъ раздѣлается еще
() Я тояве чнвоввы*.
Digitized by Google
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на юрты, числомъ до 400. У кантонныхъ начальниковъ есть еще помощники, которые эавѣдываютъ слѣдственными дѣлами. Есть еще
особые башкирскіе стряпчіе, исправники, становые и слѣдственные
пристава, само по себѣ. Про стряпчихъ, исправниковъ и становыхъ
Мы не будемъ говорить и ограничимся попечителями, кантонными начальниками, ихъ помощниками и старшинами. Они живутъ въ глубинѣ
самой Башкиріи, не имѣя никакихъ инструкцій и удаленные отъ центральнаго управленія. Попечителей избираютъ обыкновенно изъ русскихъ. Обязанность попечителя заключается въ надзорѣ за дѣйствіями кантонныхъ начальниковъ, ихъ помощниковъ и старшинъ. У него
въ попечительствѣ отъ 3 до 5 кантоновъ; полагая среднимъ числомъ въ
каждомъ кантонѣ народонаселеніе въ 18,000 человѣкъ мужескаго пола,
выходитъ, что попечитель долженъ заботиться о хозяйствѣ слишкомъ
52,000человѣкъ. Но исполняютъ ли попечители лежащія на нихъ обязанности? Постараемся разрѣшить этотъ вопросъ по возможности. Положимъ, что г. N. назначили попечителемъ. Онъ пріѣзжаетъ въ свое попечительство и поселяется въ какомъ нибудь уѣздномъ городѣ. Кантонные уже знаютъ о назначеніи новаго попечителя. Каждый изъ нихъ
ѣдетъ къ нему, рапортуетъ о состояніи ввѣреннаго ему кантона и
уѣзжаетъ домой, ничего не узнавъ о характерѣ новаго начальника. Новый попечитель, осмотрѣвшись нѣсколько въ городѣ, гдѣ его постоянная квартира, познакомившись съ уѣздными властями и знатью, заснявъ самъ мѣсто въ средѣ ихъ, отправляется по кантонамъ. Шлетъ
впередъ загонщика, чтобы приготовляли лошадей, и каптонные уже
знаютъ, что будетъ попечитель. Въ каждой деревнѣ приготовлены
лошади съ подводчиками. Тутъ находится помощникъ кантоннаго
или старшина, съ казаками.Проходитъ время, — попечителя все нѣтъ.
Онъ все еще сбирается. Отчего же и не ждать? У башкира дѣла и
безъ того нѣтъ. Наконецъ, зазвенѣлъ колокольчикъ; вдали виднѣется тарантасъ: ѣдетъ попечитель. Его встрѣчаютъ съ почетомъ.
Представляются помощникъ кантоннаго или старшина со своими казаками; встрѣчаютъ его и деревенскіе старики въ лучшихъ платьяхъ.
Новый начальникъ видитъ, что всѣ въ полныхъ Формахъ, лошади готовы; онъ доволенъ почетомъ и ѣдетъ дальше. Пріѣзжаетъ въ кантовную квартиру. Его встрѣчаетъ кантонный начальникъ въ полной Формѣ;
старики въ праздничныхъ платьяхъ; у кого платье лучше, тотъ впереди, у кого похуже — тотъ назади. Попечитель идетъ въ канцелярію кантоннаго. Сначала задастъ страху; разспрашиваетъ кантои — 
наго, какъ идутъ у него дѣла (конечно они всегда идутъ хорошо).
Выходя изъ канцеляріи, спрашиваетъ стариковъ, довольны ли они
кантоннымъ, и всегда получаетъ отвѣтъ: «довольны, бачка, будь — 
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ БАНКИРА О БАШКИРАХЪ.
м хороша вашъ кантонъ, въ мечеть ходитъ, уразу (постъ) держитъ»! Подозрительныхъ и недовольныхъ стариковъ кан тонный на
это время не пускаетъ въ деревню, гдѣ его квартира; за этимъ бдительно смотритъ полиція. Потомъ попечитель идетъ на домъ къ кантонному, гдѣ позавтракавъ ѣдетъ далѣе, къ другому кантонному и
т. л. Попечитель почти не выѣзжаетъ изъ города, гдѣ живетъ; только
осенью онъ ѣздитъ вмѣстѣ съ лекаремъ осматривать неспособныхъ
къ службѣ. Вотъ вамъ общія занятія попечителя. Мы, конечно,
не говорамъ о всѣхъ. Но самые добрые и обарзованные попечители мало обращаютъ вниманія на состояніе башкирокъ. Если обращать, то хотятъ все перевернуть по своему, на европейскій ладъ,
забывая, что тутъ не Европа, а Башкирія, и не европейскій человѣкъ,
а башкирецъ, у котораго другая земля, другая жизнь, другіе обычаи,
нравы и другая религія. Только изучивши все это, можно сдѣлать
кое-что полезное, а безъ того самыя лучшія намѣренія и дѣйствія попечителей пропадаютъ даромъ. Ихъ не понимаютъ иначе, какъ мы
описали. Попечители не стараются да и не хотятъ распросить какого нибудь опытнаго башкирца, что было бы полезно сдѣлать. Потому,
при всемъ желаніи сдѣлать добро для башкирокъ, если только есть
это желаніе, они не успѣваютъ ничего сдѣлать. Распросить башкира
о его нуждахъ, при случаѣ помочь ему, не гнать его, если онъ пришелъ съ справедливою жалобою на кавтоннаго, помощника или старшину; уговорить его больше заниматься хлѣбопашествомъ и хозяйствомъ, стараться, чтобы башкиръ оставилъ кОчевки, и больше заяяаея хозяйствомъ; выбирать кантонныхъ, помощниковъ и старшинъ
болѣе дѣльныхъ и честныхъ; обращать побольше вниманія на ихъ
дМетвія, чтобъ они не слингкомъ обижали народъ; вывести этотъ народъ изъ невѣжественнаго состоянія: — вотъ, казалось бы, обязанность попечителя. Намъ надо человѣка нравственно-образованнаго,
вмлнѣ новимающаго свою обязанность.
Теперь прослѣдимъ дѣянія чиновъ кантонныхъ и юртовыхъ.
Здѣсь является обильная пища для пера, болѣе бойкаго, нежели
капе. Становые, исправники и другіе передъ ними младенцы. Они,
вогла берутъ взятки, все-такй стараются прикрыть какими нибудь,
хотя и нустяншыми предлогами; наши же все это дѣлаютъ съ какоюто наглостью, свойственною однимъ дикарямъ, почти открыто, и отшэль не боятся отвѣтственности передъ начальствомъ!... ’ѣгобы
Ьржѣе изобразить дѣянія этихъ господъ, прослѣдимъ жизнь одного пять нихъ, какимъ образомъ онъ постепенно возвышался изъ
кроетаге башкира до доимшости каитоннаго... Сынъ какого нибудь башкира выучился грамотѣ. Онъ умѣетъ написать прошеніе.
Digitized byViOOQlC
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
даже напишетъ подъ диктовку самыя трудныя мѣста изъ какой
нибудь священной мусульманской книги. Он> слыветъ между земляками за образованнаго, за муллу. Онъ еще не знаетъ житейскихъ
треволненій. Онъ еще честенъ и благороденъ. Еще въ его головѣ
нѣтъ никакого честолюбія; онъ не думаетъ о томъ, что ему придется играть довольно важную роль между своими единоплеменниками, да, можетъ быть, тагъ и кончилъ бы свою тихую жизнь.
Но, независимо отъ его воли и желанія обстоятельства вдругъ принимаютъ неожиданный оборотъ. У него есть старшина, который не
умѣетъ ни читать, ни писать по татарски (объ русскомъ языкѣ нечего и толковать), а только прикладываетъ руку. Старшинѣ нужно
какого нибудь грамотѣя, и онъ вспоминаетъ объ нашемъ молодцѣ.
Назовемъ его хоть Идрисомъ. Идрисъ не имѣетъ силы отказаться отъ.
предлагаемаго мѣста, потому что боится мщенія старшины. Онъ бросаетъ свое хозяйство и таскается за старшиною повсюду, въ званіи
писаря. Нашъ писарь смутно догадывается, что онъ тоже теперь мало-,
мало туря (господинъ, чиновникъ, вообще человѣкъ, занимающій ка — .
кую нибудь должность). Ему теперь приходится написать какую ни — 
будь просьбицу или прошеніе, или выхлопотать у старшины освобожденіе какого нибудь башкира отъ наказанія. Онъ начинаетъ брать
за все это, иногда копеекъ 5 сер., иногда гривенникъ, иногда и больт
ше, но не далѣе полтинника. Ему все кажется ужасно много. Онъ начинаетъ узнавать людей; кто пригласитъ его на чаекъ, кто на биш — 
бармакъ, кто на кумысъ или на медокъ. Онъ видитъ все это и думаетъ:,
«а недурно быть старшинскимъ писаремъ; всякій смотритъ на тебя
иначе, какъ-то не такъ, какъ бывало прежде». Онъ открыто не выражаетъ своей мысли; вообще, ему все еще какъ-то стыдно людей. А
кажется, онъ никого не обидѣлъ, никому не сдѣлалъ вреда; а что онъ
беретъ иногда пятачки, гривеннички — такъ ему даютъ сами же башкиры, тѣмъ болѣе, что старшина ему ничего не платитъ, а между
тѣмъ у него есть семья, которую нужно кормить, поить, одѣвать;
отчего же ему и не брать? Старшина на него все косо глядитъ, несмотря на то, что онъ занимается дѣломъ, не споритъ съ нимъ, исполняетъ, что ему прикажутъ. Нашъ Идрисъ догадывается неясно о
причинѣ старшинскаго гнѣва, и говоритъ себѣ: «попробую, можетъ быть, и полюблюсь; а если будетъ все по прежнему, то оставь
лю службу». Вотъ онъ и пробуетъ, притомъ приближенные старишь-»
ны что-то нашептываютъ ему. И вотъ нашему писарю представляется случай: онъ дѣлается нечаянно свидѣтелемъ драки двухъ башкитровъ. Разнявъ идъ, онъ шепчетъ что-то ямъ на ухо; тѣ, послѣ долгаго
спору, киваютъ ему головой въ знакъ согласія: на другой день ииDigitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                       76
сарьидеть къ старшинѣ и, отводя его въ сторону, даетъ ему что-то.
Старшина смотритъ на писаря своего благосклоннѣе и угощаетъ чайкомъ. Въ другой разъ старшина отправилъ одного башкира въ какую-то деревню. А между тѣмъ писарь замѣтилъ, что этотъ башкирецъ вовсе не думалъ отправляться, потому что ему нужно было сдѣлать кое-какія хозяйственныя распоряженія въ домѣ. Идрисъ, поговорить и съ башкиромъ, попросилъ его отправиться, куда приказалъ старшина. Намъ разсказывали, что будто онъ кричалъ на башкира, какъ оиъ смѣлъ не ѣхать туда, куда приказываетъ начальникъ,
хотѣлъ донести старшинѣ объ этомъ; но башкирецъ, должно быть,,
зная характеръ старшины, уладилъ дѣло съ писаремъ, давъ ему 1 р.
50 к. с., а самъ все-таки отправился, куда было приказано. Писарь
удержалъ будто бы у себя 50 к. с., а цѣлковый отдалъ старшинѣ. Не
ручаемся, правда ли это, но знаемъ, что послѣ этихъ толковъ, черезъ
три-четыре мѣсяца между старшиною и его писаремъ установилось
полное согласіе во всѣхъ дѣлахъ, и старшина больше ужь на него не
косился, а съ улыбкою на устахъ протягивалъ ему руку. Слѣдующее
обстоятельство навсегда укрѣпило между ними дружбу. Писарь/ замѣтилъ, что старшина не равнодушенъ къ одной хорошенькой башкиркѣ, но она никакъ не поддавалась на краснорѣчивыя объясненія
своего обожателя. Писарь помогъ./. Укрѣпивъ неразрывными узами
дружбу со старшиной, нашъ Идрисъ началъ смѣлѣе поступать съ
башкирами. Онъ уже иногда на нихъ покрикивалъ. Прошла у него
прежняя застѣнчивость въ обращеніи, онъ уже началъ потягивать
водочку и вкушать плоды новой жизни. Такимъ образомъ прошли
два года'. Башкиры не измѣнились, а потому не измѣнился и нашъ
писарь; онъ только сталъ, что называется, молодецъ на всѣ руки.
Рюъ старшина получаетъ извѣстіе, что къ нему пріѣдетъ кантонный
начальникъ, котораго надобно встрѣтить съ подобающею его сану
честью. Нашъ Идрисъ тоже не дремлетъ, онъ тоже приготовляется
жлрѣіитъ кантоннаго. Пріѣзжаетъ кантонный; принимаютъ его какъ
слѣдуетъ, то есть рѣжутъ барана и достаютъ крѣпительнаго напитка.
Нашего Идриса старшина представляетъ кантонному, какъ отличнаго
шеаря, расторопнаго малаго и человѣка вполнѣ заслуживающаго
в — міпія. Кантонный говоритъ на это: «увидимъ!» Поѣлъ, попилъ
кантонный; знатно угостили его башкиры. На другой день болитъ
голова, а поправитъ ее нечѣмъ. Кантонный не въ духѣ; другіе не позаботились на утро оставить ему водочки, чтобъ опохмѣлиться, а посявіь за водкою далеко. Тутъ-то нашъ Идриска и оправдываетъ рекомендацію старшины. Онъ входитъ къ кантонному и, съ сладкою
рѣчью, говоритъ ему: «хозрятъ (господинъ), извините, я осмѣлиDigitized byViOOQlC
76                         СОВРЕМЕННИКЪ*
ваюсь безпокоить васъ: мнѣ очень лестно было бы сдѣлать вамъ пріятное, но я не смѣю предложить!...» Съ этими словами изъ подъ халата высовывается штоачикъ. Кавтонный доволенъ писаремъ, расхваливаетъ его, какъ отличнаго и расторопнаго малаго. На первый разъ
этимъ и оканчивается. Кантонный начальникъ уѣзжаетъ довольный 
старшиною, и писаремъ. Пріѣзжаетъ въ другой, въ третій разъ и т. д.;
нашъ Идрисъ по прежнему кстати угодитъ ему: иногда водочкою,
иногда деньжонками (они уже завелись у него), иногда кое-чѣмъ и другимъ. Кантонный уже серьезно думаетъ объ Идрискѣ и беретъ въ писаря къ себѣ.Нашему Идрискѣ того и надо: дорога открыта; онъ надѣется быть старшиной, со временемъ надѣется быть помощникомъ кантоннаго, а тамъ и... кантоннымъ. Впрочемъ послѣдней мысли онъ боится, закрываетъ лицо руками, и тяжело вздыхаетъ. Надежда и боязнь
борются въ немъ. Но покуда Идриска еще только кантоннымъ писаремъ. Его дѣятельность принимаетъ болѣе обширные размѣры. Онъ
знакомится съ другими кантонными писарями, какъ съ русскими,
такъ и съ татарскими. Тѣ на него сначала поглядываютъ косо, какъ
на выскочку. Идриска это видитъ, но не унываетъ. Въ одинъ прекрасный день онъ приглашаетъ своихъ сослуживцевъ къ себѣ и угощаетъ ихъ по силѣ возможности: сначала чайкомъ, тамъ бишбарма — 
комъ, à тамъ на столѣ является и полуштоачикъ. Писаря выпиваютъ
одинъ, другой, третій. Язычки у нихъ развязываются. Нашъ Идриска
узнаетъ кое-что, чего не зналъ прежде, да и товарищи, послѣ дружеской пирушки, ужь пе избѣгаютъ его. Черезъ нѣсколько времени
Идриска окрылился совершенно, и дѣйствуетъ, какъ опытный писарь. Приходитъ башкирецъ въ канцелярію кантоннаго, чтобъ взять
билетъ для отправленія куда нибудь: Идриска пишетъ ему прошеніе;
Приходитъ другой, третій, кто донести кантомному на деревенскаго
начальника, кто на старшину, — Идриска и имъ нишетъ прошеніе;
за инаго башкира замолвитъ словечко кантонному начальнику, или
попроситъ своихъ товарищей, или знакомаго старшину и помощника;
за все это онъ беретъ денежки, хотя все еще мелкія. Теперь ему и
помощники, и старшины съ удовольствіемъ подаютъ руку и даже
ищутъ на всякій случай его расположенія. Онъ все трудится, больше
и больше входитъ въ довѣренность кантоннаго. Такъ проходить года
три или четыре. Онъ успѣлъ уже разойтись съ первою женою, беретъ другую — получше и изъ богатаго дома. Наконецъ, его производятъ въ урядники, а танъ еще черезъ- годъ въ заурядъ-хорун — 
жіе. Идриска уже не Идриска, а Идрисъ Кутлубаевичъ, онъ сам*
мало-мало силовой (чиновникъ). Онъ уже думаетъ, какъ бы получить мѣсто старшины, и получаетъ его, потому что кантонныК
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ БАШКИРА О БАШКИРАХЪ.                     77
знаетъ, что онъ ему преданъ душою и тѣломъ. Тугъ омъ на волѣ
начинаетъ развертывать свои способности. Старшины у васъ получаютъ ограниченное содержаніе, именно 50 рублей серебромъ
въ годъ. Идрисъ Кутлубаичъ беретъ взятки и беретъ шибко, не разбирая средствъ. Можно многое разсказать объ его продѣлкахъ, но
ограничимся только нѣкоторыми, уже черезчуръ выходящими изъ
ряда обыкновенныхъ. Не будемъ говорить, что куда бы онъ ни пріѣхалъ, непремѣнно вездѣ должны угоститъ его чайкомъ, битбармакоиъ, медкомъ или водочкой: въ противномъ случаѣ онъ просто заѣстъ бѣднаго башкира. Но* вотъ въ служащихъ кантонахъ врихо«джгь время назначать казаковъ на снѣну другимъ, которые уже выслужили срокъ — это истинный сѣвокосъ для старпшны. Онъ заранѣе говоритъ богатымъ башкирамъ, чтобъ были готовы на службу. Служба въ Киргизской степи всего труднѣе и продолжается отъ
года до S лѣтъ. Башкиры, для хозяйственныхъ операцій центральнаго управленія, дѣлаютъ кирпичи, косятъ сѣно, сплавляютъ лѣсъ, по
назначеніи», и проч. и проч. У нихъ должна быть своя лошадь, свои
телѣга, своя полная Форма, свой полушубокъ, свой каптанъ, свои
сапоги и сорочки. Потому всякій башкирецъ употребляетъ всѣ средства, чтобъ получить командировку полегче.
Сверхъ того, старшина знается съ ворами, которые тоже платятъ ему хорошія деньги. У башкировъ пропадаютъ лошади или
вещи, они ихъ никогда не ищутъ, ош даже боятся подозрительныхъ лицъ. Угощаютъ чайкоиъ и прочилъ, чтобъ впередъ задобритъ ихъ.
Нантъ прежній скромный Идриска, а теперь Идрисъ Кутлубаешчъ, уже имѣетъ деньжонки; у него двѣ жены; началниками любимъ, ненавидимъ башкирами. Такъ онъ исполняетъ обязанность
старшины, въ продолженіи пяти лѣтъ. Въ это время смѣнили кантопнвго помощника. Нашъ Идрисъ Кутлубаевичъ ѣдетъ къ новому
каитоивому; везетъ съ собою ему гостинцу, какъ выражаются башкиры. Кантонный уже давно его знаетъ, и съ своей стороны готовь помочь ему. Потомъ нашъ Идрисъ Кутлубаевичъ ѣдетъ къ попечителю. Попечитель тоже обѣщаетъ ему мѣсто кантоннаго номощика. Обѣщано и сдѣлано. Нашъ Идрисъ Кутлубаевичъ уже помощшвгъ, и стало быть, большой баринъ; у него подъ командою нѣсколько старшинъ; онъ чиновникъ слѣдственныхъ дѣлъ, а между тѣмъ не
знаетъ, существуютъ ли законы. Онъ объ этомъ не тужитъ; онъ зна-         
етъ, что хорошая жизнь помощнику. Онъ развелся и со второю женою, беретъ четвертую, возьметъ и пятую и т, д. Впрочемъ, надобно сказать правду, что у помощни ковъ, хотя дѣлъ и больше,
Digitized byViOOQlC
СОВРЕМЕНИПЪ.
чѣмъ у старшинъ, но доходу меньше, ибо нарядъ на службу зависитъ не отъ нихъ. Вотъ поручили ему какое нибудь дѣло,
чтобъ изслѣдовать его, онъ пріѣзжаетъ въ ту деревню, гдѣ дѣло производится, останавливается у богатаго башкира, угощаютъ
его опять чайкомъ, опять бшибармакомъ, опять медъ или кумысъ,
иногда и водочка. Наѣвшись до сыта, взявъ съ праваго и виноватаго, ѣдетъ въ другую деревню, чтобъ произвести слѣдствіе, тамъ
то же, что и въ этой деревнѣ и т. д. Между тѣмъ онъ не забываетъ
тѣхъ, по милости которыхъ сдѣлался помощникомъ. Отъ времени до
времени шлетъ гостинцы, какъ-то: разные болѣе или менѣе цѣнные
мѣха, рябчиковъ, тетеревей, Форелей или кугему (особый родъ рыбы), при этомъ конечно и денежки, за то на его слѣдствія смотрятъ
сквозь вальцы. Такъ живетъ и дѣйствуетъ нашъ Идрисъ Кутлубаевъ,
его уже нѣкоторые величаютъ Алексѣемъ Иванычемъ. У него уже
округлились и облагородились члены, онъ сталъ какъ-то толще, у него
показывается и брюшко. — Такъ проходитъ нѣсколько лѣтъ, онъ богатъ, любимъ всѣми. Въ одно прекрасное утро получается извѣстіе, что
смѣняютъ его кантоннаго начальника, онъ ѣдетъ къ попечителю. Издалека заводитъ разговоръо смѣнѣ кантоннаго, жалѣя его. Попечитель,
съ своей стороны, уже имѣетъ его въ виду, — и при всѣхъ удобныхъ
случаяхъ отзывается объ Идрисѣ Ку тлубаевѣ съ самой лучшей стороны.
Но вотъ смѣнили кантоннаго, и башкирцы съ нетерпѣніемъ ждутъ,
кто-то у нихъ будетъ. Наконецъ получается бумага, что каятоннымъ
назначенъ нашъ Идриска!... Попечитель призываетъ его и объявляетъ ему его званіе. Между тѣмъ помощники, старшины, деревенскіе начальники, однимъ словомъ, весь чиновный людъ, узнаютъ, кто
у нихъ кантонный начальникъ, нужно ѣхать къ новому начальнику, нужно задобрить его въ свою пользу. Вотъ и ѣдутъ къ кантонному: — «Здравствуй, хазрятъ», говорятъ ему. «Моя слышалъ, что ты
иашъ кантонъ, моя привезъ гостинецъ». Кантонный важно принимаетъ ихъ, косится на того, отъ кого желаетъ получить побольше, а
кто далъ много, — тону чай или бишбармакъ. Теперь новому начальнику нужно объѣхать свой кантонъ, для того, чтобъ показать, что онъ
кантонный, а не кто либо другой; и самое важное — пріобрѣсти дружбу
богатыхъ башкнровъ. Онъ впередъ шлетъ нарочнаго, чтобъ заготовляли лошадей. Въ каждой деревнѣ ждутъ его башкиры, приготовляютъ
для его пріема хорошіе дома, рѣжутъ барана, достаютъ медку или водочки. Останавливается кантонный во время объѣзда у богатаго башкира, вмѣстѣ съ нимъ нѣсколько старшинъ. У него своя свита, которая ищетъ, гдѣ получше поѣсть или попить. Хозяинъ угощаетъ
новаго начальника и его свиту на славу и привѣтствуетъ его слѣDigitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ ВАШКИРА О ВАШКИРАХЪ.                       79
дующими краснорѣчивыми словами: «Хазрять, начальство избиралъ
тебя въ кантонъ къ намъ. Она не мутъ сдѣлать лучшій выборъ.
Мн отъ души радъ твое новой званіе. Ти нашъ ага, башлыкъ (глава). Ми давно знамъ тебѣ за хорошій начальникъ. Вся вашъ кантунъ
благодаритъ Богъ, что ты нашъ ага. Я радъ, что высукій ага посѣтилъ мой думъ. Не знай, что и дѣлаится отъ радость мой сирца.
Я твой даю хорошій жерибисъ. Хазрять, прими отъ меня ита подарка». Во все продолженіе рѣчи кантонный сидитъ, не говоря
ни слова. Кончилъ ораторъ, свита громкимъ хоромъ подтвердила
его слова, она похвалила хозяина, что онъ сказалъ всю правду, и подарилъ кантонному «жерибисъ». Кантонный доволенъ этими знаками
вниманія, онъ разстроганъ и взволнованъ признательностью хозяина. Потомъ кантонный выходитъ на дворъ, гдѣ уже собрались
деревенскіе старики. Уговариваетъ ихъ, чтобъ они жилп мирно, не
ссорились между собою, сказали бы, есть ли въ ихней деревнѣ ворымошенники, если есть, то отослать ихъ въ кантонную квартиру, гдѣ
игъ будетъ расправа по ихъ заслугамъ. Потомъ уѣзжаетъ въ другую
деревню, и т. д. Тамъ то же самое, что и въ прежней деревнѣ: подарки, рѣчи стариковъ или къ старикамъ, увѣщанія жить хорошо и не
ссориться съ помощниками и старшинами. Потомъ кантонный пріѣзжаетъ домой, и дѣла идутъ своимъ порядкомъ. А башкиры?., они
продолжаютъ себѣ жить по прежнему. Новый кантонный, по примѣру
своего предшественника, не обратилъ вниманія ни на ихъ бытъ, ни
ваихъ хозяйство, ни на ихъ полуразвалившіеся дома. Впрочемъ зачѣмъ ему обращать вниманіе на такіе пустяки? Какая ему нужда? отъ
него этого не требуютъ. Ему извинительно, — онъ башкирецъ, но
извинительно ли это другимъ?!...
Такъ живетъ и дѣйствуетъ нашъ Идрисъ КутлубДевъ. Онъ теперь разбогатѣлъ, у него круглое брюшко, впрочемъ надобно замѣтить, что у башкирскихъ чиновниковъ у всѣхъ круглое брюшко, этому способствуетъ, должно быть, бишбармакъ. — Идрисѣ
Куглубаевъ любимъ башкирами (они всѣхъ любятъ, кого боятся.
Онъ теперь уже и сотникъ. У него нѣсколько взрослыхъ сыновей,
одни старшинами, другіе же у него въ писаряхъ.
До сихъ поръ мы говорили о кантонныхъ начальникахъ кочевыхъ (чій) банкировъ. Но есть у васъ и неслужащіе кантоны, которые платятъ подать и не отправляютъ вовсе никакой службы,
а живутъ себѣ дома. Башкиры въ этихъ кантонахъ живутъ осѣдло,
ванимаются хлѣбопашествомъ, живутъ богаче чій башкирцевъ. Кантоаные начальники ихъ дѣйствуютъ гораздо осмотрительнѣе и меньше обираютъ своихъ подчиненныхъ, ибо меньше предлоговъ.
Digitized byViOOQlC
80                        соврямшшик>.
Можно многое сказать и написать про нашихъ кантонныхъ начальниковъ, но воздержимся на сей разъ. Скажемъ только, что кантонный съ помощниками и старшинами заботятся о ввѣренныхъ
имъ башкирахъ. На бумагѣ они дѣятельны, старательны и какъ
будто дѣйствительные защитники башкировъ, а на дѣлѣ совершенно иное. Въ какихъ нибудь три или четыре года они богатѣютъ, а
спросите ихъ, откуда взялось это богатство?
Скажемъ еще объ образованіи молодыхъ башкирцевъ, кончая наши
замѣтки. Башкирцы воспитываются въ оренбургскомъ 'корпусѣ, въ
казанской гимназіи и въ тамошнемъ университетѣ, исключительно по
медицинскому Факультету; въ Фельдшерской школѣ и бывшемъ баталіонѣ военныхъ кантонистовъ, — теперь военномъ училищѣ. Да еще
до 300 дѣтей посылали учиться въ столицы разнымъ ремесламъ. Кто
изъ нихъ остался живъ и воротился, тотъ, не находя у себя въ деревнѣ приложенія своему ремеслу, непремѣнно сдѣлался пьяницею;
даже въ чиновники не могъ попасть. Въ недавнее время также стали учить башкировъ въ общественныхъ приходскихъ и уѣздныхъ
училищахъ. Начинаютъ даже соглашаться, что магометанская религія нисколько не препятствуетъ учрежденію женскихъ училищъ. А
прежде бывало такъ: сынъ бѣдняка башкира, 10-ти лѣтній мальчикъ,
ходитъ почти безъ рубашки, ни о чемъ не заботясь, играя съ другими дѣтьми-сверстниками, и не думая о томъ, какая будущность ему
представляется. Весело и беззаботно идетъ его жизнь; но вдругъ получается въ кантонной квартирѣ бумага, что нужно отправить столькото дѣтей въ какое нибудь заведеніе. Кантонный предписываетъ старшинамъ. чтобъ доставили ему въ квартиру нѣсколько человѣкъ башкирскихъ дѣтей, не смотря на то, что требуется только два или три,
отправляетъ самыхъ бѣдныхъ. Бѣдный мальчикъ пріѣзжаетъ потомъ
домой, чтобъ собраться въ дорогу. У него въ домѣ всѣ, начиная съ
отца и матери, плачутъ: «вотъ повезутъ мое милое дитя къ русскимъ. въ школьники; тамъ ему не дадутъ порядочно поѣсть; ему не
съ кѣмъ будетъ дѣлить и радость и горе; его будутъ сѣчь желѣзными
прутьями; онъ забудетъ своихъ родителей; сдѣлается караюрякъ (черное сердце). Можетъ быть, бѣдняга, онъ тамъ умретъ, его не похоронятъ, какъ слѣдуетъ. Ухъ! тяжело! Замана-ларъ ауръ бу чакта,
(трудныя нынѣ времена)!» Такъ горюютъ его родители. Деревеаскіе
жители всѣ съ сожалѣніемъ смотрятъ на мальчика. Приходятъ старухи и начинаютъ жалѣть объ немъ; вмѣстѣ съ нимъ плачутъ; называютъ его погибшимъ человѣкомъ. Наконецъ пріѣзжаетъ чиновникъ отъ каптоннаго начальника, который долженъ отвезти мальчика
въ Оренбургъ. По пріѣздѣ въ Оренбургъ, помѣщаютъ его въ казарму
Digitized by Google
ЭАМ*ВТКИ БАШКИРА Q БАШКИРАХЪ.                         81
съ казаками и колодниками (*). Въ казармахъ объ немъ никто не заботится; ѣстъ онъ, что даютъ казакамъ, и некому у него выстирать бѣлья. Оставимъ это. Вотъ мальчикъ въ заведеніи. Какъ ему все
кажется дико; все какъ-то не то, что у него было дома. Платье русское. книги русскія, ѣстъ не бишбармакъ и не руками, а завели какіято серебряныя ложечки, ножи и вилки. Учатся, обѣдаютъ, ужинаютъ всегда по какимъ-то сигналамъ; ложатся и встаютъ тоже по
сигналу. Какое-то принужденіе во всемъ. Товарищи смѣются* потому
что онъ не умѣетъ говорить и читать по русски. Наконецъ онъ
выучился читать, писать; началъ понимать русскій языкъ, нѣсколько
свыкся съ новою жизнью, меньше сталъ думать о родинѣ. Его опредѣляютъ въ 1-й классъ. Являются учителя и толкуютъ о чемъ-то.
чего онъ не понимаетъ, и никто не растолкуетъ ему, въ чемъ дѣло.
Задаютъ уроки; нужно ихъ выучить наизусть, ибо не понимаешь ни
одного слова. А если не выучишь урокъ, то оставляютъ безъ обѣда
ж ставятъ на колѣни. Опять у него сильная тоска по родинѣ.
Тамъ его лелѣяли, а тутъ учись тому, чего не понимаешь: зубришь,
зубришь, да не вызубришь (выраженіе воспитанниковъ). Положимъ,
что у него завтра урокъ изъ ариѳметики; вызубришь одну строчку,
не понимая, что въ одной строчкѣ можетъ и не заключаться главная
мысль, и что въ одномъ словѣ начальныя слова въ первой строкѣ, а
остальныя во второй; до этого ему и дѣла нѣтъ. Выучивши наизусть
первую строчку, принимается за вторую — окончательными слогами
слова, находящагося въ первой строкѣ, и т. д. Сидитъ за ариѳметикей часа два, а потомъ грамматика, географія или иностранные
языки; конечно, не успѣваетъ, и получаетъ единицы. Явились двѣ
единицы; его запишутъ на черную доску, въ числѣ лѣнивыхъ. Какая
тутъ лѣность?! Ему всякій говоритъ: «что ты, братъ, не хорошо
учишься!!.» А между тѣмъ не хотятъ вникнуть въ причину. Продержали его годъ- другой въ заведеніи, онъ все-таки не понижаетъ, чему и какъ его учатъ, и какъ нужно учиться, и что значитъ
одно слово, что значитъ другое, третье. Его считаютъ лѣнивцемъ и
рогоняютъ вонъ изъ заведенія, какъ неспособнаго. Пріѣзжаетъ въ
Оренбургъ. Говорятъ опять: «что ты лѣнился? почему ты не учился?
Птвущій эти строки, живя въ казармахъ, нашелъ самое живое участіе гъ себѣ въ одномъ колодникѣ, который удѣлялъ все, что у него было
н, во возможности, старался разсѣять тоску во родмнѣ. Не знаю, какое онъ
сяѣлжгъ преступленіе: но онъ оставилъ во мнѣ самое пріятное воспоминае о себѣ.
T. ХС1Х. Отд. I.                                               
Digitized byViOOQlC
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.                 '
я тебя!» погрозивъ, отправляютъ домой или въ отдѣленіе кантонистовъ.
Но положимъ, что онъ все преодолѣлъ съ неимовѣрными усиліями. Онъ порядочно говоритъ по русски, понимаетъ, что читаетъ,
знаетъ склоненія именъ существительныхъ, прилагательныхъ, мѣсто*
именіЙ и т. д., знаетъ, что земля вертится, а солнце стоитъ неподвижно; онъ можетъ перейти въ другой классъ. Тамъ еще болѣе пріобрѣтаетъ знаній и у него развиваются способности. Онъ уже идетъ
на ряду съ русскими воспитанниками; онъ даже ихъ превосходитъ
иногда. Вообще, какъ медленно шло у него ученіе сначала, такъ быстро
подвигается онъ въ концѣ. Спросите во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ,
гдѣ воспитываются башкиры: кто первый въ классѣ? башкирецъ.
Кто лучше ведетъ себя? башкирецъ. Однимъ словомъ, башкирскіе воспитанники вездѣ стоятъ на первомъ счету. Теперь у мальчика на
душѣ какъ-то свѣтло и ясно; ему далеки мысли житейской нужды.
Онъ думаетъ и говоритъ о чести; ему кажется низко обмануть другаго; онъ думаетъ быть преобразователемъ Башкиріи; онъ мечтаетъ
о тѣхъ золотыхъ дняхъ, когда кончитъ курсъ, и когда всѣ свои силы
употребитъ на общую пользу; онъ воображаетъ, что его поймутъ въ
Башкиріи; у него сильно бьется сердце при одной мысли сдѣлать
добро. Завидное и счастливое состояніе!!. Вотъ онъ кончилъ курсъ и
получилъ отличный аттестатъ. Онъ съ нетерпѣніемъ желаетъ поступить на службу, и наконецъ является къ своему уже башкирскому
начальству. «Честь имѣю явиться», говоритъ онъ начальнику, «я
такой-то, тамъ-то кончилъ курсъ; теперь подъ вашимъ отеческимъ
надзоромъ хочу всѣ свои силы и способности употребить на службу
отечеству». — Баі ты развѣ такой-то? Ну, братъ, служи хорошенько,
не бери взятокъ, а то я тебя, знаешь куда!І. Молодой человѣкъ не понялъ этихъ выраженій. — Ему какъ-то не ловко, а отчего — не знаетъ.
Сколько чувствъ является у него въ душѣ, какъ горько онъ плачетъ
втихомолку! Боится показаться въ люди, чтобъ не сказали ему ты. А
дальше?.. Нужно жить, нужно одѣваться, нужно ѣсть. Въ квартирѣ холодъ, вездѣ дуетъ; не бываетъ и куска хлѣба!! Между тѣмъ дороговизна во всемъ. Самая плохая конурка въ Оренбургѣ стоитъ съ дровами и дрянною мебелью по крайней мѣрѣ 5 р. с. Говядина, полагая
по меньшей мѣрѣ на человѣка Фунтъ въ сутки, кладя за Фунтъ по 4 к. с.,
обойдется въ мѣсяцъ 1 руб. 20 коп. сер. Муки въ мѣсяцъ 1 пудъ — 
40 коп. сер. Къ этому нужно прибавить соли,.картофелю, огурцовъ
или капусты, которыя обойдутся въ 50 коп. сер. Чаю, сахару надобно
копѣекъ на 90 сер. Нужно дорогое Форменное платье, нужны шинель,
Фуражка и проч. Изъ этого выходитъ, что на самое необходимое нужно
Digitized byViOOQlC
ЗАМѢТКИ. БАШИРА О БАШКИРАХЪ.                      83
8 р. 30 к. с., не считая одежды. Говорятъ» башкирскимъ чиногеццамъ
отъ того мало содержанія, что у нихъ есть земля. Помилуйте, безъ дег
вегъ чтожь вы сдѣлаете съ землею? Нужно ее распахать, боронить, кончить эту опершую, нужно достать сѣмени, чтобы посѣять. А откуда
взять ихъ? При томъ вы служите въ городѣ» у васъ много дѣлъ,
такъ что едва достанетъ немного времени побывать у родныхъ.
Куда тугъ заниматься хозяйствомъ! Далѣе, на первое обзаведеніе
нуженъ хоть небольшой мюталецъ; откуда его взять? Притомъ
вы человѣкъ: вамъ нужно и покурить, сходить въ театръ, вамъ
хочется* слѣДнтЬ за литературою. Гдѣ взять книгъ? Никто вамъ не
предлагаетъ, а самому какъ-то неловко просить. Пожалуй скажутъ,
«башкуртъ, а туда же лѣзетъ за современностью!» Рады вы выписать какой нибудь журналъ, да не на что. По немногу у васъ изъ головы улетучивается все, что пріобрѣли въ заведеніи. Вы хотите завести знакомство съ русскими, но на васъ не обращаютъ вниманія;
вы въ ихъ глазахъ башкуртъ, ничего не понимающій; вы мусульманинъ, у котораго другія понятія; если и обратятъ на васъ вниманіе и
примутъ въ домъ» то стараются на каждомъ шагу показать видъ покровительства и жалости. Теплаго участія, сочувствія къ вашимъ
мыслямъ» къ вашему горькому положенію, вы нигдѣ не встрѣтите.
Вездѣ, вездѣ, на каждомъ шагу, услышите только: «вотъ башкуртъмусульманинъ; какъ онъ одѣтъ, нѣтъ у него перчатокъ; смотритъ
какъ-то дико, а еще получилъ образованіе: должно быть, пьетъ!»
Потому вы стараетесь избѣгать общества... Что бы, кажется, приласкать человѣка, стараться ввести его въ общество, стараться
поддержать въ немъ все благородное и святое! Жалко, грустно и
досадно!!... Видя всѣ эти невзгоды, вы перестаете думать о лучшемъ положеніи, у васъ является желаніе, какъ бы поскорѣе убраться
въ глубь Башкиріи. Вы проклинаете свое образованіе, начинаете терять вѣру и правду. Наконецъ, васъ опредѣляютъ куда нибудь кантоннымъ начальникомъ. Вы рады этому случаю, между тѣмъ, какъ
прежде не хотѣли бы имѣть этой должности. Пріѣзжаете во ввѣрепный вамъ кантонъ. У васъ живы еще родители, которые напутствуютъ васъ на новое поприще слѣдующими словами: «теперь
ты кантонный начальникъ; слѣдовательно отъ тебя зависитъ участь
многихъ людей; будь имъ другомъ и покровителемъ; не забывай,
кѣмъ ты былъ прежде; старайся служить честно и правдиво. Вотъ
тебѣ ваше благословеніе!» Прекрасныя и возвышенныя слова въ устахъ
дикаря-башкира. Послѣ этого, кто дозволиіъ сказать, что башкирецъ не имѣетъ понятія о чести? Нѣть, онъ знаетъ ее, но только она
гь немъ заглушена. Теперь кантонный начальникъ человѣкъ образоDigitized by kjOOQle
84                        современникъ.
ванный; слѣдовательно отъ улучшить быть банкировъ ввѣреннаго
ему кантона. Дѣйствительно онъ старается соблюсти правосудіе, не
беретъ взятокъ; онъ живетъ крайне бѣдно, ибо получаетъ всего въ
годъ 600 руб. ассигн. Онъ не удерживаетъ у себя жалованья свопъ
помощниковъ и старшинъ, требуетъ отъ нихъ добросовѣстнаго исполненія лежащихъ на нихъ обязанностей, не даетъ имъ возможности
грабить бѣднаго башкира. Но они не довольны этимъ, и при случаѣ
стараются его замарать въ глазахъ башкировъ...
'    ндвяговъ.
