ВИШІІК Н «ІЗВШЙ» ІП ШПМПІ ГНВНП1». о
Васъ просятъ извѣститьпочтевнѣйиую публику, чхо въ наввмбной выше статьѣ/ помѣщенной въ I томѣ «Стрежевнма», вкрались
нѣкоторыя невѣрности» и что. r_ С. вовсе не такой идеальный'посредникъ, какимъ онъ представляется «Соіременникуь. Иэъ<пелученжаРо
дами по этому дѣлу новаго письма явствуетъ:... t 1
1) Что г. С. тотъ самый дшровой:посреднжкт>; о мторыгъ вѣ З Ле
«Дня» изображено, что онъ, нрд ввоѣ въ одномъ имѣвйг уставной
грамоты, дѣйртр овадъръ тацммъ убѣжденіямъ,' что выкололъ палкой
глазъ семидедлтцдѣтцаму старину, крестьянину Дыванво. *                    >4
2) Что гг. С. и З- (у котораго въ домѣ ороинешо иевормг избіеній
г. С.) составляютъ одну компанію,
3) Что г. 3. выбилъ временногобязаямому крестьянину Своему,
Ивану Клочаау, два зуба, а посредникъ С., которому Клочанъ принесъ жалобу, вмѣсто всякаго удовлетворенія, ирикавжгь ему разинуть
ротъ, и, заглянувъ туда, сказалъ: «ты лжешь! у тебя цѣлы корни,
а зубы выбиваются съ корнями!»
4) Что тотъ же г. 3. принесъ посреднику С. жалобу въ томъ, что
онъ, «къ крайнему своему изумленію, поймалъ самолично, въ полунощное время, бабу Гарпину, съ украденными изъ господской кладовой куриными лицами и сальными свѣчами, которыя она несла въ
передникѣ своей запаски, а всего на сумму 30 р. сер.», и что посредникъ С., вмѣсто того, чтобы разобрать дѣло и понять, что баба ни(*) Си. 1-ый т. «Современника» за сей годъ.
Digitized by   Google
<74                        СОВТКМЕННИКЪ.
какъ не можетъ унести въ своемъ передникѣ яицъ и сальныхъ свѣчей
на сумму 30 р. с., посадилъ бабу Гарпину въ «холодную». Баба была
беременная, испугалась и родила мертваго ребенка.
5) Что г. С., сверхъ того, многихъ кучеровъ не удовлетворилъ, и
имѣлъ даже поэтому случаю исторію съ г. К., который, вслѣдствіе
сего, вынужденъ былъ оставить Полтаву и удалиться въ г. Вельскъ
вологодской губерніи.
6) Что гг. Б., напротивъ того, очень хорошіе люди в подарили
своимъ временно-обязаннымъ крестьянамъ ихъ усадьбы и полевой
надѣлъ, за что и заслужили непріязнь со стороны прочихъ помѣщиковъ полтавскаго уѣзда.
и 7) Что хотя въ донѣ 3. и дѣйствительно была драка, но зачим- щикомъ оной былъ посредникъ С., а отнюдь не Александръ Б.
Помѣщая этѣ поправки, оставляемъ, впрочемъ, ихъ достовѣрность на отвѣтственности того лица, которое вамъ ихъ доставило.
Съ своей стороны, считаемъ долгомъ присовокупить, что мы вовсе
не имѣли намѣренія разсматривать г. С., какъ «идеальнаго мироваго
посредника»; мы даже вовсе не желали разсматривать г. С. ни съ
какой.точки арѣнія. Насъ занимали собственно извѣстія о различныхъ казусахъ, случающихся съ мировыми посредниками, и, но
мѣрѣ силъ нашихъ, мы старались вывести изъ этихъ частныхъ
.чактовъ общее заключеніе. Успѣли ли мы въ этомъ — это другой
вопросъ, но во всякомъ случаѣ насъ интересовалъ не С., а «актъ
дрікм, фактъ : далеко уединенный. Затѣмъ, г. С. "Можетъ выкалывать
глава, мошетъ сажать бабу Гарнину въ «холодную», можетъ выскаіаыкать тѣ или. другія мнѣнія на счетъ выбиванія зубовъ еъ корнями, до васъ эта нисколько относиться не можетъ. Это дѣло мѣстныхъ административныхъ и судебныхъ властей, которыя, вѣроятно,
найдутъ средство пролить миръ и спокойствіе въ взволнованную душу
г. С. А намъ взвофіовэниьаии душами заниматься не приходится, ибо
протяженіе россійской имперіи великое и взволнованныхъ людей ва
этомъ протяженіи можетъ обрѣтаться множество.
