ОБИТАТЕЛИ СЕЛА ЛЫКОВА.
t   *
(ДзьДВЯфОЮМвКИрл).
Всего чаще бывалъ.я, у Марья озрщдпіны ц Вдсилья Кузьмича Лыковыхъ, Иной разъ,оасе не по.цу,ти, д. все заѣдешь,
какъ будто кто тянетъ, Я къ. нимъ, а РНИ кц мнѣ такъ привыкли,
какъ свои родные. Даже скучно станетъ, когда служится долго
не видѣться. Другой разъ недѣли не луюйдегь, глядишь,.и
ѣдетъ Еся (такъ звали, для скорости Евсевія, любимаго кучера
Лыковыхъ и бара, и свой братъ, крестьянинъ) на пѣгашкѣ.
— Что, Еся?
— Да за вами, сударь? матушка занемочь изволила, простудилась что-ли. Съѣзди, говоритъ, къ Титу Ѳомичу, скажи,
что немогу.
А ужь какъ раіы-то всегда бывали, какъ пріѣдешь!
— А, вапйеТепешітво! скажетъ Василій Кузьмичъ: добро — поmo — W, сколько лѣтъ, сколько зимъ не видать васъ не слыхать!
«кдвсьмкя ай хвастай;
*>»т0, мой родной, и дождаться-то тебя не можно!
добивмгв, радушно улнібаИсі, Марья Фбикшішма. — Ужѣ я думала, не случилось ли что съ тобой.
— Чеа гь нимм; мазочка, случиться? развѣ1 женится! Да
апмшцвамйѣла.
* ДайБогв, дай богь! пора бы уШь И жениться. Лишь Лі
Digitized by Google
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
далъ Богъ женушку-то хорошую, да совѣтъ да любовь... Я бы
хоть полюбовалась на него, голубчика, но уже на женатаго-то,
да ужь и на свадебкѣ бы попировала на старость лѣтъ.
— Ну, сказывай-ко: какъ живешь можешь?
— Какъ видите.
— Плохо, батюшка, плохо, на мои глаза не надѣйся, а сказывай, все ли въ добромъ?
— Забыли, батюшка, забыли насъ стариковъ, перебьетъ
бывало Марья Ѳомишншна: — и провѣдать не хочетъ. Стыдно,
стыдно!
— Ишь, онъ брюшко ростахъ, такъ, боится отощдть съ твоего
угощенья.*
— Ужь будто мы и хлѣба не ѣдимъ!
— Ѣдимъ, маточка, ѣдимы до сычтн-то не кормимъ, да и съ
голоду не уморимъ.
— Вы то какъ поживаете?
— Помаленьку... Вотъ маточка немножко прихворнула: грибковъ лишку покушала.
— Не слушайте вы его, Титъ Ѳомичъ!... Нѣтъ, маленько
попростудилась, да малинки къ ночй напилась, да пропотѣла — 
'сегодня опять и по старому. А ужь за тобой-То послала такъ:
знаю, что самъ-то ты долго не вздумаешь.
— ‘Ну что, батюшка, много ли барашковъ оснималъ, много
ли шкурокъ получилъ?
Такъ спрашивалъ всегда Василій Кузьмичъ о числѣ покойниковъ, вскрытыхъ мной.
Старички Лыковы, хоть и не очень стары были — она 50, онъ
60 лѣтъ, но принадлежали къ числу стариннаго покроя людей,
воспитанныхъ на мѣдныя деньги, какъ они сами часто гродрнл*.
— Не осудите, батюшка, у насъ вѣдъ пр npoçty,. скажетъ
. бывало старушка: — мы люди старые, не взыщите.
. — Не.обезсудъте.дррбавятъ          Вмидій Куяымнъа <мы
люди простые, ѣдимъ пряники неписавнцр;.чѣмъ бѣгапы*  кѣмъ
м рады» старики говорятъ: не красна паба угвацн,-а краевъ пм. рогаіцц Я моя старуха н рирорамц не красдвд; мущдеъшмЬів,
все вѣдь племяннику бережетъ.,,,,,,
Не успѣешь войти, ущь. Василій Куавмпъ.кешпыуйтм — а
что, маточка, кабы ты водочки велѣла подать: оълЪремммиѵ<ше
худо бы, дан нашему (брату не мѣпімтъ выпить. ЯьШ медатъ
Digitized by Google
ОБИТДШа СИЛА ЛЫКОВА.                       <5&1
гртбвоп, лба ѣем саайввнышво» яам «ы жушым обѣдатьт» в ожотнѣе будввъ ждать. Василій: Кузьминъ джбиТъ гама шягпі мо павъ. тоижВаіщн
гостяхъ.
' — Гость пріѣдетъ, такъ и нашему брату ржжочка достангоеяь*ако«ядщяыеебѣ ЛІ носгъ Неямѵвьь» йогъ* впасибо, фатъ,
по-мріѣвімп, яраво*.сіммбок.
'  Марка Ѳомібін — и раДоДѣлмь оожйа и» яругой мрнбииѣь уерацекіе» — вто было сграсп ея,.в<вагма она радавалаЛ,- мака случам повмвоъ сцоѳ мозяйствск Логмяйспо. для вен все. Эво ютіь
.ні|ймгъ,*кооарый ст*ра«всясоздаіь.в<жругь «ябяввнсдый чамяѣкъ* разумѣется, па ежеему арявмву,.нужно бывааажгь, идюиіу.
Въ венъ оаа чувствуетъ -себя пита мша* иалѣтегоі, смачу»,
«вцуагь ееба-гшжаяртйэіное Для жгденмтѵ всампіоресно ме
ея касается, все, если можно такъ выразиться* НЕмеипітъ <м
мозгъ. Вся умственная дѣявельносФь сЬередосонене па хозяйствѣ.
Здѣсь всѣ споеобвостя раХІосаюгв. Вѣ.номйенвѣ-ш оимнатіи и
антипатіи, радости и печали: это вдокямевіе, яте воозіяі Эвпіварито о кмяйствѣ*.м Марая Ѳоаннвнтна встрепенулся,-Янтетъ,
перестанетъ плакать, остановитъ крестъ на лбу, заговоритъ,-дачунсзвуетъ* что к ола что нибудь значатъ, ч®ч вові кой-что
знаетъ.
Не въ ея годы вампъ новаго рода дѣятелввортц, -Хозяйство
— результатъ ея жизни. Не стать же начинать ей жнть?.м 
Какъ же, послѣ ятаго* но радавапся гасло, не радоваться
елучаяэяокааат овооіхозяйство!.Но позабывайте, что это же и
больное мѣсто человѣка, слабая сгруйа, конекъ, такъ нвШВМНМЙо
Все можете хулить,'а хозяйство только хвалить, за все жнж«іе> бранить, крабѣ хозяйства. Хелвте веслу жить любовь-посепѣяуйяѳсьо хлздйсваѣ; хотвнЯ поссориться, похвйп кознйсмй.
Василій Кузьмичъ зналъ эту слабость и никогда не иронуЯкадъИслучев пеомѣятмея. вамъ Марий вйшивиишвйі >
-  ЯІвядциайве, батюмцб, грвбвовД*зо» ееир ужьепн: xd- заѣла «ама ееэаавелась, Чтольм гчетай аврешво ладная на аодо.лвву ръ Явраямікі..
 — Лжв«Василій Мушимъ, ты я гаеТямѣ нв дынь- пенужт!
имъ вѣдь что скажетъ! да еще и божится..і Му да, лада*:
аьывенушай, коля св червями, а.-вамъ ннчясо* Мы нев червями
іпвп.                                                            '
Digitized by tooQle
252
— Эхъ, ямточка, вѣда. а гостей -roeaKo хотѣлъ иредестеречь.
Ужь вы не брезгаете, а я, пріемышъ, и иодаано. А лучше бы,
еслибъ ие ѣли, право лучше бы: миѣбы побольше осталосЬі
— Да ты кушай, батюшка, кушай, сколько душѣ угодно.
Слава Богу, есть.
Лѣтъ около лосята назадъ, Ваемш* Нузьмнчъ служилъ секретаремъ въ уѣздномъ судѣ; слылъ за уимЙшаго человѣка въ городѣ а башъ лучшимъ дѣлыаошьі Ввѣ, у вето, было няцоолибо
дѣло, хоть бы даже дасалоеь оной ие д* уѣзднаго суда, осѣ обращалась къ авву, ка» аетачнЯку свѣтя я енравемжоотж И
дѣйствателааоі во своену, омъ былъ честнѣйшій человѣкъ.
Правда,, онъ.ввитМИ-бралъ, во неиначе макъ ва дѣло, и ара томъ
но состоянію. И что всего зааѣнаѣельвѣе,*~омъ всегда рѣшалъ
дѣло- но впрвагдваваети. Правокъ-бывало вроситеяь, енъ первое
дѣло спроситъ:
— fiy, чт».ышяшш|?. Не беса, дѣла? :            .      Къ ваяюй малеста, Васжнй Кузьмичъ, не «ставь батюшка!
Вотъ такъ и такъ, баі юшвв.               : ч 
— Эхъ, брать, вѣдь дѣлечго не мре. Какъ а «обѣ тутъпомег.у?
— Да для васпай-то милости мое вовмммю: слово скажете,
такъ по вашему н будетъ.
-г- Дѣ я, брагъ, не Когъ, что слово скажу, такъ по»моому и
будетъ..' 
— Коли ужь вы, - нормаленъ, не можебе, такъ къ кому и
идти... На васъ, батюшка, вся надежда- не-оставь, коримецъ,
заставь за себя вѣчно Бога мелетъ.
Такія слова имѣли на него вліяніе, и онъ обыкномнипо-вш-ключадъ:..
. т — Ну, что съ тобой дѣлать, станомъ-объ.дѣвѣ ттожматъ.
.Виноватъ если, такъ и дѣла дѣлать нечего, а надо новвйиую
-поста.
Если изъ: дѣла окижіеалосв, что иросмтоль виноватъ, Вамигій
-Кузьмичъ говоржгь:э~дѢло дрщгь, брйтецъ,' дѣло дрянь! Крутонъ
ты вияовалть, и-еще идешь проектъ. Какъ тебѣ не епідмб'-пТ
Ну, есть ли у тебя крестъ на вороту? обидѣлъ-чмцмѣмц Да ма
мег» жени-нросмвы! ѵѣзъ брать, иди къ кому оНѣажь, а- я за
пба: просятъ не буку: :  '
», d3a>owi№ÿ обыкновенно, ааѣдомим поклоны иуордапманм
хоть сколько иибудь помочь.. -г*.
Digitized by Google
ОБИТАТКЛЯСЫЛ ЛЫВОВА.                       263
Въ концѣ концовъ Васвыій Кузьминъ паягчалсжи давалъ намѣтятъ, что хоть это дѣло до «го иие касается, но онъ все
ожетъ сдѣлать, — разсказывалъ мужику, что ддя негоможмі
сдѣлать, на сколько можно уменьшить его отвѣтственность. И
мужикъ всегда безпрекословно покорялся его арнговору, какъ'
tjgj бншрнстрастному, и ужь конечно це оставлялъ безъ благодарвостн.
Впрочемъ, ему легко-бала» дѣда дѣлать: въ мему обращались
обѣстороиьь — и правая и виноватая, а потому онъ не рѣдко
варилъ ихъ. Со стороны другихъ судей праведныхъ тоже про-,
штетвій небыло. Всѣ его уважали и боялись, какъ знатока дѣла,
къ которому, въ случаяхъ затруднительныхъ, приходила засовѣтокъ, да и потому еще, что всѣ просители напередъ обращаясь къ нему, и онъ уже опредѣлялъ: жему изъ судей (отъ которыхъ дѣло непосредственно зависитъ) сколько дать, а судьямъ
заказывалъ больше не просить, въ особенности если бѣдный человѣкъ. Слѣдовательно онъ звалъ доходы, или, лучше сказать*,
плутни всѣхъ властей. И бѣда, если кому нибудь изъ нихъ вздумается похвастать въ присутствіи его, — живо осмѣетъ.
— Ужь будто это и было, скажетъ онъ, улыбаясь и покачивая
головой. — Полно правда ли? не врешь ли? Замолчн-ка, братъ,
такъ лучше будетъ. И тотъ обыкновенно молчалъ.
— Вотъ такъ-то лучше, добавлялъ Василій Кузьмичъ съ соманіемъ собственнаго достоинства: — вѣдь не передъ кѣмъ храбриться. Вотъ губернаторъ пріѣдетъ, тогда увидимъ, какъ будете храбриться, али тогда языкъ въ пятки уйдетъ?
Онъ любилъ посмѣяться, въ особенности когда бывалъ подѣ
хмѣлькомъ, въ куражѣ, какъ онъ выражался, и считалъ себя
острякомъ непослѣднимъ.
Ему многое прощали, даже иногда довольно рѣзкія шутки.
Омъ въ особенности не терпѣлъ сплетенъ. Бѣда, если кто вздумаетъ замѣшать его въ какую либо, даже самую невинную,
евлетню. Тутъ отъ него пощады не жди. Разругаю бестію на
мѣхъ вселенскихъ соборахъ, говорилъ онъ: все припомню. И
ума дѣйствительно разругаетъ; но тѣмъ хорошъ, сегодня выругалъ, а завтра ужь и забылъ. Если у кого хватаетъ духу, приходя на завтра — приметъ, только не вспоминай о прошломъ да
не льсти, лазаря не корчи, какъ говорилъ онъ.
— Терпѣть не могу этихъ лазарей: прикинется такимъ убогонькимъ, что подумаешь, вотъ истинно несчастный, надо поDigitized by tOOQle
2М                       ооврямкиннкъ.
мочь, а кажъ.поомотрмшіимааѵоѵо ламрм нга-аа угла — откуда
что берется! Еще тебя же перваго в выругаетъ, в оемѣятъ...
звам я ихъ, торговокъ...
Ere всѣ въ уѣздѣ машк Крестьяне его лебеди, уъаяМЛк *
боялись; помѣщики, если не всѣ любили, то всѣ уважали и многіе искренно побаивались, не потому, чтобы онъ тѣснилъ итьвЪ’
случаѣ дѣлъ — нѣтъ, а потому что за всѣми водились крѣпко,
моторые ему были извѣстны, а язычокъ-то у него, что бритва,
да в что скажетъ Василій Кувьмичъ, тому вѣрили на слово,
какъ Библіи.
Марья Ѳомянишна слыла за отличную хозяйку, а дцмъ игъ
считался однимъ изъ лучшихъ въ городѣ N. Никто изъ служащихъ не пользовался такимъ почетомъ отъ горожанъ, какъ Насилій Кузьмичъ и Марья Ѳомипишна. И они умѣли обойтись со*
всѣми ласково да привѣтливо. Прожили они въ X. 25 лѣтъ, а
только двѣ квартиры перемѣнили, значить, умѣли ужиться. Вотъ
скоро 10 лѣтъ, какъ Василій Кузьмичъ выслужилъ полный пансіонъ, оставилъ службу и переѣхалъ въ женино имѣніе, верстъ
за 30 отъ города N, а его тамъ до сихъ поръ живо помнятъ, да'
и долго еще не забудутъ. Случится ли дѣлишко какое, "ему
стоитъ только написать, сейчасъ для него все сдѣлаютъ.
Да, хорошую память оставилъ по себѣ Василіи Кузьмичъ, и
онъ этимъ гордился. При случаѣ любилъ вспомнить и старину,
въ особенности службу: — славное тогда было время! жили мы въ
свою волю, да и не блажили, не то что нонече. Теперь пошли
времена мудреныя, люди все ученые, не то что мы дураки...
Теперь ихъ время! Пусть ихъ послужатъ лучше насъ. На все
свое время... А поставилъ бы ихъ на паше мѣсто, хуже бы насъ
были. Право такъ, даромъ, что они хвастаютъ!
Переселившись въ деревню, Василіи Кузьмичъ занялся хозяД- |
ствомъ, и года въ три, четыре успѣлъ устроить усадьбу, какъ
ласточкино гнѣадыпуо, по выраженію Настасьи Прохоровньц.
- Настасья Прохоровна, сосѣдка Насилья Кузьмича, одна ивъ
тѣхъ бѣдненькихъ помѣщикъ., которыхъ такъ много въ нашей
бргатой Россіи и которыя живутъ «о Христѣ съ братіей». Багрыньки.ати вѣчно что нибудь вяжутъ: вяжутъ онѣ утромъ, вяжутъ днемъ и вечеромъ, ыа работу идутъ — влакутъь въ гостя
идутъ — вджутъ и Богу молиться идутъ — вяжутъ. А молиться онѣ
ходятъ очень часто: по крайней мѣрѣ разъ въ годъ обходятъ
Digitized byC,ooqIc
ОБИТАТКМ СХЛА ЛЫМОВА.
век сосѣднія монастыря, а въ которомъ  получше мриіммазотъ,
вслухъ не бранятъ, то и на каждый праздникъ бродятъ. Хозяйствомъ онѣ занимаются плохо, да по правдѣ сказать, и заниматься-™ нечѣмъ и некогда. Придутъ изъ монастыря, пойдутъ заздравныя просвирки разносить по богатымъ сосѣдямъ. То чулочки надо отнести, то больную провѣдать, а тамъ, глядишь,
имяаивы аль рожденія подойдутъ — опять наши старушки «въ
ходъ». Нѣтъ бѣднымъ покоя. Впрочемъ, въ обыкновенное время,
Té есть исключая имдивнъ и другихъ чрезвычайныхъ случаевъ,
ояѣ всѣхъ сосѣдей обходятъ разомъ. Сдѣлаютъ кругъ, воротятся '
домой, отдохнутъ, сходятъ въ монастырь, да опять въ обходъ,
благо вязаніе ихъ не останавливается. Сосѣди ихъ хорошо принимаютъ, въ особенности которые газетъ не читаютъ (а такихъ >
не мало еще у насъ на Руси). Старушки эти какими-то судьбами
знаютъ всѣ новости: знаютъ, гдѣ какъ хозяйство идетъ, гдѣ'
какія хлѣба, гдѣ какія работы идутъ и успѣшно ли, гдѣ сколько
скота и корму, сколько разъ на недѣлѣ мужъ съ женой бранятся, сколько у жены юпокъ, а у мужа сорочекъ, а сколько гдѣ
вина выходитъ, однимъ словомъ, знаютъ все. Согласитесь, что
для помѣщика домосѣда, ужь не говоря о его дражайшей половинѣ, страстной охотницѣ до сплетенъ, такія старушки просто
кладъ. Въ каждомъ домѣ онѣ разсказываютъ все, что дѣлается
въ остальныхъ. Съ маленькими дѣтками хозяевъ онѣ играютъ,
не смотря на свои сорокъ или шестьдесятъ лѣтъ; хвалятъ ихъ'
при всякомъ удобномъ случаѣ очень безцеремонно: «какая хорошенькая да пригоженькая, просто, красавица, яблочко написанное. Дай Богъ женишка хорошаго... Да что и Говорить объ
этомъ, отъ жениховъ отбою не будетъ. Ужь всѣмъ скажу, что
умница да разумница... Судитъ ли Богъ мнѣ старухѣ попировать
на вашей свадебкѣ! а ужь хотѣлось бы. Вотъ у Ильиныхъ дѣточки хороши, да все не бывать противъ Сашеньки, ужь прямо
скажу, что не бывать, даже на слѣдку не бывать». А къ Ильи-’
иымъ пойдетъ, такъ и «лучше-то ихъ дѣточекъ нѣть, да и не
Конечно, только что успѣли Лыковы переѣхать въ деревню,
какъ всѣ этн барыньки-старушки и явились къ нцмь, а вскорѣ
сдѣлались обыкновенными гостьями, какъ и вездѣ. Впрочемъ,
ихъ и за гостей не считаютъ: съ приходомъ ихЪ, къ столу лишнее блюдо не прибавляется, а только Порція увеличивается. Ваейлій Кузьмичъ звалъ нхъ деревенской почтой.
Digitized by Google
256                     оовпмиінмкъ.
— Загрязла что-то нажа лечта, скажетъ бывало* какъ долго
нѣтъ ихъ: — не рѣки ли разошлись?
А какъ явятся, то первое слово:
— Что новаго на свѣтѣ? не слыхать ли* скоро ли старыхъ
на молодыхъ будутъ передѣлывать? а ужь потомъ скажетъ: — 
добро пожаловать! не слыхать васъ, не видать, какъ живете,,
можете?
Старушекъ этихъ Василій Кузьмичъ звалъ сестрицами. Всѣ
онѣ одного покроя, одного отца-матери. До званію эхѣ старушки бѣдныя дворянки, и всегда устарѣлыя барышни или вдовы.
Онѣ только что вышли изъ того сорта баръ, про которыхъ, говорятъ: самъ и пашетъ и оретъ, и съ крестьянъ оброкъ беретъ, но.
еще не дошли до тѣхъ, про которыхъ народъ говоритъ: «это
баринъ, какъ баринъ, какъ и быть должно барину». — «Ужь
какое наше житье, батюшка, отвѣчаютъ онѣ обыкновенно на
вопросъ объ ихъ житьѣ-бытьѣ : житье наше горе-горькое, живемъ кое-какъ». И дѣйствительно кое-какъ. Онѣ до того привыкли бродяжничать, что къ своему хозяйству даже не радѣютъ.
Рѣдко у которой вы найдете опрятность, развѣ у особенно аккуратной. И не мудрено: они съ дѣтства уже къ этому привыкли,
потому и не тяготятся. Родители ихъ были такіе же или изъ
такихъ; среда повела ихъ по стопамъ родителей. Покуда живъ
незабвенный родитель, такъ и онѣ живутъ дома, не такъ бродяжничаютъ, не такъ ползаютъ; но только онъ умеръ, онѣ и
начнутъ ползать, начнутъ свои обходы сосѣдей. Другъ къ другу
онѣ рѣдко ходятъ: знаютъ, что нечего взять; развѣ въ нмянииы
или въ какой праздникъ, когда уговорятъ пріѣхать и своихъ
богатыхъ сосѣдей, конечно, съ цѣлью, чтобъ тѣ болѣе подарили.
А дарить ихъ можно всѣмъ: и старой посудой, и старымъ
платьемъ, и припасами. Онѣ ни отъ чего не отказываются. Еще
съ дѣтства выучиваются онѣ къ униженью разнаго рода, а Благодарю покорно», первыя слова, которыя онѣ выучиваются говорить послѣ обычныхъ: папа, мама. Первые уроки въ наукѣ
пресмыканія даетъ имъ дражайшая родительница ихъ, дальнѣйшее усовершенствованіе пріобрѣтаютъ опытомъ жизни. На первый разъ, еще дѣтьми, онѣ обязаны играть, даже когда не хочется, съ дѣтьми сосѣдей, къ которымъ беретъ мамаша и гдѣ
оставляетъ, разумѣется, если хозяева пожелаютъ, не смотря на
ихъ слезы. За каждую чашку чаю, за каждый кусочекъ пирога,
Digitized by tOOQle
овятлтш силъ  лыкова.                    ЯДО
дмвщй въ «ррмѣ додачки, пнѣ должны цдломть ручки добрыхъ
домръ. присѣдать и, дѣлать разные реверансы,
Когда я какъ лизать ручки, и другимъ церемоніямъ - вщучцт
вадо)цдъ).ца>ШЩа еще дома.. Несчастныя дѣти, этр.жмще вридетя адмърнтерцѣтъ! Подроется болѣе И болѣе, вы не зера*зддо еще тѣщить ммрдоихъ дѣтей.цо, съ тѣмъ, вмѣстѣ», ідоцддаете на себя и другія обяаанмостй. Васъ хозяева qxqth#
оставляютъ погостить, въ особенности лѣтомъ, когда горничныя
дйунщи ИЯ работѣ (замѣтьте» оставляютъ.; а. не приглашаютъ)»
Скамеечка хоряйкц-старуцщн цоетунаетъ въ вдще вдѢнівім
цдЛТИОМЪ -табддервой, ощіами м другими цасущцщми потребно?
стяни хозяевъ вы же наблюдаете. Свѣдущія но, этой части мамаши давно тодкуцотъ вамъ.что надобно самимъ, догадываться,
когда и что нужно хозяйкѣ, предупреждать ея желанія, а не
дыккдауыщ. чтябы доцросили, вѣрнѣе, прикавадр. Да и Какъ же»
вѣдь за этѣ.маленькія. услуги W<>. подарятъ какую нибудь
трдиду» обрясоръ-гРДатьишко, которое» въ противномъ случаѣ,
докончило бы свое жалкое существованія на длечахъ какой ыпбудь чернрдоюй горочной. Со временемъ націи оба?рцщ>ртк еще
бедѣр расширятся; занимать* хозяйку будете вы до, вѣдь за это
тоже будетъ плата. Въ концѣ концовъ, какая нибудь.сердоболіе
над стаду®** пріищетъ приличнаго дорщцка, еще. рйь Щградцтъ тмокамн,-,          >... иИзъ этого-то неизсякаемаго источника и выходятъ бод*сдеуцныд пркжрврлкм;«9мцаиіювкцнашихъдюмѣіцинь£ОДДОкисестрицш, клдо.ихъііЮщтъ.Ваі
.Вдеидій Кузьминъ обходился съ цпцц боръ нюювъ» Квдадм,
дцммрть которая что. разсказывать, дд уацщтея».онъ дейвадо ще
Оставщиитъ:       z
— у ПОЛНО, Ц*ста£ья'-Црлхоровцд1 этого цебыло..
у Какъ, Василій, Кузьминъ, не было!...
т* Ду, ищи Ж?» Падтдсм Прохоровна, це «дорьнеошаДы,
этого це бщдо,.,.
т.Что этр, Василій Кузьмичъ... эаговоригь разскаачцца..
Ну я же тебѣ говорю, что не бвыо. Окота вебѣ сяорктй
~ Ну не было, батюшка, на было, я ирибааила, согдашалтоя
степушка, лишь бы онъ не сердился*
. — Ддвнр, бы тдкъ, а то споритъ. Дальше что?.
И затѣмъ опять вачицается месмодцаеаюій раэсцазгь до.сдѣдущциА подобій остановки..,
T. ХСѴП. Отд. I.                                  17'/.
Digitized by  VaOOQie
SM                       MMHcMknMttfb.
* Къ Деревнѣ, нань ивъ городѣ, ВаёяльЯ КулмиЧа ъН унижали, любили и ПобаяВалиеь.1 Домъ- кіѣ ёчИіаіСя'ЙерЮИМѣ ВЪ
ПрИІОДѣ. ‘                І‘  ’      - :         1«<-:»  ‘"П
Со евоммн-крИстъянамм Лыковы обХоДИлиНЬЧСкв'-ороЛе.
Марья* Ѳомянишна хотВи очень любила ПобранитьсП, ' Но вѣдь
только побраниться : & давно сказано, что брань не дымъ;ГлкЗъ
не ѣсть. НОходилн впрочемъ и на нее дурные ' часы, ну- да Wkè
йсякоё лыко въ строку»... А браниться она была охотнНЦа. Да
и какъ не набраниться! Марья Ѳоминишна всѣмъ Хозяйствомъ
сама заправляла, любила, чтобы все было чисто да въ Порядкѣ,
апъ тутъ, ГлЯдиШь, какой ямбудь -кружокъ на на нгЬеѣ-М; капая
НМбудь дощечка(не вымытй!      ...
Поелѣ ЮЗябС+ва, любимымъ занятіемъ Маръи: вЮМянйЙійѣі
было штопанье чулковѣ и почннйа платья. Епе не успѣеТъ MÉkpка сдѣлаться, ойаужь и подложитъ заплатку. Въ этоЯъ случаѣ
въ особенности доСтавалосьхалаТу Насилья КуЗьЯича.
Вотъ посмотриТе-ка, люда -добрые, каково быть нріемыжемъ: изъ заплатѣ не вЫхоЖу.
Кромѣ обычныхъ гостей-сестрицъ, у ЛыКоВѣпъ каждую
зимужйла одна бѣдная сУарушка, мЫцаПКа, когда-то дочь <№ТОтаго Купца.
НѣбЬ-ллміОй" домъ Лыковыхъ своимъ расположейбевгѣ Совершенно соотвѣтствовалъ и семьѣ Лыковыхъ, и характеру kkÂДато.          1 ’  
* - Весь ДоМъ Дѣлился узеиькНиъ корридорчикомъ на двѣ ВюДОвины; на одной были' Комнаты гостиныя, а Па Другой три спялены въ рядъ; была'Также-столовая, въ которой ййКогДЗ'йе'обѣд*лк;были даже лакейская и дѣвичья, но дѣвушекъ и лЯКеейѣ
никогда тамъ не бывало. Правда, за барыней ходилЯ Н въ дЬМѣ
убирала дѣвушка, но и она-въ дѣвичьей была то*лвко приходомъ.
Въ случаяхъ важныхъ, Какоѣм йМяНины ВЯсилья КуЗьнича и
Марьи ѲоммммшнЪі,' дни рожденія ихъ и Годовые Праздники,
являлась на помощь еще дѣвушка — и только. ДомЪ,' НойВЧНЬ,
былъ-въ мезеМкМсяМь, который ДѢЛИЛСЯ па’-ДвѢ йбловйы одна
быдаіНаваИена -перинами я подушками, эаготоплеНніймП) шг слу* чай бомьшаро съѣзда, гостей а Другая заставлена всевозможными
банками и баночками, составляющими гордость й славу Марви
Ѳоминишны. Въ зимніе вечера трое обитателей ЛМНова* (такъ
называлось еелщо Марья ѲояйипшйЫ), обыкяъвенШ-сПДѣІзи всѣ
порознь, каждый въ своей спальнѣ «занимаясь ЯаЖдый еъоей
Digitized by   C,OOQlC
ОБИТДНЫН ОВД* ЛЫКОВА.                       <ЯВ9
работой. -ÇwwRWf тиммю чай вить да ужинать; впрочемъ,
Вмрлій Кузьмичъ, когда ужь очень’пмоѣстъоомлалѣльчеокпн
газета, которую онъ, умрлво чптщп, ходилъ носмлѣть, то къ
Марьѣ, БЖмиЙжвнѢ, гр-къ гМирьѣ Ильняншнѣ, пряталъ у нихъ
тонники,, иугѣшадаж ламъ тѣ долго яе находили.
ЦмтожУг'едиамомаымлм Введшій Кузьмичъ въ которой либо
вМД4МЙиійМЪ ъмѣтеиьммда еяіооматр*вала, не лежитъ ля что
.. Да. ММ9/ удоводмжвія махопижь Василій Кузьмичъ. । пунь*
МфН» Цмшиджу- Какъ, жалько Марая Ѳоминишна съ Марьей
МлежмЯРНАЙ «аговоратся жимѣ ужмна, Василій Кузьмичъ проберется, въ-сііадьму. и съ нетерпѣніемъ домсидаетаяісваей жертвы;
ЛжЬъч WPW» чхо диСдь на постель Марай Ильвашойвм и
сдѣлаетъ подобіе человѣка. А сколько смѣху-то бывало, амрма
удайся, ТОіММВіъука L ««иелм» времанн-то убжга!Гостя Дыковыхъ, конечно». Шквѣвнолму разъ слышали о всѣхъ похождвщдхЪ'Вдсдок Цуммнча то отъ дего самого» то отъ супруги, то
вдь нрнжииалки...
Обитателей Лыкова Вегъ не- наградилъ дѣтьми, но ва го дароимъ,ищъ лдемяриянка, сынка покойной еестрнцы Марш Ѳяивинтпы <Çamemo««так» ввали, влемяниичка, со смерти яаіЗцииі.д1М:ЖЧ> У отнв,дорадочнаго гульки, ажялъу теѵуіики,
каторя» онъ и сталъ звать мамочкой.,                 г4, 
Марья Ѳомянишна любила Сашеньку, какъ - своего, яро»наго нкжа и, крршно* баловала тамъ же, кдмъ свое еобсвШнное
дитя.
Василій Дуаьммъ, хоть и очина любилъ аго но держалъ въ
цочтнтедоюжь отдаленія, какъ и. слѣдуетъ рааеудительножу
дядѣ, а потому Сашенька при Васнльѣ Кузьмичѣ былъ «ташзе
воды, нижа травы «.Когда, я ноанакомился съ Лыковыми, Сашенька былъ уже въ,гимназіи и пріѣзжалъ, въ Лыкме только на
сиктпк ли на лѣто; и воцъ тогда вцходіми на свѣтъ Божій банки
мбадоукл,съ вареньями, ягодами м другими сластями демаишаво
пгоровлецід.
— , Дртъ. какъ пріѣдетъ племяшнчекъ, говорилъ, бывало,
Василій, Кузьмичъ; — такъ и мнѣ,.цріемывіу, жихышко нолучше.
Сашряьжд, яріѣэждя въ Лыкоро, мало бывалъ съ теткой и
ладей» А обіркйрѵечно» лѣтомъ проживалъ въ лѣсу да на озерѣ,
«йнмоДид ДОфѣ да но крестьянскимъ избамъ, съ ребятипшами.
Digitized byC,OOQlC
260                        сввлсмммж*.
। у «ь Какъ его ие отпустишь, гнарти М№рИЯ'мншМша:ьъ.ийдь скучно ему съ вами, стариками; nytrt йеЛгаетЧѵ wma
тлы поболыне будстъ/тогда гсП'Маыи будетъ сивѣты- ’ '
Сашевька принадлеягалькъ чиЕіу тѣхъ ' йѣтей,'кЙорыл у
асъ на Руси восиитыииются въ* передней. МівЮгіе сЩМййбь Тюкѣ
опять воспитаніемъ, иоеіИо ома ли ne яучйЮГ*Ьѣъ воШМНМІе
на рукахъ нашихъ маимгей и панашей (я говорю о наийіхЪ'но
мѣщикахъ). Воспитанные такимъ образомъ, молодые люди; бИМжеиивпіигв о» дѣтства съ бытомъ- крестьянъ, Съ Ихъ' радостями
ін нНалями. съ икъ нуждайи и потребностями, оОД и «ЭДйпшшись коагйщнкама; сносятся ' съ' ними новросту безъ ШЖЖ,* ва
панибрата. Правда, у инхъянай разъ сѣ крестьянами гъркй
раздѣлка, полицію не потревожатъ; tie> m те ноДЪЧасъ и'дбни
ъариа.-1
За «т» Ли всегда любимы крестьянами и номйуюРси именемъ: баринъ проста#* Часто' ати господи импятен M'1 сйшНЪ
крестьянкахъ, но едва1 ли этотъ бракъ заелужНвНМ'ббльшпго
порицанія, чѣмъ бракъ по разсчету. Â если вВірЛЮЙібьі№к*ІГь
образомъ дѣти получали впослѣдствіи прам-ланое ' образованіе,
изъ нихѣ всегда выходили люди характерные, дѣятей<%е<Міійе,
горячо любящіе народъ ва его скорби и лНЮГОій, sh еСЬ МТрб, нутыя силы; sa сто кровавые труды, «скренно ПреѢайИЫе бЗагу
народа и, что всего важнѣе, хорошо знающіе егб, саМоМ и’его
нужды-и потребности.
Впрочемъ и вееато говорилъ ие въ защиН такой) рода воспитанія, а хотѣлъ только показать, что оно далеко не такъ дур«о, если ' сравните еь воеЦитаніемъ чадолюбивыхъ’ ъкамашей,
чюторое давало намъ' хорошо язкЬстныхъ маТуШкИныхъ’ ЙДП'ЧШВЪ.                                                     " ” ‘
<    Сашенька отъ природъ) былъ не особенно щёдро одаренъ,
о не глупый малый, воспитывался, ’ Какъ я уже сказалъ, н
оптъ много выигралъ. ОПъ постоянно вращался іяеніду крестьянами, все видѣлъ, все слышалъ; но ничего не переІИваЙѢ ни
дядѣ, ни теткѣ, за что и былъ любимъ отъ няньки до' Пб<!Мдией крестьянской старухи; Когда онъ вырЬсъ й'Сталъ іДйть по
крестьянскимъ бесѣдамъ и началъ промышлять на счетъ'Юнички, то и объ немъ никто ни слова...                        '
Въ гимназіи ему неудалось Кончить: вѣ четвертомъ1 классѣ
въ заболѣлъ,'тетенька взяла' его домой И уЖь не рѣшилась
.бовше отпустятъ своего милаго Сашеньку на чуйсую сторону.
Digitized by LjOOQle
ОБИТДПЛѴОДД ЛЫКОВА.                        Мі
wt» губернскій городъ', гиѣ учился" онъ, былъ ТОЛько въ 150
верстахъ отъ ея имѣнія. Потомъ выпросился онъ въ свой уѣздный
городъ на службу; но лишь только дошли до тетки слухи,' ЧТО
онъ ухаживаетъ за Одной хорошенькой  мѣщанкой; она снова
вша ого*домой и держала, пока не' напугали ее, что его возьмутъ въ солдаты, какъ недоросля им дворянъ.
Хозяйство еще не наполняло всей жизни Марьи Ѳоминишны:
оип нанималась ' еще лечеиіемъ и пріобрѣла извѣстность подъ
именемъ барыни-лекарки. У ней всегда бывала цѣлая аптека
лОркрСТвъ; крестьяне со всего оКолодйа приходили къ ней за
чмйпмйгь, а главЬьтжь образомъ, яа даровыя»1 лскарствомъ. 8а
этоШ обыкновенно платили ягодами и величали матушкой.
Разъ, этослучилооЬ ори- мнѣ, пришелъ чернобородый, крѣншймужниъ съ ягодами благодарить ее за ввыечну.
— Къ тебѣ, матушка, Марья Ѳомивипма, началъ онъ, кланяясь въ нвяеъ: — прмилдъ поепаомбать за лемарствіе... Да
унтъ и спасибо тебѣ: вѣдь какъ,рукой сняло,- какъ рукой!
~ Ну и слава Богу, проговорила Марь* Ѳомяиишна. '
— Ужь какъ, матушка, ие слава Богу! это точно, Что' слана
Богу-ПоЧитай* три недѣль сидѣлъ безъ руки; кабы не ты, такъ
и теперь, Можетъ статье*', валялся бы на печкѣ... Благодаренье
Богу да тебѣ, матушка: сдѣлала меня человѣкомъ, теперь опять
по Старому.
' — Теперь ни гдѣ не воетъ? Дурь-to вся ли вышла?
       Ии! Господи ты, сколько шло!... теперь куда хоть. При
этомъ мужикъ повертѣлъ рукой во веѣ стороны. — И вѣдь это
чудо, словно рукой сняло! -Только какъ баба, въ ту пору сходила
къ тебѣ*'за лекарствіемъ; принесла кусочекъ да примочку, вотъ
Ото бЬыо нь этомъ пузырькѣ: я того* же разу и примочилъ руку,
а твердыЙ-то составъ съѣлъ... Да ужь насилу же я его, Натувька, съѣлъ! какъ завязло въ зубахъ — да хоть ты что хочешь...
МаЯ'ѲоМИйміпна только руками всплеснула.
— Какъ! кусочекъ-то съѣлъ? Да что ты надѣлалъ? Какъ ты
съѣмъ? ѣѣдь эТе вЬггШкМой пластыри!:.1; какъ тебя Богъ сохранилъ!... Вѣды яйо руѵсяитбяорИла твоей глупой’бабѣ, что это
надо нЯмаЬбгь На Вѣтошку да прикладывать, а краспую-то воду
пить... ой ты глупой человѣкъ! какъ ты это... пластырь... проговорила МЬрьяѲомиМіпна,уже' болѣе спокойно: вѣрно здоровый видѣ мужика успокоилъ и ее.
Съ иериышъ словъ Марьи вюмшзишны мужикъ такъ испуDigitized byC,OOQlC
СОВРВИВНЖНКЪ.
гался, что ужь думалъ,.живъ ля. онъ, атолрмо ж» мѣрѣ, wb»
какъ ова усоокоовалась,. и мужикъ нріодимЪ’ въ себя в жако*
венъ вроговорвлъ:..
— Да вѣдь легче, матушка, стало, такъ вѣрно, вежіригое.,.
Марья Ѳомннишна и мужикъ Вслѣдъ за май засмѣялась- 
— Вотъ толкуй съ нимн! Даещь имъ лекаретаоя у:ісмив
душенька въ нятважъ.
Но главкой утѣхой стариковъ Лыкоаыжъ были дѣт* двороі
выхъ людей...
Какъ только чай или обѣдъ, сейчасъ двдшимь м» смежу арѣ,
начиная съ грудныхъ и кончая гости, семи™лѣшимж, иехарыв
уже начинаютъ бояться барскихъ комнатъ, В» времм.уврагожго
чая всѣ дѣти подходятъ жъ барской ручкѣ, коми ость гости,
то и къ вивъ, и если гостю ввдумаетсж не давать, рушіу*. Мары
Ѳомицишна сейчасъ оговоритъ: чтой-то вы, tianpfaxa, обижаете
вашего Васютку или Малку; ужь и.руякж имъ же даева* Послѣ
такого довода, гость, конечно, протягивалъ свою руну для принятія патріархальво-крѣностааго повдлул. За обѣдомъ в чаемъ
происходила раадача ведачекъ, при чемъ мдамын дѣтей кландться, благодарить словесно, указывавъ,, кто далъ, шп> ребенокъ больше любитъ, и не мало угѣімкансь двттомъ дѣтей «своимъ добродушіемъ.
Самое большое удовольствіе доставляли Васвлью Кузьмичу
тѣ дѣти, которыя начинали ходитъ и говорить. Омъ мставлялъ
вхъ выговаривать трудныя слова, которыя тѣ, ковеки* коверкали по своему;, заставлялъ ихъ бороться, либо тащитьсъсобш
сапоги, и не мало забавлялся, глади, какъ тѣ беэусцѣщно ввились около его. сапогъ. Конечно, у каждаго былъ сдой любимый
ребенокъ, ва долю котораго доставались большій милоргж. Баринъ х барыня не съѣздятъ въ городъ бевъ того* чтобы не привезти грстимца дѣтямъ, которые знали вто и, сейчасъ во пріѣздѣ,
являлась за подачкою. Все старое илдкымю СадИГОКК. дѣлилось
между ними же.
№рьд Ѳажнвицша, во ея словамъ, иеиосла видѣть м чужаго
ребенка, чтобъ не взять его иа рум и же поигралъ сэрамъ. Ома
очень гордилась тѣмъ, что всякій ребенокъ exqwq житъ, къ мой
на руки.. іѵ
Любовь къ дѣтямъ, конечно, какъ къ игруимГО, : замѣчалась почти у всѣхъ помѣщиковъ, жидуго» въ.чДдрввдАжъ; anиѣщпка же, проживающіе.цо горедамъ и в> «аобммблі «а,стоDigitized by Google
ОБИТаѢКМ  СИЛА ЛЫКОВА.
лицахъ, то же еамое мувеТвспЯтайптъ къ меськймъ в шавкамъ,
къ кашкамъ в васькамъ. Послѣдніе точйб тагъ же, какъ первые
дѣтей, обдѣляли іймчмм* со своего feifeJa милыхъ мосекъ и
кашекъ, нарожали ихъ Къ разныя ожерелья, иногда били изъ-àà
ми своихъ горничныхн, или, по престу, забавляются.
Fan пріѣзжаю я въ ЛыковЬ, спрашиваю: дома ли хозяинъ.
Ушли гулшъ на прудокъ, отКѣчай/гь мнѣ. Я отправляюсь туда.
Прудокъ унявъ былъ за деревней и обнесенъ огородомъ.
На мемъ обыкновенно пасли утокъ и гусей маленькіе ребята.
Василій Кузьмичъ былъ дѣйствительно тамъ, — онЪ сйдѣлѣ къ
ивѣ сомой, а потому и не видѣлъ, какъ я подходилъ.
Нзца иедоходя прудка, слышался веселый говоръ и смѣхъ
Вкккмя Кузьмича. Подхойсу — в что же вийсу! Василій Кузьмичъ
лежитъ на травѣ, и нередъ нимъ усердно, Въ потѣ’лица, борются мальчикъ и дѣвушка, птичьи пастухи.
— Ну, ну, ребйта, не робѣй! что стали? еще разокъ. Й ребята опять схватывались.
— АЙ да, Ѳеклушка! Вотъ молодецъ!... ну, ну, еще немножко... Эхъ канальство!...не беретъ...'. Вотъ такъ, вотъ такъ!
валя его, вали... Эхъ братъ Ѳеклушка... не поддавайся, йе поддавайся ему разбойнику! Вотъ такъ... Молодецъ! Въ зто время
Василій Кузьмичъ помогъ выбившейся взъ силъ Ѳеклушкѣ вскарабкаться на Мишку. Эхъ братъ, ' Мишка, Мишка! дѣвка тебя
обидѣла! какой ты послѣ этого мужикъ! а еще жениться хочешь?
Мальчикъ чуть не плакалъ и готовъ былъ по первому знаку броситься на своего счастливаго противника.
— Что ты сталъ? неужели простишь?
Этого было довольно: мальчикъ съ ожесточеніемъ бросился
ва дѣвушку и, прежде чѣмъ та успѣла опомниться, смялъ ее
подъ себя и началъ немилосердно теребить.
— Вотъ такъ, молодецъ, Мишка!... Только не враться, только
ве драться, и Василій Кузьмичъ разнималъ драящихся ребятъ.
— Эхъ, братъ, Ѳеклушка! и расплакалась, д я еще хотѣвъ
похвалить... Ну, не плачь, пряника дамъ...                      <
— Здравствуйте, Василій Кузьмичъ!
— А! Дамю лн? р и не замѣтилъ, занедоя съ этимя норослггами.
— А единое зднятіеі                                           ।
-і — Смѣйся* лзобеянцй, емѣѣскі нянями бы на ваямжъ иѣсТѣ,
Digitized by tOOQle
ш                         современникъ*  
д ты продумалъ бы что нцбудь. Смаіннь да садишь одинътаиъ
до доводѣ начнешь, чтц добудь дѣаать...  (.
.. Кідочаще забавлялся Василій „Цуцмиот нѣгуандоип бм«ф.
По дѣлимъ часамъ нррсмждоодъ.онрь у одоа,< глядя яа.лмм>г
тыхъ бойцовъ. а «раня оздардодои. побрасывая имъ крумм,
чтобъ еии болыдо ооддорить разгордоениыхіь еверв«*>въ.
В> этойдотѣъѣ, дррннмода, участіе и Марая емшпікдо<>Она
добила рябердкихъ и дмъ.домнатидоровада;и доирсдовелаетвовада; а Василій Кузьмичъ — п. черней вдохъ. И-сдмако. бывала
одіѣха, догдд одплѣдодо черненькіе!..                     г.-и 
— Что ввода, <мдочка-,.лтфввядо?.свйодс»ВасодШКув»мІт
нддъМдрьей Ѳоммдошней: — бдбатакъДОа,рвоты аевдѣпабДОа...
Ай да долодны» спадобо! обращался ВаойлШ ДіулыивШнЖв-віНтуъамъ:. вотъ видъ награда; ори этомъ одъ бравады; имъ насколько зеренъ.
. ' Василій Кузьмичъ недщбдлъутрдъѵ — Только ѣдятмва.десятерыхъ да кричатъ безъ пути, говаривалъ ркъ: д никацого -удовольствія отъ нихъ нѣтъ..,. То лр дѣло гуси, ади курь|! не та и
осанка, даже въ голосѣ слышно что-то важное, чиновное, (Однимъ словомъ благородная натура... Да подчасъ и пруцщтъ
канальи: будто въ крмедіи побываешь...право зодъ!...,.,.
Когда я познакомился съ Лыковыми,, къ чаю являюсь.талый»
д вое: Костя, сынъ старосты* и Груня, дитя любви. Оба ори были
погодки и были просто неразлучны. Если случалось,.что одинъ
который придетъ къ чаю и ему давали подачку, онъ (Непремѣнно
просилъ н на своего товарища. У нвхъ все было общее, даже
игрушки, которыхъ у Груши, какъ у сироты,, было qe много.
За это ихъ прозвали мужемъ й женой, и они такъ привыкли
къ этому, что и сами стали звать другъ друга этимъ именемъ.
Это были премилыя дѣти, въ особенности бойка и умна была
Груня.
Марья'Ѳоминишна часто твердила: какъ Сашенька выучится,
да будетъ служить, мы Труни» съ Костей перевѣнчаемъ 'да на
’йерВый рать и дадимъ ему. -                        ‘ ‘
Впрочемъ объ нихъ рѣчь впереди, а теперь скажемЪ два, три
слова о матери Груни.
Она тоже въ евое время' являлась кѣ 4аю й обѣ À Подачкой и тѣшила добрыхъ господъ своей дѣтской неприПуМДѢПностью. А какъ выросла, стала такаа- рукодѣльница, Марья
Ѳонаилнмм* не посылала мгна черную работу* ивклйяая сѣноDigitized by Google
ОБИТЛВКЛИ вЫЛ ЛЫКОВА.
косі, и держала за живьемъ лава тканьемъ. Ова. здкъ ѴРРОИЯТ
ой бѣлоручкой м; слыла,- См«на«. была, «А «зквдод ДВ-ОДГ
вавый понуфад'ъ*- къ. Пашѣ. :вмѣ«ко> др?сдаи>..яйда«. ДРЦЧМ
Груню. Марья Ѳомпвшнши толькм.а цнула, д.Дащыцд
туп.жепощщкнулы-л тебѣ. говорилъ, что надо отладь Анютку
замуто,.такъ еъ тобой-мго стсшоритъ!.          ।,u
Вве бы «го жнея» н что дросіима.бы Марья, фомянишва
<»«йію6ммщА;> ле|Лшп           Анюткѣ;. да івотъ ДЬда «ьзед
В*. пп годъ подвидъ у вещь Сащенънинъ начала, а Дщаяяа»
и-««мнѣніямъ лакеевъ, подавала ему мыться.                  рдед удо
Мари ѲшвмжмИ'. дроходе во корридору, увядала, чао Идіод
Иванычъ обвалу : н> гиемаловаАъ Ащрку. Марья 0аншщдоа;
только ногрояилл ему-вальцемъ да замѣтно Чіо оцр хпг иввл
мкь, авоече хорошо цадовать варчнярды» дйчкъ, да ріад а
дѣвокъ, а Лнюку даже не яобіржида, Тд*> we ѵ HpwMPCr'Aft
вотъ кань родвлавь Груня и во вдчрсдевіф. Марьи, Ѳодеидо
ожмалоыоисо она рвимыйсь нмунцр отъэтвке-лчдтнвйо. ооийп
дуя» коворый она эддемотрѣла, то» вь гнѣвъ ед обруцщлсд.на,
голову одной Анютки...
.Таной дерзости Мары» Ѳощщмшна намргла иррстц.счоей
черноглазой Анюткѣ, которой въ то время было 23 года. Да в
въ самомъ ж какъ могла ея горничная дѣвка осмѣлиться полюбить ея зятя! да еще какъ полюбить!...
И отдала она свою Анютку бѣлоручку за пастуха Ѳедотку,
за самаго худаго парня въ дворнѣ, за котораго осенью не дала
и полудурки Палашки, отдала да еще и въ крестьяне высадила,
какъ ни усовѣщивалъ ее Василій Кузьмичъ. И стали новые
крестьяне жить поживать, да лихо изживать. И стала Анютка
учиться работать да плакать. Да не долго гнула, хрупка вѣрно
была: къ году сломилась; а мужъ дерево рубилъ, да на себя
уронилъ. Такъ Груня и осталась круглой сиротой и попалась во
дворъ.
Какъ-то упрекнулъ Василій Кузьмичъ Марью Ѳоминишну:
— Уморила ты Анютку.
— Сама она, проклятая, и вывела меня изъ терпѣнья...
Только всѣ замѣчали, что никого такъ не любила Марья Ѳоминиптна, какъ Груню. А вѣдь добрая была барыня Марья Ѳоминишна: всѣ и крестьяне звали матушкой!...
Время въ Лыковѣ шло по пословицѣ: день за днемъ къ смерти ближе. Утромъ общій чай съ прибаутками и погудками ВаT. ХСѴП. Отд. I.                               1S'/.
Digitized byC,OOQlC
«вб                     «еНТВИПМИВ.
»ля Кузьмича; послѣ чая Каждьгё пришшалея за свое дѣло?
Василій Кузьмичъ читалъ эемледѣльчесиую газету ѵ время иѵ
Времени посвистывалъ, лѣтомъ отправлялся на работы и тана
лежалъ и посвистывалъ; Марья же Ѳомшппмва но хозяйспу
т. е. тла отъ дута побраниться, панъ говорилъ Вшяыій Ку»мичъ. Въ 12 часовъ общій обѣдъ съ приправой тѣхъ же проба-*
утокъ, за нимъ часика три сна; потомъ опять чай,, послѣ шггораго либо садились играть въ дураки, либо забавлялись боевъ
ребятъ, или куръ; въ 10 часовъ ужинъ. На завтра то, что сегодня, послѣ завтра та же исторія и такъ каждый день. Немного
прибывало разнообразія и еъ пріѣздомъ гостя:- Василій Кузьмичъ
порядочно подпивалъ съ нимъ, вспоминалъ прошлое, шутилъ
надъ Марьей Ѳомивишней, а та накариливала гостя въ свое
удовольствіе рыжичками, грибками недругами произведеніями
собственнаго хозяйства.Приходилъ ли мужикъ кортомить что либо, или баба за лекарствомъ, добрые старички не отпустятъ ихъ,
покуда не наговорятся досыта; съ купцами они любили и поторговаться, но кончали тѣмъ, что отдавали товаръ за безцѣнокъ... Не правда ли, — хорошо жилось въ «Іыкмѣ?!
Бывало, какъ домой ѣдешь въ Лыково, какъ къ роднымъ.
ковіонквскіЙ.
