Михаилъ      Васильевичъ Ломоносовъ,                  біографическій
очеркъ Владиміра Ламанскаю («Отечественныя Записки* 1863,
JO 1 и 2).
Въ началѣ своего очерка г. Даманскій объясняетъ, что на изученіе
Ломоносова онъ былъ наведенъ тѣмъ страннымъ явленіемъ, которое
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         111
представляетъ наша академія — нѣкогда поприще дѣятельности Ломоносова, — академія Шумакеровъ, Таубертовъ, Модераховъ, Штелиныхъ и т. д., и т. д., существовавшая въ русскомъ царствѣ, на
русскія деньги, вѣроятно для пользы русскихъ, и не смотря на это,
все-таки издавна и почти до сихъ поръ поголовно нѣмецкая, и за
нѣсколькими исключеніями, ничего не дѣлавшая для русской литературы и образованности. Въ самой статьѣ г. Ламанскій нѣсколько разъ
опять касается этого предмета. Предметъ не новъ и уже давно не разъ
обращалъ на себя вниманіе людей благомыслящихъ и наполнялъ
благороднымъ негодованіемъ патріотическія сердца, которыя не
могли выносить такого нахальства со стороны нѣмцевъ. Въ подобныхъ случаяхъ нѣмцамъ обыкновенно доставалось очень сильно; они
однако выслушивали все это очень спокойно и продолжали засѣдать
въ петербургской академіи, а чаще даже и не выслушивали, потому
что съ россійской литературой знакомы очень мяло и иногда бываютъ
плохо знакомы и съ русскимъ языкомъ... Такимъ образомъ негодующіе оказывались даже въ нѣсколько комическомъ положеніи, потому
что ихъ филиппики не достигали тѣхъ, къ кому относились; — чтобы
дѣйствительно задѣть академическихъ нѣмцевъ, оказывалось нужнымъ писать на нѣмецкомъ или на Французскомъ языкахъ, на которыхъ академики печатаютъ свои бюллетени. Г. Ламанскому это положеніе академическихъ нѣмцевъ кажется наглой узурпаціей; онъ
указываетъ, какъ званія академическія передавались отъ одного нѣмг
ца другому по ррдству и кумовству, описываетъ злостныя дѣйствія
Шумахера, съ негодованіемъ говоритъ о томъ, что нѣмцы не хотятъ
црцзнать громадной заслуги Ломоносова, какъ не признавали славянина Гуса и не признаютъ Ганки и Челяковскаго и т. д. Поступки
академическихъ нѣмцевъ онъ представляетъ продолженіемъ той плег
менной ненависти, которую испоконъ вѣка нѣмцы питаютъ противъ
славянъ. Нѣмецкая академія представляется въ заключеніе всего явленіемъ въ высшей степени ненормальнымъ и для русскаго образованія
безплоднымъ.
Мы говорили, что такая тема развивалась нерѣдко патріотическими писателями, и читатели, можетъ быть, припомнятъ, какъ зло
однажды, года два назадъ, «Сѣверная Пчела» «отдѣлала» эту академію. Но кіо же виноватъ въ томъ? Патріотическимъ писателямъ не
приходило въ голову, что ихъ жалобы напоминаютъ того гоголевскаго сапожника, который ставилъ на сапоги скверный товаръ и потомъ жаловался, что отъ нѣмцевъ житья нѣтъ; они забыли и то, что
здѣсь, какъ и при появленіи варяговъ въ древней Руси, было не завоеваніе, а призваніе, — которое, какъ извѣстно съ норманскихъ
Digitized by VjOOQle
не                         ООВРЕМЖНИИКЪ.
изслѣдованій г. Погодина, и составляетъ особенную національную
«юрту русской исторіи. Что русско-нѣмецкая академія была нелѣпа,
это говорили даже и сами нѣмцы: въ статьѣ самаго г. Ламанскаго
помѣщенъ отзывъ нѣмца-академика, Шлёцера, который весьма не
лестно относился къ порядкамъ этого учрежденія. Г. Ламанскій не
внимаетъ этому и продолжаетъ твердить о вѣковой ненависти и узурпаціи. Отчего г. Ламанскій не обратитъ вниманія на такой Фактъ,
напримѣръ, какъ 2-е отдѣленіе (то есть русское отдѣленіе русскаго
языка и словесности, состоящее исключительно изъ русскихъ) академіи, которое, по его собственнымъ словамъ, «болѣе, чѣмъ на половину, лишено строго ученаго характера» (январь, стр. 253). Если его
такъ занимала вообще судьба петербургской академіи, ему вѣроятно
извѣстно это 2-е отдѣленіе и его ученая дѣятельность. Судя по его
отзыву, мы предполагаемъ, что недостатокъ учености во 2-мъ отдѣленіи академіи г. Ламанскому не безъязвѣстенъ, и думаемъ также,
что и въ его глазахъ этогь недостатокъ таковъ, что его нельзя одобрить въ учрежденіи, носящемъ названіе и прерогативы академіи. Въ
этомъ 2-мъ отдѣленіи нѣтъ никакихъ нѣмцевъ, а одни чистые русскіе*. кто же мѣшаетъ имъ отличиться своими заслугами и «удовольствовать не токмо сіе собраніе, но и все отечество учеными сынами
своими», какъ желалъ Ломоносовъ? Мы предполагаемъ, что 2-е
отдѣленіе также не удовлетворяетъ критическимъ требованіямъ
г. Ламанскаго; но нѣмцевъ въ немъ нѣть, — гдѣ же станемъ искать
причинъ его неудовлетворительности? Очень жаль, что г. ЛамансКЙІ
обошелъ этотъ вопросъ; если бы онъ занялся имъ, то, можетъ быть,
увидѣлъ бы въ академической исторіи и какія пибудь иныя явленія,
кромѣ наглаго захвата со стороны нѣмцевъ, кромѣ нѣмецкаго кумовства, кромѣ нѣмецкаго чиновничества и т. д.
Г. Ламанскій, какъ и слѣдуетъ вѣрному сподвижнику «Дня», неустанно твердитъ о «лжи» петербургскаго періода и полагаетъ между
прочимъ, что эта ложь выразилась и въ томъ, что общество равнодушно и безразлично смотритъ на явленіе, представляемое петербургской академіей. Не эту ложь г. Ламанскій могъ бы и не взваливать на
петербургскій періодъ, — потому что въ послѣднее время въ предѣлахъ
того, что г. Ламанскій называетъ петербургскимъ періодомъ, существовало объ академіи весьма опредѣленное мнѣніе: одни уже давно*,
гораздо прежде г. Ламанскаго, считали нужнымъ выразить свое патріотическое недовольство ея составомъ и трудами и говорили объ этомъ
даже достаточно сильно; другіе совершенно отвернулись отъ академіи и,
за немногими исключеніями, перестали ей интересоваться, какъ дѣломъ
для нихъ чужимъ и безплоднымъ. Въ этомъ отношеніи общественное
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          113
мнѣніе было довольно опредѣленно и ясно, и слѣдовательно Не можетъ
быть обвинено въ безразличности... Но г. Ламанскому должно быть
извѣстно, что это общественное мнѣніе не составляетъ власти, могущей измѣнятъ академическіе порядки; оно просто бросило академію,'
макъ бросало много другихъ вещей, о которыхъ безполезно толковать. И г. Ламанскому не стоило бы убиваться изъ-за такихъ вещей.
Можно было бы найти для изученія и болѣе важные предметы, чѣмъ
С.-Петербургская академія.
Надобно отдать справедливость г. Даманскому, что онъ Дѣлаетъ
своё изслѣдованіе очень обстоятельно, изучаетъ внимательно все, что
можетъ характеризовать дѣятельность Ломоносова и развитіе его
свойствъ и понятій. Въ явнечаганныхъ теперь статьяхъ заключается
только начало и программа труда, который г. Даманскій предлагаетъ
посвятить исторической роли Ломоносова въ нашемъ образованіи. Но
г. Даманскій вѣрный послѣдователь Кирѣевскихъ, Хомякова и «Дня» и
его изслѣдованіе проникнуто тѣми же извѣстными понятіями славяно
«ниьснаго свойства, которыя сильно повредятъ труду г. Даманскаго,
емки амгорвне запасется ббльшимъ историческимъ безпристрастіемъ.
Заслупк Ломоносова признаются безспорно всѣми; но г. Даманскій
не Доводовъ этимъ признаніемъ, потому что большинство нашихъ
критиковъ и ученыхъ признавало Ломоносова съ точки зрѣнія
тербургскаго періода», слѣдовательно это признаніе заслугъ было
въ принципѣ безсознательно — невѣрно. Взамѣнъ того г. Даманскій
предлагаетъ для критики Ломоносова свою точку зрѣнія, состоящую
въ томъ, что Ломоносовъ великъ отъ того, что онъ дѣятель народный,
въ тѣмъ смыслѣ, какъ это понимаютъ слявяяофилы. Г. Даманскій слѣдюгъ за амзныо Ломоносова съ его деревенскаго быта, когда онъ занимался съ отцомъ промыслами, совращался въ расколъ и т. д., сдо*
вомъ» вполнѣ принадлежалъ народной жизни. По мнѣнію г. Ламшскаго, это и дало ему впослѣдствіи его великое значеніе: правда, онъ
уямлая въ академіи, жилъ нѣсколько лѣтъ въ Германіи,; учился у
нѣмцевъ, но вся нравственная сто*сила, весь его взглядъ на пещи
были могущественны и здоровы потому, что онъ былъ пьмвръ.
Г. ЛаМанскіЙ отыскиваетъ самыя тонкія связи между его природнымъ
поморствомъ и разными чертами eto позднѣйшей общественной и
ученой жизни. Точно такъ же прежде у насъ думали объяснить все
въ Державинѣ тѣмъ, что онъ былъ потомокъ Багрима.
Несмотря на то, что Ломоносовъ раздѣлялъ общій характеръ
тогдашней образованности и общественныхъ понятій, напр. писалъ
торжественныя оды, надписи къ Фейерверкамъ» занимался той наукой,
нптюруш русскіе тогдатолько что узнавали и которую славяноФяды иаT. ХСѴІ. Отд. II.                                         8
Digitized by Google
f f4                       соврвмкпиіпгь.
зываютъ нѣмецкой, переносилъ къ имъ искусственны! «ормы ЯИЮп
странныхъ литературъ, — г. Даманскій даетъ ему совершенно кыц«чительное положеніе и приписываетъ его именно тому, что Лоиммп
совъ вышелъ изъ народа, — и именно изъ крестышъ. Народъ воии
маетса здѣсь г. Даманскимъ въ самомъ тѣсномъ смыслѣ. Домоносовъ
носилъ въ себѣ нравственный міръ этого ирода и отсюда его ищи»!
дѣятельность.,,tl>? utmM
Г. Даманскому кажется пошлой сантиментальноетью, когда, говора
О Ломоносовѣ, считаютъ нужнымъ удивляться тому, что онъ родился
въ курной избѣ, провелъ молодость въ бѣдной обстановкѣ  г. д* Кжу
кажется это оскорбленіемъ народа, — какъ будто изъ этой сторы ни
могло явиться человѣка великаго и геміавьнайо. Это до нѣкоторой
степени справедливо, тѣмъ больше, что Факты, напримѣръ, бѣдвоетж
Ломоносова, на которыхъ основывалась эта преувеличенная еаитш*
ментальность, оказываются невѣрными; «о удивленіе и особенное сочувствіе къ подобному появленію геніальнаго человѣка остается все*
таки очень законно потому, что эти явленія къ несчастью очень рѣдки:
талантливые люди народа всего чаще погибели, въ вашей дѣйсжвжтельности, не находя изъ нея выхода, или когда выхмМлж взъ нея,
выходили на ложную дорогу или не успѣвали ничего сдѣлать. Даже
Кольцовъ далеко не сдѣлалъ того, чтобы могъ сдѣлать посвошь первоначальнымъ задаткамъ. По этому случаю, когда талантливый человѣкъ изъ народа успѣваетъ побѣдить всѣ трудности, стоящія.на его
пути, это справедливо можетъ возбудить удивленіе или особенную мягкость чувства.
Но г. Ламапскій видѣлъ въ этомъ одно оскорбленіе народа. Если
геніальная личность вышла изъ народа, изъ крестьянства, то въ этомъ
удивительнаго ничего нѣтъ, потому что она отсюда и должна мыто»
днть. Г. Ламапскій представляетъ это себѣ слѣдующимъ обратомъ:
«Какъ государство зависимо отъ общества, точно такъ же и ввмгіе
слои народа отъ вившихъ, отъ нихъ получающіе и силу, и ввачейоь
Какъ государство заимствуетъ себѣ руководящія начала отъ общества
и только примѣняетъ къ своимъ цѣлямъ идеи, выработанныя д'ятелями
общественными, точно такъ же и эти послѣдніе, поэты, проповѣдники,
мыслители, публицисты, черпаютъ себѣ силы у народа, только Формулируютъ свои воззрѣнія, выясняютъ п возводятъ въ сознаніе народныя начала, безсознательно почіющія вс языкѣ, вѣрованіяхъ, мвзіи и
бытѣ народа. Общее можетъ проявляться только во множествѣ я разнообразіи особенностей. Свое общечеловѣческое значеніе проявляютъ
народы своими великими дѣятелями и находятся къ нимъ въ такомъ же
отношеніи, въ канемъ художники и мыслители къ саошп ооадацілиь.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                          il»
И тмя» образомъ, говоритъ, напримѣръ, что Аристотель, Шенсамръ»
Кардъ Великій, Петръ 1 были выше своего народа — все одно, что признавать въ Гамлетѣ, сикстинской Мадоннѣ и «Феноменологіи духа» —болѣе геніальности, чѣмъ въ Шекспирѣ, Рафаэлѣ и Гегелѣ... Таково
собственно отношеніе великихъ народныхъ дѣятелей къ самимъ народамъ. Чѣмъ богаче народъ внутренними силами, тѣмъ сильнѣе бываетъ
въ немъ общество; а чѣмъ сочувственнѣе къ нему, къ его стихійной,
безсознательной жизни та среда, въ которой выясняются, Формулируются его народныя начала, тѣмъ живѣе и свободнѣе проявляетъ онъ
на свѣтъ Божій свои силы. Исторія предлагаетъ намъ нѣсколько примѣровъ, какъ передовые классы народа, владѣя большимъ досугомъ н
большими матеріальными средствами, забывали о своихъ обязанностяхъ
ігь отношеніи къ народу, начинали господствовать надъ нимъ и не о
томъ помышляли, чтобы трудомъ, мыслью и подвигами жизни выяснять народныя начала, а напротивъ, старались навязывать народу чужія иноземныя теоріи и ученія, воспринятыя ими рабски, некритически/
При этомъ точно такъ же извращается естественный законъ развитія обществъ, какъ и въ томъ случаѣ, когда государство само становится
себѣ цѣлью, и когда оно не прилаживается и не примѣняется къ народу, не слушается его голоса, а напротивъ, хочетъ просвѣщать народъ, не служитъ ему, а беретъ его подъ свою опеку я водитъ его на
мимахъ» (№по стр. 9М).
 Сущность этого взгляда состоятъ, слѣдовательно, въ томъ, что
геніальный или талантливый дѣятель только тогда великъ и благотворенъ, когда развиваетъ народныя начала, спящія безсознательно въ
народѣ. Этотъ дѣятель получаетъ почтя страдателънукГ роль; онъ
только восоряшвмаеп и передаетъ народныя начала. Г. Даманскій
поэтому весьма старательно собираетъ Факты, чтобы указывать всюду
въ Ловювооовѣ яоморя, хотя это я весьма затруднительно; поморскаго, конечно, мало остается въ Ломоносовѣ — ученомъ, по*тоѵу что все поморство его ограничивается здѣсь тѣмъ, что онъ веновляпаетъ о своихъ промысловыхъ поѣздкахъ и о разныхъ явленіяхъ
сѣверной природы. Во исполненіе теоріи г. Даманскому нужно было
непремѣнно яодвести къ дѣятельности и характеру Ломоносова все, въ
чемъ оиъ считаетъ народныя начала. Ломоносовъ для поступленія въ
школу долженъ былъ сказать, что онъ поповскій, а не крестьянскій
сынъ (потому что крестьянскихъ дѣтей въ школу не принимали), и
г. Даманскій называетъ это измѣной и видитъ въ этой невинной
лжи причину того, что Ломоносовъ потомъ не понялъ принудительности реформы Петра. Лѣтъ двѣнадцати Ломоносовъ крестился по
раскольничьи, что впрочемъ скоро бросилъ, но г. Даманскій выводитъ, что «ученіе (раскола) не могло не имѣть вліянія на даровитаго
Digitized by Google
не                        смпѵвшпод.
иллчикаѣ, взвьлмыЬъ ею дукеожятъяі лжм, йомнЮ'ИЬлде
лить дотолѣ спавшія въ немъ силы, развить въ немъ мысль и на1
блюдательность, привычку къ анализу и преніямъ» (январь, стр. 27іу.
Откуда все это слѣдуетъ, остается неизвѣстнымъ. Далѣе. Ломоносовъ
отправляется въ кіевскую академію, — г. Ламанскііі выводитъ, что
тамъ онъ долженъ былъ познакомиться съ южными православными
славянами, болгарами и сербами; это знакомство, но программѣ г..laманскаго, непремѣнно должно было входить вяь систему безсознательно
почіющихъ народныхъ началъ, которыя долженъ былъ воспринимать Ломоносовъ. Принявши это за Фантъ, г. Ламанскііі смѣло навязываетъ потомъ Ломоносову панславистскія тенденціи и. на основаніи одной Фразы Ломоносова о сходствѣ южно-славянскихъ языковъ
сЪ уесКйИЪ, увѣряетъ», что Ломоносовъ думалъ будто бы о всегдавянскомѣ языкѣ. При этомъ г. Ламанскііі приводитъ нѣсколько случаевъ, когда мысль о всеславянскомъ языкѣ появлялась у другихъ
славянскихъ ученыхъ и писателей, и Ломоносовъ оказывается въ
заключеніе однимъ изъ проповѣдниковъ панславизма.
Самый Фактъ, приведенный г. Ламавскимъ, не даетъ, конечно, никакихъ основаній для этого вывода. Что Ломоносовъ зналъ о южныхъ
славянахъ и о сходствѣ ихъ языка съ русскимъ, въ этомъ \ швптельнаго ничего пѣтъ, и для этого ему пе нужно было даже ѣздить въ
Кіевъ; это знали тогда и многіе другіе, напр. даже Сумароковъ. Г.
Ламанскому просто нужно было для выполненія его программы, чтобы въ Ломоносовѣ были и начала, «безсознаі ольно почіющія» въ славянскомъ племени, какъ думаетъ это г. Ламапскій.
Дальше. Г. Ламапскій утверждаетъ, что ваша образованность т.
е. образованность петербургскаго періода, не понимающая Ломоносова хорошенько) «не могла не проглядѣть того могущественнаго и въ
высшей степени благотворнаго вліянія, которое имѣла на Ломоносова церковь съ своимъ богослуженіемъ на славянскомъ языкѣ. Вообще,
наша наука совсѣмъ еще не оцѣнила того великаго преимущееемм,
которымъ всѣ православные народы отличаются передъ народами романо-германскими. Русскій пародъ уже нѣскольно вѣковъ пользуется
возможностію ежедневно слышать въ храмахъ божіихъ, на родномъ
почти языкѣ, высочайшіе образцы чистой христіанской поэзіи. Ломоносовъ еще крестьяниномъ зналъ наизусть большую часть церковныхъ пѣсепъ, каноны Іоанна Дамаскина и проч. Они развили въ немъ
глубокое внутреннее благочестіе, чистый взглядъ на вѣру и на ея отношенія къ наукообразному отвлеченному знанію, словомъ, воспитали въ пемъ православнаго человѣка, опредѣлили ого философскія
убѣжденія и вливали въ его поэзію ту чисто-православную струю, коDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТОАТУРА.                          tn
торм отличаетъ нашу поѳвію отъ всѣхъ европейскихъ, отъ Ломоно-*
сова до Языкова, Хомякова и А. Толстаго включительно» (янв., етрк
280). Изъ этого выводится, что Ломоносовъ не смотря на свои тяжелыя Формы, народенъ больше, чѣмъ многіе наши писатели, выработавшіе себѣ народныя Формы... Конечно, никто не станетъ противо-,
рѣчить г. Ламанскому касательно указаннаго имъ преимущества руо*
екаго народа передъ народами романо-германскими, но намъ кажется,
что г. Ламанскій понимаетъ вещи не довольно отчетливо. Даже редакщя «Отечественныхъ Записокъ» нашла нужнымъ въ примѣчаніи
огородить овой мнѣнія отъ этихъ понятій г. Ламаискаге. Очевидно,
Ламанскій смѣшиваетъ религіозность писателя съ его поэтическимъ
дарованіемъ: по его мнѣнію народность, одно изъ высокихъ начетъ
художественнаго произведенія, достигнута была у Ломоносова однимъ
тѣмъ его качествомъ, что онъ еще крестьяниномъ звалъ наизусть
церковныя пѣсни и отличался внутреннимъ благочестіемъ. Зги ыь
чества безъ сомнѣнія дѣлали его человѣкомъ православнымъ, но конечно,не имѣли вліянія на силу его поэтическаго дарованія... И здѣсь,
какъ прежде, г. Ламанскому нужно было только указать въ Ломоносовѣ «безсознательно пояікмція» народныя начала. Точно также прежде г. Ламанскій указывалъ въ Ломоносовъ вліяніе раскола, потому что
и расколъ считаетъ онъ также однимъ изъ народныхъ началъ: но
какъ помиритъ оігъ въ своемъ героѣ эти два начала, которыя однако
противорѣчатъ одно другому?
Предоставляя г. Ламанскому самому разрѣшать эту дилемму, когда онъ займется подробнымъ выполненіемъ своего біографическаго
плана, мы остановимся на общемъ смыслѣ его теоріи. Если во его
мнѣнію общественный дѣятель, писатель, мыслитель и т. д. только
выводитъ на свѣтъ идеи и начала, скрывающіяся въ безсознательномъ видѣ въ самомъ народѣ, какимъ образомъ дѣлается возможнымъ какое нибудь развитіе? Исторически извѣстно, что народныя
маеаы долго могутъ оставаться почти въ одномъ и томъ же положеннв, не подвигаясь впередъ, всего чаще задавленныя внѣшнимъ гнетомъ я стѣсненныя обстоятельствами; русскій народъ и теперь сотришиъ несравненно больше старыхъ народныхъ свойствъ, т. е. понятіи ж обычаевъ, чѣмъ средній и высшій классъ; эти послѣднія вездѣ
и всегда опережали своимъ развитіемъ массу. Какого рода бываетъ
это развитіе и происходитъ ли ояо всегда изъ тѣхъ же «безсознательно вопіющихъ» началъ, уже готовыхъ впередъ въ видѣ эмбріона,
мжш допускаетъ и чужіе элементы? Въ послѣднемъ случаѣ оно по теоріи г. Даманскаго очевидно переставало быть народнымъ, дѣлалось
неправильнымъ, незаконнымъ; г. Ламанскій и дѣйствительно преDigitizec  Google
не                        СОВПШННПГЬ.
даетъ осужденію развитіе петербургскаго періода, развитіе не Портныхъ классовъ, онъ коритъ литературу XVIII и даже XIX столѣтіи,
какъ литературу дворянства, шляхетства, поповичей (даже и этихъ Ÿ.
Ламанскій исключаетъ изъ народа!!). Законнымъ остается одно чисто-народное, принадлежащее къ исконнымъ свойствамъ національности: но точно такъ же исторически извѣстно, что развитіе никогда
не можетъ жить одними этими данными а priori, и что народная жизнь
всегда подвергается вліянію разныхъ обстоятельствъ, выходящихъ
изъ круга этихъ данныхъ а priori. Для народовъ европейсМѣ*ь,*Ш'ХЯя
русскаго въ томъ числѣ, христіанство не было такимъ дивнымъ элементомъ; это было совершенно новое для нихъ спасительное начало,
принятію котораго они даже сильно противодѣйствовали въ началѣ и
которое, но увѣреніямъ г. Буслаева, до сихъ поръ еще не вполнѣ
изгнало изъ народа его древнихъ миѳическихъ вѣрованій. Г. Латнскому Извѣстны, конечно, изслѣдованія этого ученаго, онъ знаетъ
приводимые имъ «акты, — что же изъ двухъ онъ приметъ за «безсознательно почіющія» начала, опредѣляющія развитіе народа? — Въ
жизни политической тѣ же противорѣчія: новѣйшіе историки утверждаютъ, что апріорической Формой этой жизни была у русскаго народа
Форма общинная и вѣчевая; ѣатѣмъ, подъ вліяніемъ внѣшнихъ условій, эта Форма уступаетъ строго монархическому государству, которое до такой степени врѣзалось въ понятія народа, что безъ этого понятія о государствѣ онъ и не можетъ представить себѣ политической
жизни. Что же ивъ двухъ опять составляетъ истинное народное начало?
 Канинъ обраармъ, съ другой стороны, съ этагии ябеэеомнтолмо
вопіющими» началами мирится личное развитіе отдѣльнаго * жкша
народности? Развитіе заключается въ изнѣнеміи того содержанія понятій, которымъ владѣетъ отдѣльная личность, и это ивнѣйеше доходитъ до такой степени, что въ послѣднемъ своемъ Фазисѣ развивающгяся понятія не имѣютъ ничего общаго съ своимъ началомъ, даже
положительно протнаорѣчатъ ему. Излишне приводить примѣры
того, какъ часто отдѣльныя личности замѣчательныхъ Мыслителей
доходили въ своемъ развитіи до понятій, противоположныхъ не только тому, что считается народнымъ представленіеяГъ, но и понятіямъ
(кмьммей массы такъ назьмжемаго образованнаго общества. Неужели
эти люди, доводящіе нмоль до ея послѣднихъ результатовъ, «имѣютъ
Права на совершенно законное существованіе? Неужели поэтъ другаго направленія, чѣмъ Ломоносовъ, только отъ этого перестаетъ быть
народнымъ? Но быть можетъ, г. Ламанскій понимаетъ стой «безсознательно почіющія» начала такъ широко, что подъ никъ мэдойутъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         11»
лтнл   съ направленіемъ Ломоносова   и съ направленіемъ, ему совершенно противоположнымъ? Въ такомъ случаѣ эти начала дѣлаются
пещью совершенно безразличной, водъ которую можно подвести все,
что угодно,  потому совершенно безплодной и ненужной. Или же г.
Ламанскій даетъ этимъ началамъ положительное и опредѣленное зваченіе, утверждаетъ за ними извѣстный status quo, и въ такомъ случаѣ долженъ будетъ осуждать, какъ ненормальное, всякое смѣлое движеніе человѣческой мысли, которое не захочетъ довольствоваться
затхлыми традиціями. Въ первомъ случаѣ еще можно было бы помириться съ этими «безсознательно почіющиин» началами г. Ламанскаго; потому что, если бы овъ напр. у Французовъ соединилъ подъэтиим началами Боссдоэта и Дидро, объ этихъ началахъ можно было бы
не безпокоиться, потому что они оставили бы мѣсто здравому человѣческому смыслу. Но по видимому овъ придерживается рѣшительно
послѣдняго: по немногимъ примѣрамъ, на сколько намъ удобно было
жхъ прпестн, читатель видѣлъ, что подъ «безсознательно вочікяція»
начала г. Ламанскій подводилъ понятія весьма опредѣленныя; съ разными натяжками овъ старался указать отраженія этихъ началъ и въ
Ломоносовѣ. Эти отраженія изображаются у него съ слѣдующими
свойствами: Ломоносовъ былъ поморъ и крестьянинъ — одно начало;
Ломоносовъ былъ въ расколѣ — другое начало; Ломоносовъ!былъ
благочестивый православный — третье начало; Ломоносовъ (по увѣреніямъ г. Ламанскаго) былъ панславистъ — четвертое качало; Ломоноеовъ учился греческому языку — пятое; Ломоносовъ возставалъ
противъ нѣмцевъ — шестое; и т, д., и т. д. Все это качества весьма
івовгмниіп іввщя: челопЬкъ, владѣющій ими, есть человѣкъ народный
ж молярный, существованіе его законно, — человѣкъ не раздѣляющій
ввилъ началъ, очевидно, будетъ не народенъ, зловреденъ, существованіе,его не имѣетъ за себя законнаго права...
Мы полагаемъ, что съ подобными понятіями можно уйти очень
далеко, если-вздумать проводить и примѣнять ихъ практически. Шкода, къ которой принадлежитъ г. Ламанскій, и дѣйствительно уходить
съ нижи очень далеко.
Изъ теоріи г. Ламанскаго выходитъ весьма узкая рамка развитія;
проновѣдуя «безсовиательио почіющія» начала, онъ, быть можетъ
санъ того не замѣчая, осуждаетъ это развитіе на самую жалкую роль,
повтореніе однихъ старыхъ задовъ традиціи; онъ долженъ будетъ
предавать отлученію человѣческую мысль, если она будетъ покидать
ережжважцую себя традицію и не станетъ связывать себя ея путами, Куда отнесетъ онъ напр. цѣлую новую науку, результаты которой
моммно весьма часто несогласны съ тѣмъ, что даютъ «безсознательDigitized by LjOOQle
fit                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но почіющія» начала; неужели наука должна пригонятъ свои реяуль*тэты къ этимъ началамъ? По видимому такъ и должно быть но теоріи
Г. Ламанскаго. По крайней мѣрѣ, какъ вы видѣли выше, онъ восхваляетъ въ Ломоносовѣ чистый взглядъ на «отношенія наукообразнаго
отвлеченнаго знанія» и ставитъ въ примѣръ именно этогъ, а неновой нибудь другой взглядъ... Что г. Ламанскій дѣйствительно одержимъ этой нетерпимостью, ясно изъ того, какъ недружелюбно йп
относится къ тому, что называетъ петербургскимъ періодомъ ж его
ложью. Несмотря на то, что онъ самъ довольно понимаетъ историческій смыслъ этого періода, онъ не пропускаетъ случая отозваться о
его дѣятельности съ нѣкоторой язвительностью. Одинъ разъ онъ колетъ его тѣмъ, что развитіе петербургскаго періода было дворянское
и шляхетское: наши передовые классы забыли о своихъ обязанное
стахъ къ народу и вмѣсто того, чтобы выяснять народныя начала,
стали навязывать народу иноземныя, принятыя рабски, теоріи (см.
выписку, приведенную выше), п затѣмъ, «отрекаясь отъ своего но»
сравненно высшаго просвѣтительнаго начала (т. е. того же «беѳсо*
знательно почіющаго») и добровольно подчиняясь чуяиому, низшему,
котя и болѣе развитому (!), отрываясь отъ народа, наши высшіе классы, подобно чешскому, боснійскому и западно-русскому дворянству,
значительно слабѣли умственно, развращались нравственно». Отжесмтельно развращенія мы думаемъ, что въ этомъ случаѣ шли передовые классы бьми подобны не только боснійскому или чешскому "Дво*
рянству, а также Французскому, нѣмецкому и т. д.; отноемтельнеум*
сдоеннаго ослабленія думаемъ, что его мадобяю пояиматм съ жжѣетвыми исключеніями, потому что этому же классу вриппд мнивши
НЦрго истинно замѣчательныхъ людей и дѣятелей иаірегв обрнэева»
щд. Любопытно кромѣ того узнать, съ которыхъ норъпроизошло. «о
мнѣнію г. Ламанскаго, это отдѣленіе высшихъ класоеВъьотъ няро->>
Дй и забвеніе ими своихъ обязанностей. Судя по исему он желаетъ и эго обстоятельство навалить на петербургскій періодъ:
совѣтуемъ ему справиться съ исторіей, — она ему укажетъ го
раздо раньше отдѣленіе высшаго класса, забвеніе штереоовъ народа, обращеніе народа въ крѣпостное сословіе, угнетеніе егС податями и налогами и г. д. Г. Ламанскій ошибся въ хройолотці»
Что касается до того, что передовые классы рабски принимали никназывали народу чужія иноземныя теоріи, то мы полагаемъ, что въ
этомъ случаѣ и народный дѣятель — Ломоносовъ — дѣлалъ то же самое;
что высшіе классы, т. е. перенималъ иноземную науку, переносилъ
къ намъ чужія литературныя Формы, чѣмъ даже пріобрѣлъ себѣ ре
нутацію, раздѣлялъ общую цаклондооть къ придворной лести и, гижп
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        121
ігѣрію пь лоѳѳія, однимъ словомъ, не смотри на то, что былъ псМоръ
М носилъ въ себѣ, по увѣреніямъ г. Ламанскаго, «безсознательно по*
чЬощія» начала, подчинился въ своей дѣятельности общимъ условіямъ
сйиеге времени.
Другой разъ г. Ламанскій говоритъ напримѣръ о пребываніи Ломоносова въ кіевской академіи. «Пребываніе его въ академіи было
прежде всего полезно для него тѣмъ, что онъ хорошо выучился въ
ней по латыни...; въ ней онъ также учился по гречески; но степень его
познаній въ языкѣ греческомъ неизвѣстна, ибо въ православной Россіи петербургскаго періода, этотъ предметъ вообще былъ въ совершенномъ пренебреженіи; въ обѣихъ академіяхъ царила польская, іезуитская латынь»... (Февр. стр. 67). Послѣднія слова должны конечно изображать иронію, но эта иронія къ сожалѣнію не совсѣмъ попадаетъ вѣ
цѣль. Кромѣ разныхъ другихъ попрековъ петербургскому періоду,
г. Ламанскій попрекаетъ его здѣсь пренебреженіемъ греческаго языка,
забывая, что, во первыхъ, упомянутыя имъ академіи вовсе не были
учрежденіями петербургскаго періода, а во вторыхъ, что московскій
періодъ еще меньше заботился о греческомъ языкѣ, которому г. Ламанскій по ученію своей школы придастъ такую важность. Онъ опять
ошибся въ хронологіи.
. Заключеніе статьи г. Ламанскаго опять представляетъ въ Ломоносовѣ преобразованіе народныхъ началъ. Онъ разсказываетъ, какъ
Лрмонцсовъ спасся отъ русскихъ вербовщиковъ, «только благодаря
своимъ силамъ и ловкости, которыми преимущественно был ь бяэацъ
Çqeuy peçTbapcKoy дрццеожденію» (февр.,стр. 509). Затѣмъ ЛаддацсфіЦ дѣлаетъ слѣдующее уподобленіе: «любовь къ веселью жизни,
офщщдость духа и страсть брататься (это і — по поводу того, что Ломоцоеоцъ, повстрѣчался съ прусскими вербовщиками на постояломъ
дворѣ) едва не увлекли Ломоносова въ вѣчную неволю нѣмцамъ; безъ
тлъ природныхъ силъ, безъ твердой надежды на волю Божью, безъ
крѣпкой вѣры въ себя и въ свое призваніе — не бывать бы ему у насъ
на Руси, и служить было ему йодъ знаменами героя Германіи, Фридриха И, на порабощеніе своихъ же братьевъ, славянъ, нѣмецкому
иу. Наше образованное общество, мы всѣ, подобно Ломоносову, были
увлечены подъ чужія знамена и долго сидѣли у нѣмцевъ въ умствснРОДЪ заточеніи. Будемъ твердо надѣяться, что свѣжія народныя силы
в выведутъ насъ наконецъ изъ згой духовной неволи на свѣтъ Божій,
на вольный просторъ, на родныя, славянскія нивы» (стр. 509).
- Мы рѣшительно* перестаемъ понимать, какіе нѣмцы мѣшаютъ
іх Ламанекрму.
Digitized by Google
122                        современникъ.
Изъ всего того, что мы указывали, читатель вѣроятноусмотріфъ,
что г. Ламанскій продолжаетъ твердо стоять ва той точкѣ зрѣнія, съ
которой онъ описывалъ «славянъ въ Испаніи», обнаруживалъ пристрастіе къ «новымъ землицамъ», идеализировалъ «гулящихъ людей» и т. д. Онъ защищаетъ теперь * безсознательно почіющія» начала, защищаетъ не безъ нѣкотораго краснорѣчія, но это краснорѣчіе къ
сожалѣнію не убѣдительно; его защита народности и тайныхъ внутреннихъ силъ народа не внушаютъ намъ довѣрія, какъ будтобы говорилъ о народѣ человѣкъ, въ свою жизнь не видавшій лаптей...
