У ПЕРЕВОЗА.
— Парома подай, эй! кричали почти въ голосъ, стоя на мосткахъ, нѣсколько человѣкъ, отдѣлившихся отъ остальной группы
телѣгъ, съѣхавшихся въ ожиданіи перевоза, и толпившагося
около нихъ парода. Изъ нихъ особенно обращалъ на себя внии» мужичокъ въ синей крашенинной чуйкѣ, кричавшій и суетившійся болѣе другихъ. Когда онъ убѣждался, что перевозчики ине думаютъ подавать парома, то всплескивалъ только руками и
съ восклицаніемъ «ахъ ма!» отходилъ отъ мостковъ къ своему
возу, нагруженному сушеною рыбой; но вслѣдъ за тѣмъ опять
собирался съ духомъ н овать поднималъ вопли. Другіе, не такъ
торопливые, илв спала, или, лежа на возахъ, равнодушно смотрѣли на пеструю панораму раскинувшагося за рѣкой города, на
яркую зелень его рощъ, изъ-за которыхъ, чуть видными точками,
сверкали золотые куполы церквей. Иные ходили отъ воза къ
возу, примѣняясь къ цѣнамъ находившихся на нихъ продуктовъ,
назначавшихся для продажи на рынкѣ, или, столпившись въ кучки, разсуждали о своихъ обыденныхъ нуждахъ. Въ сторонѣ отъ
всѣхъ, у самой опушки лѣса, растрепанный и оборванный цыганъ
заставлялъ медвѣдя, на потѣху почтенной публики, показывать,
«какъ старыя попадьи блины пекутъ», и мишукъ съ ревомъ,
тряся тяжелою цѣпью, вдернутую въ ноздри, выдѣлывалъ неукложія па. На высокомъ возѣ съ углями сидѣлъ солдатъ, почивявая уже выслужившее срокъ пальто и напѣвая въ полголоса
какую-то заунывную пѣсню; около него, трое видныхъ здоровыхъ парней мѣщанъ, судя по длиннополымъ нанковымъ каФтаномъ, надѣтымъ сверхъ кумачныхъ рубахъ, и плисовымъ шароварамъ, запущеннымъ за длинныя голенищи, засаленными картами усердно отбивали другъ другу носы. На косогорѣ, около
'пуска къ берегу, на разсохшейся и повернутой вверхъ днищенъ
Digitized by VnOOQle
480                      современникъ.
лодкѣ, сидѣла старушка, странница, съ перекинутой черезъ плечо
котомкой; голова ея, не смотря на лѣто, была плотно укутана
большимъ платкомъ, полушубокъ былъ весь въ заплаткахъ; синяя, рядная рубаха едва прикрывала исхудалыя ноги, обутыя въ
грубые шерстяные чулки и лапти. Нѣсколько молодицъ, окружавшихъ ее, внимательно слушали разсказъ о разныхъ видѣнныхъ ею чудесахъ, прерьшая ее время отъ времени глубокими
вздохами да возгласами: «согрѣшили мы грѣшныя,охъ, согрѣшили!» У самыхъ ногъ странницы ползалъ ребенокъ съ засученной
на спинѣ рубашкой, между тѣмъ, какъ другой, лѣтъ двухъ или
трехъ, рылся въ пескѣ, выкапывая коренья и пихая ихъ въ ротъ.
Лучи закатывающагося солнца, прорѣзываясь сквозь -чащу
густаго лѣса, окаймлявшаго берегъ не широкой, но быстрой
рѣки С..., озаряли ату картину и мѣстами густыми пятнами
свѣта падали на воза и на песчанныя, усѣянныя мелкою галькой
прогалины. Дневной зной постепенно смѣнялся вечернею свѣ — ,
жестью, рои комаровъ и мошекъ носились въ воздухѣ. Порой
пронзительное жужжаніе овода рѣзко поражало ухо, заставляя
вздрагивать и отмахиваться хвостами лошадей, пущенныхъ пастись на ближнемъ лугу.
— Деготь? ткнувъ пальцемъ въ лежащую на телѣгѣ бочку,
спросилъ у мужика солдатъ въ бѣлой рубахѣ, превратившейся отъ
времени въбурую, и въ Форменномъ кепи, сдвинутомъ на затылокъ.
— Гдѣ-ка, въ бочкѣ-то?... деготь... отвѣчалъ мужикъ,осматривая снятый съ моги лапоть.
— На продажу?
— На продажу!
— А здѣшній, или издалеча?
— Крутологовскіе!
— А а!... ну, стало быть, здѣшніе!... И солдатъ, посмотрѣвъ
безсознательно вдаль, снялъ кепи и запустилъ свою пятерню въ
свои коротко обстриженные волосы. — А оводу-то, оводу-то...
страсть сколько! проговорилъ онъ послѣ непродолжительнаго
молчанія.
— И!... совсѣмъ замучилъ скотину!... отвѣчалъ мужичокъ,
успокоенный невредимымъ состояніемъ лаптя,и вновь наматывая
его на ногу: — одно слово, гнусъ!
— Гнусъ! подтвердилъ солдатъ.
— Митюха, мотри-ка, у тебя глаза-то понрытче: однако отваливаютъ! крикнула синяя чуйка, снова уже стоявшая на мосткахъ.
Digitized by <jOOQle
ушвввоал.                             181
Митюха, молодой, рослый парень съ заспанною Физіономіею,
сидѣвшій на облучкѣ воза съ рыбой в все время, скалившій зубы
на медвѣжью а камедь», нехотя всталъ на колесо и, осѣнивъ глаза
ладонью, посмотрѣлъ на тотъ берегъ, потомъ молча соскочилъ.
— Что?
— Жди,отвалятъ... нѣтъ, авто, братъ,не то, что чаво... отвалятъ... скоро захотѣлъ 1...
— Эхъ, ѣшь те мухи, а какъ бы надыть въ городъ-то! проговорила тоскливо чуйка.
— Небось къ утру перевезутъ, да еще но пятаку съ рыла
слупятъ!
— Мея нищто пятакъ, и алтына не дасть! сказалъ лежащій
на возу съ кожами татаринъ.
— Во какой... вотри, дашь и гривну!
— Перевозъ казенна... вотъ что, вези дармі... моя ништо
платить!
— Ишь мухамедъ-то... а вотъ энтаго не хошь! и Митюха показалъ ему конецъ азяма, сдѣлавъ изъ него подобіе свинаго уха.
Татаринъ отплюнулся и повернулся къ нему спиной, между
тѣмъ какъ окружающее захохотали.
— Бѣда это татарамъ свиное-то ухо, отозвался сосѣдъ: — то
ись, какъ ихъ эфтимъ способомъ таперича безпокоятъ... не любятъ они чушекъ-то!
— Нехристи!
— Должно такъ!
Въ это время по дорогѣ изъ-за лѣса показалась еще телѣга,
запряженная худенькой чалой лошадёнкой; вся збруя на ней
была изъ веревокъ; изъ хомута мѣстами клочьями висѣла солома. Лошадью правилъ мальчикъ лѣтъ десяти, задомъ къ нему
сидѣла довольно пожилая женщина въ байковомъ шушунѣ, держа
въ колѣняхъ узорный туесокъ. Съѣхавъ съ крутаго спуска къ
берегу, они остановились около телѣги съ дегтярной бочкой.
Мальчикъ тотчасъ же началъ выпрягать уставшую лошадь, поминутно отмахивая назадъ залѣплявйііе глаза его длинные свѣтлорусые волосы, потомъ на поводу новедъ ееналугъ. Женщина,
поставвъ туесокъ, тоже слѣзла съ телѣли.
— Никакъ МнтревнаІ... взглянувъ на нее, сказалъ какъ бы
про себя мужичокъ, осматривавшій лапоть: — такъ и есть; здорово, Митревна... въ городъ?
— Левонтій Савичъ, и вы здѣсь... вотъ гдѣ встрѣтились!...
Digitized byViOOQlC
182                       соврвмввикъ.
говорила, подходя къ нему я кланяясь, Дмитревна: — вы-то здоровы ли, домашніе-то каковы?
— Чего имъ дѣлается? живутъ, хлѣбъ жуютъ, да еще припасать велятъ... Съ чѣмъ ты это?
— Да такъ кое чего набрала, ленку маленько прошлогодняго
осталось, ну да грибковъ на недѣлькѣ съ дочкой-то набрали — 
вотъ и везу. Что дѣлать, Левонтій Савичъ, надыть чѣмъ нибудь
кормиться!
— Надыть-то, надыть, чего говорить, бетъ кормежки нельзя!
।    +-А вы съ чѣмъ-отъ-ка тутъ?
— Да съ дегтемъ все вожусь, провались ужь онъ!
— Степанида-то Яковлевна какова? давно ужь я ее не видала.
— На печи все кости паритъ... Немолодо дѣло-то. Нонѣ
было поскудалась маненько животомъ... да ничаво,ресольцу похлебала, отлегло... О хозянѣ-то твоемъ не слыхать?
— Сидитъ, Левонтій Савичъ, все-то сидитъ!
— Эко, а?... кое ужь вѣдь время-то?
— Да сь Покрова, почитай, другой годокъ пойдетъ, какъ
сидитъ!
— Ишь! ну да звано, въ острогъ только дверь широка, а оттоль узка... лихо попасть... Хлопочешь?
— Какъ не хлопотать, изъ силъ хлопочу, да все пути
нѣту... Вотъ и нонѣ ѣздила также, научилъ меня одинъ баринъ,
добрѣющій такой баринъ, сходи, говоритъ, ты... ужь я не скажу
тебѣ, какъ онъ его назвалъ, только къ набольшему ихнему чиновнику; попроси, говоритъ, его, что онъ скажетъ!
— Ну?...
— Ходила, родный, и въ ноги падала, да все одинъ сказъ:
не могу, говоритъ, ничего доспѣть, еще каторгой стращаетъ.
— Эко жаль-то какая, а?
— Ну что, какъ изаболь этакое-то ионричится съ нимъ,
куды я безъ него тогда съ малыми-то дѣтищами, Левонтій Си — 
вичъ? со слезами говорила уже Митревна, смеркаясь въ кончикъ
головнаго платка: — и такъ-то съ ногъ совсѣмъ сбилась! не повѣришь, все-то хозяйство въ разруху идетъ, а Вашошкадео, гдѣ
ему еще заправлять! малый паренекъ-то, коша и помогаетъ, да
какая его помочь-то, все не то, какъ самъ-то бы!.
— Это чего говорить, мужско дѣло знано, А ты бы къ губернатору?
Digitized by LnOOQle
V HBBBBOM.                            183
— Да ужь все начальство, какъ есть, исходила, мнда въ шею
понятъ, мужичье дѣлоѵ-то!
— Эхо точно, муншчьѳ-то, мужичье!., еъ раздумьемъ произнесъ Левовгій Савичъ, дочесывая въ. затылкѣ.
— Охоко-о! что ужь и будетъ, только Господь вѣдаетъ! 
такъ скажу тебѣ, Левонгій Спичъ, ровно одно къ одному я
ждетъ.ужь. Не эяашь ты ново еще горя-то, на дняхъ вѣдь коровушка нада.
— 08!..
— Ей Богу.
— Ишь ты, гдѣ тонко, танъ и рвегоя-то!
— Номмвно наиущенье божеское! Прибѣжала это съ поля
словно одурѣлая; я пока туда да въ ино мѣсто металась, ахъ, да
охъ, а ока ужь и ное» протянула... И Богъ ее знаетъ,. чего съ
ней доспѣлось такое... утромъ еще была совсѣмъ здоровехонькая... Повѣтріе что ль, аль-съ мху!
— Должно съ веху, аво бываетъ, падка вѣдь скошмна-то до
веху, давись у Лапинскихъ такимъ же манеромъ!
— И я думаю, еъ веху, а еще сбиралась въгородъ ее свести
продать, деньги-то ужь вотъ какъ надыть. И онъ-то скудается:
звано, въ неволѣ почитай каждный шагъ окупи, а гдѣ набратьен*ѵо ихъ, съ накихъ достатковъ-то! И какъ это, Левонтій Савнчъ, подумаешь, жали-то въ людяхъ ничего нѣту. Нонѣ, скажу
тебѣ, въ самый Петровъ день, поѣхала я также въ городъ повилаться съ Ларивовомъ Прохорычемъ, ну да и разговѣться везла
ему. Вотъ пріѣхала къ острогу и вошла это не ихнимъ порядкамъ
къ офицеру: «допусти, говорю, батюшка, съ хозяиномъ свидѣться?» Есть, Левопій Савичъ, скажу тебѣ, и тамъ хорошіе люди!
— Это чего говорить, хорошій человѣкъ вездѣ есть!
— Есть. Другой со слова пуетнть, а тутъ прндучился какойто, богъ сто знаетъ, словно не совсѣмъ и въ разумѣ! затопоталъ
это на меня ногами да какъ вскричитъ: «вонъ, говоритъ, разта«ая, сякая, только, паворатъ, и знаете Ходить, да; по своимъ
ншнімііиквмі канючите»! такъ я, повѣришь ли, не знала, куды
внѣ н дѣться-то, такъ обробѣла! Коото какъ вышла отъ -него...
и таково-то мнѣ потомъ горько стало-. Господи, думаю, Царь небесный! людямъ праздникъ, а тутъ и новидатьоя-то не даютъ! и
влачу акаешь, горькими славши плачу...а тутъ селдатьито,которые вышли, смотрятъ на меня да и спрашиваютъ:«что ты, говорятъ, молодица, убиваешься?» Я и говорю имъ. «А ты, говорятъ,
Digitized byViOOQlC
tu                        современникъ.
ундера попроси, може и пуститъ!» Ну, послушалась я ихъ, пошла
это,знаешь, къ ундеру; сидитъ онъ такой усатый изъ себя да только въ трубку попыхиваетъ. Я и говорю: пусти, батюшка, вѣкъ
твоей милости не забуду. «А ОФИнера, говоритъ,.просила?» Просила, говорю, родимый, просила да осерчалъ ужь больно, и обска1 зываю ему это самое дѣло. Выслушалъ онъ и говорить: «нельзя! 
Я въ ноги: хоша для малыхъ-то дѣтнщь, говорю, пожалѣйте! Вяжу, разжалобился покорствомъ моимъ. «Ну, говоритъ, такъ и
быть, приму грѣхъ на свою душу, косушка идетъ што ли!» А у
меня на ту пору и денегъ-то, Левонтій Савичъ, не случись, я итоворю ему: нѣту-ти молъ денегъ-то, кормилецъ; обожди, ужо опосля привезу! «Ну, а коли нѣтъ, такъ и свиданья,говоритъ, нѣтъ!»
— Вишь какъ!
— Ей Богу... «были, говоритъ, съ вашего брата жданы-то,
да всѣоѣдены». Нечего вѣдь дѣлать, Левоятій Савичъ, пошла
въ кабакъ. Ну и пустили; по крайности, хоша разговѣлся голубчикъ мой!... Такъ вотъ, Левонтій Савичъ, каково оно! чаво ты
безъ денегъ-то доспѣешь?
. — Это чего говорить, деньги, что капель: и камень добитъ!
а при такомъ случаѣ, всякій норовитъ, кабы съ тебя же!
— Всю почитай, Левонтій Савичъ, какая была лишняя одежонка-то, продала... курочки это голанки быличиновнику
-подарила, да тотъ хоша спасибо научилъ куда сходить-то да все
безъ толку! И Дмитревна, подперши щеку рукой, пригорюнилась.
— А думалъ ли, гадалъ ли онъ надъ собой этакое-то.горе! снова
заговорила она, качая головой: — вотъ оно, болѣзный, воля-то
каково пришлась!
-Ну, чего говорить, пришлась въ плотную! И подойдя къ
телѣгѣ Дмитревны, Левонтій Савичъ приподнялъ заднее ‘колесо и
осмотрѣлъ шину: — О!., новая!
— Новехонькая; не задолго вѣдь до несчастья справлялъ ее
Прокорычъ-то!
— Ковка ничаво! произнесъ знакомый уже мамъ солдатъ: — 
а какъ: въ городѣ, аль своя мастера? спросилъ онъ Дмитревну.
— Въ городѣ, служивый, гдѣ намъ! у насъ и заводовъ та — 
кихъ, чтобы ковать, нѣту-ти.
-- Ничаво; ковка одно слово! 
— Ковка чаво говорить!., произнесъ Левонтій Савичъ.
— А вы какъ, здѣшнія? изъ кашъ, значить,. мѣстовъ-то?
вновь спросилъ Дмитревну служивый.
Digitized by kjOOQle
у мтом.                              185
— Мы-то здѣшнія, изъ Сосновыхъ боровъ.
— Это что тутотъ-ка, отъ Полѣсья недалеча?
— Эти самыя... съ семой версты своротъ еще!
— Знаю!.. стадо быть, здѣшнія?
— Здѣшнія!., откедева намъ быть-те!.. Допрежь были помѣщичье Александра Михалыча Зорина, можетъ не знаете ли: онъ
тоже въ кавалерахъ былъ, ну а нонѣ-то вольные стали!..
— Э!.. какъ не внать. Полѣсье — мѣсто доброе!..
— А вы какъ таперя, тоже здѣшніе, изъ городскихъ солдатовъ-то? спросила его въ свою очередь Дмитревна.
— Гарнизонные; въ лѣсной командѣ были, уголь жгли, да приказъ вышелъ такой, чтобы прибыть безорнмѣнно, вотъ и ѣдемъ!..
— Та-»къ... что же, служивый, спрошу васъ: вы и службу
тоже отбываете!
— Маненько отдохнули было въ командѣ-то, а таперича съвзнова доведется вѣрно... Тяжела служба-то наша: почесть съ
утра в до ночи вздохнуть не удастся!..
— И не говорите, насмотрѣлась я на солдатское-то житье;
а какъ вы, тоже и въ караулы, въ остроги или какъ тамотъ-ка
ходите?
— Не токма что въ караулы и въ канвой таперича ходимъ...
всѣ порядки какъ слѣдоваетъ сполняемъ!
— Тэ-экъ... ну да что говорить: хеша бы и ваше-то дѣло — 
служба!
— Служба! подтвердилъ солдатъ.
Разговоръ пересѣкся. Левонтій Савичъ, ощупавъ за одно съ
шиной в гужи и попробовавъ ихъ, туго ли они натянуты, отошелъ н направился къ лугу, гдѣ Ванюшка, сынъ Дмитревны,
стоялъ съ поводомъ въ рукѣ, около чалки, отмахиваясь лопушникомъ отъ комаровъ и мошекъ, облѣнлявшихъ его открытую, загорѣлую шею... Дмитревна, глубоко вздохнувъ, сдѣлала какой-то
неопредѣленный жестъ рукой и пристально посмотрѣла на солдата.
— А что, господинъ служивый, попросить бы я васъ хотѣла,
да не осмѣлюсь! робко начала она.
— Примѣрно на счетъ чего эфто?
— Коли милость ваша будетъ, — и Дмитревна поклонилась
ему: — вы вотъ въ острогѣ-то бываете, такъ повидаться, аль передать бы чего не сможете ли? муженекъ у меня подъ несчастьемъ, почитай съ Покрова другой годокъ пойдетъ, какъ сидитъ,
тамотъ-ка!
Digitized byViOOQlC
186                      современникъ.
— Отчего, съ нашимъ удовольствіемъ; это что!
— Сдѣлайте божескую милость, вѣкъ бы стала sa васъ Бога
молить! И Дмитревна снова поклонилась ему.
— Не сумнѣвайтесь, намъ все единственно, потому, мы того!..
Служивый хотѣлъ еще что-то сказать, но, какъ видно, въ его и
безъ того не богатомъ лексиконѣ не пріискалось болѣе подходящаго слова, и потому онъ только крякнулъ и поправилъ кепи,
постоянно слезившее на затылокъ. — А онъ какъ, за душегубство? спросилъ онъ.
— И, что вы, Господь съ вами, не такой онъ челочкѣ!
вотъ хоша на Левовтія Савича сошлюсь... какое душегубство,
болѣзный ты мой... совсѣмъ задарма! ужь коли бы за душегубство, такъ на мой глупый разумъ оно бы и легше было; по крайности, зналъ бы, за что въ отвѣтѣ, а то темный человѣкъ, чего
скажутъ люди, тому и вѣришь, а кто éro знаетъ, какъ оно тамотъ-ка, хорошо иль нѣтъ... простота-то вѣдь наша, сердечный,
хуже воровства!
— Это точно: вотъ и промежъ насъ тоже... писарь аль н такъ
иной грамотный такъ въ другоредь обдѣлаетъ... отлепортуютъ,
примѣрно сказать, до новыхъ вѣниковъ не забудешь!
— Бѣда темному-то быть!
— Э!.. темный человѣкъ, что стѣна! — глубокомысленно за — *
мѣтилъ онъ.
— Стѣна, родимый, стѣна; кабы самъ-отъ письменный онъ
былъ, аль читать-то бы по грамотному умѣлъ, такъ неужли бы
чего такое сдѣлалъ! А то говорятъ тоже люди: поди, Прохо — 
рычъ, да поди, наше дѣло правое. Онъ-то, было, сначала и отнѣкивался: чуяло, вѣрно, сердечушко-то, ну да міръ приступилъ:
ты, говоритъ, одна голова у насъ; на тебя вся надежда; ступай
ужь, мы тѣ, говорятъ, во-какъ будемъ благодарны, только ступай! Послушалъ ихняго гомона, пошолъ, да вотъ и находилъ на
свою головушку!
— Должно съ челобитьемъ?
— Какже, жалобиться ходили, и. не онъ одинъ: Аксентій
Ѳомичъ нашъ сотскій, да десятскій Кирило Кондратьичъ, да
може не знаете ли Илью Аеонасьича, Подпекай прозывается,
такой это торговый мужикъ и степенный: серокъ колодокъ пчелъ
однихъ имѣетъ... Всѣхъ ихъ за одно и порѣшили!
— Ну, коли жалобиться ходили, такъ знамо — дѣло пропащее!
Digitized byViOOQlC
у ішпвоза.                            187
A примѣромъ будучи спмп, на счетъ кикото роона-то жалобиясь?..
— Да по волѣ все, милый сынъ... какъ  сказать-то ужь
вамъ про это дѣло... мнѣ и самой чтой-то не вдомекъ оно...
Сначала-то, скажу тебѣ, какъ прослывали наши мужики про
волао-то, такъ только и гомону промежъ нихъ было, что про
вее... Все ото гадали, все гадали, коли да какъ, да чтоѣ-ѵо будетъ... Многихъ и сумнѣніе брало, а другіе которые иаподтишка
и продавать почитай все стали; мы-то, говоритъ, на новыя ввили войдемъ, а эвтовсе барамъ отберутъ... Всячины, скажу тебѣ,
было п тѣ поры. Смѣхоты, скажу вамъ, было! Памоилъ это есть
у васъ талой, ровно полоумный нжь себя мужикъ... Я, говоритъ,
таперича, кремѣ барской бани, ничего себѣ не возьму... ужь
больно охочъ вариться!.. Ну, которые и смѣялись надъ нимъ:
«вотри, говорятъ, Памоклушка, баню-то не прозѣвай; какъ бы
баринъ и въ самомъ дѣлѣ не задалъ тебѣ баню». Много толконъ-то эдшло... говории таперича тоже, что хранцузъ все
скудотъ хочетъ. Ну только вотъ, милый сынъ, в вышла воля;
прислали это наперво въ деревню къ вамъ бумагу такую, гдѣ
прописано было, чтобы всѣмъ значить бетиремѣнно читать свою
велю; грамотныхъ-то, чтобъ читать, у васъ почитай никого не
было... быль одинъ солдатъ, да ужь заливалъ шибко, наши-то
и не вѣрили ему; брехать былъ охочь, все войной пугалъ. Пошли
въ другую деревню къ батюшкѣ... Прочиталъ онъ это волю; слушали, слушали наши-то, только видятъ, что словно не по ихнему
выходитъ. — Да такъ ли ты, батюшка, прочиталъ?., спрашнваиугь его. «Такъ, говоритъ, милые люди, слово въ слово, какъ
написано». Ну ничаво!.. пріѣхалъ, погодя того, къ намъ и посрвдственннкъ; нанш-то къ нему, почитай, всѣмъ селомъ, сврапнваіоть: какъ оно, что?., будетъ ли вее это, какъ допрежь толковали? «А вы, говоритъ посредственмкъ, прислаиное-то вамъ
читали?» — Читали! наши-то говорятъ. «А поняли?..» Ну, которые сказали, что поняли, а другіе позаперлись маленько... Началъ онъ это имъ толковать, долго толковалъ и красно таково;
елутпали-то, все почитай безъ юапокъ стояли, тйкъ это слушали.
И поняли, кажись, а все выходитъ какъ-то мудрено. Знамо,
темные люди... какъ это тамъ все прописано, Богъ вѣсть! Ну, и
онъ съизнова спрашиваетъ: «поняли ли?» Наши-то и говорятъ:
да ужь оио какъ не понять... поняли!.. «Ну, такъ какую вамъ
еще волю надыть? етупайте-ко, говоритъ по домамъ, да грамоты
Digitized byViOOQlC
W8                       соврвмвнннкъ.
суставныя безперечь давайте!..» Ипошолъ это было, — только
ПамФилъ-то полоумный и спрашиваетъ: — А баню-то, говоритъ,
барскую отдадутъ?.. «Какую, говоритъ, тебѣ баию?..э — Барскую... «Пошто?» спрашиваетъ посредственинкъ, а наши-то
Напоила пихать ужь было навадъ... Знамо, съ дурости-то наговоритъ еще, всему міру достанется. А тотъ и приступилъ: какую,
говоритъ, тебѣ баню? Что, говоритъ, это значитъ? — Париться!..
ПамФилъ-то говоритъ... и обсказываетъ ето все... Ну, судырь-ты
мой... тутъ посредственныхъ, деенамши все ото, и началъ нашимъ говорить, что все это брехня. Выслушали наши н рѣшили,
что -должно, и въ самОмъ дѣлѣ такъ. Вотъ только, погодя того,
не скажу ужь теперь кольво время-то, и пройди вѣсть, что воля
эта не та воля... Слушаютъ наши мужики, а сумлѣніе пуще
ихъ беретъ... потому дѣло вѣковое! Собрали, милый человѣкъ,
крадучись, сходъ за селомъ, долго это толковали; только Илья-то
Подпека и говоритъ: «съѣздимъ, братцы, въ Ипатово, поспрошаемъ, какъ оно... у нихъ же, говоритъ, и грамотный человѣкъ
такой есть; ужь тотъ въ обиду ие дастъ!» Поѣхали. А тѣмъ случаемъ, скажу тебѣ, управляющій нашъ, Карла Иванычъ, и ярозняйэто дѣло, да~ къ ночи, слышимъ, и въ городъ уѣхалъ... Ну,
да пинано; сходъ остался, почитай до первыхъ пѣтуховъ, все
ждали иэъИпатова-то. Которые не утерпѣли, сънзиова верхами
поѣхали, такъ задоръ-то бралъ ихъ. И молодицы-то тутъ же
ждали, и молоденысихъ-то спать не покладешь... право, такъ оно
было въ тѣ поры!.. Ну только и слышимъ, милый человѣкъ,
ѣдутъ. Еще издали кричатъ: «правда». Ну, и сказали они, пріѣхамши, что въ Ипатовѣ это доподлинно извѣстно, что это танерича говорилъ внатовцамъ какой-то чиновникъ, и просьбу самъ
брался написать, и выходить волю, какъ есть... Ну, и сказали
ипатовцы нашимъ-то, что завтра они.которыхъ побойчѣе шлютъ
къ губернатору съ челобитьемъ. Тутъ и наши, скажу тебѣ, поднялись и загомонили-ото, и загомонили, да почитай всю ночь,
милый человѣкъ, проклажалясь на счетъ эфтого дѣла, в рѣшили
тоже таяерича ие отставать отъ ипатовцѳвъ. Ну, и приступили
къ Ильѣ-то Аѳонасьичу да къ мому-то хозяину: поѣзжайте, да
поѣзжайте! Левонтій-то Прохорычъ, хозяинъ-то мой, сначала
было и призадумался, ну, да видитъ, что Илья Аѳонасьичъ, да
Аксенъ Ѳомичь безперечь берутся за. эото дѣло, и рѣшилъ... И
поѣхали они, милый человѣкъ, да такъ, скажу тебѣ, и по сей
часъ застряли тамъ. Пряный, сказывалъ ужь онъ опосля, въ
Digitized byViOOQlC
у ивревма.                             «9»
городъ къ начальству, а «тамъ ужь все знаютъ. Ну, и забраян. Вотъ и все дѣло, болѣзный мой! А наши-то, деревенскіе,
скажу тебѣ, проводимый ихъ, все ждали, все ждали: вотъ будутъ,
вотъ будутъ! и въ кабакъ, знамо, ужь послали вина шесть ведеръ
купить, чтобы встрѣть... Только, вмѣсто ихъ-те, — къ вечеру
этанъ дѣло-то было — и прикатали становой да' носредственнвкъ... Вотъ какъ омо, какое дѣло-то, скажу тебѣ!..
— Да, ишь какъ оно вышло... еще водки купили!
— Купили, милый человѣкъ; ну да имъ-то что! все равно
роспнли... а вотъ мому-то каково голубчику въ. отвѣтѣ бьетъ!
вотъ что, сердеКіный, подумай-ка ты это?
— Это точно, ивяному свое!..
— Какъ узнала я все это, оказію-то ихиюю, такъ не повѣршпь, милый человѣкъ, почесть лоскомъ и пролежала цѣльныя суточки. Царица небесная! думалъ ли, гадалъ ли онъ!.. Да
и онъ-то ужь говоритъ: «кабы зналъ это все, такъ Богъ бы съ
ней, и съ велей! ни въ жисть бы не поѣхалъ!» Ну, да што подѣлаешь — божіе соизволеніе... Охо-хо!
И Дмитревна снова принялась высказывать дрожавшимъ отъ
слезъ голосомъ накипѣвшее въ груди ея горе. Солдатъ слушалъ
молча, изрѣдка только качая головой въ знакъ своего участія.
— Такъ ужь не оставьте вашей милостью, снова начала она
упрашивать его.
— Будьте безъ сумнѣнія... одно слово, будьте благонадежны!
— Ужь вѣкъ бы стала Бога молить за васъ.
— Не сумнѣвайтесь; сказано: спросите только еолетора, Кузьму Баландина; мы вѣдь тоже... у насъ таперича и по капральству... аль предъ командерами что... всѣ порядки какъ есть... а
ужь на счетъ чего, только Баландина спросите!
— Дай Богъ вамъ за это... не погнушались сиротскими слезами... Ужь и я вамъ, почтенный, буду благодарна; не сумнѣвайтесь и вы!
— Не тревожьтесь... вы-то въ городъ? спросилъ онъ, какъ
бы желая перемѣнить разговоръ.
— Въ городъ... продать вотъ кое-чего набрала; ну да и повидаться охота, страсть вѣдь, какъ ихъ тамъ держутъ!
— Да оно... держутъ въ смиренствѣ!...
— Какъ посмотришь, выведутъ-то ихъ: худые, расхудые!
вида сердце надрывается, со стороны глядя!
Digitized by <лОО5Іе
190                      соввхмвннтаъ.
— Э! на та и острогъ; сказано: не разъѣшься!...
— Охъ, не разъѣшься, правдива ваша рѣчь!... А что, служквенысій, какъ вотъ прозывать-то васъ, не з«аю!...
— Кузьмой!
— А по отчеству-то?
— СелиФонтовъ былъ встарому, отца-тѳ-СелмФоитемъ звали...
— Тэ-экъ... Кузьма СелиФвИтьичъ, значитъ; буду знать...
А что, говорю, не хотите ли, можетъ, попѣужянать? я бы того...
— Благодаримъ покорно вашей милости; не далеча и до
города; придержимъ выть-то!
— Молочка я везу маненько Левонтію-то Прохорычу, да
ягодокъ... такъ похлебали бы, не поспѣсивились.
— Коли милость будетъ, такъ ништо; щи-то у насъ больно
сквозятъ, а молочка, признаться, ужъ я давно не хлебывалъ, а
охочь до него!...
— Похлебайте; молочко-то густенькое, и чашечка есть у
меня, нонѣ купила ему, а то все скудался по посудинкѣ-то...
только ложечки вотъ нѣту-ти, а можетъ, черезъ край...
— Э, на счетъ эфтого того... мы вѣдь вездѣ съ своимъ хозяйствомъ, говорилъ онъ, доставая изъ-за голенища сначала кисетъ и трубку, потомъ уже деревянную, съ обхлебаниыми краями
ложку.
Дмитревна, наливъ изъ туеса въ чашку молока и насыпавъ
ягоды, подала ее Кузьмѣ СелиФонтьичу съ словами:
— Кушайте на здоровье, не поспѣсивьтесь!
— Благодаримъ покорно... а на счетъ того, что говорилъ
вамъ, сказано: не сумнѣвайтесь... Таперича я для васъ все сдѣлаю, только Баландина спросите! говорилъ онъ, принимаясь за
предложенное ему угощеніе.
А солнце давно уже закатилось и сумракъ постепенно охватывалъ предметы, сливая ихъ въ одну непроницаемую массу.
На противуположномъ берегу кое-гдѣ на плотахъ и баркахъ засверкали огоньки, разведенные бурлаками для варенія скуднаго
ужина и красныя полосы свѣта ложились отъ нихъ по рѣкѣ.
Надъ лугами бѣлой волнующейся пеленой носился туманъ. Воздухъ былъ сыръ, но тепелъ; въ травѣ слышалось неумолчное
трещаніе кузнечиковъ, въ ближнемъ лѣсу порой раздавался тяжелый взмахъ крыльевъ напуганной чѣмъ нибудь птицы, или
слышалось тревожное ржаніе лошади, зашедшей слишкомъ далеко отъ мѣста пастьбища...
Digitized by tnOOQle
У ПЕРЕВОЗА.                           191
A парома все не было, не смотря на усиленные крики ожвдавшвхъ его. Синяя вуѣка давно-уже вышла игъ себя, и вмѣсто
«эхъ ма!» — густая брань и проклятія сыпались отъ нея неумолкаемо на содержателя перевоза. Старушка странница, удовлетворивъ вполнѣ любопытство слушавшихъ ее, успѣла уже и соснуть, и вынувъ изъ котомки ломоть хлѣба, ужинала, съ трудомъ
пережовывая зачерствѣлую корку. Даже игроки утомились
уярааяятьея надъ своимр носами и мирно бесѣдовали между
сеіой о томъ: «кому по скольку гренокъ тятька задаетъ?»
— Ахъ, чтобъ те лешаки драки... Митюха! матр«-на,
гіп лв?
— Чего мотрѣть — то, отвалятъ, такъ мимо не ироѣдутъ; а
нѣтъ, такъ мотрн, не мотри, все одноі сердито отозвался Митюха, которому нестерпимо хотѣлось спать.
— Ахъ ты, чортъ какой! а?
— Вотъ тѣ и чортъ... знай!
— Кабы чиновникъ поѣхалъ,такъ пошевелились бы! сказалъ
мужичокъ съ рысьими глазками, безпокойно прыгавшими отъ
одыго предмета къ другому, точно высматривая, что поспособнѣе еярятать въ карманъ.
— Э! колоколецъ, ови, анаФемы, далеча слышатъ! у тѣхъ
вѣдь, братъ, расправа коротка!
— Коротка!
— Коли что, такъ и нагайкой!
— Ну нѣтъ, братъ, не говори! иной кулакъ хлеще нагайки
бьетъ...
— А ты пробовалъ, штоль?
— * Да чего на вѣку — то не испробуешь! отвѣчали локоничеси рысьи глазки, внимательно присматриваясь къ возу съ сумепой рыбой.
— Насмотрѣлся и я, замѣтилъ Левонтій Савичъ : — этта,
скажу тебѣ, баринъ какой-то также напустился на паромщнкато, да мазать принялся; такъ ужь онъ его и такъ-то, и атакъто, на всѣ манеры, ей-Богу! такъ тотъ вырвался какъ ошалѣлый, такъ въ воду и прыгнулъ вмѣсто нарома-то, ажъ народъто асѣ животики надорвалъ: вотъ какъ онъ его взбутилъ!
— Шустрый, вѣрно!
— И!... а чего бы, кажись, и изъ себя-то жиденькій, нуда
ѣзда во лбу была. А тоже, братъ, посудить и ихнее-то дѣло,
перевощиковъ, — не красно же житье! иной, почитай, цѣлый день
Digitized byViOOQlC
192                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гоняетъ видъ да впередъ, а плата-то какая, и харчи тоже совсѣмъ не по работѣ... А осень-то настанетъ, да заморозы начнутся, такъ другой на всю жизнь безъ ногъ останется!
— Отвалили! крикнулъ кто-то съ мостковъ.
— Ну!
— Ей-Богу!
— Врешь?
— Во, мотри, чего врать-то... за вранье денегъ не платятъ!
Паромъ дѣйствительно отвалилъ и въ тишинѣ по рѣкѣ звучно
раздавались мѣрные взмахи веселъ. Все всполошилось: кто бѣжалъ на лугъ къ пасущимся лошадямъ, кто принаравливалъ телѣгу поближе къ мосткамъ, чтобы занять на паромѣ лучшее
мѣсто. Солдатъ, покровитель Дмитревны, тоже помогалъ Ванюхѣ подтащить телѣгу поближе, и даже поспорилъ по атому поводу съ татариномъ, не дававшимъ ему дороги, назвавъ сго свинымъ ухомъ.
— Ишь, лѣшаки бъ васъ драли, кое время выспались! а?ворчала неугомонная чуйка : — вѣдь сколько, милый человѣкъ,
убытку изъ витого теперь понесъ! вѣдь съ вечера-то я бы всю
рыбу.запродалъ, а теперь вотъ жди, пока навернется покупатель!
говорилъ онъ мужичку съ рысьими глазками.
— А вы промышленники? спросилъ тотъ.
— Промышляемъ, грѣшнымъ дѣломъ!
Толкотня и говоръ, по прибытіи парома, сдѣлались еще гуще.
Всѣ торопились, и всѣ, какъ водится въ подобныхъ случаяхъ,
мѣшали другъ другу. Чаще всего, впрочемъ, слышалось: «эй*
поналягъ! ну, ну, еще! вотъ такъ!» «Ухъ!» раздавалось подъ
конецъ, когда тяжело нагруженная телѣга съ громомъ вкатывалась на паромъ.
— Лошадей-то, мотрите, привязывайте вы, лапотники! кричалъ рослый, стоявшій у руля паромщикъ, раскуривая трубку.
— Ну, шитые лыкомъ сапоги, молчи! аль въ купцы выписался, спѣсь-то напустилъ! слышалось въ отвѣтъ ему съ берега.
Наконецъ все было готово; накинули барьеръ, и тяжело нагруженный паромъ тихо тронулся съ мѣста, благодаря дружнымъ усиліямъ гребцовъ, отпихивавшихся отъ берега шестами...
— Господи бослови! крестясь говорили многіе, когда паромъ
отплылъ на достаточную для гребли веслами глубину.
И. НЛУМОИЧЬ.
