ЖЕНИХИ                БУРСЫ.
ОЧЕРКЪ ТРЕТІЙ С).
(Я. Â. Блаюьѣщыикому).
Наконецъ, Аксютка доигрался съ Лобовымъ до скверной
шутки. Заглянула бурса въ столовую, щей негодныхъ похлебала, и опять въ свой классъ идете. Одинъ лишь Аксютка щолкаетъ зубами.
Какъ бы то ни было, всѣ болѣе или менѣе подкрѣпились:
одинъ лишь Аксютка щолкаетъ зубами отъ голода, или по туземному выраженію, у него по брюху девятый, «алъ ходитъ,
въ брюхѣ зорю бьютъ. Положеніе Аксютки никогда не было такъ
безпомощно, какъ теперь, и въ моральномъ, и въ животномъ отношеніи. Онъ, потѣшаясь надъ Лобовымъ, по обыкновенію своему, лишь только попалъ въ Камчатку, какъ опять сталъ появляться въ яотатѣ съ пяткдми, т. е. самыми лучшимъ баллами.
Это только сбѣсило учителя: — «Ты, животное», — сказалъ
ему Лобовъ: — «потѣшаешься надо мною: когда тебя порютъ,
у тебя въ нотатѣ нули; когда шлютъ въ Камчатку — пяткѣ? Знаю
я тебя: ты добиваешься того, чтобы опять перейти на первую
парту, чтобы потомъ снова бѣсить меня нулями? Врешь же!
Не бывати тебѣ на первой партѣ, и пока у тебя снова не будутъ
(*(0ерЬые два бчврва быаѵ нічѳчагаиък въ журналѣ «Вреда а за 1832 годъ.
Digitized by VjOoqLc
560                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нули, до тѣхъ поръ не ходи въ столовую». Аксютка клялся 
божился, что онъ раскаялся и теперь будетъ учиться постоянно.
Лобовъ ничего слышать не хотѣлъ. «Не надо твоего ученья»,
сказалъ онъ: — «сиди въ Камчаткѣ». Аксюткино самолюбіе было
сильно задѣто, и, раздувая ноздри, онъ думалъ: «посмотримъ,
чья воэметъ!» И въ нотатѣ его были отличные баллы; но Лобовъ каждый разъ говорилъ ему: «и сего дня не жри»!
Въ продолженіи трехъ дней Аксютка кое-какъ перебивался,
выкрадывая тамъ или здѣсь булку, сайку, ломоть хлѣба, толокно, горохъ и тому подобное. Вчера онъ забрался въ сбитенную,.
гдѣ Ванька рыжій продавалъ сбитень, сайки, булки, пеклеванные хлѣбы, сухари, крендели, яблоки, рѣпу, патоку, медъ и
красную икру, а для избранныхъ и водчонку, разумѣется, подвойной цѣнѣ противъ откупной; здѣсь Аксютка успѣлъ украсть
нѣсколько булокъ, насадивъ на палку гвоздь, которымъ и добывалъ изъ-за залавка съѣдомое, когда Ванька рыжій отходилъ
въ другую сторону. Но сего дня была среда, а сбитенная наполнялась биткомъ только по понедѣльникамъ и вторникамъ, пока у
бурсачковъ держались деньжонки, принесенныя изъ дому; а при
безлюдствѣ въ сбитенной опасно было рисковать на воровство
въ ней. Что было дѣлать? Бурсаки, зная, что у Аксютки девятый
валъ на брюхѣ, бережно припрятывали ломти хлѣба и зорко
слѣдили за нимъ. Большинство не желало дѣлиться съ нимъ запаснымъ хлѣбомъ; впрочемъ, и дѣлиться было не съ чего:утреннихъ и вечернихъ ориштиковъ въ бурсѣ не полагалось; за обѣдомъ выдавали только, по два ломтя хлѣба, изъ которыхъ одинъ
съѣдался въ столовой, а другой уносился въ карманѣ въ запасъ.
Между тѣмъ все училище высыпало надворъ. Ученики строили катальную гору. Такъ какъ досокъ взять было не откуда,
то вся гора была сплошь изъ снѣгу. Снѣжные комы, величиною
въ роста человѣка, двигались по огромному двору училища.
Около каждаго изъ нихъ, подъ командою вожака, работало человѣкъ по десяти. Комы доставлялись къ горѣ, около которой,
какъ муравьи въ муравейникѣ, кишили ученики. Дня черезъ
два, по длинному расчищенному раскату, который былъ немного
менѣе балаганныхъ раскатовъ Петербурга, полетитъ бурса внизъ
головою на санкахъ, салазкахъ, подмороженныхъ дощечкахъ*
рогожкахъ, конькахъ, а то н просто на самородномъ самокатѣ,
т. о. на брюхѣ вверхъ спиною. Бурсаки представляютъ веселый
Digitized by VjOoqLc
ЖВНИХИ КУРСЫ.                             561
 радостный-вцдъ: роэдоется команда выбраннаго распорядителя, прмывъ п работѣ, звонкіе басы и тенора, хохотъ, остроты. Весело.
Аксютка щолкаетъ зубами.
На лѣвой сторонѣ двора около осьмидесятн человѣкъ игракипъ ее калу) кожаный, набитый волосомъ мятъ, величиною
п человѣческую голову. Двѣ партіи сходились стѣна на стѣну;
одинъ ивъ ученикомъ авл» килу, медленно подвигая ей ногами,
въ чемъ -состоялъ верхъ нскуства въ игрѣ, потому что отъ сильнаго удара мячъ могъ перейти въ противуположную сторону,
въ лагерь непріятеля, гдѣ и завладѣли бы имъ. Запрещалось битъ
со. лоска — при этомъ можно было нанести ударъ въ ногу противника. Запрещалось битъ съ закилька, т. е., забѣжавъ въ лагерь непріятеля, н выждавъ, когда перейдетъ на его сторону
мячъ, прогонятъ его до юрода — назначенной черты. Нарушающему правила игры мылили шею.
— Кила! закричали ученики — это означало, что юродъ пятъ.
Побѣдители въ восторгѣ н съ гордостью возвращались на свое
мѣсто. Имъ весело.
Аксютка же щолкаетъ зубами.
Въ углу двора, около сбитенной н хлѣбной пекарни, нѣсколько
человѣкъ прокапывали въ огромной кучѣ снѣга норы и проползали черезъ тѣ норы на своемъ брюхѣ. Въ -другомъ углу двора
играли въ ирѣпость, стараясь выбить другъ друга изъ занятой
на кучѣ снѣгу позиціи, при чемъ, вмѣсто картечи, употреблялиса въ дѣло снѣжки. Гришкецъ и Васенда повалили Сашкеца
на снѣгъ, зарыли его съ руками и ногами въ кучу снѣга, такъ
что торчитъ одна лишь голова Сашкеца, — онъ беззащитенъ, и творятъ ему смялъ всслмсжу». Гришкецъ и Васенда хохочутъ, да и
Сашкецъ хохочетъ — это была шутка полюбовная. Всѣмъ весело.
Аксютка щолкаетъ зубами.
На дворъ училища вошли двѣ женщины — одйа старуха, другая лѣтъ тридцати слишкомъ. Спросивши, гдѣ живетъ ишпехторъ,
т. е. инспекторъ, омѣ направились къ двухъ-этажному зданію,
крыша котораго ванамчивалась шпилемъ со звѣздою. Скоро, онѣ
уже стояли въэмѣ инспектора. Старуха была женщина дряхлая,
лицо въ трещинахъ, до того обожжевое лѣтнимъ солнцемъ, что
 мною пе.емійшъ съ. мото авторъ; маленькіе глазки ея бѣгали,
Digitized by VjOoqLc
562                      современникъ.
какъ двѣ перепуганныхъ мыши, и тоскливое ивъ выраженіе воя»
бу ждало жалость. Эта сгорбившаяся дама имѣла ш сѣдой*
въ вискахъ плѣшивой, головѣ шерстяной платокъ, на плечахъ
поношенную шубейку, на ногахъ мужскіе сапоги. Друга* женщина была лѣтъ тридцати двухъ, высокаго роста, рябая, съ длинными мозолистыми руками; она смотрѣла и» лодълобьн съ тѣмъ
безпристрастьемъ, съ которымъ смотрятъ люди на. что либо неизбѣжное въ ихъ жизни и съ чѣмъ они примири гига. Одѣта ома
въ новую заячью шубку, въ новый платокъ, и каногахъ>е* на
сапоги, а башмаки козловые.
Оаѣ прождали инспектора около получала. Наконецъ, ню»
сцекторъ вышелъ, но, очевидно, въ дурномъ расположеніи духа.
— Что вамъ надо? сказалъ онъ грубо.
Обѣ женщины повалились въ ноги. Старая заплакала н тѣзп
напѣвомъ, какимъ голосятъ у насъ по покойникамъ, стала при — 
говаривать:
— Батюшка, отецъ ротой...Охъ, кормилецъ, наше горе
большое...лишились послѣдняго хлѣбужка...батювша, «погнѣвайся!...
Старуха стукнула въ полъ головою.
Такое раболѣпіе смягчило нѣсколько явсяекгора; но дурное
расположеніе его духа не миновалось оюшчателыю.
— Говори, зачѣмъ пришли...
Старуха отъ грознаго голоса начальника трепетала, терялась
* понесла дичь:
— Померъ голубчикъ нашъ...пришибло сердечнаго...испилъ
кваску,- сначала таково легко...
Инспекторъ вышелъ изъ себя:
— Чтобы чортъ васъ побралъ, паскудныя бабы! крикнулъ
онъ, топнувъ ногою...
Обѣ женщины замерли...
— Сейчасъ на ноги и говори толкомъ, а не то метлой выгнать велю!...Шлюхи!...и поспать не дадутъ!...
— Батюшка!...начала было опять старуха...
— Иванъ! закричалъ инспекторъ: — гони ихъ иъшеюк..
Обѣ женщины вскочили на негн. Старушка бросалась изъ
пріемнаго зала въ нередннма. Все ото со стерыжі паза весь очаюн
страннымъ, особенно послѣдній маневръ старой ямшцшш»; теперь должно было, но видмгону, ожидать, чточюммкчоръояоа»
чьтеіьно выѣдетъ изъ себя, но,напротивъ, жпмпъого дивана»
Digitized by Google
жвнихи вккы.                           563
с* а онъ охалъ спокойно ходить вдоль комнаты, дожидаясь терпѣливо старухи.
Та скоро, вернулась въ одной рукѣ — съ кулькомъ, въ другой — 
съ умомъ. То м другое оаа ноложіиа къ ногамъ начальника...
— Что это? опросилъ онъ.
— Не побрезгуй, батюшка, деревенскимъ гостинцемъ, и...
— -Покажи, что тутъ?
Старуха, торопливо развязывая кулекъ, вынимала изъ него
сахаръ,- чай, бутылку рому, сушеные грибы и яблоки, а въ умѣ
оказалось десятка четыре аршинъ холста...
Инспекторъ не безъ удовольствія, но н не безъ достоинства
сжшміЬо
— Хорошо, спасибо...Въ чемъ же твое дѣло?
— Это вотъ дочкамоя, говорила старуха: — сиротой осталась...
были у преосвященнаго... закрѣпилъ за ней мѣстечко...отцовское,..
— Ну такъ что же?
— Къ тебѣ послалъ..
— За жвнмжамиі
— За женихами, батюшка, и старуха опять чебурахъ въ
ногѣ,
— Хорошо, хорошо.
— Да не озорниковъ какихъ, батюшка! Старуха при этомъ
вытянула свою руку, разжала кулакъ, и на ладони ея очутился
серебряный рубль.
Инспекторъ взялъ старухинъ рубль и положилъ его себѣ
въ карманъ съ полнымъ спокойствіемъ, точтно такъ, какъ авдиторъ беретъ съ подъавдиторнаго взятку.
— У меня двое есть, а, можетъ быть, найдутся и еще охотники.
Послѣ того инспекторъ распросилъ, гдѣ мѣсто, какія обязательства, доходы, составъ причта, спросилъ адресъ старухи, и
обѣщалъ отпустить учениковъ на другой день на смотрины невѣсты.
. Старую и невѣста, поблагодаривъ инспектора, отправились
ве. сррдсп. Орѣ остановились на дворѣ н посмотрѣли на пестрѣннцуіо «кишащую холлу учениковъ.
т- Когочто< изъ нихъ Вынь пониетъ кормильцемъ? подумала
степи»..  с...
Digitized by VjOoqLc
564                      соврвмвинякъ.
— Съ кѣмъ-то явь нихъ подъ вѣнецъ идти? подумала невѣста...
Эта невѣста была закрѣпленная невѣста, вступавшая въ бракъ
единственно для того, чтобы не умереть съ голоду. У насъ на
Руси не рѣдкость, что бракъ устраивается потому, что женихъ получитъ повышеніе по службѣ я приданое, а невѣста пристроится,
получитъ имя жениха и чинъ его. Но все это дѣлается болѣе илн
менѣе въ приличныхъ оормахъ, такъ или иначе маскируется. И
Потому не поражаетъ сильно своимъ безобразіемъ и иэвращеиіемъ
честныхъ цѣлей брака. Случаевъ танихъ вездѣ не мало. Но нм
гдѣ святость брака такъ не попирается, какъ въ соерѣ бурсацкихъ типовъ. Здѣсь нарушеніе брака, извращеніе его узаконено
и освящено обычаемъ. Бурсакъ, сѣченный, быть можетъ, разъ
четыреста, унижаемый и уродуемый нравственно, умственно и
Физически, часто въ продолженіи четырнадцати лѣтъ, наконецъ,
послѣ такой педагогической дрессировки, заслужившій диіыОмъ,
дающій, по видимому, ему право получить мѣсто въ приходѣ, — 
не иначе можетъ достигнуть этого, какъ обязавшись ваять такуюто, по назначенію отъ начальства, казенную, закрѣпленную дѣвицу. Выходитъ что-то въ родѣ того, когда, бывало, помѣщики
женили своихъ крестьянъ, а не то, чтобы крестьяне сами жени
лись. Когда умираетъ то или другое лицо духовное и у него
остается семейство, — куда ему дѣться? Хоть съ голоду умирай!..
Домъ (если онъ церковный), земля, сады, луга, родное пепелище — все должно перейти преемнику. Русскіе священники, діаконы, причетники — представители православнаго пролетаріата...
У нихъ нѣтъ собственности... До поступленія на мѣсто всякій
попъ нашъ гладенъ и хладенъ, при поступленіи приходъ его кормитъ; умираетъ <йгь всегда съ тяжелой мыслью, что его сыновья
и дочери пойдутъ по міру. Вотъ это-то Пролетаріатство духовен-'
ства, безземельность, необезпеченность извратили всю его Жизнь.
Чтобы не дать умереть съ голоду осиротѣвшимъ семействамъ духовныхъ лицъ, рѣшились пожертвовать однимъ изъ высочайшихъ
учрежденій человѣческихъ — бракомъ. Мѣста закрѣпляютъ — 
техническое, замѣтьте, чуть не оФФиціальное выраженіе. Do
смерти главы семейства, мѣсто его остается за тѣмъ, кто согласятся взять замужъ его дочь, либо родственницу. Кандидатамъ
на мѣста объявляется объ открывшейся вакаяснг, ео Взятіемъ
ямикей-ше. Начинается хожденіе жениховъ въ домъ невѣсты.
Большею частію» это дѣлается на скорую руку, всегда маца
Dh zed by VjOoqLc
жемхи ВУМЫ.                               465
чается срокъ для выбора невѣсты, вслѣдствіе чего посягающіе
ве имѣютъ времени узнать одинъ другаго. И бывали такіе случаи, что невѣста, находясь ва двѣсти верстъ,' не успѣвала ко вренени пріѣхать въ главный епархіальный городъ; претендентъ на
поповское мѣсто не имѣлъ средствъ и времени съѣздить къ невѣстѣ; тогда обѣ стороны списывались; давалось заочное согласіе, н, получивши уже указъ о поступленіи на мѣсто, женихъ
ѣхалъ къ невѣстѣ; при такихъ, порядкахъ нерѣдко выходили
скандальныя столкновенія — невѣста попадалась старая, рябая,
сварливая дѣвчина, и женихъ еще до свадьбы порывался побить
ее. Но когда невѣста пріѣзжала въ городъ, такъ и тогда умѣли
обдѣлывать дѣла и спускали залежалый и бракованный товаръ
съ удивительною ловкостію: щоки невѣсты штукатурились, смотрины назначались вечеромъ, ври слабомъ освѣщеніи, — н рябое
выходило гладкимъ, старое молодымъ... Бывало и то, что до car
наго вѣнца роль невѣсты брала на себя ея родственница, молодая и недурная собою женщина, иногда замужняя, и уже только
въ церкви по лѣвую руку женихъ видѣлъ какого нибудь монстра, въ родѣ тѣхъ древнихъ изображеній, которыя въ старину
.сначала задымляли и коптили, а потомъ промѣнивали на лукъ и
яйца. Что было дѣлать? Бурсакъ, наголодавшись послѣ бурсы
вдоволь, стиснувъ зубы и скрѣпивъ сердце, смотрѣлъ на свою
будущую сожительницу, но... махнувъ рукою, поступалъ согласно внушенію Ольги, сдѣланному ею князю Игорю, и, стоя
подъ вѣнцомъ, думалъ думу, какъ бы въ первую же ночь> изломать бока своей, чертъ бы ее взялъ, подругѣ жизни. Нечего говорить, что, при подобномъ надуваньи и «алынѣ, бракъ есть зло
и поруганіе самыхъ дорогихъ, самыхъ святыхъ правъ человѣчества. Но, когда при смотринахъ и сватовствѣ товаръ показььвали лицомъ, и тогда рѣдко, рѣдко бракъ былъ счастливымъ.
Если часто бываетъ, что послѣ долгаго знакомства, бракъ неудаченъ, что сказать о томъ, когда онъ устраивался на авось... Въ
свѣтскихъ искусственныхъ бракахъ большею частію оскорбляется и унижается женщина; но въ бурсацкихъ и женщина, и муж*
чина... Въ свѣтскихъ мужчина говоритъ: «я сытъ и есть у меня
имя, иди за меня — «ты будешь сыта и получишь имя»: въ буреацшниъ же не то; женихъ кричитъ: «ѣстьнечего»; невѣста кричитъ:-«еъ голоду умираю» — и исходъ одинъ: соединиться обѣимъ сторонамъ.. Все это порожденіе проклятаго пролетаріата въ
именемъ духовенствѣ. Кого же тутъ винить?.
Digitized byLlOOQlC
 Вотъ  дьячиха привезла, во сяерт еваега ужа, ам> задеревенѣлую дочь  успѣла эакрѣшнь за вей мѣсто. Преосвящнзяый послалъ ее въ учклвве, чтобы изъ готовящихся къ «а>чепію выбрать жениха.
Въ тѣ времена, когда въ бурсѣ гвирѣиг івотт зи Лобовъ, Батька, Долбеживъ  тону надобные недагоги, въ ней уже нарождался Нажій типъ учителей, какъ будто божіе гуманныхъ.
Къ нимъ принадлежалъ Павелъ Ѳедорычъ Красимъ.
Павелъ Ѳедорычъ быль ивъ молодыхъ, окончившихъ курсъ
еемннаріи, студентовъ. Эго быль мужчина красоты*, съ лицомъ
симпатическимъ, но натурѣ свое* человѣкъ добрій, деликатны*.
Хотѣлось бы намъ отнестись къ нему вяолвѣ сочувстшемип,
по какъ это сдѣлать?
Опъ и пе думалъ изгонитъ розги, а напротивъ, защищалъ ео,
какъ необходимы* суррогатъ педагогическаго дѣла.
Но онъ, наказывая ученика, не давалъ никогда болѣе дрсятж
розогъ. Преподавая ариѳметику, геогранію и греческі* языкъ,
онъ не заставлялъ зубритъ слово въ слово, а это въ бурсѣ ночи
талось едва ли не признакомъ близкаго пришествія антихриста м
кончины вѣка сего. Онъ позволялъ ученикамъ дѣлать себѣ вопросы, возраженія, требовать объясненій по разнымъ иредме — 
танъ, и снисходилъ до отвѣтовъ на нихъ, а иго уже окончательны* либерализмъ для бурсы. Увлекаясь своимъ положительно
добрымъ сердцемъ, онъ входилъ иногда въ нужды своихъ учениковъ. Такъ мы упомянули въ первомъ очеркѣ объ одномъ несчастномъ, который былъ почти съѣденъ чесотными клещами,
если бы не Павелъ Ѳедорычъ: онъ сводилъ его въ баню, вымылъ, выпарилъ, остригъ его голову, сжегъ всю его одежду,
далъ ему новую и обласкалъ бѣднягу. Быль случай, что по классамъ Краснова, за его болѣзнію, пришлось справлять уроки Лобову. Лобовъ вознесъ Карася и етчеяеосіннлв его ва воздусигь.
То же самое хотѣлъ овъ сдѣлать съ цензоромъ класса, нарвемъ
лѣтъ подъ двадцать, но цензоръ утбкъ отъ него; тогда Лобовъ
записалъ его въ журналъ, и дѣло все-такипахло розгой. Узналъ о
томъ, какъ въ классѣ свирѣпствовалъ Лобовъ, Красновъ ввивалъ
изъ себя, разорвалъ въ клочья журналъ н разсорился съ Лобовымъ. Онъ былъ справедливъ относительно списковъ, изъ которыхъ не дѣлалъ для учениковъ тайпы, а напротивъ вызывалъ
Digitized by VjOoqLc
якятм  вумы.                        567
недовольныхъ на диспуты. Разъ только «лучилось, что Красновъ
избилъ своего ученика собственноручно и безпощадно; но и то
по то* причинѣ, что бурсакъ рѣшился остритъ во время отвѣта
урока самымъ площаднымъ образомъ, а Павелъ Ѳедорычъ былъ
щекотливъ на нервы. Словомъ, Красновъ, какъ частное лицо,
неоспоримо былъ честный и добрый человѣкъ.
Но посмотрите, чѣмъ онъ былъ, какъ учитель бурсы.
— Ивановъ! говоритъ онъ.
Ивановъ поднимается съ задняго стола бурсацкой Камчатки,
за которою Красновъ слѣдилъ постоянно и зорко, вслѣдствіе
чего для желающихъ почивать на лаврахъ, то есть лѣнтяевъ,
онъ былъ нестерпимый учитель. Красновъ донималъ ихъ ве
столько сѣченьемъ, сколько систематическимъ преслѣдованію; и мотъ это-то преслѣдованіе, основанное на психологической тактикѣ, сильно отзывалось іезуитствомъ. Красновъ въ нотатѣ видитъ, что у Иванова стоитъ сегодня ноль, но все-таки
говоритъ:
— Прочитай урокъ,- Ивановъ.
Но Ивановъ не отвѣчаетъ ничего. Онъ думаетъ про себя:
«вѣдь знаетъ же Красновъ, что у меня въ нотатѣ ноль... что же
спрашиваетъ? — только мучитъ!
— Ну, что же вы?
Ивановъ молчитъ... Лучше бы ругали Иванова, тогда не
было бы ему стыдно передъ товарищами, потому что ругань начальства на вороту бурсака, ей же Богу, не виснетъ; а теперь
Ивановъ поставленъ въ комическое положеніе: надъ его замѣшательствомъ потѣшаются свои же, и такимъ образомъ главная
поддержка противъ начальства — товарищество для него не существуетъ въ ото время..
— Ты здоровъ ли? спрашиваетъ ласково Павелъ Ѳедорычъ.
Сбычившись и выглядывая изъ подлобья, Ивановъ говоритъ?
— Здоровъ,
— И ничего съ тобой ае<случилось?
— Ничего.
— Ничего?
— Ничего, слышится отвѣтъ Иванова, какимъ-то псалтирнопанихиднымъ голосомъ.
— Но ты точно разстроенъ чѣмъ-то?
Отъ Иванова ни гласа, ни послушанія.
— Ди?
Dh ' j by Google
Но Имаму точк ротъ малые.
— Что же ты молчзпнь?.. Ну, скажи же жі JP0***
Наконецъ, Имаоаь собирается съ силами. Краснѣя л аптж,
омъ дико вскрикиваетъ:
— Я... а... ве... зна-аю.
— Чего ве знаешь?
— Я... урока.
Павелъ Ѳедорычъ притворяется, что» дисльмалъ.
— Что ты сказалъ?
— Урока...» знаю! повторяетъ Иваномъ съ натуго*.
— Не слышу; скажи громче.
— Не знаю! приходится еще разъ сказа» Иванову.
Томрищи хохочутъ.
Имновъ же думаетъ про себя: «черти бы побрали его!., иршвязался лѣшій»!
Учитель между тѣмъ прикидывается изумленнымъ, что іаяге
Имновъ ве приготовилъ уроковъ.
— Ты не знаешь? Да этого бы»» можетъ!
Новый хохотъ.
Имновъ радъ провалиться сквозь землю.
— Отчего же ты не знаешь?
Опять начинается травля до тѣхъ поръ, вом Ивановъ» начинаетъ лгать.
— Голом болѣла.
— Угорѣлъ вѣрно?
— Угорѣлъ.
— К ты, можетъ быть, простудится?
— Простудился.
— И угорѣлъ и простудился?.. Экая, братецъ ты мой, жалость!
Томрищи, видя, что Ивановъ сбился съ толку, помираютъ
со смѣху. А мученикъ думаетъ: «Господи ты Боже ме*> когда же
отпорютъ наконецъ», и рѣшается покончить дѣло равенъ:
— Не могу учиться.
— Отчего же, другъ мой?
— Способностей нѣтъ.
— А ты пробомлъ учить вчера?
— Пробовалъ.
— О чемъ же ты училъ?
Вотъ тутъ доходитъ дѣло до самой мучительной минуты: хоть
Digitized by LsOOQle
ЖВНИХИ БУРСЫ.                           569
убей, ве разжать рта, точно губы съ пробоемъ, а на пробой замокъ. Ивановъ не обезпокоился не только что выучить уронъ, но
даже узнать, что слѣдовало учить. Павелъ Ѳедорычъ, боясь, что
Иванову подскажутъ товарищи, всталъ со стула и подошелъ къ
нему съ вопросомъ:
— Что жь ты не говоришь?
Ивановъ замкнулся, и не отомкнуться ему несчастному.
Павелъ Ѳедорычъ кладетъ на него руку. Ивановъ переживаетъ мучительную моральную пытку, да и другимъ камчатникамъ вчуже становится жутко.
— Зачѣмъ ты смотришь въ парту? Смотри прямо на меня.
У Иванова нервная дрожь. Не поднять ему своей головы — 
тяжела она, точно пивной котелъ, который только билъ по плечамъ богатыря.
Между тѣмъ Павелъ Ѳедорычъ беретъ Иванова за подбородокъ.
— Не надо быть застѣнчивымъ, мой другъ.
Мѣра душевныхъ страданій переполнена. Ивановъ только
тяжело вздыхаетъ. Наконецъ, послѣ долгаго выпытыванія, съ
тѣмъ глубокимъ отчаяніемъ, съ которымъ бросаются изъ третьяго этажа внизъ головой, Ивановъ принужденъ сознаться, что
онъ ве 'знаетъ, что задано. Но у него была теперь надежда, что
послѣ этого начнутся только распеканія и порка, значитъ, скоро
и дѣлу конецъ, — напрасная надежда.
— Зачѣмъ ты забрался въ Камчатку? Посмотри, что здѣсь
сидятъ за апостолы. Ну, хоть ты, Краснопѣвцевъ, скажи мнѣ,
что такое шхера?
Краснопѣвцеву что-то подсказываютъ.
— Шхера есть, отвѣчаетъ онъ бойко, не что иное, какъ морская собака.
Всѣ хохочутъ.
— Ну ты, Воздвиженскій... поди къ картѣ и покажи мнѣ,
сколько частей свѣта.
Воздвиженскій подходитъ къ висящей на классной доскѣ
ландкартѣ, беретъ въ руки кій и начинаетъ путешествовать по
европейской территоріи.
— Ну, поѣзжай, мой другъ.
— Европа, начинаетъ другъ.
— Разъ, считаетъ учитель.
— Азія.
т. ХСѴ. Отд. і.                                         37
Digitized by Google
570                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Два, считаетъ учитель.
— Гишпанія, продолжаетъ камчатникъ, заѣзжая кіемъ въ
Бѣлое Море, прямо къ моржамъ и бѣлымъ медвѣдямъ.
Раздается общій хохотъ. Учитель считаетъ.
— Три.
Но ученый мужъ остановился на Бѣломъ Морѣ, отыскивая
здѣсь свою милую Гипшанію, и здѣсь зазимовалъ.
. — Ну, путешествуй дальше. Али уже всѣ пересчиталъ страны свѣта?
— Всѣ,'отвѣчалъ нашъ мудрый геогра*ъ.
— Именно всѣ. Ступай, вались дерево на дерево, заключилъ
Павелъ Ѳедорычъ.
Онъ нарочно вызываетъ самыхъ едрёныхъ лѣнтяевъ, отличающихся крутымъ, безголовымъ невѣжествомъ.
— Березинѣ, скажи, на которомъ мѣстѣ стоятъ десятки?
— На десятомъ.
— И отлично.
—  А сколько тебѣ лѣтъ?
—  Двадцать съ годомъ.
—  А сколько времени ты учишься?
—  Девятый годъ.
— И видно, что ты не безъ успѣха учился восемь лѣтъ. И
впередъ старайся такъ же. А вотъ, послушайте, какъ переводитъ
у пасъ Тетеринъ. Слѣдовало перевести: «Діогенъ, увидя маленькій городъ съ огромными воротами, сказалъ: — мужи Мидяне,
запирайте ворота, чтобы вашъ городъ не ушелъ».
— Мужи по гречески Ырц.андресъ). Вотъ Тетеринъ и переводитъ: «Андрей, затворяй калитку — волкъ идетъ». Онъ же
роснисался въ полученіи казенныхъ сапоговъ слѣдующимъ образомъ: «Петры Тетеры получили сапогы». Ну, послушай, Петры Тетеры, что такое море?
— Вода.
— Какова она на вкусъ?
— Мокрая.
— Про Петры же Тетеры разсказывали, что онъ слово «шаximus» переводилъ словомъ «Максимъ»; когда же ему стали подсказывать, что «maximus» означаетъ «весьма большой», онъ
махнулъ «весьма большой Максимъ». Ну, а ты, Потоцкій, проспрягай мнѣ «богородица».
Digitized by VjOoqLc
ЖЕНИХИ БУРСЫ.                             571
— Я богородица, ты богородица, онъ богородица, мы богородицы, вы богородицы, они, онѣ богородицы.
— Дѣльно. Проспрягай «дубина».
— Я дубина...
— Именно. Довольно. Ѳедоровъ, поди къ доскѣ и напиши,
«охота».
— Тотъ пишетъ «охвота».
— Напиши «глина».
У того выходитъ «гнила».
Такимъ образомъ Павелъ Ѳедорычъ потѣшался надъ камчатниками, заставляя ихъ нести дичь. Ивановъ радовался въ душѣ, что учительское вниманіе было отвлечено отъ него. Напрасная радость: то былъ новый маневръ, пущенный въ ходъ учителемъ.
— Что, Ивановъ, хороши эти гуси?
Ивановъ опять приходитъ въ ажитацію.
— Какъ бы ты назвалъ этихъ господъ? Не назвалъ ли бы ты
ихъ дикарями? Платоновъ, что такое дикарь?
— Дикой человѣкъ.
— А умѣешь ты говорить по гречески?.
— Нѣтъ.
— А я слышалъ, что да. Идетъ онъ съ такимъ же, какъ
самъ, гусемъ. Одинъ гусь говоритъ: «альфа, вита, гамма, дельта»; другой гусь.говоритъ: «еЦейлонъ, знта, ита, Фита». Не правда, что ли? Тогда еще пирожникъ назвалъ васъ язычниками.
Вотъ въ родѣ его одинъ господинъ пріѣзжаетъ къ отцу на каникулы. Отецъ его спрашиваетъ: «какъ сказать полатынѣ: лошадь
свалилась съ моста?» — Молодецъ отвѣчаетъ: «лошадендусъ свалендусъ съ мостендусъ».
Ивановъ опять оживился надеждой, что его забыли.
— И не стыдно тебѣ, Ивановъ, сидѣть среди такихъ олуховъ? Я вѣдь знаю, что ты не станешь спрягать «дубину», не
скажешь, что десятки стоятъ на десятомъ мѣстѣ, не поѣдешь въ
ледовитый океанъ съ какой-то «Гишпаніей», зачѣмъ же ты забрался къ этимъ дикарямъ?
— Простите, шепталъ Ивановъ.
— Въ чемъ тебя простить? И Павелъ Ѳедорычъ опять добивается того, что Ивановъ самъ себѣ дѣлаетъ приговоръ:
— Лѣнился...
— Дѣло ли будетъ, если я прощу тебя?
Digitized by v.ooQle
572                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Пускается въ ходъ новый маневръ. Извѣстно, что для
школьника мучительна не столько самая минута возмездія, сколько ожиданіе его. Это понималъ Павелъ Ѳедорычъ и пускалъ въ
ходъ всю практическую психологію.
— Простить тебя? А потомъ самъ же будешь бранить за это,
зачѣмъ дозволялъ тебѣ лѣниться; скажешь, не дуракъ же я
былъ — учителя не хотѣли обратить на меня вниманія.
— Простите! говорилъ Ивановъ.
— Да ты знаешь ли, что съ тобой можетъ случиться, если,
чего иэбави Боже, тебя исключатъ? Знаешь ли, что предстоитъ
всѣмъ этимъ камчатникамъ?
Камчатка внимательно насторожила уши.
— Теперь по Руси множество шляется заштатныхъ дьячковъ,
пономарей, церковныхъ и консисторскихъ служекъ, выгнанныхъ
послушниковъ, исключенныхъ воспитанниковъ, — знаете ли, что
хочетъ сдѣлать съ ними начальство? — оно хочетъ верстать нхъ
въ солдаты.
— Простите! говорилъ Ивановъ, думая съ тоскою: «Боже
мой, скоро ли же сѣчь-то начнутъ?... проклятый Красновъ!...
всю душу вытянулъ».
— Я слышалъ за вѣрное, что скоро наборъ, рекрутчина.
Ожидайте бѣды...
Мы имѣли случаи въ первомъ очеркѣ замѣтить, что не разъ
проносилась грозная вѣсть о верстаніи въ солдаты всѣхъ беэ — 
мѣстныхъ исключенныхъ. Теперь прибавимъ, что такой проектъ
начальство дѣйствительно не разъ хотѣло осуществитъ, но въ духовенствѣ всегда въ этомъ случаѣ подымался ропотъ; оно и понятно: многіе сильные міра были- или сами дѣти причетниковъ,
или имѣли причетниками своихъ дѣтей и другихъ родственниковъ. Однако, тѣмъ не менѣе грозная вѣсть о солдатчинѣ часто
заставляла трепетать бурсаковъ.
Павелъ Ѳедорычъ пользовался этимъ обстоятельствомъ съ.
полнымъ успѣхомъ.
— * Какъ же тебя простить, говоритъ онъ Иванову: — неужли
тебѣ хочется подъ красную шапку?
— Я буду учиться.
— Какъ же ты давеча говорилъ, что не можешь учиться?
Скверно на душѣ Иванова, потому что учитель доводитъ его
до того, что онъ самъ сознается.
— Лгалъ.
Digitized by VjOoqLc
s     '  ЖЕНИХИ БУРСЫ.                           573
Травля продолжается далѣе. Приходилось, послѣ долгихъ
выпытываній, соглашаться, — что и дѣлалось замогильнымъ тономъ, — въ томъ, что онъ долженъ быть наказанъ; потомъ, сколькими ударами розогъ. Когда ученикъ былъ доводимъ до истомы
нравственной и едва не до полупомѣшательства, тогда только
учитель отсылалъ его къ печкѣ, гдѣ и давалъ десять ударовъ
розгами, при чемъ внушалось, что ученикъ, каждый разъ, при
незнаніи урока, будетъ получать это ординарное количество
стежковъ по тому мѣсту откуда ноги ростутъ. Рѣшившись обратить лѣнтяя на путь истины, Павелъ Ѳедорычъ всегда доводилъ свою работу до благопріятнаго результата, преслѣдуя цѣль
неутомимо и энергически.
— Ивановъ! послѣ класса приходи ко мнѣ на квартиру.
Пригласивши къ себѣ на квартиру, Павелъ Ѳедорычъ заставляетъ Иванова учить урокъ въ рекреаціонные часы, такъ что
если и послѣ этого захотѣлъ бы лѣниться, то ему пришлось бы
всю училищную жизнь просидѣть надъ книгой, не нашлось бы и
въ праздничные дни свободной минуты — вѣчно подъ носомъ
проклятый учебникъ, и лѣнтяй, со скрежетомъ зубовнымъ, вгрььзается въ ненавистныя строки. Мало по малу долбня всасываетъ
его и поглощаетъ всецѣло.
Конецъ ли?
Нѣтъ, все-таки не конецъ. Павелъ Ѳедорычъ сносится съ
другими учителями относительно неофита. Долбежинъ и Батька
говорятъ неофиту: «а, голубчикъ, у другихъ ты учишься, а у
меня нѣтъ?... Запорю, животное, убью!» Тѣ учителя въ свою
очередь начинали досмсвт» лѣнтяя каждый до своей науки. Что
тутъ станешь дѣлать? По неволѣ съѣшь всю бурсацкую науку,
хотя въ душѣ созрѣетъ и навѣкъ укоренится глубокая ненависть
и безпощадное отвращеніе къ той наукѣ. Правда, ученикъ, досѣченный до хорошаго аттестата, будетъ благодаренъ, но все же
не за бурсацкую науку, но за аттестатъ, дающій ему извѣстныя
права.
Милостивые государи, какъ вамъ нравится подобное варварство въ педагогикѣ, къ которому однако прибѣгалъ даже Павелъ
Ѳедорычъ, человѣкъ съ сердцемъ положительно добрымъ? Что
же это значитъ? Если бы Лобовъ, Долбежинъ, Батька и Красновъ не употребляли противоестественныхъ и страшныхъ мѣръ
преподаванія, то увѣряю васъ, рѣдкій бурсакъ сталъ бы учиться, потому что наука въ бурсѣ трудна и нелѣпа. Лобовъ, ДолDigitized by VjOoqLc
574                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бежинъ, Батька н Красновъ по неволѣ прибѣгали къ насилію
нравственному и Физическому. Значитъ, вся причина главнымъ
образомъ не въ учителяхъ и не въ бурсакахъ, а въ бурсацкой
наукѣ, чтобъ ей сгинуть съ бѣлаго свѣта. Мало-мальски развитый семинаристъ всегда вспоминаетъ о ней съ ужасомъ.
Камчатка почивала на лаврахъ до сего дня спокойно и безпечно; но сегодня въ ней ярые толки и шумъ. Павелъ Ѳедорычъ возбудилъ тѣ толки и шумъ своими угрозами о солдатчинѣ.
Но не на всѣхъ камчатниковъ грозная вѣсть произвела одинаковое впечатлѣніе. Камчатники распадались на два твна по роду
бурсацкихъ наукъ. Науки были: божественныя, которыя нынѣ
называются богословскими, и внѣшнія, которыя нынѣ называются свѣтскими. Одни камчатники отрицали только внѣшнія
пауки и съ усердіемъ занимались закономъ Божіимъ, священною
исторіею, церковнымъ уставомъ и церковнымъ пѣніемъ. Эти
спеціально готовились въ дьячки и пономари. Представителями
такого типа въ особенности были двое — Васенда и Азынусъ.
Васенда былъ великовозрастный, такъ что кончить курсъ ему
пришлось бы не юношей, а тридцатплѣтнимъ мужемъ. Онъ махнулъ на все рукою и принялся за божественныя науки. Это былъ
человѣкъ честный, добрый, обладавшій громадною Физическою
силою, но, какъ всѣ силачи, спокойный и сосредоточенный; но
главное, онъ былъ замѣчательный скопидомъ и хозяинъ. Такъ
онъ и выглядитъ кремнемъ-причетникомъ, у котораго хозяйство
никакъ не будетъ хуже, по крайней мѣрѣ, дьяконскаго. Заглянемъ
въ его ученическій сундукъ, когда Васенда выдвигаетъ его изъ
подъ кровати. Въ углу небольшой деревянный образокъ Василія
Великаго, благословеніе матери, вдовы-дьячихи; на внутренней
стѣнкѣ крышки сундука набиты два ремня, и за нихъ вложено
нѣсколько дестей нисчей бумаги; по краямъ, около бумаги,
художественная выставка произведеній конФектнаго и леденечнаго искусства: генералъ, у котораго носъ чуть не поперегъ
лица, голая женщина, кормящая грудью голубка, а за нею амуръ,
какъ будто бы страдающій водяной болѣзнью, потомъ лубочная
гравюра, вырѣзанная изъ Бовы и изображающая то, какъ сей
богатырь побиваетъ метлою рать несмѣтную, далѣе, картинка
изъ священной исторіи, на которой вы вюжете видѣть изгнаніе
нашихъ прародителей изъ рая и тону подобныя изображенія;
зти изображенія перемѣшаны съ ледаш икши билетиками; тутъ
Digitized by VjOoqLc
ЖЕНИХИ БУРСЫ.                             575
же, между прочимъ, налѣплена числительница, показывающая
дня и мѣсяцы на цѣлый годъ. Внутри сундука въ одномъ углу
кадушка, въ которой грибы со сметаной, а въ другомъ мѣшокъ
съ толокномъ. На днѣ лежатъ книги, все божественныя, ни
одной внѣшней — ихъ Васенда продалъ, какъ ненужныя. Въ
другой сторонѣ сундука аккуратно уложено чистое бѣлье и новенькая верхняя одежда. Кромѣ того, подъ образкомъ находится
маленькій ящичекъ, въ которомъ хранятся его деньги, письма,
новѣйшій пѣсенникъ, нюхательный табакъ, пустая склянка, перочинный ножъ, гребенка, мыло и тому подобное. Вотъ вамъ
сундукъ Васенды, окованный прочными желѣзными полосами съ
крѣпчайшимъ замкомъ. У Васенды отличный дубленый тулупъ
и неизносимые осташи съ голенищами по колѣно. Его скопидомство доходило даже до крайности: такъ онъ цѣлый годъ писалъ
однимъ перомъ, едва касаясь имъ бумаги и каждый разъ бережно завертывая его въ бумажку. Онъ уже и теперь такъ и выглядитъ степеннымъ и практическимъ дьячкомъ; и дѣйствительно
онъ умѣетъ, что угодно, и купить и продать; походка у него
важная, осташи блестятъ... Вотъ этотъ-то господинъ и былъ
представителемъ лучшаго типа бурсацкой Камчатки. Въ самомъ
дѣлѣ, изъ него вышелъ прекрасный, зажиточный деревенскій
дьячекъ. Вѣсть о солдатчинѣ мало тревожила его : онъ вѣрилъ
въ свою звѣзду.
Азинусъ былъ ученикъ высокаго роста, сутуловатый, съ выдавшимися лопатками на спинѣ, на длинныхъ ногахъ; широкія
скулы, бойкіе сѣрые глаза и постоянно вздернутый къ верху
носъ, вѣчно нюхающій что-то въ воздухѣ, придавали лицу его
выраженіе той хитрости, которою отличаются мелкіе плуты съ
узкимъ лбомъ. Онъ ходилъ въ-тиковомъ халатѣ, въ дырявыхъ
Сапогахъ и въ ватной шапкѣ зимой и лѣтомъ. Азинусъ былъ
сынъ заштатнаго пономаря, горькаго пьяницы, жившаго подаяніемъ. Мать Азинуса, бѣдная старуха, забитая своимъ мужемъ,
переслала своего сына въ училище съ однимъ дальнимъ своимъ
родственникомъ, но при этомъ, по неопытности или старческой
разсѣянности, не озаботилась передачею ему документовъ, необходимыхъ для поступленія въ бурсу. Родственникъ привезъ
Азинуса, тогда еще осмилѣтняго мальчика, на огромный дворъ
училища н пустилъ его на волю Божью отыскивать самому себѣ
науку. Азинусъ долго ходилъ по двору, не зная, куда дѣться. Къ
вечеру онъ проголодался н, увидя въ восемь часовъ огромную
Digitized by VjOOQle
576                     СОВРЕМЕННИКЪ.
массу воспитанниковъ, примкнулъ къ нимъ и очутился жь столовой, гдѣ, долго не думая, принялся за щи и - кашу. Послѣ
ужина ученики отправились сначала на молитву, а потомъ по
спальнямъ, — онъ за ними; въ спальнѣ онъ нашелъ незанятую
казенную кровать, гдѣ и уснулъ спокойно. Поутру днъ опять
вмѣстѣ съ другими сходилъ на молитву, а потомъ попалъ въ
приходскій классъ; тутъ онъ водворился на задней партѣ. Такъ
онъ прожилъ около трехъ мѣсяцевъ, пока, наконецъ, учитель не
обратилъ на него вниманія. Стали наводить справки, Азииуса въ
 спискахъ не оказалось. Его покормили жь послѣдній разъ обѣдомъ и велѣли убираться за ворота, на всѣ четыре стороны.
Вотъ такъ младенчество — лучшая пора нашей жизни! Онъ нѣсколько дней питался милостынею, Богъ знаетъ, гдѣ ночуя, пока
не наткнулся па другаго нищаго, своего отца, которыя отвелъ
сынка къ знакомому дьячку, окончательно опредѣлившему маленькаго Азииуса въ бурсу, которая его окончательно изувѣчила.
Онъ сначала оказывалъ успѣхи, но скоро плюнулъ на все, и,
выживъ извѣстный періодъ сѣченія, засѣлъ въ Камчатку навсегда.
Здѣсь сложился его характеръ, жъ высшей степени безалаберный. Главнымъ его занятіемъ были четъ и нечетъ, юла, три
ластика, мѣна ножами и тому подобныя коммерческія игры бурсы. Онъ сдѣлался настоящимъ цыганомъ училища, промѣнивая
и вымѣнивая, продавая и покупая, что угодно. Деньжонки и
вещи, пріобрѣтаемыя имъ, шли у него безъ толку. Всѣ ученики,
остающіеся на Рождество или Пасху въ училищѣ, умѣли чѣмъ
нибудь запастись для праздника; Азмнусъ же часто проѣдалъ
деньги наканунѣ его, а потомъ шлялся по спальнямъ, льстилъ,
кланялся, прислуживался, ругался и лгалъ, выпрашивая кусокъ
булка, яйцо, или клокъ масла у своихъ товарищей. При такомъ
характерѣ онъ совершенно изолгался. До сихъ поръ передаютъ
его разсказы. Такъ онъ однаж ды говорилъ, что въ страшную
митель замою ѣхалъ куда-то, на него напали волки. Что было
дѣлать? Я, говоритъ, со страху спрятался въ рожь. Когда его
спрашивали, какамъ образомъ зимой попался омъ въ рожь, тогда
Азинусъ ругался, разсыпалъ смази а, свертывая изъ полъ халата
хвостъ, описывалъ имъ въ воздухѣ круга. Нерѣдко онъ сообщалъ своимъ слушателямъ о томъ» какъ онъ видѣлъ самъ нравадѣніа, домовитъ, мертвецовъ и чертей. Но омъ не только что
вралъ, но ве прочь былъ п стянутъ что нибудь. Однажды онъ
ау remet'повалъ па родину верстъ за полтораста съ четырьмя
Digitized byCiOOQlC
ЖЕНИХИ БУРСЫ.                            577
копѣйками въ карманѣ, спалъ въ лѣсу, питался незрѣлыми ягодами, иногда заходилъ въ харчевни, обѣдалъ въ нихъ и потомъ
утекалъ, не заплативши денегъ за обѣдъ. Этотъ молодецъ, когда
прибылъ на родину, то у него оставалась еще одна копѣйка въ
экономіи. Азинусъ былъ во всѣхъ отношеніяхъ противоположность Васендѣ. Но и онъ не обратилъ вниманія на вѣсть о солдатчинѣ, хотя это сдѣлалъ единственно по безалаберности своего
характера.
Вообще Камчатка, отрицающая внѣшнія науки и изучающая
только божественныя, не была сильно взволнована словами Павла
Ѳедорыча. Къ тому были основанія. Начальство смотрѣло на
божественную Камчатку довольно благосклонно: она что нибудь
да дѣлала. Бывали проекты (и это знали камчатники) о преобразованіи священныхъ заднихъ партъ въ спеціальный классъ,
такъ называемый, причетническій. И потому ученики, подобные
Васендѣ или Азинусу, были спокойны.
Но иное совсѣмъ происходило въ другой половинѣ Камчатки.
Здѣсь почивали па лаврахъ абсолютные нигилисты, отрицавшіе
и внѣшнія и божественныя науки. Тамъ сидѣли нѣкоторыя убогія личности, которыя и сами убѣдились, и начальство убѣдили,
что не имѣютъ способностей и учиться не могутъ, хотя странно
считать кого бы то ни было неспособнымъ даже къ самому ограниченному элементарному образованію. Такъ былъ одинъ ученикъ, сынъ Финскаго священника, который просидѣлъ въ приходскомъ классѣ шесть лѣтъ, и едва-едва научился читать, послѣ
чего его исключили. Его и прозвище Аібучка Забалдырь Еваншльв Сейтцы за то, что онъ азбучка называлъ азбучкой, а Псалтырь забалдырью. Такіе примѣры не рѣдкость въ бурсѣ. Столько
же времени и въ томъ же классѣ сидѣлъ Чабря. Иные до второуѣзднаго класса доплетались только черезъ четырнадцать лѣтъ — 
время, котораго достаточно для того, чтобы приготовиться на
степень доктора какой угодно науки, срокъ, который однимъ
годомъ только меньше срока нынѣшней солдатской службы. Эхъ,
бѣдняги, какую жь лямку вы тянули: солдатскую, а васъ еще
солдатчиной стращали!... Нашли, чѣмъ испугать!... Но вы все
же таки пеняли тогда на начальство, дрожали отъ страха за свою
судьбу: вамъ, конечно, не хотѣлось такую же службу вынести
вторично.
Мы видѣли, что дѣйствительно неспособные ученики были
сегодня сильно встревожены. Но во внѣшней Камчаткѣ были и
Digitized by VjOoqLc
578                      СОВРЕМЕННИКЪ.
г
способные ученики, сердце которыхъ тоже дрогнуло отъ словъ
Краснова, не столько отъ того, что ихъ головы хотѣли накрытъ
красной шапкой — эти лѣнтяи были народъ беззаботный, мало
думающій о будущемъ, — сколько отъ той бѣды, которую испыталъ сегодня ихъ товарищъ Ивановъ. Излѣнившись, они не могли
взяться за книжку, а съ другой стороны, особенно умные изъ
лѣнтяевъ инстинктивно и, право, справедливо чувствовали отвращеніе къ бурсацкой наукѣ. Однако, тѣмъ не менѣе нервная дрожь
пробѣгала по ихъ тѣлу, когда они вспомина.» Пдвла Ѳедорыча.
Они чувствовали, что, вслѣдъ за Ивановымъ, стоитъ ихъ очередь,
что зоркій глазъ Краснова отыщетъ ихъ въ Камчаткѣ и заставитъ ихъ прочувствовать всю моральную пытку своей психологопедагогической системой. Грустно, скучно сегодня въ Камчаткѣ:
но, читатель, подождите немного, и вы увидите, что сегодня же
радостно взволновало не только Камчатку божественную, ne только
Камчатку внѣшнюю, но и весь классъ бурсаковъ.
Дайте только разсказать мнѣ, какую штуку отмочилъ сегодня
Аксютка въ сообществѣ съ Ірзе, — иначе разсказъ нашъ ве будетъ вамъ понятенъ.
Аксютка все еще щолкаетъ зубами.
Стемнѣло. Лампы, какъ мы уже имѣли случай замѣтить, не
зажигались въ классахъ до занятныхъ часовъ. Аксютка пробрался въ первоуѣэдный классъ, гдѣ въ потемкахъ объискивалъ
карманы и парты учениковъ.
— Гдѣ бы стѵлибонѵть шепталъ онъ.
Отправился онъ въ приходскіе классы. Успѣхъ былъ тотъ же,
и Аксютка со злости загнулъ какому-то несчастному трехъ-этажныя салазки.
— Все стрескали, подлецы! проговорилъ онъ.
Съ голодомъ Аксютки естественно росло непобѣдимое его
желаніе похитить что нибудь и съѣсть, а вмѣстѣ съ тѣмъ увеличивались его хитрость, изворотливость и предпріимчивость. Онъ
отыскалъ своего друга и вѣрнаго пажа-Ipse, и отправился вмѣстѣ
съ нимъ въ тотъ уголъ двора, у воротъ, гдѣ была пекарня. Онк
пришли къ пекарнѣ; Ірзе спрятался въ темномъ углу ея, а Аксютка, что есть силы, сталъ ломиться въ двери.
— Голубчикъ, Цѣпа, дай хлѣбца.
Цѣпка былъ солдатъ добрый. Онъ голодныхъ бурсаковъ
часто надѣлялъ хлѣбомъ, а кого любилъ, такъ и ржаными ле — 
Digitized by Google
женихи бурсы.                            579
пешками. Но этотъ хлѣбопекъ не могъ терпѣть Аксютку: онъ
былъ увѣренъ, что Аксютка стянулъ у него новыя голенища.
Отмѣтимъ' здѣсь еще странное явленіе бурсы. Служители
училища были чѣмъ-то въ родѣ властей для учениковъ; у инспектора они имѣли значеніе гораздо большее, нежели всякій
второклассный старшой. Свидѣтельство сторожа (такъ ученики
ввали прислугу) или жалобы его всегда уважались начальствомъ.
Ученикъ противъ сторожа ничего предпринять не могъ. Это объясняется тѣмъ, что вахтеръ, гардеробщикъ, поваръ, хлѣбникъ,
привратникъ и сѣкундаторъ изъ стороже'й, очевидно, служили
въ видахъ начальства. Всѣ они изъ урѣзанныхъ продуктовъ, разумѣется, ученическихъ, должны были, во что бы то ни стало,
приготовить для начальства хлѣбъ, мясо, крупу, холстъ, сукно
и тому подобное. Естественно, что жалоба па каждаго изъ нихъ
была какъ бы жалобою на самое начальство; напримѣръ, сказать, что поваръ мало каши даетъ, значило сказать, что экономъ
крадетъ казенную крупу, что экономъ дѣлится съ смотрителемъ,
училищный смотритель съ семинарскимъ, этотъ съ академическимъ и такъ далѣе: выйдетъ, что жалоба о кашѣ есть жалоба           
противъ высшаго начальства, чуть не заговоръ и бунтъ. Да, на
бурсацкомъ языкѣ такія жалобы дѣйствительно и назывались
бунтами, и преслѣдовались, какъ бунты.
Служители сознавали свое положеніе и пользовались имъ.
Они жили гораздо лучше тѣхъ, кому служили: одежду носили казенную, ѣли въ волю и хорошо, могли высказывать свои
неудовольствія и грозить оставленіемъ службы, у нихъ всегда
бывали жирные щи со свѣжей говядиной, жирно промасленная
каша, а хлѣба не порціями, какъ бурсакамъ, по сколько угодно.
Живя почти на всемъ готовомъ, онп, кромѣ того, получали жалованья отъ восьми до двѣнадцати, а вахтеръ и семнадцать руб.
ассигнаціями, — они были богаче самыхъ богатыхъ бурсаковъ.
Многіе изъ пихъ имѣли случай красть казенное. Поваръ получалъ отъ нѣкоторыхъ учениковъ еженедѣльную плату за то, что
кормилъ ихъ утромъ и вечеромъ кашею. Захаренко, сѣкундаторъ,
открыто бралъ взятки: каждый праздникъ опъ обходилъ классы
и объявлялъ: «что же, господа, Алексѣю Григорьичу (такъ величали Захаренко) на табачокъ»? Къ нему сыпались на подставленную ладонь гроши и пятаки. За недѣлю, когда сборъ былъ
скуденъ, ученики замѣчали, что онъ сѣкъ ихъ съ большею исправностію и аппетитомъ. Кромѣ того, Захаренко продавалъ учеDigitized by VjOoqLc
580                     СОВРЕМЕННИКЪ.
никамъ нюхательный табакъ, сам-тре. Словомъ, служители составляли низшее начальство. Если къ этому прибавить, что нѣкоторые изъ нихъ наушничали инспектору, то понятно будетъ
ихъ вліяніе на учениковъ. Поэтому ничего нѣтъ удивительнаго,
когда Захаренко, подъ пьяную руку, проводилъ пальцемъ по головѣ ученика, какъ но бубну, приговаривая: «эй, прокислая
кутья, ваше дѣло гадить, наше убирать». Или что удивительнаго, если Еловый билъ бурсака метлой по затылку, Трехполѣнный давалъ трепку и тому подобное? Въ большинствѣ случаевъ
такія обиды терпѣливо сносились учениками.
Но Аксютка, какъ отпѣтая личность, не обращалъ вниманія
на служительскія власти. Онъ продолжалъ ломиться къ Цѣпкѣ
въ хлѣбную.
— Кто тутъ? послышался голосъ Цѣпки.
— Это я, Цѣпа. '
— Я тебѣ дамъ такого хлѣбца, что не съѣшь... прочь пошолъ!...
— Цѣпа, ей Богу, ѣсть хочется!
— Ну, пошолъ, пошолъ!... не проѣдайся!...
Аксютка перемѣнилъ тонъ. Онъ сталъ ругаться:
— Цѣпка, чортъ, дай же хлѣба! Жалко что ли тебѣ куска
какого нибудь? Собака ты этакая, чтобъ подавиться тебѣ сапогомъ, который ты шьешь!
— Ахъ ты, бѣсовъ сынъ! проворчалъ Цѣпка.
Цѣпка воткнулъ шило въ деревянный обрубокъ, служившій
ему столомъ, и, стиснувъ зубы, Схватилъ метлу и стремительно
бросился къ двери. Онъ пріударилъ за Аксюткой. Аксютка бѣгалъ очень хорошо; онъ мастеръ былъ играть въ пятнашки, и
на небольшомъ пространствѣ умѣлъ увертываться, дѣлая неожиданные повороты то въ ту, то въ другую сторону. Дворъ былъ
великъ, и потому Цѣпкѣ было бы трудно поймать Аксютку, но
Аксютка побѣжалъ къ воротамъ. Цѣпка крикнулъ привратнику,
стоявшему тамъ :
— Держи его!
Привратникъ схватилъ тоже метлу и бросился на Аксютку.
Аксютка перемѣнилъ рейсъ. Къ его несчастію, былъ шестой часъ
вечера, часъ, въ который служители мели спальныя комнаты.
Они теперь выходили съ разныхъ копцовъ двора.
— Держи его!
Аксютку всѣ знали. Служители ополчились на него со шваб — 
Digitized by VjOoqLc
ЖЕНИХИ БУРСЫ.                            581
рами. Аксюткѣ приходилось плохо. Его травили съ четырехъ
концовъ, — онъ и озирался хищнымъ волкомъ. «Намнутъ, черти,
шею»! думалъ онъ. Но вотъ ноздри его поднялись и опустились.
Онъ быстро бросился къ Цѣпкѣ. Цѣпка, не подозрѣвая ничего
въ атомъ новомъ маневрѣ, бѣжалъ къ нему съ распростертыми
руками. Другіе служители, видя, что Аксютка почти въ рукахъ
Цѣпки, опустивъ швабры, кричали :
— Хватай его!
По Аксютка, налетѣвъ па Цѣпку, неожиданно упалъ ему
подъ ноги. Разлетѣвшійся Цѣпка полетѣлъ кубаремъ вверхъ ногами. Аксютка направилъ свой бѣгъ Къ классу, который уже
былъ освѣщенъ, потому что начались занятія. Цѣпка, человѣкъ
бѣдовый въ сердцахъ, сталъ клясться и божиться, что убьетъ
Аксютку. Онъ поднялся съ земли, схватилъ метлу и отправился
къ классу, куда скрылся Аксютка.
— Теперь поймаетъ... попался! говорили служители и разошлись въ разныя стороны.
Цѣпка ворвался въ классъ съ страшными ругательствами и
помахивая метлою. Аксютка, увидѣвъ его, вскочилъ на первую
парту, съ первой на вторую и полетѣлъ надъ головами товарищей. Цѣпка послѣдовалъ его примѣру и, огромный солдатъ, носился съ метлою въ храмѣ бурсацкой науки... Картина была великолѣпная... Ученикамъ стало весело, — такіе спектакли приходилось видѣть не часто. Изъ-подъ ногъ разъяренныхъ враговъ
летѣли на полъ дождемъ книги, грифельныя доски, чернильницы
и линейки.
— Го-го-го! Начали бурсаки.
— Ату его! подхватили другіе.
Третьи свиснули.
Кто-то книгой пустилъ въ Цѣпку. Цѣпка не обращалъ вниманія на крикъ, атуканье и рёвъ бурсаковъ. Онъ распалился
страшно. Двадцать двѣ парты, какъ клавиши играли подъ здоровенными его ступнями. Но вотъ Аксютка, соскочивъ на полъ,
скрылся подъ партой; Цѣпка хотѣлъ послѣдовать его примѣру,
но какой-то бурсакъ дернулъ его за ногу и онъ растянулся среди
класса плашмя. Невозможно привести здѣсь той свирѣпой браня, которою онъ осыпалъ весь классъ.
Аксютка, выглядывая изъ-подъ парты, говорилъ ему:
— Цѣпка, встань, да на другой бокъ.
Digitized by Google
582                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Цѣнка бросался къ нему; но Аксютка уже изъ подъ другой
парты:
— Право, Цѣпка, дай, — голенищи подарю.
Цѣпка понялъ, что подъ партами ему не угоняться за врагомъ. Онъ, обозвавъ бурсаковъ прокислой кутьей и жеребячьей
породой, направился къ двери. Его проводили крикомъ, свистомъ, атуканьемъ и крѣпкими остротами.
Покажется страннымъ, какимъ образомъ подобный гвалтъ и
рёвъ могъ не доходить до начальства. Къ тому способствовало
самое устройство училища. Все зданіе раздѣлялось на два корпуса — старый и новый. Въ старомъ года за три до описываемаго пани періода помѣщалась семинарія, а въ новомъ училище.
Семинарія потомъ была переведена въ новое зданіе; училище же
осталось въ прежнемъ. Въ училищѣ изъ начальства жили только
смотритель и инспекторъ, другіе учителя помѣщались въ старомъ корпусѣ (*). Такимъ образомъ училище, по необходимости,
управлялось властями, выбранными изъ учениковъ же. Кромѣ
того, квартира смотрителя и инспектора была на противоположномъ концѣ двора, далеко отъ классовъ, такъ что никакой гвалтъ
и рёвъ не доходили до начальства. Служители составляли, какъ
мы уже имѣли случай сказать, нѣчто въ родѣ начальства, и значить, были ненавидимы товариществомъ, вслѣдствіе чего скандалы въ родѣ описаннаго не доходили до инспектора и смотрителя.
Мало по малу все успокоилось въ классѣ. Аксютка пробрался
въ Камчатку. Скоро явился и Сатана.(онъ же и Ipse)...
— Ну что, Сатана?
— Оплетохомъ!
— Лихо!.. Ну-ка, давай сюда!
Ірзе вынулъ цѣлый хлѣбъ...
(*) Между прочимъ, описывая бурсу, мы опустили очень важное обстоятель — 
ство, что повело ко многимъ недоразумѣніямъ. Мы забыли сказать, что описываемая нами бурса — было закрытое'учебное заведеніе. Ученики ея не жили, какъ
въ другихъ бурсахъ, на вольныхъ квартирахъ. Всѣ, человѣкъ до пяти сотъ, помѣщались въ огромныхъ каменныхъ вданіяхъ, постройки временъ Петра і-го.
Эту черту не слѣдуетъ опускать изъ вниманія, потому что въ другихъ бурсахъ
вольныя квартиры пораждаютъ типы и бытъ бурсацкой жизни такіе, которыхъ
нѣтъ въ закрытомъ зданіи. Быть можетъ, здѣсь же должно искать причину ж
того, что «ормы бурсацизма въ нашемъ училищѣ сложились такъ оригинально ж
такъ неискоренимо. Традиція, при закрытости заведенія, имѣла полную силу ж
жизненность.
Digitized by VjOOQLC
жениха курсы.                           583
— Да, ты молодецъ!., я тебя за эту жалую смазью...
Сатана принялъ смазь н проговорилъ:
— Азъ есмь Ipsel
Аксютка уписывалъ хлѣбъ съ волчьимъ аппетитомъ. Но послѣ завтрака, онъ все-таки не успокоился духомъ. — Чортъ ихъ*
побери, думалъ Аксютка: этакъ когда нибудь и съ голоду умрешь. Ужь не закатить ли завтра нуль въ нотатѣ? Э, нѣтъ, подожду — еще потѣшусь надъ Лобовымъ. А дѣло все-таки гадко.
Но ладно «Богъ напиталъ, никто не видалъ', а ктй и видѣлъ, такъ
не обидѣлъ»,заключилъ Аксютка бурсацкимъ присловьемъ.«Утро
вечера мудренѣе»...
— Эхъ, Аксенъ Иванычъ, сказалъ ему Ірве, какъ бы отвѣчая его мыслямъ: — воззри на птицы небесныя: они не сѣютъ, не
жнутъ, не собираютъ въ житницы, но Отецъ небесный питаетъ ихъ.
— Аминь! — сказалъ Аксютка и рѣшился продолжать свои
продѣлки съ Лобовымъ.
Еще не утихъ гомерическій хохотъ бурсы, какъ вошелъ въ
классъ лакей инспектора и спросилъ:
— Гдѣ дежурный старшой?
— Здѣсь, отвѣчалъ старшой.
— Тебя инспекторъ зоветъ.
Лакей ушелъ.
Сразу по всѣмъ головамъ прошла одна и та же мысль: вѣрно,
Цѣщга нажаловался инспектору на Аксютку, у котораго уже
дрожали отъ предчувствія бѣды поджилки, но и кромѣ его многіе струхнули, потому что многіе принимали участіе въ скандалѣ.
Старшой застегнулся на всѣ пуговицы и отправился къ инспектору, не безъ внутренняго трепета, потому что въ его дежурство случилась эта милая шутка-веселыхъ бурсачковъ. На классъ
напало уныніе. Минуты еле тянулись въ ожиданіи дежурнаго.
Наконецъ онъ явился. Его встрѣтило мертвое молчаніе.
Дежурный окинулъ взоромъ классъ. Всѣ ждали.
— Женихи! крикнулъ онъ.
У всѣхъ отлегло отъ сердца.
— > Женихи? отвѣчали ему.
Классъ наполнился радостнымъ ропотомъ. Туманъ съ физіономій исчезъ, по нимъ пробѣжала свѣтлая полоса. Всѣ приподDigitized by Goog '
584                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пяли головы. У всѣхъ была одпа мысль: «среди насъ есть женихи, значитъ, мы не мальчики, а народъ самостоятельный».
Но что сдѣлалось съ Камчаткой? Тамъ воодушевленный говоръ, потому что насталъ часъ торжества, часъ величія Камчатки.
Взоры всѣхъ были обращены въ эту счастливую страну.
Полно азбукѣ учиться,
Букваремъ башку ломать!
Не пора ли намъ жениться,
Въ печку книги побросать?
Шумъ усиливался.
— Тише! крикнулъ цензоръ.
Въ классѣ нѣсколько стихло.
— Кто женихи?
Вышли Васенда, Азинусъ, Ерра-Кокста, Рябчикъ.
— И я женихъ. Съ этими словами присоединился къ нимъ
Аксютка.
Классъ захохоталъ.
Ірзе отъ восторга вертѣлъ хвостомъ халата.
— Никого больше?
Больше никого не оказалось.
— Женихи къ инспектору!... живо!
Всѣ пятеро отправились къ инспектору. Классъ, глядя наАксютку, который съ уморительными гримасами подпрыгивалъ 
билъ себя по бедрамъ, весело смѣялся.
Когда женихи скрылись за дверями, классъ наполнился сильнымъ говоромъ, точно на рыночной площади торгъ во всемъ разгарѣ. Но это не былъ тотъ безшабашный гвалтъ, когда бурсаки
тяпули холодно или дули разноголосицу: онъ скорѣе походилъ на
тотъ шумъ, который наполнялъ классъ во время полученія билетовъ на каникулы. Въ Камчаткѣ же шло положительное ликованіе — она высылала отъ себя жениховъ, героевъ дня. Событіе
во всѣхъ головахъ поднимало мечты: «когда нибудь и мы освободимся отъ бурсы». Отъ двѣнадцати-лѣтняго мальчика до двадцатп-двухъ-годовалаго парня, отъ послѣдняго'лѣнтяя до перваго ученика, — всѣ думали одну радостную думу. Все училище
было охвачено трепетомъ. Богъ вѣсть, какимъ образомъ магическое слово «женихи» быстрѣе ласточки облетѣло по всѣмъ классамъ, сладостно волнуя бурсацкія души. Урокъ нейдетъ на умъ.
Digitized by VjOoqLc
жкнихи кукы.                             585
книги въ партахъ, ученики сбились въ кучки и цензоръ снисходителенъ на этотъ разъ — не разгоняетъ ихъ. Всѣ сразу почемуто вспомнили свою родину, домъ, отца съ матерью, братьевъ съ
сестрами. Самые молодые бурсачки и тѣ разсуждаютъ о невѣстахъ, о женитьбѣ, о поповскихъ и дьяческихъ мѣстахъ и доходахъ, о славленьѣ и т. п. Многіе толкуютъ о днѣ исключенія
ииъ: кто сбирается въ дьячки, кто въ послушники, кто. въ чиновники, а кто такъ и въ военную службу.
Женихи вернулись отъ инспектора.
— Ну что? спрашивали ихъ съ любопытствомъ.
— Везетъ ли, Аксенъ Иванычъ? говорилъ Ipse.
— Вотъ тебѣ — читай.
Ipse взялъ изъ рукъ Аксютки осьмушку исписанной бумаги и
началъ по ней читать громко:
«Билетъ.
«Ученикъ, Аксенъ Ивановъ, уволенъ въ городъ для
«свиданія со своею невѣстою Ириною Вознесенскою,
«18... года 23 октября, съ 4- часовъ пополудни до 9
«часовъ вечера».
Далѣе слѣдовала подпись инспектора.
— Браво, АксюткаI кричали товарищи.
У Васенды и Азинуеа были такіе же билеты.
Но остальные два претендента пробирались на священныя
-парты Камчатки съ унылымъ и понуреннымъ видомъ.
— Вы ито?
— Иръ.сначала будутъ румянить, и ужь потомъ на смотрины.
Раздался смѣхъ..
Униженные и оскорбленные, усѣвшись иа мѣсто, положили
съ отчаяніемъ свои побѣдныя головы ва руки.
— Этому, пояснялъ Аксютка, указывая на великовозрастнаго бурсака: — инспекторъ сказалъ: «я тебя замѣчалъ въ нетрезвомъ видѣ — какой же выйдетъ изъ тебя мужъ... Нѣтъ, вмѣсто
«свадьбы, устрою тебѣ баню».
— Поздравьте, господа, дополнилъ Аксюкта: — молодыхъ съ
законнымъ бракомъ.
Хохотъ.
— А этиму, говорилъ Аксютка, указывая на другаго отверженнаго жениха: — оказалось всего четырнадцать лѣтъ.
— Вотъ такъ женихъ!
Т. ХСѴ. Отд. I.                                          38
Digitized by <r.ooQle
586                      совпмвнмикъ.
— Смазь ему, ребята!
.     Салазки жениху!
Несчастнаго окончательно унизили и оскорбили широчайшей
«мазью и безпощадными салазками. Въ другое время онъ протестовалъ бы, но теперь стыдно было, что онъ, четырйадцати-лѣтній мальчикъ, задумалъ мрачиться съ тридцати-двухь-лѣтвей
древностью. Кромѣ того, его мучилъ страхъ грядущихъ румянъ.
Съ горя, стыда и страха онъ заплакалъ.
Къ нему подошелъ Тавля, приподнялъ его голову, ущемилъ
двумя перстами носъ жениха и потянулъ черезъ парту.
— У~У~У- -затянулъ онъ.
Классъ захохоталъ.
— Молокососъ!
Тавля послѣ того еще надралъ ему уши.
Бѣдняга рыдалъ, но отъ стыда не рѣшился просить пощады.
Съ той поры его прозвали «мозглымъ женихомъ». Онъ въ тотъ
же вечеръ ударился въ бѣги. Когда будемъ говорить о бѣгунахъ
бурсы, разскажемъ и о его похожденіяхъ.
Около жениховъ были шумъ и толкотня. Раскрашивали о
приходѣ, о невѣстѣ, о доходахъ, давали соЛты и снаряжали на
завтрашній день къ невѣстѣ. Общая внимательность и предупредительность показывали то напряженное состояніе духа учениковъ, въ которомъ они находились. Это выразилось тѣмъ, что товарищи охотно предлагали женихамъ кто новенькій сюртучокъ, кто брюки, кто жилетъ, даже сапоги и бѣлье. Азинусъ
на другой день сбросилъ съ себя тиковый халатъ и дырявые сапоги, у которыхъ, вмѣсто подметокъ, были привязаны дощечки
деревянныя, и явился «рантомъ хотъ куда. Все это напоминаетъ
намъ тѣхъ бѣглыхъ арестантовъ, которыхъ г. Достоевскій изобразилъ въ «Мертвомъ домѣ». Какъ тамъ товарищи радовались за
- освободившихся отъ каторги, такъ и здѣсь радовались за освободившихся отъ бурсы.
Вечеръ закончился блистательнымъ скандаломъ. Тавля женился на Катькѣ. Достали свѣчь, купили пряниковъ иледенцовъ,
выбрали поѣзжанъ и поѣхали за Катькой въ Камчатку. Здѣсь
невѣста, недурной мальчикъ лѣтъ четырнадцати, сидѣла одѣтая
во что-то въ родѣ импровизированнаго капота; голова была повязана платкомъ по бабьи, щеки ея были нарумянены линючей
красной бумажкой отъ леденца. Поѣзжане, наряженные мужчинами и бабами, вмѣстѣ съ Тавлей отправились къ невѣстѣ, а
Digitized by VjOoqLc
ЖЕНИХИ БУРСЫ.                           587
отъ ней къ печкѣ, которую Тавля заставилъ принять на себя
роль церкви. Явились попы, дьяконы и дьячки, зажгли свѣчи,
началось вѣнчанье съ пѣніемъ «Исаіе ликуй»! Гороблагодатскій
отломалъ апостолъ, закричавъ во всю голову на концѣ:'«а жена
да боится своего мужа», Тавля поцѣловалъ у печки Богомъ данную ему сожительницу. Послѣ того поѣздъ направился опять
въ Камчатку, гдѣ и начался великій пиръ и столованье. Здѣсь
гостямъ подавались леденцы, пряники, толокно, моченый горохъ, и даже часть украденнаго Аксюткою хлѣба шла въ угощеніе поѣзжанъ и молодыхъ. Поднялись пляска и пѣнье. Въ конецъ занятныхъ часовъ появилась и святая мать — сивуха. На
другой день, черезъ Фискаловъ, все извѣстно было инспектору и
послѣдовало румяненье тѣхъ мѣстъ, откуда у бурсаковъ ростутъ
ноги.
На другой день у Васеиды, Азииуса и Аксютки были дѣйствительные смотрины.
Васенда, какъ человѣкъ положительный и практическій, нашелъ невыгоднымъ закрѣпленное мѣсто, приданое и обязательства, а невѣсту черезчуръ заматерѣвшею- во днѣхъ своихъ, на
видъ рябою, длинною и черствою. Онъ рѣшился остаться въ Камчаткѣ до лучшей суженой.
Азинусъ, по безалаберности своего характера, а отчасти по
тому, что ему надоѣла и опротивѣла*бурса, махнувъ на все рукою, рѣшилсгі вступить въ законный бракъ съ дамою, которая
была старше его, по крайней мѣрѣ, десятью годами. Впослѣдствіи
изъ него вышелъ мерзѣйшій мужъ, а изъ èro супруги того же
достоинства баба.
Аксютка вовсе и не думалъ жениться. Онъ отправился на
смотрины единственно изъ желанія потѣшиться, поѣсть у невѣсты, стянуть что нибудь и погулять внѣ училища, на свободѣ.
Онъ укралъ у «нареченной» шелковый платокъ и три мѣдныхъ
гривны.
Одинъ изъ жениховъ, какъ мы уже видѣли, удралъ изъ училища и теперь состоялъ въ бѣгахъ.
Пятый женихъ на другой день получнлъ отъ инспектора румяны, то есть блистательную порку.
НИКОЛАЙ ПОМЯЛОВСКІЙ.
