ЛОИ СКИТАНІЯ 110 ШУ СВѢТУ о.
ГЛАВА VII.
НОВАЯ ЦАРИЦА ПАЛЬМИРЫ. — ПОСѢЩЕНІЕ ЕЯ ДОМА ВЪ ДАМАСКѢ. — САЙДАНАЙСКІЙ МОНАСТЫРЬ. — ТИПИЧЕСКІЙ МАЛЬЧИКЪ ВОСТОЧНАГО ПАТРІАРХАТА.
Между тѣ ягъ, мое появленіе въ Дамаскѣ произвело разные толки
среди тамошнихъ политиковъ и даже породило нѣкоторое безпокойство почти во всѣхъ классахъ дамаскинцевъ. Что дѣлать: на путешественника, который заживается въ уѣздныхъ захолустьяхъ востока, ходитъ, пишетъ, рисуетъ — всѣ смотрятъ подозрительно. И то
сказать, занятій у нихъ не очень много; развлеченій, кромѣ бустеновъ, никакихъ, и вотъ, праздное уѣздное общество Шама, или какого
хотите тамошняго города, пошло выводить обо всякомъ новоприбывшемъ разныя невѣроятныя заключенія.
Кажется, прежде всего, обо мнѣ начали толковать самые первые
сановники Шама: сераскиръ и паша. Что, молъ, это онъ все ходитъ
и пишетъ, главное «пишетъ»: это ужасно мучительно для всякаго
уѣзднаго жителя всѣхъ странъ свѣта, но въ особенности для такихъ
восточныхъ Обломовыхъ, какими были ничего недѣлающіе начальники города Дамаска: Сераскиръ Ахметъ-Паша и генералъ-губернаторъ Саидъ-Паша. Наконецъ, они не выдержали и поручили своему
драгоману разузнать въ нашемъ консульствѣ, кто я такой, какъ можно
подробнѣе и обстоятельнѣе, и записать мое имя.
С) См. «Современникъ» 1Я63 г.    1. 2 и 6.
Т. ХСѴІП. Отд. I.                                         34
Digitized by VjOoqLc
522                       СОВРЕМЕННИКЪ*
Драгоманъ нашего консульства, туземный арабъ, передавая мнѣ
это обстоятельство (ибо справки производились черезъ него), самъ
посматривалъ на меня съ нѣкоторою боязнію и подобающимъ уваженіемъ.
Не совсѣмъ былъ спокоенъ и новый православный епископъ.
Встревожился нѣсколько и Нури, только съ другой стороны. Такъ
какъ онъ носилъ въ своей душѣ вѣчныя и неизмѣнныя надежды о
полученіи русскаго крестика отъ АсФаръ-Мелика, то и пришло ему
сейчасъ въ голову, не можетъ ли этотъ таинственный господинъ изъ
русскихъ способствовать, какимъ ни на есть образомъ, осуществленію его мечтаній: «сказать тамъ разнымъ министрамъ и даже, если
можно, и самому государю».
Въ заключеніе обезпокоилась рыжая англичанка, живущая въ
домѣ мадамъ Дикбей, въ видѣ компаньонки: ей вообразилось, что я
могу написать что либо недоброе объ ея госпожѣ, подобно тому, какъ
написалъ Абу и еще какой-то американецъ. Мадамъ Дикбей дѣйствительно хорошій матеріалъ для туриста: это небольшое подражаніе
лэди Стенгопъ, второй ея томъ, но, какъ бываетъ со многими вторыми томами, менѣе интересный и занимательный, чѣмъ первый. Лэди
Стенгопъ» живя на востокѣ, умѣла окружать себя какою-то особей-*
ною таинственностью и обаяніемъ невыразимымъ; она прожила странной, цѣломудренной затворницей, на высотахъ Джюна, вдали отъ
всѣхъ людей, слишкомъ 30 лѣтъ, и во все это время возбуждала
страхъ и уваженіе пе только во всѣхъ окружающихъ ее мусульманахъ, но и въ дальнихъ Бедуинскихъ и Друзскихъ шейхахъ. Объ ней
родили самыя необыкновенныя легенды, неумолкшія даже до сихъ
лоръ. Ея волшебный домикъ и пышные сады казались святыми и
неприкосновенными для дикихъ бродягъ Ливана. Ея не тронулъ никто
изъ нихъ пальцемъ, хоть это было такъ легко и возможно. Одно это
обстоятельство говоритъ очень просто, что лэди Стенгопъ была несовсѣмъ обыкновенная женщина. Къ ея домику, уже разрушенному и
заросшему травою, къ ея могилѣ въ еяджюнскомъ саду, нѣтъ средствъ
приблизиться равнодушно. Тамъ во всякомъ углу
«Осталась часть ея души»,
какъ сказано у поэта, и при томъ души не простыхъ, обыденныхъ
размѣровъ.
Что касается до теперешней царицы Пальмиры, домъ ея одинъ
изъ лучшихъ въ Дамаскѣ, съ садомъ, какого нѣтъ въ тѣхъ мѣстахъ
рѣшительно ни у кого, но онъ привлекаетъ путешественниковъ, пока
Digitized by <jOoq le
МОИ СКИТАНІЯ ПО БИЛУ СВИТУ.                      523
жива хозяйка. Исчезни она и заглохни ея садъ, наполненный теперь
европейскими цвѣтами, куртинами, бесѣдками и разными затѣями
западной роскоши, — трудно сказать, придетъ ли кто нибудь сюда
задумываться и искать слѣдовъ странной хозяйки.
Условія, при которыхъ произошла на свѣтъ новая царица Паіьмиры, весьма близки къ исторіи первой. Мадамъ Дикбей родилась знатной и богатой англичанкой; была аристократка, дочь лорда, отличалась красотой и нѣкоторое время блистала въ лучшихъ салонахъ
Лондона.
Потомъ, какъ и многія англичанки, она поѣхала путешествовать по
Европѣ и гдѣ-то встрѣтилась съ княземъ Шварценбергомъ. Эго было
давно, по крайней мѣрѣ, лѣтъ 30. Если вѣрить хроникѣ Абу (который, впрочемъ, въ этихъ случаяхъ, бываетъ ужь черезчуръ эксцентриченъ), то выйдутъ и всѣ 40. Лэди Дикбей прожила въ имѣніи князя,
кажется, въ окрестностяхъ Вѣны, лѣтъ что-то 10. Затѣмъ очутилась
въ Аѳинахъ, гдѣ встрѣтила Абу, и онъ сейчасъ воспользовался разными слухами объея похожденіяхъ, чтобы набросать нѣсколько игривыхъ страницъ въ своей «La Grèce contemporaine», выходившей тогда
первымъ изданіемъ. Абу, ради скромности, называетъ ее Жантой — 
Janthe. «Она принимала и теряла послѣдовательно, говоритъ онъ,
имена: лэди Е., баронесы F., граФини Т. и хотя гра«ьъ Т., баронъ F.
м лордъ Е. живы, Жанта все-таки Жанта и ничего болѣе».
Абу увѣряетъ, что для брака съ граФомъ Т., православнымъ и
жившимъ въ Аѳинахъ, ей необходимо было принять православіе и
креститься посредствомъ погруженія въ воду: Жанта, не думая ни
минуты, исполнила этотъ обрядъ и стала православною дамой. Но
граФъ ей скоро надоѣлъ: она замѣтила, что въ Греціи очень много
красивыхъ молодцовъ, даже и не слишкомъ аристократическаго происхожденія. Въ одной глухой деревенькѣ, Ламіи, ей случилось познакомиться съ клеФтомъ Хаджи-Пстро, прославленнымъ разными подвигами во время войны за независимость. А война за независимость
была, какъ извѣстно, въ двадцатыхъ годахъ: значитъ, храброму
клеФту было въ пору знакомства его съ Жантой... лѣтъ семьдесятъ.
(Я держусь все-таки хроники Абу, потому что другой никакой не
имѣется). Опъ хорошо ѣздилъ верхомъ, былъ строенъ, по своему граціозно переваливался на походкѣ,и, какъ никто въ мірѣ, лихо управлялся со своими семидесятью годами. Греки стараго времени (замѣчаетъ Абу) не лишены нѣкоторой граціи. Они бываютъ вѣчно залиты
въ золото, когда галопируютъ на своихъ коняхъ, изобильно крытыхъ
серебряными бляхами л всякими цацами. Говорятъ немного, какъ бы
боясь транжирить мысли. Все, въ чемъ можно ихъ упрекнуть, соDigitized by VjOoqLc
524                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стоитъ единственно въ употребленіи чесноку и еще въ томъ, что они,
ради большаго эффекта, снимаютъ иногда цапучи, чтобы подержать
ногу рукою.
Такой-то молодецъ обратилъ па себя вниманіе Жанты, иначе
мадамъ Дикбей. Она вообразила, что родилась на свѣтъ даликаркой, и весьма скоро, оставивъ своего графа въ Аѳинахъ, переселилась въ Ламію. Вся Ламія была у ногъ Жанты. Барабаны били,
когда она выходила гулять. И эта благовоспитанная женщина стала
проводить жизнь посреди усастыхъ греческихъ драбантовъ; скакала
вмѣстѣ съ ними по горамъ; ѣла, что придется; спала подъ открытымъ
небомъ и... чувствовала себя очень хорошо.
Когда узнали въ Аѳинахъ, что счастливецъ Хаджи-Петро наслѣдовалъ графу Т... умы взволновались. Шумъ достигъ до королевы,
и старый воинъ Ламіи, имѣвші какую-то должность, былъ отставленъ.
Мадамъ Дикбей, желая показать полное пренебреженіе къ общественному мнѣнію Греціи, переѣхала тотчасъ со своимъ клсфтомъ въ
Аѳины и выстроила тамъ великолѣпный домъ, который съ утра до ночи
былъ полонъ бандитами и женами офицеровъ первыхъ трехъ ранговъ.
Высшее общество Греціи, весьма щекотливое и церемонное по своимъ нравамъ, туда не заглядывало. Само собою разумѣется, въ этомъ
великолѣпномъ домѣ было очень скучно. Хаджи-Петро скоро надоѣлъ, какъ и граФЪ Т. Въ подобныхъ случаяхъ самое вѣрное лекарство — путешествовать. Жанта исчезла... Нѣкоторое время объ ней
не было ни слуху, ни духу. Говорятъ, она странствовала по Индіи,
гдѣ обворожила какого-то набоба. Потомъ явилась въ Сиріи и здѣсь
ей стали сниться сны въ родѣ тѣхъ, какія снились лэди Стенгопъ.
Опа полюбила Ливанъ, пустыню, бедуиновъ; нюхала и цаловала верблюдовъ. Написала свое имя на руинахъ Бальбека, и наконецъ, пустилась въ Пальмиру. Дорога туда лежитъ зыбучими песками. Водой
запасаются въ Дамаскѣ и ѣдутъ четверо сутокъ, разбивая мѣстами
шатры для отдыха и подкрѣпленія себя пищей.
Во время одного изъ такихъ приваловъ, мадамъ Дикбей лежала
на коврахъ, въ своемъ богатомъ шатрѣ, и вглядывалась въ картины
степи: въ этотъ особый, удивительный колоритъ тамошняго неба, въ
эти смуглыя и статныя Фигуры провожавшихъ ее бедуиновъ, которымъ нѣтъ ничего подобнаго въ мірѣ, по особенной, дикой красотѣ и какой-то летучей легкости линій въ ихъ физіономіяхъ и въ
одеждѣ (разумѣется, все это нужно разсматривать издали), любовалась на этихъ неподражаемыхъ коней, которымъ прежніе арабскіе
поэты посвящали цѣлые томы пѣснопѣній. И вотъ, мало по малу, ее
Digitized by VjOoqLc
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢЛУ СВѢТУ.                       525
стала разбирать и засасывать въ себя нѣга и поэзія пустыни, никакъ
недоступная описанію, выражаемая развѣ, длиннымъ арабскимъ стихомъ, похожимъ на качку верблюда, и этими невозможными для насъ
придыханіями, какими-то сладострастными захлебываньями, гдѣ изрѣдка вырвется особый рѣзкій звукъ хрипа, въ родѣ рыканія льва
или вопля сраженной жертвы...
Извѣстно, къ чему располагаетъ подобное настроеніе духа. Въ
числѣ бедуиновъ, провожавшихъ мадамъ Дикбей, былъ одинъ въ
особенности красивый и видный. Нашлась минута, когда путешественница могла оцѣнить вполнѣ мужественныя достоинства степнаго красавца. Нѣсколько мгновеній послѣ, бедуинъ былъ приглашенъ къ ней въ палатку. Затѣмъ они уже не разлучались. Бедуинъ
былъ, по бедуински, очень знатнаго рода: т. е. одинъ изъ шейховъ,
владѣвшихъ могущественнымъ племенемъ, которое кочевало постоянно
въ окрестностяхъ Пальмиры. Здѣсь опять судьба мадамъ Дикбей напоминаетъ похожденія джюнской затворницы, описанной Ламартиномъ. Это было то самое племя, которое провозгласило нѣкогда лэди
Стенгопъ царицей Пальмиры и принимало съ особеннымъ уваженіемъ
тѣхъ, кто являлся съ письмомъ отъ «ихъ царицы». Теперь подобныя письма выдаетъ уже мадамъ Дикбей.
Воротясь въ Дамаскъ, эксцентрическая путешественница объявила
англійскому консулу, что намѣрена выйти за такого-то бедуинскаго
шейха замужъ и просила сообщить этому дѣлу законную Форму. Консулъ отказалъ напрямикъ, говоря очень просто, что пн коимъ образомъ не можетъ принять участія въ бракѣ христіанки съ мусульманиномъ, тѣмъ болѣе, что она еще и за мужемъ за нѣсколькими лицами. (Похожденія г-жи Дикбей были сообщены англійскимъ правительствомъ всѣмъ его консуламъ на востокѣ, дабы они зпали, какъ
ее третировать). Мадамъ Дикбей обратилась въ мягкемё, т. е. въ турецкое духовное судилище, которое преимущественно занимается разборомъ брачныхъ дѣлъ. Мягкеме, за хорошій бакшишъ, сдѣлаетъ
все, что вамъ угодно: мадамъ Дикбей стала женою шейха Межуэль,
но ее все-таки зовутъ не иначе, какъ мадамъ Дикбей.
Трудно представить что нибудь дичѣе такого брака. Сколько бедуинъ картиненъ и Эффектенъ въ пустынѣ, издали, столько же отвратительно грязенъ, если водойдепц» къ нему очень близко. Въ особенности нельзя вообразить безъ ужаса положеніе европейской женщины
хорошаго круга и деликатнаго воспитанія, которая рѣшилась броситься въ объятія такого рыцаря степей и раздѣлять съ нимъ ложе
сна и брачныхъ удовольствій. Это просто ужасно. Но есть разные
вкусы... и мало ли что можетъ быть съ человѣкомъ въ иныя минуты...
Digitized by VjOoqLc
526                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣдь цалуетъ же мадамъ Дикбей вьючныхъ верблюдовъ (*)! Все же бедуинъ, какъ бы то ни было, не верблюдъ. Мадамъ Дикбей увѣряетъ
своихъ знакомыхъ въ Дамаскѣ, что она очень счастлива. Положимъ, что это только такъ говорится, но все же опа съ нимъ
живетъ, и даже его ревнуетъ, какъ увидите ниже. Можетъ быть,
нѣкоторыя мечтательницы скажутъ: отчего бы ей Межу эля не вымыть? (Межуэль, — какое испанское имя: такъ и хочется сказать Донъ-Мигуэль!) А я имъ скажу на это, что его можно мыть, но
не вымыть. О, вы не знаете, что такое восточный человѣкъ, что такое бедуинъ, этотъ, дѣйствительно, красивый сынъ пустыни... Я увѣренъ, что мадамъ Дикбей и не пробовала «отмывать» своего супруга.
Межуэль остался прежнимъ грязнымъ шейхомъ Межуэлемъ, какимъ
явился предъ нею впервые, около Пальмиры.
Какъ нѣкогда Хаджи-Петро послужилъ для мадамъ Дикбей поводомъ къ пріобрѣтенію дома въ Аѳинахъ, такъ теперь связь съ Межуэлемъ заставила ее устроить прочное жилище въ Дамаскѣ. Она
построила довольно большой домъ, съ садомъ, заплативъ за него тысячъ 20 піастровъ, и поселилась тамъ со своимъ супругомъ и со свитой, состоящей изъ европейцевъ и арабовъ. Но та бѣда, что супругу
съ нею скучно. Онъ чувствуетъ себя подлѣ нея тѣмъ же, чѣмъ лакей
чувствуетъ себя подлѣ барыни. Сколько ни ласкаетъ его мадамъ Дпкбей. особенно въ тѣ минуты, когда ею овладѣваетъ страстное желаніе цаловать верблюдовъ и жажда разныхъ степныхъ ощущеній: увы!
опа и въ эти минуты кажется ему барыней. Бедуинъ знаетъ, что
у барыни есть даже совсѣмъ особый покой, съ особою кроватью, на
проклятый Франкскій ладъ, гдѣ, надъ пышнымъ штофнымъ балдахиномъ малиноваго цвѣта, сіяютъ въ золотѣ какія-то Фигурки, называемыя сербами Дикбеевъ. Что это такое? Шейхъ никакъ не понимаетъ и сбирался нѣсколько разъ ширнуть въ эти Фигурки своей пикой.
Но беретъ его необъяснимый страхъ. Инстинктивно чувствуется звѣремъ преимущество тѣхъ, кто умѣетъ улаживать себѣ подобныя покои, съ золотомъ и Фигурками. Страшно. Барыня какъ есть. Звѣря,
сколько ни любятъ и ни цалуютъ, а все-таки не пускаютъ въ этотъ
будуаръ. Есть для свиданія съ нимъ особая опочивальня и тюфяки,
которыя Шейхъ давнымъ давно снабдилъ грязью и своимъ особеннымъ бедуинскимъ запахомъ. Барынѣ очень не хочется, чтобы европейцы, посѣщающіе ея домъ, услышали этотъ запахъ. Все это бедуинъ, какъ человѣкъ по своему тонкій и сообразительный, смѣкаетъ,
(*) Она разсказывала это сама одному моему пріятелю м разсказывала съ
сильнымъ увлеченіемъ, ррмемакивая губами, какъ И. П. Пѣтухъ въ разговорѣ
про обѣдъ.
Digitized by VjOoqLc
МОИ СКИТАНІЯ ПО БЪЛУ СВѢТУ.                             527
и вдругъ, ни съ того ни съ сего, очутится около Пальмиры, въ объятіяхъ другой своей жены, кровной бедуинки, и тамъ теряется надолго.
Бедуинка его ласкаетъ, плачетъ надъ нимъ, клекочетъ какъ орлица,
сама подобная орлицѣ: съ быстрымъ, огненнымъ взглядомъ, съ горбикомъ на своемъ тонкомъ арабскомъ носикѣ, сильная и крѣпкая,
какъ желѣзо. А главное хорошо въ ней то, что она не барын    *
.              Чортъ
васъ побери, всѣхъ Французскихъ бабъ! восклицаетъ въ эти минуты
почтенный шейхъ Межуэль... Орлица клекочетъ, ласкается, плачетъ...
Легко понять, что барынѣ вовсе не нравятся такія степныя экскурсіи Межуэля. Она шлетъ за нимъ гонцовъ, или сама скачетъ въ пустыню.
Однажды орлица запѣла и заклектала своего шейха до такой степени, что барыня никакъ не могла ихъ отыскать въ пустынѣ, сколько ни носилась на лихомъ конѣ, имѣющемъ громкое названіе «Султанъ-Геббанъ», что значитъ: царь породы Геббанъ, лучшей изъ конскихъ породъ Аравіи. Страстный, удушающій жаръ бѣжалъ у ней по
жиламъ. Мадамъ Дикбей прибѣгла наконецъ къ послѣднему, но весьма вѣрному въ Аравіи средству: она проговорилась кому-то, очень
искусно, что дала бы шейху 20 тысячъ піастровъ, если бъ онъ очутился предъ нею сейчасъ, въ эту минуту, — а онъ тутъ какъ тутѣ:
«давай, говоритъ, 20 тысячъ піастровъ!» Она молча вынула деньги и
расплатилась... Увы! читательницы, это истинное происшествіе, совершенно въ тамошнемъ арабскомъ духѣ.
Прошло нѣсколько времени. Шейхъ избаловался, сталъ кутить и
вошелъ въ долги. Правительство много разъ грозило ему тюрьмою,
но его постоянно выручалъ англійскій консулъ. Наконецъ, послѣднему надоѣла эта возня. Онъ объявилъ мадамъ Дикбей, что больше вмѣшиваться въ отношенія Межуэля къ правительству не станетъ. Послѣ
этого, шейхъ мгновенно скрылся. Ловить его въ степяхъ все равно,
что ловить вѣтеръ. Никто объ этомъ и не думаетъ. Но за то Дамаскъ
затворилъ передъ нимъ свои ворота и, можетъ быть, на вѣки.
Мадамъ Дикбей ускакала вслѣдъ за своимъ мужемъ. Это случилось именно въ то время, когда я пріѣхалъ въ Дамаскъ. Видѣть новую царицу Пальмиры мнѣ не случилось. Я пошелъ взглянуть на ея
жилище. Это былъ довольно высокій домъ, съ рошаномъ (*           ), котораго
окна запирались зелеными ставнями. Изъ-за крыши выглядывалъ
прекрасный тополь. Я стукнулъ въ калитку. Ее отворилъ высокій
арабъ и тутъ же подошла та рыжая англичанка, которая боялась, что
я наливу что нибудь про ея госпожу. Приличіе требовало спросить о
хозяйкѣ, хотя я уже зналъ, что она въ степяхъ.
(*) Нѣчто къ родѣ вашего крытаго балкончика, или такъ-называемаго фонаря.
Digitized byCiOoqIc
528                         современникъ.
— Ея нѣтъ дома, отвѣчали мнѣ: — третьяго дня уѣхала въ пустыню и пробудетъ тамъ мѣсяца два (*).
— Но можно, по крайней мѣрѣ, взглянуть на домъ и садъ?
— Извольте!
Садъ начинался тутъ же, отъ самой калитки. Проще сказать, вся
земля, занятая постройками мадамъ Дикбей въ Дамаскѣ, была ничто
иное, какъ садъ, раскинутый всего навсе десятинахъ на двухъ съ половиной. Тамъ росли превосходные, огромные орѣхи, смоковтцы,
абрикосы, зензліи, даже молодые кипарисы и пальмы. Вездѣ видѣлись клумбы разнообразныхъ цвѣтовъ, наполнявшихъ воздухъ самымъ сложнымъ ароматомъ. То билъ по носу жасминъ, то роза, то
неизвѣстно что такое. Множество сѣрыхъ, пыльнаго цвѣта дорожекъ, разбѣгались въ разныя стороны. Газоновъ не было: они невозможны на востокѣ ни при какой поливкѣ. Почва давала мѣстами
какіе-то косматые и шаршавые усы, уже знакомые вамъ по обыкновеннымъ бустенамъ Дамаска. Вообще, внизу было все сѣро, пепельно, кромѣ пестрѣвшихъ кое-гдѣ весьма затѣйливыхъ цвѣтовъ, вы. гванныхъ изъ почвы невѣроятными усиліями. Они сбиты были большею частію въ кчу и смотрѣли другъ на друга съ удивленіемъ и любопытствомъ, какъ смотрятъ иногда разныя націи, слыхавшія другъ
о другѣ, но никогда не сходившіяся. Вся же зеленъ переселилась
вверхъ, на облака: надо было довольно высоко поднять голову, чтобы увидѣть то, что у насъ, въ самомъ послѣднемъ саду, находится
передъ носомъ и подъ ногами, словомъ, увидѣть зеленъ.
Воды бѣжало много, странными, узкими канальцами, обдѣланными въ камень. Индѣ вода падала каскадами, увлаживая искуственные
гроты, близь которыхъ было поставлено нѣсколько скамеекъ и бесѣдокъ. Среди сада бѣлѣлъ небольшой домикъ, окруженный куртинами розъ. Тамъ было всего двѣ комнаты, принадлежащія собственно
хозяйкѣ. Сюда европейская женщина перенесла все то, безъ чего никакъ нельзя ей быть, даже на Востокѣ. Вездѣ видны изящные столики, стулики, кушетки, англійскіе ковры, англійскіе обои, милліонъ
Флаконовъ, однимъ словомъ, всякій женскій вздоръ, который такъ
милъ и граціозенъ. Даже были визитныя карточки... Какъ я вздохнулъ о странныхъ вкусахъ мадамъ Дикбей къ верблюдамъ, увидѣвъ
очень ясно, что она, даже до сегодня, все-таки европейская дама...
Сюжеты картинъ, висѣвшихъ на стѣнахъ въ золотыхъ рамахъ и,
. набросанныхъ большею частію живо, по-походному, бойкой рукой, напоминали разныя сцены изъ бурной жизни хозяйки. Вотъ портретъ
О Она живетъ тамъ до сихъ поръ, что я знаю по недавнимъ справкамъ.
Digitized by ijOOQle
МОИ СКИТАНІЯ DO БѢДУ СВѢТУ.                     529
какого-то кирасира, передъ взводомъ усачей. Онъ мчится, подымая
пыль, и салютуетъ кому-то изъ своей рамки. Вотъ и еще какой-то
военный, въ Фуражкѣ на бекрень. Вотъ ея отэцъ, адмиралъ Дикбей,
съ извѣстной, типической Физіономіей англійскаго лорда. Вотъ неизвѣстный артистъ, въ костюмѣ Мефистофеля... сидитъ верхомъ на
стулѣ, — вѣроятно, летучее увлеченіе закулиснаго міра... вотъ степь,
ночь, палатка. Горятъ полковые огни. Какая-то женщина сидитъ на
барабанѣ... и затѣмъ еще ночь, совсѣмъ въ другомъ родѣ. Видны
страдныя восточныя Фигуры и пики. Поджарые кони бродятъ у развалинъ...
Наконецъ и ея портретъ. Удивительная красавица, въ русыхъ доводахъ,
. «Съ главами, полными лазурнаго огня».
покоится на алой, бархатной кушеткѣ. Мнѣ говорили, что она и
теперь почти такая, какъ на этомъ портретѣ, писанномъ лѣтъ 20 назадъ. Одинъ Французъ, живущій въ Дамаскѣ и знающій мадамъ Дикбей очень хорошо, божился, что счелъ бы расположеніе этой женщины величайшимъ блаженствомъ въ мірѣ, хоть ей, по хроникѣ Абу,
давно за... пятьдесятъ.
— Все это галиматья, говорилъ Французъ: — увѣряю васъ, галиматья! Жаль, что вы ея не видали, Она лучше всякой дѣвочки въ 17
лѣтъ!
Другая комната домика, это спальня съ пышной кроватью, украшенной гербами. Все дышетъ по европейски. Совершенно забываешь
востокъ и шейха. Объ немъ напомнятъ только двѣ пики, стоящія въ
углу: одна обыкновенная, для войны, а другая, съ какими-то побрякушками и съ пучкомъ красныхъ перьевъ, для фантазіи. Такъ объяснила мнѣ провожавшая меня всюду англичанка.
Потомъ мы прошли въ особое отдѣленіе сада, гдѣ находится ко*нюшня и птичій дворъ. Стойла были пусты. Я прочелъ только арабскія
надписи: Нуратъ-элъ-кипше — «свѣтъ породы кипше», Фархатъулъабійе — «отрада породы абійе» и Султанъ-Геббанъ, ужь вамъ извѣстный.
На птичномъ дворѣ бродили пѣтухи, куры и плавали утки въ небольшомъ бассейнѣ.
— Что это вы пишете? спросила меня англичанка, когда я сталъ
записывать имена коней, чтобы не забыть.
— Такъ, на память, отвѣчалъ я.
— Вы ужь не писатель ли? Не тотъ ли русскій путешественникъ,
о которомъ намъ говорили? спросила она какъ бы съ ужасомъ.
Digitized by VjOoqLc
530                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Можетъ быть, и писатель... Что же тутъ страшнаго?
— Дай Богъ, чтобъ вы были не писатель. Знай я, что вы писатель, я бы ни за что васъ сюда не пустила!
— Почему же это?
— Былъ тутъ у насъ одинъ писатель, американецъ: того нагородилъ, что вы не можете представить! Да возьми и пришли эту книжку мадамъ Дикбей!
— Чтожь она?
— Не пускать, говоритъ, сюда этихъ проклятыхъ писателей!
— Будто такъ и сказала?
— Такъ и сказала... И все-то онъ тутъ разсматривалъ. Спросилъ
у меня: гдѣ библіотека мадамъ Дикбей? Вотъ, говорю, библіотека.
Вы, говоритъ, оставьте меня: я тутъ посижу, почитаю! Каковъ! Я
сказала, разумѣется, что нельзя. Мало ли тутъ какія могутъ быть
книжки! Такъ и не дала. А онъ все и написалъ, всѣ эти наши разговоры.
Когда я ушелъ, безпокойство этой женщины возрасло еще болѣе.
Она сочла нужнымъ даже сбѣгать къ своему консулу. Встрѣтясь съ
нимъ вскорѣ послѣ того, я понялъ изъ тона его разговора, что они
видѣлись.
Послѣдній, кто былъ заинтересованъ моимъ пріѣздомъ, это — векилъ (*) сайданайскаго монастыря, старикъ, ходившій какъ и многіе
дамаскинцы, въ полосатомъ халатѣ, въ маленькой черной чалмѣ и въ
красныхъ туФляхъ на босую ногу. Онъ имѣлъ плутоватую физіономію и отличался, между прочимъ, тѣмъ, что умѣлъ иногда говорить
по арабски такъ, что его не понималъ ни одинъ арабъ. Эти шутовскія
сцены устроивались имъ для меня довольно часто. Окружавшіе насъ
арабы обыкновенно хохотали до упаду. Вообще старикъ за мною ухаживалъ, съ цѣлію направить, во что бы то ни стало, мои стопы въ Сайданайю, посѣщенную ужь г. Муравьевымъ. Это посѣщеніе принесло
сайданайскому монастырю нѣкоторую пользу. Векилу вообразилось,
что и мое посѣщеніе будетъ имъ такъ же полезно. Напрасно я увѣрялъ его, что отъ меня ничего подобнаго ожидать нельзя: старикъ
настаивалъ на томъ, чтобы я все-таки отправился.
Однажды онъ вошелъ ко мнѣ рано утромъ, безъ всякой церемоніи, и спросилъ прямо, когда мнѣ приготовить комнату въ Сайданайѣ?
— Да на что ее готовить: я не поѣду вовсе, сказалъ я.
— Э, хаваджа! тамъ горы, хтах отчего тебѣ не ѣхать!
(*) Иаяѣстнжкъ патріарха.
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БОДУ СВѢТУ.                      531
«Хава» значитъ «пріятный загородный воздухъ», лучше котораго
для Араба ничего не можетъ быть, развѣ еще мойе, т. е. вода. Векилъ толковалъ со мною объ этой хавѣ, горахъ и бустенахъ Сайданайи
съ полчаса и надоѣлъ мнѣ страшно. Я уступилъ и велѣлъ приготовить комнату, лошадь и проводниковъ.
— Съ тобой поѣдетъ Якубъ, знаешь Якуба? и Халиль, мальчикъ.
Якубъ былъ самый обыкновенный арабъ, праздное существо, ходившее цѣлый день по улицамъ Дамаска, въ такомъ же полосатомъ
халатѣ, какъ и векилъ, и въ такой же маленькой черной чалмѣ, которая постоянно отличаетъ христіанъ отъ мусульманъ, носящихъ огромные бѣлые тюрбаны. Якубъ давно набивался со своими услугами
векилу въ томъ случаѣ, если я поѣду въ Сайданайю. Проѣхаться туда
даромъ, погулять въ Сайданайскихъ бустенахъ, подышать тамошней
хавой, это для празднаго араба находка не малая. Въ заключеніе, конечно, предполагался неизбѣжный русскій бакшишъ. У Якуба, недѣли за двѣ, что называется, текли отъ этого слюнки.
Что до другаго моего провожатаго, Халиля, это былъ арабъ особаго свойства, это былъ типическій мальчикъ патріархата, при которомъ онъ и состоялъ.
Мы должны немного заняться этимъ лицомъ.
Богъ вѣсть, какая колыбель его качала, чьи уста лепетали надъ
нимъ первыя, нѣжныя слова и названія. Извѣстно только то, что Халилъ вышелъ увлекательнымъ ребенкомъ и попалъ въ патріархатъ.
Въ патріархатѣ царствовалъ тогда свирѣпый греческій деспотизмъ.
Въ стѣнахъ его, у красивыхъ мраморныхъ Фонтановъ, подъ сѣнью деревьевъ, какіе намъ случается видѣть только на декораціяхъ волшебныхъ балетовъ, было чертовски душно, кормили подзатыльниками
и вытягивали курбачами. Чуть Халиль къ двери, — Архидьякосъ
тутъ-какъ-тутъ и снабжалъ мальчика увѣсистой затрещиной. Такъ
росъ онъ, этотъ чудный мальчуганъ, свѣжій и великолѣпный, какъ розанъ. Школьный учитель, наставлявшій Халиля, вмѣстѣ съ нѣсколькими другими ребятами патріархата, въ арабской и греческой грамотѣ, грезилъ очень часто у себя дома объ этомъ розанѣ-мальчикѣ, и
являясь въ патріаршую школу, съ тайнымъ трепетомъ ожидалъ мгновенія, когда, послѣ нѣсколькихъ чернявыхъ остолоповъ въ Фескахъ,
кликнетъ онъ великолѣпнаго мальчугана, и тотъ пойдетъ къ нему
своей развязной походкой, откинувъ голову и слегка улыбаясь. Въ
походкѣ мальчика и даже въ объясненіяхъ его съ учителемъ явилась
уже нѣкоторая непринужденность, даже Фамиліарность, которой другіе ребята никакъ не смѣли себѣ позволить. Восточные мальчики въ
родѣ Халиля, очень сообразительны въ этомъ отношеніи. Въ нихъ
Digitized by VjOoqLc
532                       СОВРЕМЕННИКЪ.
есть что-то женское. А что до уроковъ, это было совсѣмъ не его
дѣло: онъ не зналъ ихъ рѣшительно никогда. Учитель не обращалъ
на это вниманія. Онъ былъ самъ не свой при всякой улыбкѣ Халиля...
Тутъ мы поставимъ нѣсколько точекъ. «На востокѣ,.мой другъ
Гораціо, очень много такого, о чемъ никакъ не смѣетъ печатать
наша мудрость». Вдругъ разразилась надъ Дамаскомъ та страшная, Фанатическая буря, о которой столько писано и переписано.
Это было 27 іюня Г860 года, около полудня. Отъ Фонтана, гдѣ
плескался Халилъ, остались только безобразные осколки. Цвѣтные мраморы половъ и стѣнъ, а также и Халилевы книжки, по
которымъ онъ такъ плохо учился, зеленыя рѣшетки и ставни
оконъ, — все это нагромоздилось въ кучу въ видѣ пыльной груды,
изъ-подъ которой торчали, мѣстами, человѣческія руки и ноги. Тутъ
же торчали и ноги бѣднаго учителя, прибѣжавшаго, можетъ быть,
спасать своего ненагляднаго питомца... а питомецъ забился въ это
время въ угольную яму, въ кухнѣ патріархата, и уцѣлѣлъ. Однако
надъ его чудесными, немного сросшимися бровями, нарѣзалась послѣ
этого какая-то особенная мужественная черта. Онъ ее выстрадалъ, сидя трое сутокъ въ проклятой ямѣ и слыша кругомъ себя невѣроятную бурю, — когда гибло подъ ножами и пулями убійцъ все населеніе
христіанскаго квартала. Недавно еще совершенно дѣтское лицо Халиля, вдругъ осмыслилось и было долгр очень блѣдно. О, какъ былъ
онъ хорошъ въ эти немногіе дни! Что бы сказалъ учитель, еслибы пережилъ катастрофу!..
Потомъ онъ сталъ снова розовымъ и веселымъ Халилемъ. Возобновленный, кое-какъ, наскоро, патріархатъ принялъ мальчика
опять въ свои стѣны. Но встрепка, данная мусульманами христіанамъ, потомъ обращеніе греко-уніатовъ въ православные, явленіе новыхъ арабскихъ епископовъ (о чемъ вы уже знаете) и
кое-какія другія, соотвѣтствующія этимъ произшествія, произвели, на нѣкоторое время, переворотъ въ нравственной атмосферѣ
патріархата. Въ немъ было уже не такъ душно, какъ при Грекахъ. Архидьякосъ, дававшій затрещины Халилю, бѣжалъ въ Бейрутъ и не смѣлъ оттуда показать носу. Ученье спасшимся разными
путями ребятамъ, какъ равно и Халилю, покамѣстъ не производилось
вовсе. Халиль бѣгалъ по патріархату, подавалъ новому начальству
коФе, чистилъ посуду, а въ промежутки этихъ занятій, слонялся по
базару, — фнссу, какъ говорятъ арабы, и знакомился съ удовольствіями бустеновъ, очень недавно для него невиданныхъ и закрытыхъ.
На его кипучую, впечатлительную натуру сильно дѣйствовала эта густая зелень — на сто верстъ! Это удивительное» сладострастное небо,
Digitized by VjOoqLc
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВШУ СВѢТУ.                       533
смотрѣвшее сквозь темныя вѣтви орѣховъ и фигъ; эта желтая степь за
Дамаскомъ, бѣгущая Богъ вѣсть куда и насылающая въ города тучи
своихъ смуглыхъ, жимолостныхъ наѣздниковъ, въ полосатыхъ маялакахъ, съ глазами, черными какъ уголь... ничего этого Халиль по*
рядкомъ не видалъ и не помнитъ. Во вое нужно было вглядываться.
На всякомъ углу улицы являлись для вето картины. Онъ похожъ
былъ на только что прозрѣвшаго слѣпца.
Въ такомъ-то состояніи былъ Халиль, когда уняло передъ нимъ
съ неба венилово приглашеніе отправиться со мной въ Сэйданайю. А
можетъ случилось и такъ, что Халиль навязался, какъ и Якубъ; Отказать ему было трудно. Мальчуганъ этотъ имѣлъ какое-то необыкновенное вліяніе на всѣхъ. Всѣ говорили съ нимъ весело и улыбаясь.
И вотъ мы тронулись въ путь, всѣ трое на ослахъ. Халилъ, сіяющій отъ радости какъ солнце, покачивался съ какой-то упоительно#
небрежностью на своемъ осликѣ, снабженномъ по бокамъ корзинами
съ разной провизіей, которыя прикрывались огромнымъ ковромъ.
Халиль сидѣлъ на всёмъ этомъ, какъ на крышѣ, и не падалъ, не
смотря ни на какія прыжки осла по дорогѣ, не отличавшейся большой
ровностью, какъ всѣ восточныя дороги.
Якубъ ѣхалъ просто безъ сѣдла, представивъ очень уморительную
Фигуру, и также сіялъ какъ солнце. Они жарко разговаривали всю дорогу, безъ сомнѣнія, о томъ, какимъ образомъ распорядиться предстоящими удовольствіями; какъ будетъ то и то... и при этомъ оба
взглядывали другъ на друга, и что-то неимовѣрно пріятное бѣжало
по ихъ жиламъ, а изъ глазъ билъ огонь. Увы, пи одинъ изъ нихъ
не зналъ и не вѣдалъ, что безжалостная судьба готовила имъ нѣкоторый довольно сильный ударъ.
Четвертое лицо нашего путешествія, совершенно необходимое во
всякомъ восточномъ странствіи, былъ мухръ, хозяинъ ословъ, заботящійся объ нихъ во время приваловъ, и послѣ, по прибытіи каравана на мѣсто. Онъ подпрыгивалъ пѣшкомъ, какъ вообще
дѣлаютъ мухры, въ видахъ сбереженія лишней копѣйки, т. е. чтобы
не кормить лишняго осла. Нашему мухру пришлось пропрыгать такимъ образомъ, взадъ и впередъ, болѣе 80 верстъ.
Дорога въ Сайданайю лежитъ сначала необъятными садами Дамаска, потомъ равниной, между жиденькихъ хлѣбовъ; дальше тянутся
горы и новые сады, такіе же густые и чудесные, какъ и сады Дамаска. Почти вездѣ подлѣ нихъ бѣжалъ ручей. Заборы ихъ состояли
изъ земляныхъ насыпей и непроницаемыхъ кустовъ боярышника,
шиповника и другихъ колючихъ породъ, едва ли у насъ извѣстныхъ.
Digitized by VjOoqLc
534                            совркмшнникъ.
Многіе кусты издавали тонкое благоуханіе. Рои пчелъ и шмелей вились надъ желтыми и бѣлыми цвѣтами, напоминавшими нашу акацію.
Длинные корни перепутывались между собою и спускались съ иныхъ
насыпей какими-то темными бородами. Индѣ по этимъ бородамъ
струилась вода. Какая нибудь коза подымалась на заднія ноги, добираясь до листка. Чернявый мальчуганъ лежалъ кверху брюхомъ,
смотря въ небо...
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, на небольшихъ луговинахъ, сидѣли
живописныя группы арабовъ, мужчинъ и женщинъ, конечно отдѣльно другъ отъ друга. Мужчины не дѣлали ровно ничего, какъ это бываетъ вообще на востокѣ въ подобныхъ случаяхъ, а только курили
наргиле и болтали всякій вздоръ.
Женщины, сидѣвшія въ подобныхъ же группахъ, постоянно занимались работой: мотали шелкъ или нитки, на особыхъ мотушкахъ,
въ видѣ самопрялки. Пестроты въ одеждахъ тутъ не было: обыкновенно синяя рубашка и такой же платокъ, наброшенный на косматую
голову. На счетъ граціи и красоты пожалуйста не спрашивайте. Если
мелькало иной разъ довольно пріятное лицо, на которое можно было
съ удовольствіемъ поглядѣть; за то все остальное бросало наблюдателя въ холодъ. Вообще, лучше не пускаться въ подробныя описанія
сельскихъ восточныхъ женщинъ, а то я испорчу и эти сады, и небо;
и вамъ покажется, что бѣлые и желтые цвѣты (надъ которыми вьются живописные рои дикихъ пчелъ, распространяя въ воздухѣ тонкое
медвяное благоуханіе) запахли вдругъ кислятиной...
Мѣстами деревья образовывали славныя группы. Чувствовалось,
что тамъ прохладно; хотѣлось броситься въ траву, хоть она была
вовсе не похожа на то, что у насъ называется этимъ именемъ, а болѣе
напоминала небритую бороду солдата.
— А что, хаваджа, не мѣшало бы «бстФарраджь?» (*)               замѣтилъ
Мнѣ Халиль: — allons nous! прибавилъ онъ потомъ Фамильярно, по
Французски.
Этотъ шалопутъ былъ увѣренъ, что его увлекательныя свойства,
сводившія съ ума покойнаго учителя, дѣйствуютъ одинаково на всѣхъ,
кто только попадалъ подъ сирійское небо. Впрочемъ, онъ отчасти былъ
правъ... что касается до Французской Фразы, которую онъ отпустилъ,
это была, вѣроятно, единственная Фраза, знакомая ему изъ цѣлаго
языка. Обыкновенно мы говорили по арабски, и па другомъ языкѣ
объясняться съ нимъ было невозможно.
(*) Эго слово имѣетъ у арабскихъ Обломовыхъ обширное значеніе: это значитъ и потянуться, и погулять, и развалиться какпмъ ни на есть способомъ.
Digitized by VjOoqLc
МОИ СКИТАВІЯ ПО ВШУ СВѢТУ.                      535
— Я думаю, еще рано, отвѣчалъ я.
— Ну, рано! Вѣдь хорошо тутъ, замѣтилъ этотъ чертенокъ,
смотря на меня совершенно какъ женщина, съ которою стали заигрывать.
Я готовъ былъ уступить, и сдѣлалъ бы, можетъ быть, большую
неосторожность, какъ вдругъ подоспѣлъ на выручку, совершенно
неожиданно, милый мухръ, усердно подпрыгивавшій рядомъ съ на           *пиши ослами.
— Есть мѣсто, хаваджа, ктмра мрмк (* ), немного подальше: тамъ
можно закусить и отдохнуть. Мой    *  мимлонмитот\ (такъ вода и
такъ вода) кткра варило!
— Ну, ступай до этого «зарина!» сказалъ я.
Мы пустились снова припрыгивать. Халиль какъ будто бы на
меня надулся и не говорилъ до самаго «зариФа». Мелькнулъ желтый городокъ или деревнишка, какъ хотите. Такой же Дамаскъ,
только безъ большихъ мечетей, съ населеніемъ гораздо поскромнѣе
во всѣхъ отношеніяхъ. Самые цвѣта одеждъ не такъ бросались въ
глаза. Конечно, никакой полиціи. Я всегда любилъ эти «нетронутыя»
европейцами населенія глухихъ деревень востока. Еслибъ вы знали,
какъ они тихо и просто живутъ, эти сельскіе ядриллы востока, безъ
всякихъ будочниковъ, безъ нищихъ, только что крѣпко шумятъ на
базарахъ, вотъ и все. Но изумителенъ этотъ общій желтый колоритъ
подобныхъ деревнишекъ. Какъ-таки не сверкнуть хоть какому нибудь
красному или зеленому ставню; хоть бы бросилось въ глаза что нибудь бѣлое; нѣтъ, все желто, какъ глиняный горшокъ, какъ эти горы,
окружающія ландшафтъ. Точно одна и та же кисть, обмакнутая въ
вохру, проѣхала тутъ вскорѣ послѣ потопа и покрыла однимъ цвѣтомъ все, что подъ нее попало: горы, землю, заборы, мечети, дома и
даже, мѣстами, и самое небо. Такая убійственная, монотонная желтизна тянется довольно долго. Потомъ опять бустены и наконецъ
мѣсто «зариФъ». Ослы, вѣроятно, привыкли къ неизбѣжному отдыху
въ этомъ пунктѣ и потому остановились сами. Дѣйствительно, вода
бѣжала съ двухъ сторонъ; между нею былъ влажный островокъ, на
которомъ мы тотчасъ разостлали коверъ, и начали вынцмать изъ походныхъ корзинъ и «хуржей» )(** разныя съѣдобности: куръ, хлѣбъ,
апельсины. Халиль, снявши туФли, прыгалъ по острову босикомъ,
какъ коза. Надо говорить правду, читатель, я имъ сильно любовался,
и пригласилъ его раздѣлить со мною завтракъ. Халиль очень развяз(*) Злачное, пріятное, красивое.
(*’) Перекидные мѣшки.
Digitized by VjOoqLc
536                       СМГКМКНПКЪ.
но и съ самымъ уморительнымъ кокетствомъ принималъ отъ меня
абрикосы, апельсины, лимонадъ и прочія лакомства, какъ бы должную и необходимую дань. Якубъ ѣлъ молча, въ сторонѣ, и ни въ
одной чертѣ его лица не проявилось ровно ничего.
А какая карфина дышала кругомъ, этого изобразить я не въ состояніи. Именно «дышала». Когда я легъ на коверъ, волнуемый чортъ
энаеггъ какими Фантазіями (почему-то безотвязно стоялъ въ моемъ
воображеніи покойный учитель, прежній патріархатъ, съ лимонами,
жасминами,гроздьями винограда, потомъ — архидъякосъ... Фонтаны...
мраморная мозаика стѣнъ), когда я лежалъ и грезилъ такимъ обра
зомъ, надо мной вытягивались тонкіе, бѣлесоватые стволы тополей
и болтали вверху, неизвѣстно о чемъ, милліонами своихъ зеленыхъ
язычковъ. Порой пробѣгалъ вѣтеръ и стволы скрипѣли — дьявольская, раздражающая музыка; а тѣни, бросаемыя ими другъ на друга,
перебѣгали, двигались; и все это пестрѣло и шевелилось, какъ море...
а справа и слѣва, въ то же самое время, л слышалъ, у самаго уха,
ропотъ двухъ ручьевъ, которые бѣжали въ запуски, Богъ вѣдаетъ
куда, сверкая и прыгая по камнямъ.. И все это, вся эта животрепещущая картинка, заключалась въ рамѣ желтыхъ скалъ, ярко озаренныхъ солнцемъ, которыя природа выдвинула изъ нѣдръ своихъ
очень давно, еще до Ноя.
Иной разъ вѣтеръ охватывалъ какимъ-то пріятнымъ холодомъ...
— Allons-nous! сказалъ опять Халилъ: — пора!
Я велѣлъ собираться, и мы тронулись сначала продолженіемъ
азармФа» черезъ жидкіе кусты, а потомъ по голой равнинѣ, между
горъ. Довольно скоро Якубъ показалъ мнѣ вдали какія-то стѣны на
вершинѣ холма.
— Хаваджа не изволитъ видѣть монастырь?
— Нѣтъ, не вижу.
— Вонъ стѣны на горѣ — это Сайданайя!
— Да что жь тутъ хорошаго? Натолковали о какихъ-то бустевахъ, а тутъ ни зелени, ни виду!
Якубъ молчалъ: похвалить, дѣйствительно, было нечего.
Мы стали взбираться по мѣловой горѣ, довольно отлогой. Попадавшіеся на встрѣчу арабы изъ селенія, которое лежитъ подъ монастыремъ, кланялись и говорили намъ: «мархабакъ!» (Добро пожаловать!) На разстояніи 200 саженъ, монастырь, съ его холмомъ, отдѣляются особо. Видишь что-то въ родѣ замка, довольно высоко. Но
какая дичь — тутъ жить!...
Затѣмъ показался узкій переулокъ, между мелкими строеніями,
которыя идутъ почти до самыхъ стѣнъ монастыря. Только не доходя
Digitized byCiOOQlC
МОИ  СКИТАЙПГПО            шу свѣту.                          53?
шаговъ 20; увидите скалы съ вьмННенными въ никъ ступенями;
Отсюда іЮдымаются уже пѣшкомъ, оставивъ ословъ и лошадей нй
попеченіе мухрй.                                                                    ь
Меня встрѣтилъ въ калиткѣ арабъ, высланный изъ монастыря, й
проводилъ ' Внутрь узкимъ иамешьщгк корридоромъ, на еголбахъ.
Тутъ'пОкйзаій монахиня лдовольнп                    Л рыхлыми чертами
лица русско* попадьи или купчихи. На нейбьіЛю1 темйОйсийее платье
и черное покрывало. Руки ея были немилосердна тнгушревйй№НВ№
слѣдствіи я узналъ, что она хауранка, а въ Хауранѣ всѣ расписываютъ себѣ руки и даже иноГДМ ЙЙЖЛЮЮЧВсТЬ Мх&.
Монахиня эта называлась Хаджи-Евпраксія, второе лицо монасТШря, послѣ игуменьи, ДжиКятёрины; даже,; НоНно Сказать,
первое, потому что Хаджи-Ка+ерийа Очень СтЯра, НиКудВ йё ТодНГЪ
и по йодлѣ передала евою власть и амѣмйіеіібниемірніъ мъ
Хѣдйи-Вйпраксіи.                                   И.;    г..! :         ч.    /Лт
1  потому ей, этойХаджи-ЕвЧраксіи, пришлось ’ иеійлнНть ОДДО1
пріимный обычай монастыря: встрѣтить заѣзжаго странника
дя ко мнѣ, она поклонилась; кЬсйувтись рукою йОЛа, потокъ Коснулась моей руки И Затѣмъ йы оба сдѣлали ШеЛсекжІ, Тѵ е. приложили
руку къ устамъ и ко лбу. Таковъ восточный порядокъ*, встрѣтились-
яіелеТтб! вЬпніЛи nàttrky кдФе, лимойаду, ойать іпёМёКна' хозяину
или хозяйкѣ, при чемъ товйрй¥ся ийогда:1 «дэййайъ!» Что значите,
«всегда», то есть «всегда мнѣ видѣть васъ* въ добромѣ здоровьѣ й
пить у васъ такъ пріятно кофей!»                                       і ’
Вдали, подъ сводами тбго же корридора, двигалось еще Нѣсколько
монахинь, также въ синейъ; сЪ ЧсрИЬіМИ покрывалами на головамъ;
Всѣ были пояШлыя, доѣолъйопоХяйя на нашйхъ. ОЧёйь немногія имѣли рѣзкія' черты ёрабокъ/ Одну я увидѣлъ Ьовсѣмѣ бѣло*ypy*>-  ' J   ’        ' '...
Мнѣ указали комнату, пестро расписанную цвѣтами и золотомъ
на восточный ЛаДЪ. На полу’лежёли рогбжки, ковры и нѣсколько подушекъ, Xobôxééô Элегантныхъ для бѣдной Сайданайи. Въ стѣнѣ, противоположной віоду, было окно, изъ которагЪ видѣЛйсЬ горы, ущелія
и разныя красивыя вещи, а главное — дуло какъ изъ погреба. Это-то
и восхитительно для араба и называется «хава».                 *
— Я вамъ говорилъ, какъ здѣсь славно! сказалъ Халиль, устраиваясь какъ разъ противъ хавы, но я не рѣшился воспользоваться
предлагаемымъ удовольствіемъ и сѣлъ въ уголъ. Скоро хеша дунула
такъ сильно, Напустивъ намъ въ комнату тучу бѣлаго песку, что и
Халиль не выдержалъ и заперъ окошко.
Намъ принесли три стакана лимонаду, т. е. мнѣ, Халилю и Якубу,
который явился на порогѣ и окинулъ взглядомъ, исполненнымъ удоt. ХСѴШ. Отд. I.                                             35
Digitized by VjOoqLc
538                              сотмкімлѵъ. :
вельствія, пестрыя стѣны.кдэры и прянде. Удояодьстмія брыо о
всемъ въ мемъ такъ инаго, что. даже ноздри «ея хрдеииъбдомсм’ьм во
всякой чертѣ лица наблюдатель читалъ слѣдующее: «ду» МОЛЪ. добра*
дпсь теперь! Поши кянтовать тутъ дѣлуюнедѣлю(»                                               (/
,Я самъ былъ» на<нерыхъ морякъ, настроенъ очень дрррдщ. #евя плѣнядамысль объ этой чрезвычайной гщминѣ, Сайданайдцрвдстаалялась. мнѣ тѣмъ.эаобданцымъімовасдьфемъ.іоѣоторомъ такъ
пмжновенно..выразился повтъ:              ... „,4...,.
Туда,,» заоблачную келью»...,,.и
-г.:      ( ДПІ  .. |,-,          <                          чіі ч Z           '
Допоазія.ва востокѣ всегда одднздодся съ самой чертоюской,ро39Й цъ минуту.,дтещд этцкъ стиковъ я увидѣлъ,ползущаго пр, ковдомъ деобьмщетонДО'Жирнаго клопа, особенной поррлѣъ адапряянука
тѣхъ знаменитыхъ клоповъ, которые поселились здѣсь вцррвще рще
врд,ммяорат«рѢ.,Юстцяіанѣ, дидюватмѣ Сдйдінмйи. кавъ грдоригь
фйДДИезшиі,...и-;:           ’ Ч.!   '..      Г VI...,       - ’і Ч'І'ПЧС
- «Ч одндко, сдверно!» подумалъ а? — лвѣдь мнѣцридеся тутъ
₽аать..п|Ірдрочвдіъ» это,.макетъ быть,, кдкой,-цибуль,,бродяга,. црмшледъ,мзгь сосѣдней кельи и больше, удар. чебметъ-и. Докивудъ рзозолоченое обиталище, стараясь, всемѣрно.цроцмкнуть КЪл#м*
подозрительныя щели.., Но тутъдопца Хдддці-ЕвіфдксІЯМ объяви*
да,. чтоХаджНтЕатерцца собирается мевя посѣтить :. такъ удобно ли
мнѣ ее принять?...і,, f.,,.
— Уд0иѣе всего мнѣ самому ШДСѢтить., отвѣчалъ, я : — д желадъ бы знать, могу ли это сдѣлать сейчасъ?,..,               н..,.,,.
,т- Отчего же нѣтъ? сдавала, ХдджигЕврраксія, и, мьт пошли.                                    (
. Старушка лѣтъ, восьмидесяти слицщомѣ. ЛИшевдая удк рсего того, чѣмъ красенъ Божій свѣтъ, т. е. и здоровья, и слуха, в ластію
зрфнія, встрѣтила меня, еле дермась отъ слабости налогахъ, отвѣсила мнѣ низмервый покдонъ и сдѣлала.тсмеянд; потомъ опять, рдабо
опустилась на свой коврикъ, подобравъ, долъ себя ноги по-туредкиЖалко было на нее, смотрѣть; такъ онд была дрябла, я летка,. Непосредствецно за тѣмъ, какъ она усѣлась, послышались изъ ея устъ какіе-то звуки, съ остановками и придьдаціами. Будь я даже и рр/абъ,
и тогда бы, вѣроятно, не понялъ этого дѣтскаго ледета. Няька-Евнраксія поспѣшила объяснить,разговоръ сроего дитяти;
— Желаетъ вамъ всякаго счастія я благополучія,,д тарже,м ВДщей державѣ, откуда вьі прибыли; и что-де вашъ консулъ?
— Консулъ кланяется всѣмъ вамъ усердно : беаллемъ алйкун»
кімръ эссалямъ\,
Старушка опять что-то залепетала.
Digitized by Google
МОИ СВДТАВДІ ДО: ЯМУ СВЭТУ.                       3
— Какъэто вы amew матуцод, въ такой глуши, среди. мусульманскаго народонаселеніяТ спросилъ я.
— Что, батюшка, отъ этого-то ее и зашибло, отвѣчала Евираксія; — все слышала хорошо, а какъ прошли здѣсь друзы, съ тѣхъ
вдръ кричимъ ва ухо; ничего не сдішитъ!
„ Разговоръ продолжайся въ томъ же духѣ нкодькр минутъ, Цоладеком, послѣ котораго ХлджмгЕвдраксід пригласила насъ довольно искуснымъ жестомъ — не безпокоить болѣе старушку. Вставая,' я
бросилъ взглядъ на комнату игуменьи, — какъ бы то ни быдо, всетдки начальницын монастыря, еще не вовсе отошедшей въ вѣчность:
это была, я думаю, самая послѣдняя но достоинству комната, родъ
чердака, съ какимц-то рѣшотами и даже дровами въ одномъ углу.
Монахини, какъ видно, не очень церемонились со своей Хаджи-Катериной, можетъ быть, нѣкогда, полстолѣтія назадъ, строгой, крикливой и деспотической, охъ-охъ-о! а теперь, что называется, безгласной, бездыханной. Посѣтивъ потомъ еще нѣсколько келій, я не
видалъ нигдѣ ни дровъ, ни рѣшотъ, ни такой бѣдности и ободранности покоя, какъ былъ у Хаджи-Катерины. И это существо хотѣли
еще отправить ко мнѣ съ предупреждающимъ визитомъ!
L Воротясь къ себѣ, я разсчитывалъ, на правахъ всякаго путешественника, проѣхавшаго восточнымъ способомъ восемь часовъ, подъ
тамошнимъ Солнцемъ, спять то и другое и протянуться по коврамъ...
не тутъ-то было, читатель! Вы не знаете, что такое восточные монастыри и ихъ восточная любезность: ту же минуту ввалилась ко мнѣ
Хаджи-ЕвПраксія и еще двѣцонахини, сѣли на коврахъ и давай меня
угощать разными монастырскими разговорами.
' 7 — Что это КЫ, батюшка, коситесь влѣво? спросила меня вдругъ,
среди нашихъ бесѣдъ, Хаджи-Евпраксія.
— Ничего... такъ!...
А чего такъ; я увидѣлъ опять ползущаго по ковру потомка тѣхъ
обитателей Сайдамайн, которые забрались сюда со временъ Юстйвіана и живутъ съ монахинями, какъ видно, въ большой дружбѣ. Въ то
же время я почувствовалъ, что меня что-то кусаетъ въ двухъ мѣстахъ
за галстукомъ» Необходимо было открыть тайну хоть Якубу и просить а перемѣнѣ покоя. Онъ не выдержалъ и сказалъ тутъ же хозяйкѣ.
— Что, батюшка, клопы? воскликнула Хаджи-Евпраксія, устава
ва меня изумленный взоръ : — у насъ нѣтъ и не было никакихъ клоповъ!
— Никогда и слыхомъ не слыхать! подхватила другая монахиня,
имѣвшая подъ своимъ надзоромъ, какъ я послѣ узналъ, монастырскую библіотеку.
Digitized by VjOoqLc
540                       ІЮВПИКННШЪ.
Эти странныя дамы ne знали и не чувствовали... Надо бшо какому-то русскому чудаку заѣхать сюдаизъ Россіи и открыть имъ тъ
пріятную Америку.
Якубъ пошелъ мрачно Ьглядывать комнату и приготовленную мнѣ
въ одномъ углу постель. Я замѣтилъ, что онъ постоялъ въ нѣкоторой
задумчивости Надъ какой-то щелью/ одйбкожь отошелъ прочь и Приподнялъ медленно одѣяло надъ* чистой, ярко-свѣтившѳйсяпростынею.                                           1 '
— А это что, Хаджи-Евпраксія? сказалъ онѣ грустно.
Мы всѣ приблизились и увидѣли въ одной складкѣ простыни цѣлый рядъ потомковъ Юстиніана. Запираться было Нечего. Якубъ
глядѣлъ на Хадіки-Евпраксію съ печальной свирѣпостью.
— Это не клопы, проговорила она смѣясь: — это газели! — И тутъ
же стала хватать й давить этихъ газелей своими толстыми пальцаяи,
точно рвала ягоды. Кончивъ эту операцію, она обернулась назадъ къ
дверямъ, въ которыя вносили софру — маленькій круглый столикъ, на
самыхъ коротенькихъ ножкахъ. Накрыли соФру'салФеткой и поставили на нее въ разной утвари яйца, творогъ, рисъ, кислое молоко и
сахаръ. Немного погодя, явились, въ видѣ десерта, орѣхи и апельсины.                                                   "
— Пожалуйста, батюшка, творожку да съ сахаркомъ — тфаддадъі
(т. е. прошу покорно!) говорила Хаджи-Евпраксія, показывая на то
и другое своими жирными пальцами, только-что вернувшимися изъ
извѣстной вамъ экспедиціи. Я сильно слѣдилъ за ними и даже ихъ
боялся.
— Вы ужь пожалуйста, мать моя... не сыпьте.           будетъ нужно, я самъ возьму!
Всѣ на меня посмотрѣли довольно свирѣпо; оказалось» что я произнесъ нѣчто весьма неучтивое. Отстранять уувд хозяйки,. на востокѣ — о, да это преубійственное дѣло! Никакіе пальцы тутъ въ соображеніе не входятъ.
Хаджи-Евпраксія, вѣроятно сраженная пуще всѣхъ, взяла безмолвно апельсинъ и начала его чистить. Сокъ бѣжалъ па ея пальцамъ. Читатели! Я знаю, вы надо мной не сжалитесь, но сжалитесь,
или не сжалитесь, я вамъ долженъ открыть, что этотъ апельсшгь
предназначался мнѣ — pour la bonne bouche.
О востокъ! о СаЙданаЙяІ Какъ вы милы! Какъ живописны ваши
горы, какъ чудесно ваше небо — 
Dahin, dahin, wo die Citronen blübeu...
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО РЪЛУ СВѢТУ.                      541
Читалъ я, стараясь всѣми мѣрами заснуть... Потомки Юстиніана!... Ради всего, для васъ священнагоI...
Было еще не совсѣмъ ясно па небѣ, когда я потревожилъ богатырскій сонъ Халиля и Якуба, требуя весьма настойчиво, чтобъ они
отправились къ мухру и велѣли сѣдлать ословъ.
— А бeтФàppaжъ? спросили они оба вдругъ (т. е. гулять, прохладиться).
— Нѣтъ, ужь мнѣ не до бстФарражу, какой гутъ бетФарражъ?
— А Хаджи-Евпраксія? замѣтилъ Якубъ: — она очень этимъ огорчится.
Хаджи-Евпраксія оказалась легка на поминѣ: она стояла передо
мной, какъ листъ передъ травой, говоря словами сказки, и старалась
проникнуть смыслъ нашихъ разговоровъ. Въ ея глазахъ было что-то
весьма тревожное.
— Ты никакъ, батюшка, ѣхать? спросила она меня.
— А чтожь, еслибъ и ѣхать?
— Ни, ни, пи! И не думай! А бу степъ?
— Я въ бустенъ послѣ пріѣду... а теперь некогда; мнѣ надо непремѣнно быть къ обѣду въ Дамаскѣ.
— Зачѣмъ это надо? Нѣтъ, и не отговаривайся, батюшка! Въ бустенъ, въ бустенъ!
Необходимо замѣтить, что подъ горою у монастыря дѣйствительно былъ небольшой бустенъ, т.    е. плодовый садъ,   wo die Citronen
blühen — это послѣднее несомнѣнно. Вѣдь кто знаетъ, можетъ быть, эти
самые цитроны и разумѣла очаровательная Миньона, когда пѣла свою
милую, безсмертную пѣсню.      Какъ это все хорошо въ стихахъ!        Объ
чемъ ни спой,   все складно, и по неволѣ захочется — dahin, dahin,
а какъ пріѣдешь да посмотришь хорошенько — и не то,              и даже
очень не то!
Я былъ твердъ какъ сталь, какъ гранитъ, какъ та скала, на которой  столько лѣтъ возвышается знаменитая Сайданайя.       О, я былъ
твердъ. Якубъ и Халиль, спустя головы, пошли отыскивать мухра.
Хаджи-Евпраксія долго стояла задумавшись.
— Какъ же это, ты и монастыря-то вашего путемъ не видалъ?
проговорила она робко.
— Покажите пожалуй,      что у васъ тутъ     есть; вѣдь      это не
долго?
— Выпей коФейку, лимонадцу, да и пойдемъ ходить.
КоФе и лимовадецъ тутъ ужь и были : ихъ держала одна монахи*
вя Сзади ея смотрѣло на меня еще нѣсколько монахинь. Всѣ какъ
Digitized by VjOoqLc
542                        ' СОВРНМКННШГЬ.
будто принимала своими взорами*жиіѣйтее во мнѣ участіе; и ни одной, я думаю, пс пришло въ голову, что я всю МОЧЬ не спалъ.
— Начнемъ съ библіотеки! сказалъ я, отыскавъ взоромъ начальницу библіотеки, бывшую у меня наканунѣ въ гостяхъ.
Она забрякала ключами; отвородр. каюо< дрерцупи мщ воцыи.
Библіотека смотрѣла оць бѣдно, Я вдочитавофцавОДгдеіМ
сятъ тоовъ гдѣ большая часть бьцн цечатны,е,а рабскіе. Кацъ главное сокровище, монахини указали мнѣ рукописное евангеліе нд греческомъ языкѣ. Я не могъ отъиркать, году»» яогдд это 9вднгеде явилось, на свѣтъ, а потому труднр рѣшить, на сколько рнр драгоцѣнно.
Но болѣе всего меня поразили показанные затѣмъ, въ другой монастырской комнатѣ, огромные глиняные.кувщицщ доя деревяннаго
маелд, называемые хаби. Многіе изъ нихъ были въ ррстъ человѣка — 
чрезвычайная древность. Ихъ тутъ же, безъ сомнѣніе идѣдади. Тащить такую громоздекую и тяжелую вещь снизу, на скалы,, бодо невозможно. Говорятъ, производство этихъ удивительныхъ кувцшновъ
давно прекратилось. Хаджи-Евпракія окунула цъ одидъ хабц,заполненный масломъ, свой палецъ, подняла и потомъ офгерда объ
голову. (.   г..
Церковь монастыря бѣдна. При ней f нѣтъ  никакого колокола, а
древнее билр, Колоколъ ѣхалъ изъ іИоснвы но остановился
въ Бейрутѣ, гдѣ, конечно, онъ нужнѣе и безопаснѣе* г.
. Съ । монастырской террасы прекрасный видъ иа лоры. Пекавьіваютея развалины сколькихъ церквей: Питра и Павла; cMj Варвары
и другихъ. Все это глубокая древность. Церковь св. Георгія, также
видная оттуда, выдержала осаду Друзовъ въ 1860 годуг £амый Galданайскій монастырь тоже собиралась ограбить какіе-го бродяги,
входили въ аего, осматривали, но почему-то1 оставили такъ и ушли.
Тутъ-то и «зашибло» старуху; Хеджи-нКггерину.            г
Въ одной сторонѣ террасы показываютъ мѣсто, гдѣ, будто бы,
сдуло вѣтромъ со стѣны маленькую доЧь Бельгійскаго Консула, лѣтъ
пять тому назадъ, но       осталась цѣла и невредима, Что приписывается чуду. Если это дѣйствительно сЛучйЯосЬ; То, конечно,Чудо: съ
террасы внизъ будетъ саженъ 20: '          ' * *”                ’’
Вѣ заключеній показали мнѣ двѣ довольнб большія* комнаты,”гдѣ
жила одна русская странница, Марія Иваницкай, вѣпродолжеНій
ейбльѣйхъ мѣсяцевъ. Она расписала этй комнаты цвѣтами и облѣпила бумажными образами, которыя привезла изъ Россіи. Потомъ cŸaia
сильно чудесить, й ée Йрйвуждойы былй выпрЬвбдить чёрйгй сское
праййТО/ьство\ ’ т? с ерЙ’койсул&.Ойапод                копіей преуморитеЛьнук! просьбу,’ѣъ' которой'писала совершеннЬіЙбредЁИ, что,
Digitized by VjOoqLc
мои скитаніи здвшг свѣту.                              І48
напримѣръ, консулъ хочетъ всѣхъ ихъ отуречить и въ связи съ султаномъ Абдулъ-Лзисомъ... черезъ годъ, однакоже, Марія Иваницкая
вновь появилась въ Сиріи и Палестинѣ разгуливать по монастырямъ,
расписывать кельи и чудесить...
Спустя полчаса послѣ того,        мы опять подпрыгивали на своихъ
ослахъ по направленію къ Дамаску.
ГЛАВА VIII.
і'? '' '! 1  "м;і...                     :    і.. ч.
.ьннчѵп ні.ыиО > «'ой ми анЛтьЬ
ПОСѢЩЕНІЕ АБДЕЛЬ-КАДЕРЛ. ---- ЕГО ПОЛИТИЧЕСКІЕ ВОПРОСЫ. — МЕЧЕТЬ АМА*
ВІЯ. ---- ОТЪѢЗДЪ ВЪ БЕЙРУТЪ.                         '
Отдохнувъ немного въ бустенахъ Дамаска,           я вспомнилъ своего
стараго пріятеля, Абдель-Кадера, и, какъ слѣдовало по правиламъ,
принятымъ съ такими лицами на востокѣ, послалъ къ нему спросить:
когда онъ можетъ меня принять? Назначено было 3 часа по полудни,
въ тотъ же день.            /!
Я взялъ проводника и. въ сказанный часъ, постучался               у знакомой мнѣ калитки. Явился         старшій сынъ Абдель-Кадера, знавшій меня еще прежде, и проводилъ въ новую пріемную залу,              въ особомъ
отдѣленіи ихъ обширцаго дома, а амъ пошелъ сказать отцу.
Комната,    въ   которой я      остался, имѣла видъ вполнѣ        европейскій. Немного измѣнялъ мраморный Фонтанъ, устроенный по срединѣ. Что до мебели, она состояла изъ однихъ зеленыхъ дивановъ, съ
лиловыми подушками.’ На стѣнѣ висѣли два большихъ зеркала, въ
золотыхъ рамахъ.       Самыя стѣны были безъ всякихъ восточныхъ
цацъ — просты и гладки.
Абдель-Кадеръ вошелъ своими легкими и широкими шагами, протянулъ мнѣ руку, потомъ сѣлъ на одинъ изъ Ливановъ и пригласилъ
меня сѣсть рядомъ.Онъ былъ простъ и натураленъ, какъ нельзя болѣе.
Улыбка не покидала его лица. Я вспомнилъ того страннаго попа,
не то имама,    какимъ онъ представился мнѣ въ третьемъ году, при
первой нашей встрѣчѣ; того важнаго, монументальнаго истукана, какимъ онъ изображается на Фотографическихъ карточкахъ, хоть и
очень схожихъ. Я вспомнилъ все это и не могъ не улыбнуться. Ничего такого уже не было и тѣни. Абдель-Кадеръ заговорилъ со мною
быстро, самымъ нестѣсненнымъ тономъ. Но прежде, чѣмъ передать
этотъ разговоръ со всевозможною точностью, опишу вамъ его одежду. Онъ былъ въ суконномъ халатѣ шеколаднаго цвѣта, подъ которымъ виднѣлась бѣлая, подпоясанная кушакомъ поддевка, или второй
Digitized by <nOOQle
5U                        СОВРЕМЖВДИКЪ.
халатъ, полегче.  На головѣ — бѣлая чалма. Ноги въ желтыхъ туФляхъ, безъ чулокъ. Даже одна, во время нашего разговора, скатилась
на полъ и я увидѣлъ совсѣмъ босую ногу Эмира, впрочемъ довольно
чистую.
— Ксфъ   халякъ?  началъ  Абдель-Кадеръ, какъ начинаются всѣ
восточныя бесѣды: какъ, дескать, ваше состояніе?
— Ксфъ хатракъ? отвѣчалъ я также вопросомъ,            по принятому
обыкновенію, т. е. какъ ваше благорасположеніе?
Это называется: знать политику — отвѣчать другъ другу надлежащими, типическими Фразами, которыя выработаны вѣками.
Затѣмъ мы оба сдѣлали теменна.
— Иншаллахъ мапсутъ?     спросилъ Абдель-Кадеръ, чуть-чуть помолчавши: — веселы ли вы, по милости Божіей?
— Бенъ азракъ! — по вашему     вниманію! — надо было         отвѣтить.
— Бенъ азыръ алла I — по милости       Божіей 1        замѣтилъ  хозяинъ.
Всѣ эти пли подобныя Фразы, должны неизбѣжно проговориться
во всякой благовоспитанной бесѣдѣ; затѣмъ уже имѣютъ право освѣдомляться о здоровьѣ.
— Хорошо ли вы себя чувствуете? спросилъ хозяинъ.
— Слава Богу. Какъ вашъ темпераментъ?
— Богъ да благословитъ васъ на всю жизнь!
— Постоянно горимъ желаніемъ васъ видѣть!
— Мы гораздо болѣе!
— Мы одичали, не видѣвъ васъ такъ долго.
.     пыэоммий
— Богъ да не попуститъ этого въ отношеніи меня къ вамъ (т. е.
всегда бы мнѣ смотрѣть на васъ и не дичать). Послѣ этого пошелъ
уже обыкновенный разговоръ.
— Давно ли вы здѣсь? спросилъ Абдель-Кадеръ.
— Да вотъ ужь двѣ недѣли?
— А въ Сиріи?
— Мѣсяца полтора.
— Ну, какъ Россія?
— Я ее оставилъ въ обыкновенномъ состояніи ея здоровья.
— Дай Богъ! А какъ Европа?
— Ничего, такъ себѣ!
— А Польша какъ? Маджары? Нѣтъ ли вообще какихъ перемѣнъ
-въ мірѣ?
— Ничего особеннаго нѣтъ!            ч.
Digitized by VjOoqLc
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВШУ СВѢТУ.
— Скажите пожалуйста: у Черной Горы война съ турками, — что
они (*)?
— Когда я проѣзжалъ мимо Каттаро, слышалъ, что Черногорцы
разбили Турокъ и взяли 600 плѣнныхъ.
— Я думаю,     Туркамъ ничего съ ними не сдѣлать; трудно;              то
же, что у    васъ на Кавказѣ. Скажите, что Шамилева страна,               все
воюетъ?
— Тамъ,     гдѣ взятъ Шамиль, спокойно; но есть непокоренныя
земли: тамъ война.
— Вотъ что! Ну, а что слышно о новомъ султанѣ: каковъ онъ?
Кажется толковитый человѣкъ?
— Кажется, толковитый!
Въ это время подали кофсй, въ маленькихъ чашкахъ, сперва мнѣ,
потомъ хозяину. Я выпилъ п долженъ былъ, по правиламъ, произнести: дэйманъ! котораго значеніе вамъ уже извѣстно.
— Богъ да продлитъ вашу жизнь! Сказалъ Абдсль-Кадсръ и, помолчавъ, спросилъ: — а какъ вамъ нравится Востокъ?
— Должно      быть  нравится,   если  я  пріѣзжаю  сюда      въ другой
разъ.
— Это намъ очень пріятно!
— А что вашъ сынъ Ибрагимъ (спросилъ я), съ которымъ мы въ
прошлый разъ познакомились?
— Слава     Богу.  Ужь    читаетъ   п   пишетъ   по-арабски,         какъ
большой.
— Онъ и тогда      читалъ какъ слѣдуетъ.       Вѣроятно       вамъ    извѣстно,    что  я  однажды    присутствовалъ    прп  его    ученьи,       въ
школѣ.
— Вы были къ намъ слишкомъ внимательны. А теперь долго ли
мы будемъ видѣть васъ своимъ гостемъ?
— Я уѣду дней черезъ пять.
— Куда же?
— Кажется, въ Египетъ. Хотѣлъ было съѣздить въ Хауранъ, по
теперь это невозможно: война!
— Да, вотъ сегодня убили тамъ одного изъ моихъ.
Онъ разумѣлъ подъ этимъ «алжирцевъ», прибывшихъ съ нимъ
изъ Африки. Я спросилъ, сколько ихъ съ нимъ всего навсе.
— Да будетъ тысячъ пять. Они разсѣяны по окрестностямъ Дамаска, а въ городѣ живетъ со мной только человѣкъ 50.
(*) Это былъ май мѣсяцъ 1862 годя.
Digitized by VjOoqLc
516                         : ’   СОВРКМВИЙЙКЪ.» 11
Таковъ бкйъ Пашъ разговоръ1 А бДель-Kâ деромъ, эйИйёанный
иною почти слово въ слово. Я всталъ и началъ прощаться.                          1;
: : — До.свиданія...’въ Петербургѣ, СказаЛЪ-АбдеДк-Кедеръ,
*                               также
вставая и провожая меня, по 'bбЫЧйlb,, до дверей. Кёвйо - Пётерм
вургѣ, была шутка, гіи съ;ігогб, яй съ сего сегѣбшая съ языка
ЭйЬрд. 1       ’         1,1 ’              1 1 -J:f'              -J -  Ч           
— Если пріѣзжать, такъ пріѣзжайте къ тысящелѣтію, въ Августѣ
это£о ГодЬ! за&ѣ              *; ♦.? j                    1 — Ну! — и онъ засмѣялся.                                        *
'; ін 1 Здѣсь кстат 'будетъ разсказать Дѣйствіяхъ Абдель-Кадера во
время дамасскаго возстанія, какъ ихъ разумѣютъ тенерЬ,намѣеТѣ]
Большинство убѣждено въ томъ, что если это По было подстроено зарЬйѣе,то вышло соверйіёййо СлуАайнЬ, а ужьникакъйёЦбдвигъНаЙолеопъ          Му хм‘сдѣлалъ           жіёлая занять тоіёда Хоть Чѣмъ Нибудь вниманіе Европы; велѣлъ ИоДйИгь’ своимъ ганетійМъ шумъ ’ — ► и
послѣ ‘раздавалъ Абдель-Кадеру’европейскіе крсстУ.
Дѣло'было такъ, Или почти Тйкъ: когда въъоЭдухѣ' Дамаска уже
Почувствовались міазмы возётайіЯ, управляющій йранцуЬевийъконсульствомъ, нѣкто Лянюсъ, просилъ Абдель-Кадера имѣть подъ ру
кою тысячи двѣ алжирцевъ, на случай защиТЫ еГо, г. ЛкйюсА; нихъ
консульскаго архива. Я бйаюіъ совершенной достовѣрнок;т4ю, что
Лянюсъ говорилъ нашему консулу, еще за двѣ недѣли ào
Йбіѣ этихѣ айрйЙотойленнкііъ Имъ алжирцахъ. Стало 6Ь¥гк,“дѣло
устроилось вовсе не экспромтомъ и не по вдохновенію. Когда ѣяшё
консульство ‘было разграбленъ и зажжено1 (первый домъ, * на»который
напалй)        Лянюсъ улепетывалъ изъ своего дома къАбдельЖадеру,
будучи окруженъ нѣсколькими алжирцами. Къ нимъ пристала неболъ               *
жя кучка христіанъ, между «вторыми находился' и навгь кіонсулъ,
только что пришедшій поговорить съ Лянюсожъ «(Грозившей имъ
всѣмъ опасности.                                (, ІГ,  ц
Придя къ Абдель-Кадеру, Лянюсъ просилъ его ершатъ, своихъ
«молодцевъ для спасенія кого можно, и они отправились...-,
Вотъ и все. Гдѣ тутъ чрезвычайный подвигъ самого Абель-Йадера,
ужь я не знаю. Извѣстно самымъ достовѣрнымъ образомъ, что алжирцы, посланные спасать христіанъ, грабили ихъ точно тікъ же.
какъ и ipjWè МулЬм'ане.’КбГігІ Абдёль-Кадёрѣ, бкіЬііт ёъ' шЫіѴомъ
у новаго Му тира, ХЬлимѣ-Папіи (вѣ 1862 г;) з£вел(к блгі'рѣчьѣ ûo-              *
хвальйыхѣ дѣйствіяхъ' сМихъ «Мграби» (*          )     ѣо дни возстанія,тМуширъ, весьма
*       сообразттльйый и1 СмѣйИНый Малый, остйгіоЬѣлѣ егм
(*) T. е. алжирцевъ, собственно: ападглм!-         - ь'
Digitized by Google
МОИ СКИТАЙСЯ ПО МгЛУ СВѢТУ.                     «47
словами: Пожалуйста/не толкуйтё объ этомъ! если пошарить въ ддМАіъ19ткХтІ'героевъ, то мы придемъ совсѣмъ къ иному заключенію’
объ ихъ добродѣтеляхъ, чѣмъ напиСанб въ газетахъ®. Абдель-Кадеръ*
нриКусйлѣЯыкъ и, КяЖеТся; послѣ arôfo никогда и йи съ кѣмъ не
Заговаривать о подвигахъ Своихъ «Mÿгpaби»,.‘'                                1
Но какова сила k ловкость ШполёбнВ: иЗъЙПчего сосрякать WP
кую исторію! Даже Европа, кажется, отъ души повѣрила во всего,'
что ей разсказывали въ газетахъ.
'       *   I   < » Г     J t,,,,,,.                     >
.  / <г ” :..                                
Въ тотъ же самый день я посѣтилъ Амавію, свяЩеМуѢ/ и, еще
недавно, вовсе недоступную для христіанъ мечетъ Дамаска.1 Кровавыя
событія послужили, между прочимъ, къ открытію заповѣдныхъ две
рей. Вообще, кровавыя собьггія въ ДиіМхъ странахъ есіъ.Дѣло больше хорошее, чѣмъ дурное. Они всегда расчищаюсь воздухъ. Однако,
посѣщеніе мёчети производится все-такй оёторОжно. МущпръприслаДъ мнѣ четырёхъ заятіе, называемыхъ теперь жандармами — '
«джапдурмА», и я осмотрѣлъ Амавію подъ ихъ Покровительствомъ,
mftir, кромѣ того, Съ собою каваса нашего консульства.
Ступивъ’ Па дворъ МеЧети, выложенный бѣлыми плитами; mW
сняли ёапоги:'МузуДьканс, брддйЯшіе по немъ въ разныхъ мЯПрявле
Ніяхъ и даже ребятеЖь, игравшая во дворѣ/ подъ навѣсомъ обширныхъ галлерей, — сейчасъ обратили на насъ вниманіе, какъ назрѣй
ЛЙце довольно рѣдкое. ОкоЛо насъ стали собираться кучки, но «джан/урий* иіъ немедля разгоняла.                         '...   (
Самая мечеть, представившаяся налѣво, была          длинное, не оченв
складное зданіе, въ 200 шаговъ. Войдя ять первыя, огромныя двери,
всегда открытый, мы увидѣли залу значительныхъ размѣровъ, Ѣѣ1
три неФа, образованные двумя ЯрКадами, на 40! колоннахъ разныхъ
орденовъI Ясно, і что это быль христіанскій храмъ греческой по
стройки, но тутѣ послѣ хлопотало очёнь много постороннее, невѣжественное искусство. Который разъ вйлѵшь/какъ музульйййСтво поль
зуется трудами христіанскихъ зодчихъ. ИстЪрія АМЫни               повтореніе
св. Софіи СтАмбула и храма Успенія — > вѣ Іерусалимѣ. Я разумѣю
А Ktÿ,: сосѢдСтвепйуЮ Омаровой меЧёти..       ।
КоЛовпьі, 0 которыхъ я сейчасъ сказалъ (Вѣроятно, Мраморныя
Или грапитйыЯ), окрашены/черезъ одну зеленой и красной краской
т. е.колонна краевая, колонна*зеЛёнАЯ и1 ¥.‘ д. ’ВееЪ полъ Залы, состоящій изъ ОЬлыХъ плиТъ неизвѣстйатъ камня (кажется этб лее.мекВ),
усТлЯнъ коврами, съ оставленіемъ кбе ТДѣ узкихъ промежутковъ; въ
которыя И виДйШь Камни. Потолокъ Представляетъ страшную путвц
ницу деревянныхъ, также крашенныхъ стропилъ. Окошки, помѣщен
Digitized by VjOoqLc
548                         СОВРЕМЕННИКЪ,
ныя довольно высоко, имѣютъ, налѣво, рамы съ тусклыми стеклами;
направо — состоятъ изъ деревянной, нехитрой рѣзьбы. Я насчиталъ
всего навсе 88 окошекъ, по 44 на сторонѣ.
Въ серединѣ залы, въ двухъ мѣстахъ, устроены какія-то клѣтки,
въ родѣ тѣхъ, какъ бываетъ въ иныхъ дебаркадерахъ для раздачи
билетовъ. Сколько дшѣ кажется, это — огороженные гроба музульманскихъ святителей. Я видѣлъ передъ ними нѣсколько молящихся,
на колѣняхъ. Наконецъ, по всему пространству залы, вверху, но не
очень высоко, висятъ, на бичевкахъ, самыя жалкія лампы, мѣстами
въ видѣ треугольничковъ, наполненныхъ стаканчиками, какъ у васъ
во, время иллюминацій.
Вся эта часть Амавіи, которую я описалъ, эта огромная зала, есть,
собственно, только сѣни, или преддверіе настоящей мечети. Здѣсь, въ
сѣняхъ, мусульманскій народъ ведетъ себя непринужденно. Иные
даже спятъ въ растяжку, какъ снопы, на прохладныхъ плитахъ. По
стропиламъ бѣгаютъ голуби, громко воркуя и поглядывая на пестрыя группы правовѣрныхъ, на эти желтые, зеленые и всякіе халаты. Иные снопы вдругъ зашевелятся, сядутъ и давай толковать, по
всѣмъ вѣроятностямъ, о политикѣ — любимый разговоръ праздныхъ
музульманъ. Нѣтъ сомнѣнія, что они говорили и обо мнѣ, разгуливающемъ посреди халатовъ въ своемъ Франкскомъ сертучкѣ — и мнѣ,
конечно, крѣпко доставалось. Я видѣлъ не одинъ косившійся на меня
Глазъ.,.
Въ мечеть я не пошелъ, сочтя достаточнымъ только въ нее заглянуть. Это была не слишкомъ большая зала, наполненная горящими
лампадами и преданными молитвѣ людьми.
Въ одномъ мѣстѣ, при осматриваніи преддверія, подошелъ ко мнѣ
какой-то музульманинъ и предложилъ воды, но два живые и расторопные муллы, въ бѣлыхъ чалмахъ, постоянно ходившіе со мною для
объясненія всего любопытнаго, проворно его отстранили, вѣроятно
изъ опасенія, чтобы онъ послѣ не предъявилъ какихъ либо притязаній на раздѣлъ бакшиша, который долженъ былъ всецѣло поступить
лишь въ ихъ священные карманы.
Эти муллы, судя по ихъ веселымъ физіономіямъ и живости, съ
какою показывали мнѣ свои владѣнія, были далеки отъ всякой Фанатической ревности и нетерпимости въ отношеніи къ своему гостю.
Напротивъ, какъ кажется, они были мнѣ очень рады и обращались
со мной въ высшей степени натурально. Во первыхъ, это былъ молодой народъ, не столь дикій съ европейцами, какъ ихъ старики. Потомъ, мое прибытіе сулило имъ хорошій русскій бакшишъ. О, бакшишъ на востокѣ великое дѣло! Онъ разглаживаетъ и старческія
морщины.
Digitized by VjOoqLc
мои скнГАнія но          свѣту.                         *549
Когда я осмотрѣлъ достаточно и даже Смѣрилъ залу (въ ней оказалось, въ длину, 178 шаговъ, поперегъ — 54), жандармы, ходившіе
все врёмя за мною безотлучно, замѣтили одному муллѣ: «отвори, ваіпа
милость, двери въ минаретъ Іисуса!»,             Ч
Такъ называется главный минаретъ АмавіИ, по арабски: ИИднеАиса-Ибну-Маріамъ (минаретъ Іисуса, сына Маріи), по причинѣ
преданія, будто Іисусъ сойдетъ съ неба сперва на этотъ минаретъ, а
Потомъ ужё на землю       судить человѣковъ.
. Мулла исполнилъ МГнОенно ТрёбоЬ&ніё ЖаяДар№: двери, тутъ же
ийъ залы, отворились и иы стали Подыматься на высоту. Я насчиТ*аЛъ 220 ступеней. Сверху, вѣроятно саженЯхѣ'на тридцати сіигйЯоМъ, видишь весь Дамаскъ съ его садами. Когда я спросилъ, вб
сколько времени можно проѣхать эти сады во всю длину, бывшіе со
мною Жандармы, муллы и кавасъ толковали очень долго и почти ни
до чего не дотолковались: кто говорилъ, что нужно 5 часовъ, а кто
говорилъ, цѣлый день.
Въ заключеніе, мы осмотрѣли окружающіе Амавію рвы, или, скорѣе, какіе-то корридоры, поросшіе травой. Въ нихъ можно попасть
не иначе, какъ изъ ближайшихъ лавокъ: лѣзутъ сперва на крыши,
съ крышъ прыгаютъ внизъ — и вы увидите себя у самаго подножія
Амавіи.
Дойдя до средины зданія, я замѣтилъ слѣды древнихъ воротъ и
ОСТаТКИ ГречеСКОЙ НаДПИСИ:.. т&ѵ aià»«v хаі       Діатготіа фоѵ іѵ navrj ytvaii
хаі ycvatà. Здѣсь Нв ДОСТавТЬ; ’Н разйліЬ. сои Хріаті о Эсд«равйііа іікѵтыѵ — 
т. е. все вмѣстѣ: Царствіе твое, Христе Боже, есть царствіе во вся
вѣки и власть твоя въ роды родовъ*.
Шагахъ въ полутораста отъ этихъ воротъ сохранились развалины великолѣпной гранитной арки того же удивительнаго зодчества,
которое являлось сюда... Богъ вѣсть зачѣмъ...чтобы блеснуть на мигъ
— и потомъ исказиться навсегда и задвинуться жалкими кучами мышиныхъ домиковъ, гдѣ прѣетъ, никогда не раздѣваясь, иное, грязное человѣчество, не знающее никакой цѣны прошедшему, не имѣющее ничего, кромѣ хорошаго табаку, который жжетъ немилосердно и 4
коптитъ имъ и собой свое ясное небо...
О, какъ бѣдны и ничтожны эти желтыя мазанки подлѣ грандіозныхъ столбовъ и арокъ минувшаго, гдѣ одинъ изящный штрихъ, уже
расплывшійся и почернѣвшій подъ копотью вѣковъ, говоритъ больше, чѣмъ сотни и тысячи этихъ будничныхъ, скудельныхъ горшковъ,
слѣпленныхъ на минуту...
Амавія была послѣднимъ замѣчательнымъ предметомъ, осмотрѣннымъ мною въ Дамаскѣ. Я уѣхалъ въ Бейрутъ одинъ, съ кавасомъ
Digitized by VjOoqLc
550                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мухаммедъ-Агой, съ никой. Ахъ, что за видъ былъ на Дамаскъ, тонувшій въ утреннемъ туманѣ! Какъ чудесно вырѣзывались изъ волнъ
этого тумана высокіе минареты! Изъ одной крайней улицы бѣжали
гурьбой бараны, въ сопровожденіи пастуха, имѣвшаго физіономію
бандита, и снабженнаго, какъ водится, винтовкой, которая торчала у
него за плечами...
Дальше, на пути, ничего особеннаго не случилось, только мухръ
обронилъ какъ-то мою шинель, видѣвшую 40 вѣковъ на пирамидахъ. Я думалъ: ну! тутъ вѣрно и сложить ей свою буйную голову,
однако нѣтъ: мухръ слеталъ въ горы и разыскалъ ее какимъ-то чудомъ. Я получилъ ее уже въ Ханъ-Бахмутѣ, откуда, съ извѣстной
вамъ площадки, созерцалъ милый Бейрутъ, къ которому привыкъ,
какъ къ родному...
Н. БЕРГЪ.
