NHPIRIU ï ОДОІ КАШИЦЫ.
ДгвСТВУЮЦІЯ ЛИЦА:
Авдотья Адвксѣвна Сукодавлвва.
Павелъ Васильичъ, ея сынъ.
Варвара Васнльввна, ея дочь.
Адввсъй Петровичъ Пичугинъ, молодо* человѣкъ, немачнтельвый чиянп, ие имѣющій инвавого состоянія.
ІлввсАИДРА Сеивновна, жена его.
Татьяна Андрввна Дроздова, жена дѣйствительнаго статскаго совѣтника,
жм Ммі во Осѣкъ отношеніяхъ; происхожденіемъ изъ купеческаго званія.
Мнкаім Яваиичъ, синь ея, 20 дѣтъ, врекрновы* молодой человѣкъ.
Амта, сестра его, 1& лѣтъ, существо еще не опредѣлившееся окончательно,
* воданицее надежды.                                                     *
Небогато убранная гостиная съ маткою мебелью, обитою ситцемъ, на
«атъ кисейныя драпировки и цвѣты. Передъ диваномъ круглы* столъ
партій бѣло* скатертью. Въ простѣнкѣ, между оипамм, обѣденный
оол, на которомъ приготовленъ чайный сервизъ и кипитъ самоваръ.
Алввсъ* Петровичъ сидитъ на диванѣ. Александра Семеновна
хлопочетъ около самовара.
Алексій Петровичъ. Ну, что же,Саша, скоро ли же дашь
ты мнѣ чаю?
Александра Семеновна. Сейчасъ, сейчасъ, мой другъ.
Алексѣй Петровичъ. Пожалуйста, мой радость, поскорѣе.
Александра Семеновна. Куда ты такъ торопишься?.. Что
7тебя за спѣшное дѣло?..
Digitized by VjOoqLc
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Алексѣй Петровичъ. Особенно спѣшнаго дѣла нѣтъ, а просто мнѣ хочется поскорѣе уйти на службу, чтобы не застали меня твои гости...
Александра Семеновна. А мнѣ такъ напротивъ очень хотѣлось, чтобы ты сегодняшній вечеръ пробылъ дома... Ты подумай только, какъ это будетъ весело: Дроздовы вмѣстѣ съ Сукодавлевыни...   Вѣдь это будетъ чудо, какъ смѣшно!.. (Подаетъ ему
чай).
Алексѣй Петровичъ. Ну, смѣйся, мой ангелъ, на здоровье,
если можешь, а мнѣ не до смѣха... Эти люди въ моихъ глазахъ
не столько смѣшны, скольку ійнаійіетвы.Да я уяя/разучился
и смѣяться.
Александра Семеновна. Что въ самомъ дѣлѣ ты сталъ за
бука!.. Помнишь, какой ты прежде былъ веселый, а теперь улыбки не увидишь!..
Алексѣй Петровичъ (вздохнувъ). Да, мой другъ, нужда да
забота не уживаются со смѣхомъ.
Александра Семеновна. Ты упрекаешь меня, что я беззаботна... Ты, можетъ быть, ссрДипіь'ея, что я пригласила къ себѣ гостей... Но тегушка вѣдь почта, <;амф нцрросододіѵ
вѣдь это все, право, не дорого будетъ стоить..
Алексѣй Петровичъ (всиыхнукъ). Саша, не добивай меня...
Неужели ты думаешь, въ самомъ дѣлѣ,, что я могу чрго нибудь
пожалѣть для твоего удовольствія?.. Ц зачѣмъ тынаяоминаешь
мнѣ о томъ, что я не въ состояти доставить своей швеѣ ян*акого развлеченій... что я Долженъ ее оставлять въ обществѣ іакихъ господъ, какъ Сукодавлевы и Дроздовы... А вѣдь это что
за людп?.. Вѣдь они смотрятъ на теб? съ чувствомъ прцрониг
тельства, какъ на бѣдную родственницу...Они считаютъ
шимъ одолженіемъ, что пріѣдутъ къ тебѣи.. А зшмтъ ли вни»
что я не пустилъ бы ихъ на1 порогъ своего дома, еслибы бНЫа'
возможность‘ввести тебя вь другой кругъ общества./ Аіъ, бѣдность... это позорное ярмо человѣка, это самый страшный деспотъ, стѣсняющій свободу, разрущающщ всякое рчдрце..,.
Александра Семеновна'. Ну, полно, Алеша... Раевѣ, радо людей, которые гораздо насъ бѣднѣе?... Оставимъ атртъ разговоръ...
Алексѣй Петровичъ. Разговоръ можно оставить;.,.но на
службу, которая даетъ насущны# кусокъ хлѣба, все-таки. нужно идти...,
Digitized by VjOoqLc
ВЕЧЕРИНКА У ВШОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                           7
А л икса идр а Семеновна. Богъ       съ тобой... Какой.ты желчный...
(Слышенъ звоновъ).
Алексѣй Петровичъ. Чу, кто-то изъ твоихъ гостей ужь
является... Экая досада, не успѣлъ уйти: придется встрѣтиться...
Гдѣ моя Фуражка?
(Въ гостиную быстро входитъ Михайло Иванычъ Дроздовъ,   одѣтый щегольски, въ новыхъ тѣльнаго цвѣта перчаткахъ, въ лаковыхъ сапогахъ, раздушенный и завитой).
Мнханло Иванычъ. Ахъ, ma belle cousine... (Берегъ руку
Александры Семеновны  нѣсколько разъ нѣжно цадуетъ). А гдѣ же благовѣрный?
АЛЕКСѢЙ ПЕТРОВИЧЪ (выходя изъ сосѣдней комнаты съ Фуражкою въ
рукахъ). Благовѣрный уходитъ, чтобы оставить на свободѣ прекрасваго кузена вмѣстѣ съ прелестною кузиною...
Ммхъйло Иванычъ (нѣсколько смутившись). А я нарочно пріѣхалъ мо раньше, чтобы поболтать вмѣстѣ втроемъ.
Алексѣй Петровичъ. Вы знаете, прекрасной кузенъ, что
а болтать не умѣю, что я, какъ справедливо замѣчаетъ жена,
немножко бука... Ваше дѣло летать беззаботно по Москвѣ, любевмачатъ, побѣждать и увлекать сердца, однимъ словомъ, срывать роды жизни, а наше дѣло нюхать архивную пыль... Гдѣ
ужъ завѣ болтать съ вами!.. Вотъ вамъ моя жена, votre belle et
donnante cousine... освѣжите ее вашимъ благоуханіемъ, только,
ради Бога (съ ироніей) пожалѣйте меня, не вскружите ей голову... А мнѣ ужь позвольте убраться въ свою берлогу... (Кланяется
 влетъ къ дверямъ).
м  И ХАЙЛО Ив А НЫЧЪ(аслѣдъ ему). Фу, какой ядовитый!... Вѣчво желчь н оарказмына языкѣ... По думаешь, что въ самомъдѣлѣ
злится... Коли такъ, на зло весь вечеръ буду любезничать съ кузиной...
Алексѣй Петровичъ (жзъ другой комнаты). Саша, пожалѣй
своего блдяшо мужа...Не увлекайся этими амурами, а то я оболью
его чернилами — единственное мщеніе, дозволенное бѣдному чиВОВНЯКу... (Уходитъ; всѣ смѣются).
Махлйло Иванычъ. Послушайте, кузина: неужели вы все
еще влюблены въ вашего мужа?...
Алвксавдра Семеновна Если итакъ... Что же вамъ-то
до этого, милый кузенъ?..
Digitized by VjOoqLc
8                            современникъ.
Михайло Иванычъ Да              вѣдь это скучно наконецъ, кузина... и несовременно, — что такое мужъ?.. Это не больше., какъ
средство для женщины создать себѣ извѣстное общественное положеніе...    Выйти замужъ' это все равно, что... какъ бы вамъ
сказать?... все равно, что получить наслѣдство, взять какую нибудь должность на службѣ... Вы получаете наслѣдство не для
того, чтобы сидѣть около него и беречь его, а для того, чтобы
проживать его въ кругу общества... И никакой чиновникъ не
посвятитъ всей своей жизни до послѣдней минуты своей должности... У него всегда останется время для общественныхъ удовольствій, для жизни въ обществѣ... Не правда ли, кузина?...
Александра Семеновна (молча улыбается.
Ми хайло Иванычъ. Увѣряю васъ, кузина, это послѣднія
слова современной     философіи...   Ну, помните, что у васъ есть
мужъ;     исполняйте относительно его всѣ ваши обязанности...
тамъ напойте его чаемъ, закажите обѣдъ... Но жить исключительно для одного мужа, отказаться для него отъ общества...
Фи!., это невозможно и непозволительно... это рабство... Ни
одинъ человѣкъ въ мірѣ не имѣетъ права на такое самопожертвованіе со стороны другаго...
Александра Семенов на (улыбаясь). Въ самомъ дѣлѣ?
Михайло Иванычъ. Еще бы! А знаете, кузина,я въ самомъ
дѣлѣ думаю, что вашъ мужъ ревнуетъ меня къ вамъ... Впрочемъ
я былъ бы чрезвычайно счастливъ, еслибъ это была правда...
(Садится рядомъ съ Александрой Семеновной). А, КЗ КЪ ВЫ объ ЭТОМЪ ДУ’
маете, прелестная кузина?...
Александра Семеновна (съ улыбкою). Я думаю, что къ вамъ
нельзя меня ревновать!... Хотите чаю?...
Михайло Иванычъ. Merci, позвольте... Но что вы хотите
этимъ сказать?... Неужели вы отказываете мнѣ въ сладкой на
деждѣ сколько нибудь заслужить ваше вниманіе?.. Неужели я
такъ дуренъ въ вашихъ глазахъ?
Александра Семеновна. О, нѣть, напротивъ: вы слишкомъ блестящи, вы всегда въ большомъ свѣтѣ, вы видите такъ
много хорошенькихъ свѣтскихъ женщинъ, что, конечно, не захотите и вниманія обратить на меня...
Михайло Иванычъ. О, смиреніе паче гордости, милая Кузина... Вы очень хорошо знаете себѣ цѣну, вы очень хорошо понимаете, что въ состояніи вскружить голову всякому, если захотите...
Digitized by Google
ВВЧЕРИНКЛ Ж.ВИДНОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                     О
АівіаііЛРі С ЕмвйоввА. Полноте,           полноте, милый куwn...
МихайаоИванычъ.Увѣряю васъ, что вы бы имѣли страшный успѣхъ въ свѣтѣ... скажите пожалуйста, отчего вы никуда
не выѣзжаете?... Повторяю опять: вѣдь ато грѣшно вашему
мужу скрывать отъ свѣта такое сокровище... Я это называю эгоизмомъ... Вы посмотрите на себя въ зеркало, вѣдь вы совсѣмъ
краспица... Этотъ античный профиль, эти чудные, глубокіе,
полные-выраженія глаза... Этотъ очаровательный бюстъ... Да
вы бы «уроръ произвели своимъ появленіемъ... А эти ручки...
(Вереть русу Алексмдры Севежоваы  хочетъ поцымзть).
Александра Семеновна (миерппавть руку). Ну, Михайло
Иванычъ, довольно... я пока еще не выѣзжаю въ свѣтъ... А до
тѣхъ поръ, пожалуйста, поменьше восторговъ и побольше скромности... Я этого не люблю...
Мвх-лйло Иванычъ. Вотъ, кузина, вы ужь и разсердились!... Я просто по праву родства...
Алвксандра Свменовна. Вы можете ваши родственныя
чувства выражать немножко приличнѣе...
Михайло Иванычъ. Но послушайте: что я сдѣлалъ вепри-,
личнаго?.. Поцаловать руку женщины... это, кажется, такъ просто, такъ позволительно... тѣмъ болѣе, что вы мнѣ родственница... А что я говорилъ съ увлеченіемъ о вашей красотѣ, такъ
въ этомъ, полагаю, тоже нѣтъ ничего обидна го... Развѣ можно
видѣть красавицу и оставаться равнодушнымъ?. Для меня по
крайней мѣрѣ это не возможно.
Александра Семеновна (серьезно  строго). Ну, а если вы
не можете не оскорблять женщину, когда видите ее... такъ я попрошу васъ избавить себя отъ этого труда и не посѣщатьменя...
Михайло Иванычъ. Э,кузина,да вы совсѣмъ разсердились
на меня... Но чѣмъ же я оскорбилъ васъ... Объясните мнѣ,
ради Бога, и простите меня...
Александра Свмвновна. Пожалуста, безъ объясненій...
Михайло Иванычъ. Нѣтъ, я васъ умоляю, кузина, вы
объясните мнѣ, что въ моихъ словахъ показалось вамъ оскорбительнымъ... Я, право, не хотѣлъ этого... И напередъ прошу
у васъ прощенія...
Александра Семеновна. Оскорбленіе иногда не въ словахъ, во въ тонѣ...
Михайло,Иванычъ. Вамъ, право, показалось, кузина... Я
Digitized by VjOoqLc
10                           ооиевмвннпгь.
не думалъ этого... Я, право, считаю себя обязаннымъ быть любезнымъ со всякой женщиной... И увѣряю васъ, ни одна свѣтская жеящина не разсердилась бы на меня «а то, чте я вамъ
сказалъ...
Александра Семеновна. Вѣдь ужъ я вамъ сказала, что я
не свѣтская женщина...
Михайло Иванычъ. Но вы,           по крайней мѣрѣ, простите в
не сердитесь на меня... Это, право, дѣло привычки... Я со всѣмя
женщинами одинаково любезенъ...
Александра Сяменовна (нЬскмыю подувавъ). А вотъ я увижу;
сейчасъ пріѣдетъ одна моя родственница и если вы будете любезны къ ней, то я васъ прощу... Она же свѣтская дѣвушка и
любитъ, чтобы за нею ухаживали...
Михайло Иванычъ. О, если только этнмъ я могу заслужить ваше прощеніе, то вы увидите... Только вы, пожалуйста,
не подумайте, кузина, что я увлекаюсь каждой женщиной съ
перваго взгляда... Увлечься я могу только одной женщиной...
(ДЪдаетъ страстные глаза). А быть любезнымъ вообще со всѣми женщинами я считаю обязанностью свѣтскаго человѣка... Вопъ вы
не хотите выѣзжать въ свѣтъ, вашъ мужъ смѣется надъ свѣтскими людьми... А знаете ли вы, кузина, сколько обязанностей лежитъ на свѣтскомъ человѣкѣ!.. По моему мнѣнію, жить такимъ
отшельникомъ, какъ вашъ мужъ — это величайшій эгоизмъ, это
желаніе освободить себя отъ всѣхъ общественныхъ обязанностей... Вы подумайте... Свѣтскій человѣкъ долженъ наблюдать
за собою каждую минуту, онъ долженъ слѣдить за каждымъ своимъ словомъ, за каждымъ движеніемъ, за послѣдней мелочью
своего туалета... Напримѣръ: еслп я вхожу въ собраніе, я долженъ предварительно обдумать, съ кѣмъ какъ обойтись, кому
сказать какую любезность, я всегда долженъ имѣть въ головѣ
запасъ ловкихъ, игривыхъ «разъ. А манеры? А умѣнье держать себя! А туалетъ?.. Вашъ мужъ сошьетъ себѣ сюртукъ да н носитъ
его, пока не изотретъ рукавовъ и лацкановъ... А я долженъ знать,
куда въ чемъ пріѣхать... По первому появленію моему, по поклону, атого мало: но сапогамъ, по перчаткамъ, по тому какъ я держу въ рукахъ шляпу, — въ свѣтѣ съ разу опредѣлятъ, что я за человѣкъ, могу ли быть принятъ въ порядочномъ домѣ, или нѣтъ...
Одинъ выѣздъ на балъ — это цѣлая недѣля заботы... Я долженъ
бояться, чтобы меня по одному только неловко повязанному бинту на галстухѣ не осмѣяли за безвкусіе, за «атоиство, или за
Digitized by VjOoqLc
ВЕЧЕРНИКА У ВОДНОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                         11'
вѣашпекое невпапіе приличій... Да послушайте, до какихъ мелочей свѣтскій человѣкъ несвободенъ...         Напримѣръ, когда я въ
абвдеетвѣ сажусь на стулъ, я долженъ дукатъ о томъ даже,' какъ
инѣ положатъ или поставить ногу... Нѣтъ, кузвва, это тоже сво*
его рода Фанфаронство и даже неуваженіе общественнаго млѣла — уклоняться отъ общества и освобождать себяотъ исполненія
умокіі общественные Жнэни... По Коему, каждый гражданинъ
долженъ принадлежать обществу и уважать его законы... иначем* ве нжѣетѣ права к считать Себя гражданиномъ... Ну скажите-ка: какъ вы объ этонъ думаете, ma belle cousine?..
Александра Семеновна (съ улыбкою). Конечно, всякій служатъ- обществу по своему...
МшхаЙло ИванычѢ. Да, да, кузина...             Вы не смѣйтесь:
я вполнѣ убѣжденъ, что свѣтскій человѣкъ тоже несетъ на сеа/Л службу уже только потому, что онъ свѣтскій человѣкъ
к живетъ въ обществѣ... И вы, милая кузина, очень виноваты передъ обществомъ, что прячетесь отъ него... Ну-съ, а что
впйа родственница, въ самомъ дѣлѣ, хорошенькая?..
'Александра Семеновна. Это дѣло вкуса... А только она
очень богатая невѣста...
Иихлйло Иванычъ. A-а... это интересно... Мы ею зайвемея... Только смотрите, кузина, не ревновать...
) (Сльнпеняг звонокъ, и вслѣдъ за ники входятъ Татьяна А ндрввн, набѣледная и нарумяненная, и дочь ея Анета).
Татьяна Андревпа (къ Алемсыир* Семеамп*.) Здравствуй, амгелочикъ/здравствуй... (ныуютса).
(Анета также цалуется съ Александрой Семеновной).
-Татъяна Андревна. Извините, что поздно. Хотѣла было пораньше пріѣхать, да со своимъ благовѣрнымъ муженькомъ сразилась...На доѣлъ... Куда ѣдешь? Да тебѣ что за дѣло: куда хочу,
туда я ѣду... Не тебя ли прикажешь спрашиваться?.. А зачѣмъ
дочъ берешь съ собой?.. Да что я, не мать что ли ей... Куда затѣла, туда и поѣхала... Захотѣла- одна ѣхать, одна поѣду, захотѣла дочь взять — дочь возьму... Не смѣй, говоритъ дочъ
Срачъ Съ собой... Я не позволяю... Ну ужъ, это бываетъ, да рѣді», чтобы не по моему, а по твоему... Ну, и сразились... Попрыгалъ, попрыгалъ, да съ тѣмъ же и остался... И еама уѣхала, и лвчь нала, и куда поѣхала, не сказала...
Digitized by VjOoqLc
f2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Александра СвмвнввиА, Что же вы, тетенька, не сказали:
можетъ быть, и дяденька пріѣхалъ бы къ пЛПі..
Татьяна Андрввна. Ну его!.. Куда его!.. Не видала гы
что ли карявой-то рожи!.. Сидитъ и дома, а закочетъ, найдетъ
себѣ мѣсто и безъ нашей компаніи...
Александра Семеновна (у«мѢамте»)гАаъ, тетемьма..'
Татьяна Андревна. Да право... Надоѣлъ, проклятый*<до
смерти...
Александра Семеновна. Аіъ, тетенька..,' Что ешагове»
ритъ!                                                                    »
Татьяна Андреева. Ничего, ангелъ, ничего... Поживешь,
и ты то же заговоришь... Это теперь-то только на первыхъ ВОт
ражъ ты не можешь на своего насмотрѣться... А но годи,, реживешь, и ты то же заговоришь...
Михайло Иванычъ. Вотъ видите, кузина...                      Вотъ вамъ
примѣръ: у меня maman современная, эманципировавная женщина... Оца съ бою беретъ свои женскія права...
Татьяна Андревна. Что?.. Какая?... Ты. чте? Тебя кто
спрашиваетъ про мать говорить?.. Хочешь, за уши выдеру?,.Думаешь, не смѣю ЧТО-ЛИ? а?.. (Подходятъ       къ   Михайдѣ Иванычу яобѣянж
руками беретъ его за уши).
Михайло Иванычъ           (стараясь освободиться). Мамаша,       да перестаньте: вы меня всего растреплете...
Татьяна Андревна. А, плутишка,                   испугался?.. Говори:
виноватъ что ли? Ну, говори, что виноватъ... А То всѣ твои кудри
растреплю... Ну. говори, виноватъ...             '                -; Ч
Михайло Иванычъ. Да ну... виноватъ...
Татьяна Андревна. То-то... Ну, цалуй ручку... (Мяхамо
Иванычъ дѣниво цадуетъ руку. Не такъ, крѣпче, ласковѣй цалуй...
(МяхаНдо Ивановичъ опять надуетъ). Ну, то-то... Вотъ вйся> какъ йадо
учить... Ахъ ты, ангелъ, ангелъ! (Цадуетъ его вѣсмдьсо раѵъ оралу)Красавчикъ мой, милый... Саша, погляди, какой красавчикъ...
а?.. Вѣдь хорошій?.. Ну, скажи, что хорошъ... Неужели-не хорошъ?..
Александра Семеновна. Кто же это говоритъ?.. Кузенъ
очень красивый мужчина...
Татьяна Андревна. Какой еще онъ мужчина...                       Просто
мальчишка.;.Ч то разсердился?.. Вотъ какъ стукнетъ тридцать,
вотъ тогда будешь мужчина;.,         а теперь еще мальчигв... А вѣдь
влюбленъ, влюбленъ... Ей Богу, влюбленъ... въ тебя, Саша... > Ей
Digitized by VjOOQLC
ВВЧКРИПКА ТОМНОЙ: РОДСТВЕННИЦЫ.
Вегу!.. Давечанномадится, и завивается, и на часы безпрестант
во сшоврмтъ,'чтобы-къ тебѣ ѣхать... Смотрю, а его и слѣдъ ужа
яроетшъ... Уѣхалъ» я никому не сказался.Имеиянецрдожджп... Эта чтобы ему. здѣсь одному около кузиночки. своей
а іпбзиі.,..
. Мнхшйло.Иванычъ. Нѣтъ, мамаша,. кузина такъ влюбдег
тідм.!емкъ. поръ въ своего, мужа, что къ ней и иодстущцъся
страшно...
  УфТВЯНА, АиДРЕВНА(къ Адакофдрѣ СемевевкЗ). Надоѣіжн, і МИг
лечцанадоѣмгъ... Правда, ты тѣмъ счастлива, что за. молодой»
шпяя... А вотъ мой старый, такъ просто противенъ мнѣ, былъ
съ вфваго жедвя...    Вѣдь онъ атакой же рябой да. не хорошій
был* мргдая Ж0нился~тр на мнѣ... А я вѣдь красоточка была... Бывало у папеньки, въ дѣвкахъ еще, когда одѣнусь яередд
nttruia.. надѣну бѣлое платьице, волоски въ докодчнки завью,
плечики, ручки голыя...   У насъ домъ огромный былъ: папенька
вѣ» мой бмьшойі милліонеръ бьмъ, и даромъ» что купецъ, а
лучше благороднаго жилъ... Такъ, бывало,     всѣ двери азъ комнаты въ комнату отворю и порхаю» и порхаю... по стѣнамъ у
асъ вездѣ зеркала, мнѣ еебя и.видно... Ну, ангелъ, ангелъ! са*
а, бывалр, на, себя любуюсь... Локончики около шейки вьются,
айна полная, бѣлая, на щечкахъ, румянчикщ глазки веселенькія,
вездѣ полно, бѣло, пышно... Ну, купидонъ, просто купидонъ!..,
И вотъ за какого каряваго. попалась.,. Извелъ онъ меня, погут
імлъ... Я еще и теперь была бы красавица, какъ бы ые съ эта-т
кинъ Богъ связалъ..,
Александра Свцецовна. Зачѣмъ же вы, тетенька, шля
за дядю, если онъ вамъ не нравился?..
Татьяна   Андрввна.     Это вы нынче, дѣвушки,           такую
алло ваяли, чтр жениховъ сами себѣ выбираете, а прежде,
дѣвокъ объ этомъ 'И не спрашивали... Понравился бы женихъ
отцу съ матерью,, а дочкѣ до этого предмета и дѣла нѣтъ; за
кого родители приказываютъ, за того и пойдетъ... А мой царя?
выѣ къ родителямъ подольстился... ну, и то было мнѣ лестно,
что дворянину н въ чинѣ большомъ, и крестъ у него былъ и»
еѣ... Ну, и отдали... Не подумали о томъ, что вотъ онъ теперь
 со звѣздой, да противнѣй горькой рѣдьки... Еще сначала что
зыдумалъ; д вѣдь всегда такая веселая, бойкая была, такъ ввдут
вш бьые.мемя степенности да скромности учить, началъ манеѵ
рн дрмодаддтЬ'.Д пріемы наказывать... А тутъ какъ папенька
Digitized by VjOoqLc
Il                           СОВММПШМКЪ.
обаикрутплся. я онъ увидѣлъ, что кромѣ приданаѵо мичега больше не получитъ, вздумалъ было и совсѣмъ меня въ руки забрей»..
Да я сама не дура: потерпѣла іодъ, другой, а тутъ и.сама большая сдѣлалась... У пасъ вѣдь до чего доходилес одинъ ризъ
собралась я съ визитами ѣхать, карету себѣ велѣла подать, ми
спросившись, видишь, его, а онъ говоритъ: ты, говорахъ, Лома
останься, а въ каретѣ я поѣду... Нѣтъ, говорю, не тылюѣдепш,
а я... а ты можешь извощика взять... Нѣтъ, говорить, я поѣдо
а ты дома останешься... Слово за слово: я одио. а омъ другое,
и шляпу надѣлъ,, и шубу сталъ надѣвать... У меня даже, кровь
къ сердцу подступила, очень горько маѣ сдѣлалось... Такъ,, я
говорю: ты въ самомъ дѣлѣ хочешь ѣхать?.. Видишь, гамбитъ:
шубу надѣлъ... Такъ на же, я говорю, поѣзжай: мяла да нотами всю рожу ему и исцарапала...
Александра Семеновна (въ иеволыіывъ «трмцевіеи»),                Тетенька!..
Татьяна Андревна. Да... Будь же по моему, а ново
его... Меня лучше убей, да по моему сдѣлай... А онъ атого моего характера понять не хотѣлъ... Ну, и пеняй... Ничего, ангелъ*
чикъ, поживешь, всего случится... Я только секретничать не
люблю: у меня все въ открытую, у меня все сердце на распашку... Кого люблю, такъ люблю, а не люблю, такъ прямо и
скажу... Вотъ, мои ангелы... Анеточка! что задумалась: поди ко
МНѢ... (Анета подходить къ матери. Татьява Андреева насильно 1 сажаетъ ее
къ себѣ на колѣни и цалуегь). Я какая бы ни была, а дѣтей люблю
и передъ Богомъ не покаюсь... Вотъ у меня ангелѣ какой...
(Цалуегь Анету). Ужь не бойся, не отдамъ за немилаго... У меня,
въ кого хочешь влюбись: полюбитъ — за любовь всякому отдамъ,
самому послѣднему человѣку... Только мнѣ скажи... Я саМабезъ
любви-то измаялась... все свое сердце на вѣтеръ пустила, все по
разнымъ сторонамъ на пустяки разошлось... А дай-ка мнѣ хорошаго мужа, можетъ, и я бы умѣла любить не хуже другихъ...
Вотъ теперь ТОЛЬКО И люблю (цалуегь дочь)... А то ѣсе пустяки...
Ну, Ну, что... батюшка мой, апгелъ... Ну, Христосъ съ тобой,
ГОСПОДЬ СЪ тобой... (Крестить Анету и цалуегь) Ну, СТупЗЙІ.. (Толкаетъ ее отъ себя).
'   Михайло Иванычъ. Мамаша, а вотъ какъ вы думаете*?
не правду ли я говорю, что кузинѣ слѣдовало бы выѣзжать Въ
свѣтъ?. Кромѣ того, что она со своей красотой'моглабшимѣтъ
блестящій успѣхъ въ свѣтѣ... маѣ кажетсядаже» что постоянеге
Digitized by Google
ВЕЧЕРИНКА 7 БѢДНОЙ РОДСТВЕННИЦЫ»                    15
видѣть одного только мужа И йе участвовать пп въ какихъ общественныхъ удовольствіяхъ — это невыносимая тоска... и... и...
мнѣ кажется, я возненавидѣлъ бы того человѣка, съ Которымъ
мнѣ пришлось бы просидѣть нѣсколько лѣтъ почти безвыходно,
въ одномъ и томъ же домѣ... Это...
Тдтьяна Андреева. Эхъ, глупенькій, такъ неужели ты
думаешь, что ей не хотѣлось бы повеселиться?.. Состоянія нѣтъ...
Et, бѣдненькой, я думаю, не па что и платьица бальнаго сшить...
Александра Семей Овна (краснѣетъ и хмуритъ брови.
Михайло Иванычъ. Ну, пѣтъ, мамаша, это что за Причина... Денегъ можно доОтать... это такое пустое дѣло... И наконецъ, мужъ обязанъ...?
(Слышится бряцаніе сабли. Входитъ все семейство Сукодавленыхъ: впереди мать, за нею дочь и наконецъ/ сынъ.
АНЕТА (на ухо Александрѣ Семеновнѣ. Это ОНЪ?
Александра Семеновна (тихо). Онъ.
Александра Семеновна здоровается съ ними и знакомитъ съ Дроздовыми. Всѣ садятся группами. Сукодавлева, мать, и Татьяна Андревна на диванѣ. Около нихъ на креслахъ Анета и Варвара Васильевна; Михайло Иванычъ рядомъ съ Павломъ Васильичемъ
о другую сторону круглаго стола. Александра Семеновна повѣщается возлѣ стола съ чайнымъ сервизомъ.
Татьяна Андревна. Сегодня холодно...
Авдотья Алексфвпа. Да, должно быть, но мы ѣхали въ
каретѣ, и потому я почти не замѣтила погоды... Мнѣ такъ пріятно встрѣтиться съ вами... я такъ много слышала и давно желала
познакомиться съ вами... Сашенька такъ благодарна вамъ за
вашу любовь къ ней... Вы такъ добры...
Татьяна Андревна. Да кто же можетъ не любить ее, мою
душеньку!... Она такая милая...
Авдотья    Алексѣева.      Сашенька,   а Алексѣя Петровича
нѣтъ дома?
Александра Семеновна. Онъ на службѣ.
Авдотья Алексѣвна. Какъ, даже ивечеромъ!.. Какой старательный молодый человѣкъ... Этакъ онъ скоро выслужится...
Татьяна Андреева. Да, овъ прекраснѣйшій человѣкъ...
А макъ они живутъ мило! совершенно, какъ голуби...
Авдотья Алексѣвна. Да, это всего дороже... это первое
счастіе въ пашей жизни... Конечно, состояніе многозиачитъ, но
безъ любви и оно не дастъ полнаго счастія...
Digitized by Google
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Татьяна Андревна. Вотъ я съ вами совершенно согласна.
Авдотья Алексфвна.       Конечно, еслибы у Сашеньки было
хорошее состояніе, она была бы еще счастливѣе... Но что же
дѣлать? на все есть судьба... Надобно быть довольною тѣмъ,
что Богъ предназначилъ...
Анета (къ Варварѣ Васиьеввѣ). Вы живете въ губерніи?...
Варвара Васильевна. Да, мы только лѣто проводимъ въ
деревнѣ, а на зиму всегда пріѣзжаемъ въ Москву... Знаете, это
еще больше требуетъ расходовъ, до maman расходами не дорожитъ, потому что это такіе пустяки... А вотъ братъ Поль постоянно живетъ въ Москвѣ... Онъ здѣсь служитъ... гусаромъ...
Анета. Да, я вижу...
Варвара Васильевна. Мы пріѣзжаемъ въ Москву въ октябрѣ или.ноябрѣ мѣсяцѣ и бываемъ здѣсь до весны... И все
это время проходитъ для меня, какъ одна минута...Знаете, у насъ
такъ много знакомыхъ... Постоянно выѣзды, визиты, вечера...
Не успѣешь оглянуться,    какъ подойдетъ это несносное время,
весна...
Анета. Вы не любите весны!...
Варвара Васильевна. Да, потому что она лишаетъ столичныхъ удовольствій... Maman такая хозяйка и непремѣнно хочетъ сама смотрѣть за хозяйствомъ, хоть у насъ и есть управляющій... даже два... Но она непремѣнно сама во все входитъ...
и даже желаетъ меня пріучить... Но я создана для столичной
жизни... А вашъ братъ служитъ?...
Анета. Я, право,не знаю хорошенько...Кажется...Мишель,
ты служишь?...
Михайло Иванычъ. Да... пожалуй, служу... то есть я
числюсь на службѣ... Что это тебя такъ интересуетъ?...
Анета. Нѣтъ... Вотъ m-lle спросила меня...
Михайло Иванычъ. A-а... pardon!..
Варвара Васильевна (вспыхнувъ). Нѣтъ... я къ тому... я
хотѣла знать: вы постоянно живете въ Москвѣ? Мы говорили про
службу брата Поля...
Михайло Иванычъ. Вотъ видите: я такъ усердно служу,
что, право, не знаю даже хорошенько того вѣдомства, по которому числюсь... Впрочемъ,я объ этомъ нисколько не безпокоюсь...
Я пока служу свѣту и обществу вообще, а отличія придутъ сами
собою... Я вполнѣ увѣренъ, что мнѣ стоитъ только заняться нѣDigitized by Google
ВЕЧЕРИНКА У ВИДНОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                  17
сколько какимъ нибудь дѣломъ, а отцу вопросить «а меня, иче**
рт два голая будукамеръ-юнкеромъ.
Варвара Васильевна (съ блестящими отъ восторга глазами).Ахъ,камеръ-юннерскій мундиръ.прелесть!...                    । :
Павелъ Васильичъ. Я удивляюсь всѣмъ тѣмъ молодымъ
людямъ, которые не служаіъ въ военной... Во первыхъ, этотъ
прелестный мундиръ, который, pardon<no моему, гораздо лучше
камеръ«*кшкерска₽оі                       >
Михайло Иванычъ. Ну нѣтъ-съ... я съ вами не согласенъ.       . г..;і і '  '
Палилъ Васильичъ.'-Какъ, вы не согласны, что гусарскій*
мундиръ лучше камеръ-юнкерскаго?... Помилуйте!... Одинъ
этотъ ментикъ... Эти шнуры... И потомъ на конѣ...* Это чтото внуиакицее, марсовскЫэ...
МихАЙло Ивашычъ. Ну, что жъ такое марсовское... Вы
меня вввините/этотъ воинственный видъ нынче не въ модѣ... Да
 вообще, вся военная Форма очень присмотрѣлась... Въ камеръіеперском*В’мундирѣ, Напротивъ, есть что-то такое изящное...
Онъ напоминаетъ'роскошь и блескъ баловъ... утонченный-этиветь двора...                -ч ’
Павелъ Васильичъ. Ну, это вы Фантазируете, а я ваап>
говорю просто е видѣ...                                          '
Михайло Иванычъ; Погодите, погодите: чѣмъ спорить же-"
жду собой, отнесемте этотъ вопросъ на рѣшеніе дамъ.(Обр«шмсь.
пв«|м|ф віодьмидч Я1 на вашъ судъ отдаюсь,' mademoiselle: скажите безпристрастно: какой мундиръ лучше, гусарскій, или ка*.
веръ-юнкерскій?... Рѣшите*вашъ*споръ...           
Варвара Васильевна. Ахъ, какое же сравненіе!... Ка-:
меръ-чонкерскій гораздо лучше..; И вы'Прекрасно выразились,
что онъ сейчасъ-напоминаетъ дворъ... это изящество... этотъ
блескъ...
МвхайлчпИва'нычъ, Вотъ нидите, я побѣдилъ...
Павелъ Васильичъ. Въ такомъ случаѣ я къ вамъ подаю на
ашіе.іяцію, Анна Михайловна: защитите нпсъ военныхъ... Неужелги вамъ не нравится гусарскій мундиръ?...
АвЕТл. Наиротяп,, мнѣ гусарскій'гораздо больше нравится.
Павелъ-Васильичъ. Благодарю васъ: вы меня  воскреси«... Теперь я снова-' уважаю себя и свое званіе...  
Татьяна Андвелма. Правда, правда, АнетоЧка; н- я за
хба:какъ можно-ятяхъ штафирокъ сравнить съ военными!...
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                          3
Digitized by Google
18                       СОВРЕМЕННИКЪ»
Военные воѣ молодцы, ловкіе, они когда могутъ защитить женщину... А это что?... (Укапываетъ м окра) Тактъ... только изъяна
людей...
Авдотья Алекс-ввна. Конечно, это правда, что военная
служба гораздо лестнѣе для молодаго человѣка, особенно если
онъ хорошо идетъ, вотъ какъ мой Поль: ' въ такихъ молодыхъ
лѣтахъ и ужь эскадронный командиръ... только все это очень
дорого стоитъ... Надобно имѣть очень хорошее состояніе, чтобы прилично поддерживать себя,..
Т атьяна Андреева. Ну, вѣдь это, матушка, какъ кто поведетъ себя... Вотъ у меня Михайло Иванычъ и штатскій, да не
хуже всякаго военнаго мотаетъ...
Авдотья Алексввна. Ужь будто и мотаетъ? не. можетъ
быть, это вы такъ говорите только... Нѣтъ, я такъ могу своимъ
похвастать... Мой даже разсчетливъ, я даже иной разъ бранюсь
со своимъ... Чтожь?... состояніе у иасъ, слана Богу, хорошее...
Можно себѣ и позволить иногда...
.  Павелъ Васильичъ (одсажмме» к» АлетЬ). Я очень, счастливъ, что вы отдали пальму первенства военнымъ...
Анета. Я хотѣла быть только справедливой... Зачѣмъ мое
говоритъ противъ себя?...
Михайло Иванычъ (подхода къ Варварѣ Васяльекпѣ). Итакъ, вы
одни только защитили мою мысль... и согласились съ моимъ
вкусомъ...
Варвара Васильевна (стыдливо опуская глаза). Мнѣ такъ пріятно, что я сошлась съ вами во вкусѣ...
Михайло Иванычъ. Но вы хотѣли, можетъ быть, только
ободрить меня...
Варвара Васильевна (выразителво смотря ва Мкхаіду Иваныча).
Я не умѣю говорить противъ чувствъ... Я говорю только истину...
Михайло Иванычъ. Но неужели вы вообще предпочитаете
штатскихъ военнымъ?...
Варвара Васильевна. Чтожь, военные?... Конечно, они
носятъ усы... Но вѣдь нынче не запрещено носитъ усы и штатскимъ... Впрочемъ, для меня рѣшительно все равно... Я всегда
цѣню душу и сердце человѣка... его образованіе и даръ слова...
которымъ вы такъ владѣете... а костюмъ... это все равно... Всякій можетъ быть и военнымъ, и штатскимъ...
Михайло Иванычъ. Вы меня приводите въ восторгъ ваDigitized by Google
ВЕЧЕРИНКА УНВД8ОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                        19
ливъ образомъ мыслей... Мнѣ почти вся Москва знакома, но
признаюсь, я рѣдко встрѣчаю дѣвицъ, которыя бы такъ мало
обращали вниманія на эту мелочность, на этотъ мундиръ, который... И въ самомъ дѣлѣ, развѣ костюмъ что нибудь прибавляетъ въ человѣкѣ?... Въ немъ остается все то же сердце, все та
же душа, какое бы онъ платье ни надѣлъ... Въ васъ должна
быть поэтическая душа...
Варвара Васильевна. О, да, я ужасно люблю поэзію...
Стихи — это моя страсть... Вы, вѣроятно, сочиняете?...
Михайло Иванычъ. Почему вы это думаете?
Варвара Васильевна. Вы такъ хорошо говорите... Какъ
здѣсь жарко и душно... Походимте... Бѣдная кузина, какъ у нея
Здѣсь тѣсно!... (Встаетъ и, прохода пало Александры Семеновны, цалуетъ
ее  говорить ей на ухо) Онъ чудо какъ милъ, и какъ уменъ!...
(Михдйло Иванычъ слѣдуетъ за Варварой Васидьввной. Ходятъ по комнатѣ и продолжаютъ разговоры, при
чемъ Варвара Васильввна безпрестанно кидаетъ выразительные взгляды на Михайла Иваныча).
Павелъ Васильичъ (вполголоса Анетѣ). Да, я до сихъ поръ
велъ жизнь разсѣянную, я весь отдавался общественнымъ удовольствіямъ'... Я какъ-то счастливъ: меня всѣ любятъ, и я, какъ
говорится, былъ просто на расхватъ... Но однажды, въ одномъ
домѣ, на балѣ, я встрѣтилъ одно небесное существо, отъ котораго весь вечеръ не могъ отвести глазъ... Это дивное созданіе
овладѣло всѣмъ моимъ существомъ... Со встрѣчи съ нею мнѣ
опротивѣли всѣ общественныя удовольствія, я не сталъ почти
никуда ѣздить... у меня только и мыслей было, что о ней одной...
И на яву, и во снѣ
Она мерещится мнѣ,
какъ говоритъ ПОЭТЪ. (Глубоко вздыхаетъ).
Анита (опустя къ полу глазки и играя перчатками). И ВЫ Не узнали,
какъ ее зовутъ, какъ ей Фамилія?
Павелъ Васильичъ. О, разумѣется, узналъ... Ея имя-такое
же, какъ ваше, а Фамилія... Отгадайте сами...
Анета. Но какъ же я могу узнать... это такъ мудрено...
Павелъ Васильичъ. Напротивъ, это такъ легко... Я увидѣть ее въ первый разъ на балу у Хоботовыхъ, гдѣ были и вы...
Вы ее знаете хорошо..-. Я танцовалъ съ нею вальсъ, польку...
Digitized by VjOoqLc
20                           современникъ,
кадриль...ангажировалъ на мазурку, но. Къ ноечастію, ойа была
уже ангажирована другимъ счастливцемъ... я танцовалъ мазурку
съ другою,«о нарочно сѣдъ съ нею рядомъ и выбиралъ во всѣъ
Фигурахъ... Я даже ничего не могъ говорить съ своей дамой:я
не сводилъ глазъ съ того восхитительнаго существа.. Неужели
вы все еще не отгадали?
Анета. Кто же бы это могъ быть? Вы говорите, что я ее
зцдю?
Павелъ. Васильичъ. О, даже очень хорошо знаете».                >   
Анета. И'имя ея такое же, какъ у. меня?.
Павелъ Васильичъ. То же самое... О, какъ люблю л ото
имя!...
Анета. Неужели Анета Мухина?
Павелъ Васильичъ; Нѣтъ, я ее не знаю.
Анета, Ну такъ Anette Перигорская?
Павелъ Васильичъ. И съ этой незнакомъ,.
Анета. Ну, въ такомъ случаѣ я рѣшительно не могу отгадать...
Павелъ Васильичъ (выразительно). И вы точцр не отгадываете?,
Анета (съ притворнымъ иедоумѣвіемъ). Право, нѣтъ... Кто бы это
могъ быть?
Павелъ Васильичъ. Ну, хотите, я опишу вамъ ея наружность?
Анета. Пожалуйста!
ПАВЕЛЪ ВАСИЛЬИЧЪ (пристально смотря на Анету). Во первыхъ,
она очаровательна, какъ ангелъ...           глаза голубые, какъ море,
такъ же глубоки и таинственны, какъ оно... Ёя волосы черные...
или нѣтъ, темно-каштановые... Причесывается она... совершенно такъ, какъ вы... Ея носъ с> дебольщнмъ очаровательнымъ
горбикомъ... Ея губки... но это такое блаженство, котораго я
описать не могу... для этого нужно иликистьРаФаэля, или
перо... еамого Лермонтова. Одинъ поцалуи этихъ устъ моаюЬтъ
испепелить человѣка... воспламенить его ш всю жизнь...
Анет а (раскрасяѣвшжсь,ж махаясь пдатуЬмъ). Однако.». какъ вЛѣсь
душно И жарко. (Встаетъ и, подойдя.къ Александрѣ Семеновнѣ, цалуетъ ев)
У тебя ужасно жарко, Саша...
Павелъ Васильичъ (слѣдуя за Анетой. ЖЪ Александрѣ Семеновнѣ).
Да, прелестная кузиаушка, нельзя сказать, чтоврі просторно
помѣщаетесь...
Digitized byCiOOQlC
ВЕЧЕРИНКА У МДПОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                      21
Татьяна Андревна. Ты бы, матушка, приказала убрать
самоваръ отсюда, а то отъ него еще жарче... И ты устала сидѣть за нимъ. Подсѣла бы къ намъ да поговорила.
Александра Семеновна. Можетъ быть, кому нибудь еще
угодно чаю?
Насколько голосовъ. Нѣтъ, пѣтъ!
Александра        Семеновна.     Сейчасъ уберутъ. (Ухолитъ въ
другую комнату).
павелъ Васильичъ (къ Анетѣ). Походимте. Я вамъ докончу портретъ, если вы и теперь даже не догадались...
Анета. Вы его описываете такими красками, что опа должна
быть необыкновенная красавица... А я изъ своихъ знакомыхъ
никого не знаю такой...
(Ходятъ, продолжая разговоръ, при чемъ Анета безпрестанно краснѣетъ, а Павелъ Васильичъ кидаетъ молніеносные взоры и крутитъ усы).
Авдотья Алексѣвна. Да, вотъ бѣдная Сашенька вышла
замужъ по одной любви, за человѣка безъ всякаго состоянія, и
должна жить въ такихъ лишеніяхъ...
Татьяна Андревна. Что же, матушка, дѣлать-то: всякому своя судьба... За то, говоритъ, счастлива, а вѣдь иногда
бываетъ, и черезъ золото слезы льются...
Авдотья Алексввпа. Да, конечно... Только ужь согласитесь, мудрено представить и полнаго счастія безъ состоянія...
Хорошо теперь, еще молода, все тѣшитъ, а пойдутъ дѣти, заботы, нужда... а состоянія-то нѣтъ... непріятно,...
(Входитъ Александра Cemehorha въ сопровожденіи горничной, которая песетъ на подносѣ десертъ).
Татьяна Андревна (беря лакомство). Ахъ ты, мой ангелочикъ,
все ты хлопочешь, безпокоишься!
Авдотья Алексѣвна. Да ужь это* напрасно, Сашенька...
Къ чему, мой ангелъ, этакія траты... Можно бы и безъ этого...
Алексадра Семеновна (краснѣя и скрывая досаду). Тетенька,
позвольте же мнѣ быть хозяйкой... (СънастственвоИ улыбкой). Вы
у меня такіе рѣдкіе и дорогіе гости...
Татьяна Андревна. Ну-ка, садись сюда, рядышкомъ со
мой да поцалуй меня, ангелоЧикъ... Люблю, люблю... ЕйБЬгу,
люблю...
Авдотья Алексъвна. Сашенька всегда съ большой блаDigitized by VjOoqLc
22                        СОВРНМЕННИКЪ.
годарностью отзывается о вашемъ вниманія и расположеніи къ
ней...
Татьяна Андрена. Да какъ мнѣ ея не любить-то! вѣдь
она мнѣ родная...
Авдотья Алекс-ввна. Конечно, мы съ вами еще держимся стараго завѣта и помнимъ родство, а въ нынѣшнемъ
свѣтѣ не всѣ его почитаютъ... Вотъ вашъ супругъ, по свЬему
большому чину и по связямъ, я думаю, могъ бы доставить мѣсто Алексѣю Петровичу.
Александра Семеновна (вспыхнуть). Мой Алексѣй не хочетъ
быть никому обязанъ, кромѣ себя...
Авдотья Алекс-ввна. Ну, это ужь, моя душенька, гордость одна... Гдѣ же всего самому собой достигнуть... Гордымъ
и Богъ противится... Отчего же бы не желать себѣ лучшаго,
особливо если есть такой случай, и еще родственный... Отчего
же бы и не попросить такого добраго и почтеннаго родственника... Нѣтъ, это гордость непозволительная...
Татьяна Андревна. Горденекъ, горденекъ, Алексѣй Петровичъ, это правда... Да чего бы это стоило!..        Да только заикнись онъ, я бы и покою не дала своему: сейчасъ бы велѣла мѣсто найти... Еще какое бы мѣсто-то нашли, хорошее, выгодное... Нѣтъ, гордъ... Я люблю правду говорить... чНе то, что
попросить дядю...   и не заглянетъ никогда...        А заикнулась я
однажды объ мѣстѣ, такъ въ такой азартъ вошелъ: чуть дерзостей не наговорилъ... Я и языкъ прикусила...
Авдотья Алекс-ввна (качаетъ головой). Не хорошо, нехорошо... Этого я не хвалю... За родственное расположеніе*и такъ
платить!.. Нѣтъ, это гордость!... Не хорошо!...
Александра Семеновна (съ улыбкою). Вотъ видите, тетенька, вамъ это не нравится, а мужъ мой говоритъ, что въ
немъ только и хорошаго, что эта гордость, что онъ и уважаетъ
себя только за нее одну...
Авдотья Алекс-ввна. Не донимаю, мой дружочекъ, не
понимаю я этого... Чтожь тутъ, извини ты меня, умнаго и хорошаго, — пе желать себѣ пользы и добра?... Это какое-то вольнодумство... Это ни до чего хорошаго не доведетъ... Неужели это
и тебѣ нравится?...
Александра Семеновна. Чрезвычайно, тетенька... явь
восторгѣ отъ моего мужа...
Авдотья Алекс-ввна. Очень сожалѣю, мой дружокъ* что
Digitized by VjOoqLc
ВЕЧЕРИНКА ГНИДНОЙ РОДСТВЕННИЦЫ.                         SS
оп поселилъ въ тебѣ талія мысли... Мнѣ такъ очень прискорбно
и даже обидно это слышать отъ тебя... Эта гордость можетъ
васъ погубить... Съ ней вы никогда не разбогатѣете...
Александра Семеновна. Мы, тетенька, и не ищемъ богатства... Отъ того мы такъ счастливы и покойны...
Авдотья Алкксъвва (обждЪвшась). Не понимаю я этого,
извини меня, не понимаю... И понять не могу... По моему, перовое достоинство молодыхъ людей — скромность, уступчивость н
почтительность къ старшимъ... По крайней мѣрѣ, я своихъ дѣтей такъ воспитываю...     и твои родители тебя, вѣроятно, тому
же учили... (Церемѣяяя топъ и обращаясь къ Татьянѣ Андре внѣ). На ВЯСЪ
въ какомъ магазинѣ шьютъ?...
Татьяна Андревва.          Да во всѣхъ почти...          какъ     случится...
Авдотья Алекс-ввна.           Ахъ,  это не совсѣмъ пріятно...
Надо, чтобы принаровились ко вкусу... Въ одномъ магазинѣ заказывать, мнѣ кажется, лучше...
Татьяна Андревна. У меня вонъ больше Анета этимъ
распоряжается: гдѣ вздумается, тамъ и закажетъ... Я эту часть
ей передала... Пусть забавляется, пока молода... (Обращаясь къ
Павлу Васильичу) О чемъ это вы, господа, такъ горячо разговорились?.. Не нора ли намъ и домой?.. Поди сюда, Анета, ангельчпъ, поцалуй-ка меня...
Павелъ Васильичъ. Мы вспоминали нашихъ общихъ знакомыхъ, и я имѣлъ счастіе напомнить Аннѣ Михайловнѣ, что на
одномъ балу даже танцовалъ съ нею...
Татьяна Андревна. Милости просимъ къ намъ...
Павелъ Васильичъ (раскланиваясь).        Очень вамъ благодаренъ... Почту за особую честь...
Татьяна Андревна. Милрсти прощу... Очень рядыбудемъ... У насъ хоть большихъ баловъ не бываетъ... но тоже
попрыгать, потанцовать, повеселиться можно... Случается нерѣдко...
Вагвара Васильевна (Млмйлѣ Иванычу въ полголоса). Смотрите же, не забудьте вашихъ словъ, а то я буду думать, что віЬі
не исключеніе изъ мужчинъ, а такъ же вѣтрены и неностойннй,
и только любите говорить комплименты, какъ и всѣ они... Я надѣюсь СКОрО ВВдѢтЬСЯ СЪ вами... (Кидаетъ выраіштелъиыіі взглядѣ' За
Мжтайда Ивавыча и подходитъ къ матери).
Авдотья Алкксъвна           (къ Татьямѣ АндревнѢ). Какъ Пріятно,
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ. /.
вріво, что имѣла удовольствіе съ вами встрѣтиться я познакомиться... Это такъ пріятно... Мы вѣдь приходимся, хоть очень
дальняя, а все-таки родня... м.
МИХАЙЛО Иванычъ (оеганоыптжсь за стуломъ Алевсаьдрй Семеновны, шепчетъемна ухо). Ну, кузина,) я истощилъ весь свой запасъ
любезностей, и кажется, успѣлъ побѣдить это.неопытное, трид — 
цдти-глѣтнее сердце... За то измучился до такой степени, что
больше видѣть ее не могу ни одной.минуты и сейчасъ уѣзжаю...
Надѣюсь, что въ другой разъ вы будете милостивѣе ко мнѣ;..
(Вслухъ) До свиданія, кузина!
' Татьяна Андревна. А ты развѣ хочешь ѣхать?
Михайло Иванычъ. Да, maman...
Татьяна Андревна. Такъ поѣдемъ вмѣстѣ».»                      Пора...
АнетОЧКа, поѣдемъ. (Встаетъ и начинаетъ прощаться. Всѣ мѣняют6яп|мг — 
вѣтствіамн. Дроздовы уходятъ).
павелъ Васильичъ. Ну, кузинушка, благодарю васъ...
Ручку, ручку... Тысячу разъ приношу мою благодарность за
сегодняшній вечеръ... (Надуетъ руку Александрѣ Секеаовв».
Александра С еменовна. За что это, кузенъ, такая горячая благодарность?
Павелъ Васильичъ. Сегоднишній вечеръ дѣлаетъ миЬ
карьеру... Я приглашенъ къ Дроздовымъ... Съ АнеточкОйя говорилъ, тонко высказался и замѣтилъ, что ен нравлюсь... Слѣдовательно, кончено: пять, шесть визитовъ, и дѣлаю предложеніе...
.Прочь всѣ волненія бурной молодости!          черезъ мѣсяцъ я степежный, счастливый, богатый.семьянинъ.
Варвара Васильевна. Какъ, ты рѣшительно хочешь дѣлать предложеніе?
Павелъ Васильичъ. Рѣшительно, всенепремѣнно... Ипо_лучу: согласіе, потому что ей правлюсь, а она сама мнѣ сказала,
чтомать ее отдастъ за того, кто ей понравится...
Варвара Васильевна. Но почекъ же ш-знаешь, чти понравился ей?
Павелъ.Васильичъ. Гм!.. Ояа краснѣла,, трепетала она
„бьыа вря въ огнѣ, когда я говорилъ съ ней... Прощаясь; я пощадъ ей ручку, она тоже...
Варвара Васильевна. Но           это гадко, Поль, это мерзко: съ
первой же встрѣчи и жать руки мужчины!..                 Эво еначктъ. ѳна
вѣтреная, дурная дѣвушка...
.<> (|Ц авелъ Васильичъ.           Атанде-съ, ma лови/, выэтомѣ слуDigitized by VjOoqLc
ВЕЧЕРИНКА. У ПДВ0Й РОДСТВЕННИЦЫ.                      25
чаѣиштаие остановитъ, > не разувѣрите,* никого не послушаю,
ян даже мамаши, еслибъ она стала останавливать...
Авдотья Алексввна. Зачѣмъ, мой другъ, останавливать: была бы только но.душѣ и по сердцу, да не.обманули-приданымъ... А то еъ Богомъ... А это что же за важность нѣкая,
что дѣвушка, которая намѣрена выйти замужъ за молодаго человѣка, пожала ему руку, прощаясь... Если эго тЪЛькотакъ, оно
конечно не хорЬшо... А если имѣетъ намѣреніе, въ этомъ ничего нѣтъ такого...
Варвара Васильевна (ео ыеааи*). Вы вѣчно этакъ, мамала...   Вы все только для брата, и ничего для меня... Ему вр
кемъ счастье... а я, видно, навсегда должна остаться несчастною...
Вс*. Что ты? что ты?...
Варвара Васильевна. (всхлмнывая). Какъ что, мамаша!.. Толькобыло блеснула надежда, только было... и вдругъ опять все
разрушено...
Авдотья Алексѣвна. Да. что такое? Что съ тобою, мать
ной?
Варвара Васильевна. Какъ что, мамаша!.. Вы видѣли, кажется, онъ не отходилъ отъ меня цѣлый вечеръ, онъ говоритъ,
что не встрѣчалъ женщины съ такой возвышенной душой, которая бы ему такъ нравилась... Онъ, процаясь, тоже пожалъ мнѣ
руку, и я ему... И вдругъ братъ хочетъ дѣлать предложеніе этой
дѣвчонкѣ... Вѣдь я не могу же бѣжать впередъ его и сдѣлать
предложеніе... Я дѣвушка...
Авдотья Алексъвна. Такъ ты думала,           что этотъ молокососъ захочетъ жениться на тебѣ?.. Да какъ тебѣ не стыдно, Варенька? вѣдь онъ моложе тебя... Неужели ты думаешь, что я
отдамъ тебя за него?.. Вѣдь онъ еще мальчикъ совсѣмъ... Ему
еще, Я думаю, не больше двадцати лѣтъ... (Павелъ Васильичъ хохочетъ).
Варвара Васильевна. Что же это такое, мамаша!.. То ищи
себѣ жениха, и сами ищете, хлопочете... А какъ только женихъ
найдется, такъ вѣчно что нибудь помѣшаетъ.. Вамъ стыдно, Павелъ Васильевичъ, смѣяться надъ сестрой. Вы забыли,                что я
старше васъ.   Если бы ты былъ порядочный братъ, ты сначала
бы долженъ подумать о сестрѣ, ее устроить, а потомъ уже и самъ
жениться. Нѣтъ, я вѣдь ужь измучилась въ этой жизни!.. (Вроется на шею къ Александрѣ Семеновнѣ). Сашенька, душенька, скажи
еі, этой дѣвчонкѣ, чтобы она не шла за брата, скажи ей, что мы
Digitized by VjOoqLc
26                           СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣдь совсѣмъ не богаты,         что мы это такъ только хвастаемъ, а
у насъ всего полтораста душъ у всѣхъ... А если ты не скажешь,
я сама скажу... А ужь этой свадьбѣ не бывать, не бывать!.. Не
смѣяться тебѣ надо мной... Это безсовѣстно, это низко!..
Авдотья Алексѣвна. Да ты съ ума сошла!.. Дайте ей воды... Поѣдемъ хоть домой поскорѣе... Паша, подай ей салопъ
поскорѣе... Вѣдь это срамъ, срамъ!.. Что это, что это?..
Варвара Васильевна. Нѣтъ, мамаша, нѣтъ... я всѣмъ,
всѣмъ буду говорить, что вы не любите меня, не желаете маѣ
счастья,    что только объ одномъ братѣ и думаете...- Я вѣдь не
ребенокъ... Мнѣ вѣдь тридцать лѣтъ слишкомъ, тридцать лѣтъ!..
Авдотья Алексѣвна (совсѢмь растерявшись). Господи, Господи... Что это, что это?.. Павелъ, да веди ее... хоть въ карету-то
бы посадить... Прощай, Саша, прощай, мой дружочекъ! Пожалуйста, не скажи кому... по родству... Ты вѣдь родная ваша...
Паша, веди ее, веди... Безстыдница, хоть людей-то постыдись,
хоть передъ людьми-то не срами н меня и себя! Переставь плакать-то... Боже МОЙ, Боже мой!..        Что это! (Уводитъ подъ ружяВарвару Васильевну, за ними Павелъ Васильичъ. Александра Семеиовна брОСДОТ®*
на диванъ и хохочетъ).
АЛЕКСѢЙ ПОТѢХИІГЬ
