Мѣсяцесловъ на 1864 годъ. Изданіе Академіи Наукъ.
С.-П.-бургъ.
Мѣсяцесловъ, по назначенію своему, есть книга универсальная и
всеобъемлющая; въ нее входить область религіозная, область яаDigitized by kjOOQle
52                         оожгашиммъ.
укд н искусства и всѣ разнообразные отдѣлы практической жизи
ни а дѣятельности; ояа сообщаетъ и серьезныя теоретическія знанія для ума и разныя свѣдѣнія, необходимыя въ обыденной жизни, и разныя справки, которыя всякую минуту могутъ понадобиться каждому; она есть всеобщій отчетъ о прошломъ годѣ, о
томъ, что было, и вмѣстѣ проектъ будущаго года, росписаніе
того, что будетъ; словомъ, Мѣсяцесловъ есть то же, что Гомеръ, каждому онъ даетъ, что нужно, и каждый можетъ брать изъ
него, что хочетъ. Поэтому Мѣсяцесловъ есть всеобщая настольная
книга, которую имѣютъ и читаютъ всѣ, даже тѣ, кто вообще не держитъ и не читаетъ никакихъ книгъ. Если вы человѣкъ ученый и
любознательный, Мѣсяцесловъ разскажетъ вамъ, что каждая звѣзда
значитъ на небѣ; не интересуетесь вы небомъ, онъ разскажетъ вамъ
про землю, какіе на ней есть народы и государства, какъ они живутъ
и управляются; хотите знать, свое отечество, опять въ Мѣсяцесловѣ
найдете роспись важнѣйшихъ городовъ и другихъ мѣстъ русскихъ,
узнаете, сколько времени прошло отъ основанія русскаго государства,
отъ изданія первыхъ русскихъ вѣдомостей, отъ основанія коммерческаго училища, отъ учрежденія археографической коммиссіи, отъ изданія новаго университетскаго устава. Если вы человѣкъ религіозный, въ Мѣсяцесловѣ вы найдете Святцы, свѣдѣнія о праздникахъ и
крестныхъ ходахъ и даже о томъ, что сдѣлано въ Іерусалимѣ для
улучшенія быта православныхъ поклонниковъ. Если выкапиталисгь,
Мѣсяцесловъ дастъ вамъ таблицы процентовъ, уставъ банка и переводъ русскихъ денегъ на иностранныя; если же вы бѣднякъ, онъ
укажетъ вамъ благотворительныя, богоугодныя, страннопріимныя,
воспитательныя и.врачебныя учрежденія, предназначенныя для бѣдныхъ. Желаете ли вы путешествовать, Мѣсяцесловъ сообщитъ вамъ
подробности о всевозможныхъ путяхъ и средствахъ сообщенія, желѣзныхъ дорогахъ, пароходахъ, дилижансахъ, прогонныхъ деньгахъ
и подорожныхъ; ведете ли вы обширную корреспонденцію внутреннюю и заграничную, опять же въ Мѣсяцесловѣ найдете всѣ необходимыя почтовыя свѣдѣнія и свѣдѣнія о телеграфахъ. Составленіе и
изданіе подобной всеобъемлющей книги есть дѣло вполнѣ достойное
Академіи Наукъ, какъ средоточія всѣхъ знаній и свѣдѣній. Рамха
Мѣсяцеслова обширна, безгранична, ее можно раздвигать на сколько
угодно и, мимоходомъ сказать, я просто удивляюсь, почему, напримѣръ, редакторъ «Голоса» не сдіяетъ въ своей газетѣ Мѣсяцеслова, или, лучше сказать, не разширитъ общепринятаго газетнаго
мѣсяцеслова; въ газетномъ хозяйствѣ «Голоса», точно у Коробочки,
все идетъ въ дѣло, даже вещи въ родѣ мертвыхъ душъ и выѣденныхъ яицъ: печатается, напримѣръ, переписка газеты съ своими
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          59
поЯМСЧИКамн, съ почтамтомъ и переписка почтамта со всевозможными почтовыми конторами; понятно, что печатный матеріалъ еще
болѣе увеличился бы, если бы въ газету былъ введенъ мѣсяцесловъ
со святцами; теперь, какъ высчиталъ кто-то, число строкъ Въ «Голосѣ» больше, чѣмъ въ «С.-П.-бургскйхъ Вѣдомостяхъ», а тогда
бИІМо бьдейщ больше. Вообще польза Мѣсяцеслова неисчислима.
тАжйДемія Наукъ съ каждымъ годомъ старается улучшить свой
іМаМвслОЯъ и при этомъ видимо соображается съ потребностями
публики* и даже съ замѣчаніями, высказываемыми такъ называемою
прессою. Въ новомъ Мѣсяцесловѣ помѣщена роспись государственныхъ доходовъ и расходовъ Россіи за 1863 годъ, какой не было въ
прежнемъ, затѣмъ значительно увеличена статья о богоугодныхъ,
бШКЙѢогрИтельвыхъ и имъ подобныхъ заведеніяхъ. НедавновнутрейнМбббзрѣніе «Современника» жаловалось на трудность доставать свѣдѣнія о путяхъ сообщенія въ особенности о пароходныхъ, и въ доказательство этой трудности и ея вредныхъ послѣдствій разсказывало
о нѣкоемъ человѣкѣ, который путешествовалъ патріархальЦымѣспособомъ между двумя пунктами, соединенными между собою усоверімМТяЬмйнынъ способомъ сообщенія, — о чемъ онъ не зналъ по
ТруАвдётИ. Отвѣтомъ на эту жалобу и удовлетвореніемъ ёЯ служитъ
вмѢМсяЦёІЛовѣ новая подробная статья подъ названіемъ «Свѣдѣнія
о'шАМкстЯѣ», и теперь уже, если кто не воспользуется ими, тотъ
ЛШШІІ жаловаться на собственную небрежность. Въ прежнихъ Мѣейцеёловахъ въ приложеніи помѣщался обзоръ событій заграницей,
совершившихся въ теченіи предыдущаго года, но обзоръ доводился
не до конца, даже не до времени выхода Мѣсяцеслова, а до'половины
года, до мая мѣсяца; такимъ образомъ, напримѣръ, въ Мѣсяцесловѣ
на 1863 годъ обзоръ доведенъ до 1 мая 1862 года. А съ этого времени
до выхода Мѣсяцеслова п до начала того года, для Koïopàrô бнъ предэвачался, много воды утекло, много событій совершилось и1 многое
измѣнилось противъ того, какъ онб было изображено въ обзорѣ, который, такимъ образомъ, не имѣлъ современнаго колорита, казался
запоздавшимъ, и чтеніе его производило такое же впечатлѣніе, какъ
чтеніе старыхъ номеровъ газеты черезъ полгода послѣ ихъ выхода.
По этому поводу въ прессѣ появлялись остроты на Мѣсяцесловъ и
Шутки надъ запоздалостью его обзора заграничныхъ событій.1 И вотъ
къ новомъ Мѣсяцесловѣ на наступающій годъ такого обзора совсѣмъ
нѣтъ; — отчего? Ужели на составителей Мѣсяцеслова подѣйствовали
остроты прессы, и они убоялись повторенія ея шутокъ? Ужели академики не видѣли неосновательности этихъ остротъ и не полагали возможнымъ составить обзоръ, который былъ бы выше всякихъ шутокъ? Конечно, запоздавшая газета, говорящая о томъ, чего уже
Digitized by Google
э*
нѣтъ, странна; цо вѣдь не странна же исторія, тоже все говориимні
о темь, что совершилось и чего уже нѣтъ. Такъ же точно и обзоръ
событій истекшаго года, только, конечно, составленный не газетнымъ, а.историческимъ образомъ, не имѣлъ бы въ себѣ ничего
страннаго; онъ могъ бы назначить себѣ предѣлъ и изобразить общую
картину общаго хода событій до этого предѣла и тѣмъ кончить; что
случилось послѣ этого предѣла * за это обзоръ не отвѣчаетъ, здоаддадость ему не упрекъ, да и большой запоздалости не было бы, еслибъ*
онъ довелъ свой разсказъ до предѣла ближайшаго къ выходу Мѣсяцеслова, т. е. не до половины истекающаго года, а до послѣднихъ, дѣг
едцевъ его, иначе въ самомъ дѣлѣ было бы странно читать въ 1864
году обзоръ событій тому, который ничего не знаетъ о томъ, что
случилось послѣ мая 1863 г. Даже и теперь, отказавшись отъ обзора*
заграничныхъ событій, Мѣсяцесловъ все-таки не избѣжалъ запоздалости; его некрологи все-таки доведены только до половины истекающаго года, и напримѣръ, датскимъ королемъ значится въ Мѣсяцесловѣ все еще Фридрихъ VII, уже въ Бозѣ почивающій. Если моя
догадка, что составители Мѣсяцеслова не дали мѣста въ немъ обзору. заграничныхъ событій вслѣдствіе воспоминанія объ остротахъ
прессы, справедлива, то въ этомъ Фактѣ хорошаго только то, что
они обратили вниманіе (Rücksicht) на прессу, самый же Фактъ непомѣщенія обзрра не можетъ быть одобренъ ни въ какомъ случаѣ. Въ
новомъ Мѣсяцесловѣ есть еще новая таблица нѣкоторыхъ свѣдѣній
о состояніи европейскихъ государствъ въ лолитико-эконрцичвдодо
отношеніи, составленная по Блоку и напечатаны еще «обязанности
домовладѣльцевъ и лицъ, отъ нихъ поставленныхъ, для охраны внутренняго и наружнаго порядка въ С.-Петербургѣ»; я, впрочемъ,
этихъ обязанностей не читалъ, во первыхъ, потому, что я не домовладѣлецъ и не лицо, поставленное ими для охраны порядка, знаніе
же чужихъ обязанностей для меня не обязательно, а во вторыхъ, и
главнымъ образомъ, потому, что въ имѣющемся у меня экземплярѣ
Мѣсяцеслова нѣтъ цѣлыхъ шести страницъ, на которыхъ они
должны быть напечатаны, какъ видно изъ оглавленія; недостатокъ
страницъ произошелъ, вѣроятно, вслѣдствіе забвенія своихъ обязанностей академическимъ переплетчикомъ, брошюровавшимъ эк-;.
эемпляръ, — о чемъ и довожу до свѣдѣнія публики, помимо «Голоса», въ которомъ есть сцеціальный отдѣлъ — «Петербургскія
отмѣтки», посвященный обличенію подобныхъ гомеопатическихъ
злоупотребленій. За указанныя црибавки въ новомъ Мѣсяцесловѣ
уничтожены дрѣ таблицы — удѣльнаго вѣса и перевода государственныхъ термометровъ. Затѣмъ въ новомъ Мѣсяцесловѣ все остается по.
старому; тѣ же таблички и рубрики, сдѣлавшіяся какъ будто стерео-.
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           М
тинными, даже та же вѣдомость о числѣ жителей въ Россіи но исповѣданіямъ, какая была въ Мѣсяцесловѣ па истекающій годъ, и по
которой число жителей выходитъ 62 милліона слишкомъ; о числѣ
родившихся, бракомъ сочетавшихся и умершихъ въ Россіи за 1861
годъ составлена новая вѣдомость, но и въ вей не подведено итоговъ,
потому что у составителей не было свѣдѣній по исповѣданіямъ римскокатолическому, протестантскому и реформатскому; православныхъ же
въ 1861 году родилось: мужеска пола 1,435,760, женска — 1,379,281»
нагого обоихъ половъ 2,815.041; а умерло въ томъ же году мужеска
пода 1,026,636, женска — 999,982, итого обоихъ половъ 2,026*618.
Новости новаго Мѣсяцеслова заключаются въ приложеніяхъ къ
нему, гдѣ на первомъ мѣстѣ стоитъ Куликовская битва, статья г. Н.
Костомарова. Почему же именно куликовская? отчего не бородинская,
или полтавская, или наконецъ не битва на Калкѣ? Эти вопросы не разрѣшимы, и напрасно было бы доискиваться ихъ рѣшенія; напечатана
куликовская битва, ну, стало быть, и нужно читать объ ней. Я и прочиталъ; — ништо, можно читать; по обыкновенію сначала изображается
Политика московскихъ князей, присоединившихъ къ Москвѣ остальныя русскія княжества, удѣлы и волости; а въ концѣ также по обыкновенію изображаются моральныя слѣдствія битвы; пробудившей, въ
Руси мужество и сознаніе своего превосходства надъ татарами даже въ
воинственномъ отношеніи. Но въ самомъ описаніи битвы есть особенность*. оно составлено совершенно въ духѣ и тонѣ лѣтописныхъ
сказаній о мамаевомъ побоищѣ, и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ просто
переводитъ ихъ слова, — что даетъ намъ ясное понятіе о взглядѣ
современниковъ на битву. Г. Костомаровъ какъ бы сливается съ лѣтописцами, усвояетъ себѣ ихъ точку зрѣнія и говоритъ ихъ устами
потому читая такое описаніе, воображаешь, будто читаешь Ерусланц
ли Бону, особенно въ томъ мѣстѣ, гдѣ татарскій богатырь ТелебаИ
передъ битвою единоборствуетъ съ русскимъ Пересвѣтомъ, какъ Голіяфъ съ Давидомъ, или гдѣ подробно описываются пророчества Димитрія Боброва и Ѳомы Кацюгея объ исходѣ битвы, такъ что и не
знаешь, въ самомъ ли дѣлѣ были эти эпизоды передъ битвою, или
они внесены въ описаніе только для того, чтобы, придать ему колоритъ древности и современности описываемому событію.
Гораздо интереснѣе и питательнѣе слѣдующая. за Куликовскою
битвою статья академика Бэра «О первоначальномъ состояніи человѣка въ Европѣ»; при этомъ заглавіи даже не возбуждается вопросъ,
— почему выбрано для статьи первоначальное состояніе человѣка» а
ве что нибудь, и напротивъ чувствуется желаніе скорѣе читать статью
 познакомиться съ ея содержаніемъ. Въ статьѣ собраны Факты, мало
извѣстные неученой публикѣ, а между тѣмъ въ вьіешей степени заицDigitized byViOOQlC
se                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жательные или поучительные. — Мы такъ привыкли къ искусственной, культорной обстановкѣ, что съ трудомъ можемъ представить
себѣ его естественное состояніе; намъ какъ-то странно вообразить
себѣ общество голыхъ людей, живущихъ только подъ небеснымъ кровомъ, ничего для себя не запасающихъ, достающихъ себѣ все непосредственно своими руками, не сѣющихъ, не собирающихъ въ житницы и питающихся чѣмъ Богъ пошлетъ, подобно птицамъ небеснымъ. А между тѣмъ было же время, когда люди жили какъ настоящія дѣти природы, въ самомъ буквальномъ естественномъ состояній;
жилищемъ для естественнаго человѣка служили сводъ древесный,
дупло въ деревѣ, или какая нибудь пещера въ камнѣ; попадется ему
какое нибудь растеніе, пріятное на вкусъ, онъ съѣстъ его, поймаетъ
своими руками животное, растерзаетъ его руками и зубами и съѣстъ
въ немъ, что можно, безъ всякихъ предварительныхъ приготовленій;
даже огонь, столь необходимый для жизни, не былъ ему извѣстенъ.
Незавидна была такая жизнь, но человѣкъ имѣлъ способность улучшать ее,и выходить постепенно изъ естественнаго состоянія; іакбв
выходъ совершался медленно и съ большимъ трудомъ. ЕстетСвОнЬііЙ
человѣкъ находился въ положеніи гораздо худшемъ и въ болѣе безпомощномъ, чѣмъ Робинзонъ на пеобитаемомъ островѣ; у Робинзона
были все-таки разныя искусственныя средства, и самое могущественное между ними — знаніе и опытъ, какихъ не было у естестіенйіто
человѣка. Очень рано могла придтп въ голову естественному èîôвѣку мысль устроить себѣ жилище на подобіе того, какъ птицы Утраиваютъ себѣ гнѣзда и звѣри логовища; но какъ его устроить #6сколько небольшихъ вѣтвей онъ могъ отломить отъ дерева рукакм;
но ему нужны еще большія вѣтви, какъ для устройства жидйвд,4м<'ь
и для того, чтобы ими убивать животныхъ, передъ которыми была
безсильна Непосредственная сила его рукъ; а какъ достать большую
вѣтвь? Можно себѣ вообразить, въ какомъ напряженіи была мысль
человѣка, стоявшаго передъ деревомъ и придумывавшаго, какъ бы
ему осилить его; сколько средствъ перепробовалъ онъ, сколько неудачныхъ попытокъ сдѣлалъ, прежде чѣмъ онъ достигъ цѣли и нашелъ
возможность увеличить посредствомъ внѣшнихъ предметовъ естественную силу своихъ рукъ и отыскать вещи, которыя могли бы служить орудіями въ его рукахъ. Столько же труда предстояло человѣку
и относительно другихъ его потребностей, напр. одежды и пищи; для
удовлетворенія и этимъ потребностямъ недостаточна была естественная сила человѣка, ему нужно было придумывать искусственные способы и орудія. Естественный человѣкъ не знаетъ скотоводства        вѣроятно очень поздно зайялся земледѣліемъ; какъ же онъ жилъ до этого
времени и какимъ путемъ дошелъ до нихъ? Г. Бэръ и предположилъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИѴВРАТУРА.                           57
въ своей статьѣ представить Факты и свѣдѣнія, на основаніи которыхъ можно было бы составить хотя приблизительное понятіе о такомъ естественномъ состояніи человѣка въ Европѣ и о томъ, какъ
онъ постепенно выходилъ изъ этого состоянія, какъ совершенствовалъ свою внѣшнюю жизнь, какія изобрѣлъ орудія и какъ удовлетворилъ своимъ внѣшнимъ потребностямъ. Дѣло, какъ видите, идетъ
е первомъ періодѣ искусственной жизни европейскихъ людей, о первомъ періодѣ культуры, періодѣ доисторическомъ, существовавшемъ
еще до изобрѣтенія письменности, о которомъ, стало быть, свѣдѣній
человѣческихъ нѣтъ, и ихъ нужно искать въ вещественныхъ остаткахъ отъ этого періода, сохранившихся въ нѣдрахъ земли, въ родѣ
того, какъ геологія составляетъ исторію земли по нѣмымъ, каменнымъ и окаменѣвшимъ памятникамъ.
На основаніи остатковъ отъ перваго культурнаго періода, найденныхъ въ разныхъ мѣстахъ Европы, ученые раздѣлили этотъ періодъ
на три вѣка. Первыя искусственныя орудія, которыя употреблялъ
человѣкъ еще въ самомъ естественномъ состояніи, были конечно изъ
дерева, но по своей непрочности пе могли сохраниться до настоящаго
времени. За тѣмъ первую ступень въ культурномъ развитіи составляло изобрѣтеніе каменныхъ орудій, которыя сохранились до namefro
времени и находятся въ значительномъ количествѣ; поэтому ученые
первый вѣкъ перваго культурнаго періода называютъ каменнымъ вѣкомъ. За Тѣмъ люди добрались до металловъ и стали изъ нихъ приготовлять для себя орудія4 и разныя вещи; прежде всего разумѣется
оніг стали употреблять металлы, хотя и твердые, но относительно
легко плавимые, напр. мѣдь и олово, или смѣсь ихъ, называемую
бройбою. Бронзовыя орудія и украшенія дѣйствительно и находимы
6HtM въ землѣ въ разныхъ странахъ Европы; и потому время, когда
жили люди, пользовавшіеся орудіями изъ бронзы, и названо бронзовымъ періодомъ. Наконецъ, люди нашли способы добывать и обдѣлывать желѣзо, и желѣзныя орудія поэтому принадлежатъ третьему
вѣку, названному желѣзнымъ.
«Безъ сомнѣнія, справедливо замѣчаетъ г. Бэръ, эти три періода
оказались не столь рѣзко отличающимися другъ отъ друга, какъ то
предполагалссь сначала, потому что, естественно, по изобрѣтеніи бронзы, орудія изъ камня и кости еще нѣсколько времени оставались въ
употребленій. Бронзовыми орудіями, вѣроятно, обзавелись сперва начальники и вообще болѣе богатыя изнатныя лица, тогда какъ ихъ
еоеѣші не могла того сдѣлать, пока наконецъ бронза не начала входить
въ большее и большее употребленіе и не стала доступнѣе для всякаго,
то есть, какъ бы мы теперь сказали, не стала дешевле. Такимъ образовъ уже имѣвшіяся орудія изъ камня продолжали употребляться, а
нѣкоторое время, вѣроятно, приготовлялись и новыя, до тѣхъ поръ,
Digitized byViOOQlC
сетмвѵѵяп.
пока, благодаря распространенію бронзы, уже не стоило заниматься
трудной работой обіесыванія камня. Еще менѣе рѣзокъ переходъ отъ
бронзоваго вѣка къ желѣзному. Сначала изъ желѣза дѣлались только
острые инструменты, особенно рѣжущее и колющее оружіе, какъ-то:
мечи, копья, кинжалы и стрѣлы, а потомъ уже и различныя вещи, въ
которыхъ твердость была главнымъ достоинствомъ, между тѣмъ какъ
предметы украшенія еще долго производились изъ бронзы — обычай,
и теперь не вышедшій изъ употребленія. Для украшеній требуются
изящныя Формы, а бронзу можно выливать въ такія, однажды приготовленныя Формы, тогда какъ желѣзо выдЬлывалось молоктомь, рѣзцомъ и пилою — инструментами, которыми не легко было произвести
красивыя спиральныя линіи, еще въ бронзовомъ вѣкѣ обыкновенно
сообщавшіяся аграфамъ и другимъ подобнымъ украшеніемъ. Цоэтому
могилу, въ которой найденно множество вещей изъ бронзы и только
одна или двѣ изъ желѣза, все-таки ислѣдустъ относить къ желѣзному
вѣку».
Приступая къ самому описанію и объясненію разныхъ остатковъ отъ перваго культурнаго періода человѣческой жизни въ Европѣ, г. Бэръ доказываетъ сначала, что люди гораздо древнѣе на
землѣ и гораздо раньше явились на ной, чѣмъ это полагали прежде, когда говорили, что человѣкъ явился послѣ послѣдняго геологическаго періода и послѣ всѣхъ животныхъ, даже послѣ тѣхъ,
которыя уже исчезли и сохранились только въ окаменѣлымъ остаткахъ. Изъ Фактовъ, извѣстныхъ въ настоящее время, можно заключать, что люди жили одновременно со многими животными, теперь исчезнувшими, и что они даже служили имъ пищею. Въ Пикардіи
близь Аббевиля Амьена въ слоѣ земли, относящемся къ дилдювіальнымъ Формаціямъ, стало быть, къ геологическому періоду, предшествовавшему нынѣшнему положенію земли, найдены грубо-обтесанные куски кремня вмѣстѣ съ костями мамонта, ископаемаго носорога
и другихъ большихъ животныхъ. Буше де-Пертесъ утверждалъ, что
эти кремни суть орудія, которыми пользовались допотопные люди
каменнаго вѣка, современные мамонтамъ. Мнѣніе Пертеса долго оспаривалось на томъ основаніи, что въ указанномъ мѣстѣ и слоѣ не
найдено остатковъ человѣка, его костей, но потомъ было принято
всѣми, особенно послѣ того, когда въ томъ же мѣстѣ найдена была
нижняя человѣческая челюсть съ зубомъ, сохранившимся въ ней,которая, стало быть, принадлежала человѣку каменнаго періода, жившему въ одно время съ ископаемыми мамонтами. Недалеко отъ Ориньяка, при источникахъ Гаронны, найдена пещера, входъ въ которую заваленъ былъ камнями; въ этой пещерѣ найдено много человѣческихъ
костей, кости мамонта, разныя орудія изъ кремня и множество орудій изъ кости и рога, служившія остріями копій и стрѣлъ; все это нсDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЯНТВРАТУРА.                          ♦
сомнѣнные слѣды присутствія людей, жившихъ въ каменный періоіъ,
современный мамонтамъ и другимъ такъ называемымъ допотопнымъ
животнымъ. Подобныя пещеры открыты во многихъ мѣстахъ Европы, и вездѣ въ нихъ найдены орудія изъ кости и камня. Другіе памятники, свидѣтельствующіе о первобытной жизни европейскихъ людей, составляютъ такъ называемыя кухонныя остатки, или кухонный
соръ. На Датскихъ островахъ и на берегахъ Ютландіи замѣчены кучи раковинъ, которыя послѣ внимательнаго изслѣдованія оказались
остатками отъ людской пищи, мѣстами, гдѣ люди ѣли раковины и
другихъ животныхъ, а остатки сбрасывали въ кучу. Но разрытіи
этихъ кучъ въ нихъ нашли кости рыбъ, птицъ и млекопитающихъ
животныхъ и между прочимъ косги собаки. Когда же жили люди,
оставившіе такіе слѣды своихъ пиршествъ? Въ кухонныхъ остаткахъ
найдены издѣлія изъ камня и кости, но ни одного металла ни малѣйшаго признака хлѣбныхъ растеній, даже каменныя орудія отличаются грубою работой. Значитъ и это люди первобытные, жившіе въ
раннія временак аменнаго вѣка. Независимо отъ кухонныхъ остатковъ въ Даніи вообще найдено много орудій изъ камня, костей и рога; нѣкоторыя изъ каменныхъ орудій отличаются искусной отдѣлкой,
въ числѣ ихъ есть кинжалы, пики, даже стрѣлы, острые клиньи и
нѣчто похожее на наши пилы. Всѣ эти орудія, также какъ и кухонныя остатки, указываютъ собою на древнѣйшій каменный періодъ.
Какой же народъ жилъ въ Даніи во время каменнаго періода? Полагаютъ, что онъ не былъ похожъ на нынѣшнихъ Датчанъ и вообще на
историческихъ жителей Даніи, что въ ней на мѣсто людей каменнаго
періода явился другой народъ, по всей вѣроятности пришедшій сюда
изъ Азіи и бывшій прародителемъ историческихъ Датчанъ. Откуда
же взялись въ Даніи люди каменнаго періода, тоже,пришли изъ Азіи,
считающейся родиной человѣческаго рода, пли произошли здѣсь, па
своей родинѣ, — это загадка неразрѣшимая, по словамъ г. Бэра. Подобно тому, какъ въ Даніи, встрѣчаются каменныя орудія почти во
всей Европѣ; значитъ вездѣ въ ней культура доисторическая начиналась каменнымъ періодомъ. Связать каменный періодъ съ исторіею,
узнать, за сколько лѣтъ онъ былъ до начала историческаго времени,
нѣтъ никакой возможности, хотя и были дѣланы попытки опредѣ лить его древность, говорившія, что онъ существовалъ за 70 столѣтій
до нашего времени.
Подобно тому, какъ найдены въ Европѣ остатки каменнаго вѣка,
открыты въ нѣкоторыхъ мѣстахъ другіе остатки, указывающіе на
бронзовый періодъ. Во многихъ швейцарскихъ озерахъ открыты деревянныя сваи, глубоко забитыя въ дно и покрытыя довольно толстымъ слоемъ ила; послѣ тщательныхъ изслѣдованій вокругъ свай
Digitized byViOOQlC
60                        современникъ.
оказалось, что на нихъ нѣкогда стояли жилица, въ когорьпъ хш
люди. Жилища разрушились, какъ полагаютъ, отъ пожаровъ; поэтому
они и все что было въ нихъ обрушились въ воду, стали гнить и образовали илъ, покрывшійся потомъ слоемъ позднѣйшихъ осадковъ.
Свявши эти осадки, стали вынимать илъ и нашли въ немъ болѣе или
менѣе сохранившіеся остатки разныхъ предметовъ, которые служили
жившимъ насваяхъ; найдены веревки и разныя ткани, въ нитяіъ которыхъ можно узнать ленъ и пеньку; сѣмена хлѣбныхъ растеній, пшеницы и ячменя, кости разныхъ домашнихъ животныхъ; все это указывало уже на болѣе высокую степень культурнаго развитія.
же найдено множество орудій и издѣлій не только изъ камня, но и изъ
бронзы; каменныя орудія очень разнообразны и вставлены въ деревянныя рукоятки и оправы; издѣлія изъ бронзы отлиты красиво,
наприм. длинныя головныя шпильки съ большими разукрашенными
головками; попадаются даже острые костяныя иголки съ ушками,
служившія конечно для шитья. Кто были люди, жившіе въ сварныхъ
постройкахъ и какъ они относятся къ нынѣшнимъ швейцарцамъ, — 
опредѣлить трудно, такъ какъ человѣческихъ костей въ илѣ найдено
немного, да и тѣ можетъ быть принадлежатъ позднѣйшимъ людямъ и
попали туда случайно. Объемъ статьи не позволилъ г. Бэру подробнѣе
описать бронзовый періодъ и коснуться желѣзнаго, который вѣроятно граничить уже съ историческимъ временемъ. Рекомендуемъ любознательнымъ читателямъ всю эту интересную статью; мы указали
только самое главное изъ ея содержанія, не касаясь любопытныхъ
подробностей.
За тѣмъ въ приложеніи къ Мѣсяцеслову помѣщена статья о русскихъ сооруженіяхъ въ Іерусалимѣ, на которыя въ 5 лѣтъ израсходовано 940,321 руб. 99 коп.. и потомъ остается еще наличной суммы
63,737 руб. 35 коп.; всего значитъ милліонъ съ небольшимъ.
