НОЧЛЕГЪ.
ШГІЩШ щп.
На днорѣ стояла оттепель; смеркалось;, по опустѣвшимъ городежимъ улицамъ кое-гдѣ бродилъ народъ. Запоздавшіе на базарѣ мужики, лежа въ саняхъ, перекликались и погоняли лощаг
лея. На самомъ краю города, въ харчевнѣ, виднѣлся огонь. У
крыльца, на площадкѣ, густо покрытой навозомъ, стояли извощичьа и крестьянскія сани. Свѣтъ, полосою падавшій изъ окна,
освѣщалъ шаршавые бока лошадей, угрюмо мотавшихъ мокрыми
лиостамм, и наблюдавшаго за лошадьми мальчишку въ полушубкѣ.
Рядомъ съ харчевнею, въ ворота постоялаго двора въѣзжали
мужики. На дворѣ видѣнъ былъ Фонарь, висѣвшій на перекладинѣ, и нѣсколько крестьянскихъ саней. Въ избѣ тоже свѣтился
огонь. Хозяйская работница накрывала на столъ и сбирала ужинъ.
Человѣкъ пять мужиковъ сидѣло по лавкамъ; одинъ изъ нихъ
рязумался н вытаскивалъ изъ’сапогъ солому, другой полѣзъ было
на лечь, однако слѣзъ: на печи лежалъ хозяинъ пьяный. Между
тѣмъ, въ избу все входили вновь пріѣхавшіе мужики, по шоу
m.двери стлался паръ;.въ сѣняхъ хозяйка выдавала овесъ,
— Щецъ что ли влить, али впередъ квасъ станете хлѣбать?
спрашивала у мужиковъ работница,
— Мы все станемъ, отвѣчалъ одинъ.
Digitized byViOOQlC
94                       СОВРИМВННИКЪ.
— Подавай, что есть, прибавилъ другой.
Работница поставила на столъ чашку съ квасомъ, мужики
помолились на образа и сѣли. Вошла хозяйка съ Фонаремъ и
сказала:
— Хлѣбъ да соль!
— Просимъ милости, отвѣтилъ одинъ изъ мужиковъ, высыпая въ чашку накрошенную рыбу.
— Огурчика-бы, въ полголоса замѣтилъ другой.
— Нѣту, родимый, нѣту: прокисли, отвѣтила хозяйка. — 
Мало соли, что ли, ужь не знаю. Скотинѣ покидали, и скотина не
ѣстъ. Такая мнѣ, право, досада съ этими съ огурцами; кабы знала,
легче бы не солила.
Мужики молча стали хлебать квасъ.
— Это кто-жь у васъ, хозяйка, на печи-то лежитъ? спросилъ
одинъ изъ сидѣвшихъ за столомъ.
— Хозяинъ лежитъ, родимый, хозяинъ. Грѣшнымъ дѣломъ
тоже выпилъ, ну и спитъ. Не замъ его.
— Что жь онъ у васъ, дерется? спросилъ другой.
— Нѣтъ, драться онъ не дерется, а тоже со временемъ озарничать лютъ. Черёзвый онъ у насъ смиренъ; такъ смиренъ, настоящій анделъ; хошь паши на немъ; ну, а выпьетъ, — всѣхъ
распужаетъ.
Въ это время вошли только что пріѣхавшіе, помолились, сказали: хлѣбъ да соль, и начали раздѣваться.
— Кирсановскіе будете? спросилъ одинъ изъ вновь вошедшихъ.
— Нѣтъ, мы Духовщинскіе, не глядя отвѣчалъ одинъ изъ сидѣвшихъ за столомъ.
— Давно ль изъ двора?
— Пяты сутки.
— Ну, какъ дорога?
— Что дорога? Дорога нонѣ вездѣ одна.
— Дорога, братъ, сибирь, добавилъ другой.
— Лошадей такъ сморили, такъ сморили, — ни на что ве
похоже. Нонѣ утромъ встали, вышелъ я лошадей попоить; а они,
братъ, за овесъ-то и не примадись.
— Какъ не сморить. Пуще всего моча одолѣла.Эдакой мочи,
то-есть не видано. Все наровимъ засвѣтло ночевать. Теперь ночью
гдѣ въ зажорѣ застрялъ, — бѣда. Пропадешь.
— Пропадешь. Долго ли до грѣха.
Digitized by Google
иочлкгъ.                              95
— Ночью, какъ можно? сказалъ одинъ, развѣшивая надъ
печкою онучья.< — И днемъ-то не приведи Господи, а не токмѣ
что ночью. Тоже и скотину беречь нужно. Дорогой-то ѣдешь,
почятай, что все на себѣ везешь.
— Скотину не беречь, что жь тогда будетъ? замѣтилъ одинъ
яп сидѣвшихъ за столомъ и прибавилъ :
— Лапши нѣту?
— Нѣтъ, лапши нѣту, отвѣчала хозяйка. — Мы картоФь варии.
— Давай картоФь. Съ чѣмъ онъ у васъ, съ масломъ?
— Съ хлѣбномъ, родимый. Хлѣбъ у насъ мягкій, — нонѣ
пеып.
Мужикъ ничего не сказалъ и тряхнулъ волосами.
— Вотъ, говорятъ, скотина, началъ мужикъ, сидѣвшій въ
углу на лавкѣ. — Скотина, скотина, а тоже понимаетъ, что тяжко. Везетъ, везетъ, да оглянется. Я молъ, что ты? ай подсобитъ?
Она мордой — то вотъ этакъ. Стало быть, вотъ тоже понимаетъ,
сказать только не можетъ, а ты долженъ догадаться.
— Извѣстно, скотина не скажетъ, опять замѣтилъ сидѣвшій
методомъ. — Ну, и впрочемъ.. кваску бы, хозяйка.
— Сейчасъ, сейчасъ, заторошиась хозяйка.
Работница накрыла на другомъ концѣ стола другой ужицъ.
Ввовь пріѣхавшіе сѣли.
— А солдатъ-то нашъ гдѣ? спросилъ одинъ изъ нихъ.
— Тамъ, въ возу что-то копается. Я его кликала, отвѣтила
роботница.
— Сходи, умница, покличь еще. Скажи, идя, молъ, ужинать
проворнѣй.
Работница вошла было за солдатомъ, но встрѣтилась съ нимъ
п сѣняхъ.
— Вотъ онъ, солдатъ-то, когда намочился, говорилъ отставной солдатъ, входя въ избу.
— Иди, садись, сказали ему мужики.
— Постойте, братцы; дайте срокъ. Уморился до смерти съ
товаромъ — то со своимъ. А! хозяйка! Старушка — божій даръ — 
здорово! Ай не узнали?
— Кавгь не узнать? Старый хрычь. Все еще живъ?
— Живъ Богъ, жива душа моя.
— Куда это тебя носило?
— Да все по торговымъ дѣламъ.
Digitized by Google
96                       СОВРКМЕННИКЪ.
— Купецъ!
— Сокрушила мена эта торговля, пропади она совсѣмъ. Нечего не стоитъ. Хозяинъ-то гдѣ жь?
— Вонъ, порадуйся, на печи лежитъ дитятко. Налопался,
спитъ.
— Что жь? это ничего. Пройдетъ. Это не вредно. Ахъ, намочился! Влетѣли въ канаву, вотъ по этихъ мѣстъ окунулся. А что,
солдату погрѣться водочки не будетъ?
— Какъ не быть.
Солдатъ выпилъ и спросилъ:
— А закуски не полагается?
— Кто ее припасалъ для тебя, закуску-то! Нетто у насъ
кабакъ?
— Ну, ничего, мы языкомъ закусимъ. Нѣтъ, ты слушай,
Матвѣвна, какъ мы влопались-то я тебѣ разскажу. На-кось, повѣсь посушить. Какъ влопались — въ лучшемъ видѣ. Я вчерась
еще говорю: вы, говорю, у меня, мужики, не дремать. Опи лошадей, знаешь это, распустятъ, и знать ничего не хотятъ. А я
ужь тоже твердо знаю ихъ эту мужицкую привычку; кричу имъ:
робята, не вставай, дружнѣй) потому тутъ, упаси Господи, всѣхъ
лошадей перетопишь. А Ѳедюшка — подлецъ, вотъ омъ, рыжійто. Что ты глядишь? у! — я это съ товаромъ-то съ своимъ, а онъ,
братъ, вонъ дѣ, за версту отсталъ, гляжу: дрыхнетъ. Ахъ, чортъто васъ возьми совсѣмъ! Я одинъ н остался. Лошаденку разогналъ
да такъ весь, какъ былъ, и съ потрохомъ съ своимъ н влопался,
какъ чортъ. Главная причина, очень ужь дрыхнуть здоровы. Такъ
спятъ, такъ спятъ, просто ни на что не похоже.
Мужикъ захохоталъ.
— Ха-ха-ха! Что ты ржешь-то,какъ кобыла на овесъ? Ужасно смѣшно!
— Да. Поработалъ бы ты съ наше, поглядѣлъ бы я, какъ бы
ты сталъ храбриться, отозвался одинъ мужикъ.
— Вы молите Бога, что не я у васъ бурмистромъ, а то бы л
вамъ показалъ, какъ спать.
— Ну, да ладно. Аника — воинъ! Садись ужь! Вона osa, ложка-то.
— Сѣсть я сяду, а васъ учить надо.
— Выучилъ такой-то одинъ.
— Такой, да не эдакой. Вотъ что. Съ чѣмъ же картоФь-то
у васъ, Матвѣвна?
Digitized by Google
иочлвгъ.                               W
— Извѣство, съ чѣмъ! съ хлѣбомъ.
— А масла-то что жъ?
— Еще масла. Ишь ты, моду какую выдумалъ! КарТоФь съ
масломъ. Модникъ! Вонъ мужички не хуже тебя, а съ хлѣбномъ
покушали.
— Пускай кушали, а я не хочу.
— А ты что за граоъ за такой?
— Извѣстно графъ.
— Какой такой?
— Брандербурскій.
— Какой?                                                 '
— Брандербурскій. Вотъ-тѣ и все тутъ. А ты не знаепи?
— Не знаю, да и знать не хочу. А ты этихъ словъ за столомъ
у меня не смѣй говорить. Что ты охальничаешь, въ самомъ дѣлѣ.
Старый ты человѣкъ, тебѣ бы Богу молиться, а ты озорничать.
— Глупая ты баба! Ничего ты не понимаешь.                   :
— Не понимаю я? Нѣтъ, я все понимаю. Безсовѣстный! право, безсовѣстный! Кушайте, родимые, на доброе здоровье, говорила мужикамъ хозяйка, ставя на столъ жаренаго леща.
— Что жъ, масла не дашь?
— Не дамъ.
— Наплевать, коли такъ. Подавай мнѣ кашй!
— Ну, ты не командуй, сказала хозяйка. Въ то же время ктото постучалъ въ окно — Кто тамъ? спросила она, подходя къ окну.
— Ночевать пущаете что ли? спросилъ съ улицы мужичій
голосъ.
— Пущаемъ, родимый, пущаемъ. Много ли васъ?
— Одинъ, матушка, пишкавой. Въ городу запоздалъ. Пустите христа ради!
— Мы, голубчикъ, Христа ради не пущаемъ.
— Да я поплачусь. Чтожь, чай,больше семитки за ночлегъ
не положите?
— Ужинать станешь?
— Нѣтъ, я ужинать не стану. Признаться, хлѣбушка на базарѣ купилъ, — пожую.
Хозяйка было задумалась.
— Пущать, ай иѣтъ?
— Пусти! сказали мужики. — Дѣло народное. Мы къ лошадямъ спать пойдемъ.
Т. ХСІХ. Отд. I.                                       7
Digitized by ViOOQlC
98                       СОВРВМЯИИМКЪ.
— И то, сказала хозяйка. — Акулина, подъ, пусти его.
Немного погодя вошелъ мужикъ въ старомъ полушубкѣ и въ
лаптяхъ.
— Хлѣбъ да соль!
— Просимъ милости, промычали мужики.
Мужикъ постоялъ молча посреди избы, утеръ рукавомъ бороду и повѣсилъ шапку на гвоздь. Мужики ѣли леща и изъ подлобья посматривали на прохожаго.
— Дальный? спросила хозяйка.
— Фу, дальный, матушка, дальный! отдувшись отвѣтилъ
мужикъ и, отойдя къ сторонкѣ, принялся шарить у себя въ карманѣ.
— А пироги съ медомъ будутъ? спросилъ солдатъ, обсасывая рыбью голову.
— '..Ухватъ вонъ еще у меня припасенъ для тебя подъ печкой;
Солдатъ засмѣялся.
— Это бабье ружье-то? Знаемъ. Эхъ, Матвѣвна!
— Что Матвѣвна? Я давно Матвѣвна.
— Точно давно. Давно бы пора тебѣ понять, дура.
— О, старый шутъ! Право. Лѣвъ на печку-то скорѣй.
— Солдатъ залѣзетъ.
— То-то, гляди, со слѣпу-то еще не попадешь.
— Небось! Солдатъ попадетъ, не ошибется.
— Да ну тебя! грѣховодникъ! Уйди!
— Эхъ, Матвѣвна! сказалъ бы я тебѣ такое слово одно...
Ну, да дѣлать-то видно нечево. Съ горя хоть трубочка покурить.
Хозяйка что-то не разслушала и пошла въ каморку, а мужики стали вылѣзать изъ-за стола и напустились на квасъ. Работница сбирала остатки ужина. Мужики сбились въ кучу и, почесываясь, начали промежь себя разсуждать.
— Что жь, спать, что ли?
— Куды эдакую рань?
— А по мнѣ хошь спать, такъ въ ту же пору.
— Поттить лошадь поглядѣть.
— Какъ тебя звать-то, молодая? Акулина, ты мои портянка
пуще глазу береги. Слышишь?
— Ладно. Ступайте хушь на дворъ-то. Тѣснота.
— А я вотъ тутъ, гляди сюда! видишь, вотъ тутъ у меня
тряпица виситъ. Чтобы сохранно. Гляди, на тебѣ спросится.
— Да ну, ладно.
Digitized by ViOOQle
ночлегъ.                            99
— То-то ладно. Потомъ судись съ вами. Что съ тебя ваять?
— Не пропадетъ. Ишь, бархатъ какой.
— Бархатъ и есть. Всякому свое мило.
— Всякому, братъ, своя слеза солона, замѣтилъ прохожій.
— Извѣстно, солона, подтвердили мужики и попин на дворъ.
Солдатъ съ трубкою остался въ избѣ. Прохожій сидѣлъ на
лавкѣ и вздыхалъ.
— Почтенный, ты табакъ куришь? спросилъ солдатъ у прохожаго.
— Нѣтъ не курю; мы къ атому не пріучены.
— Чтожь такъ?
— Такъ, что не пріучены.
— Напрасно.
— Напрасно ли, нѣтъ ли, ужь не знаю; а вотъ на дудкѣ я въ
стары годы мастеръ былъ играть. Это точно.
— Въ пастухахъ жилъ?
— Въ пастухахъ.
Въ это время мужики другъ за дружкой входили въ избу.
Одинъ принесъ хомутъ сушить. Кто полѣзъ на полати, кто такъ
остался на лавочкѣ посидѣть. Пошла зѣвота.
— Да, пастухи это и у насъ тоже на дудкахъ играть здоровы, сказалъ одинъ, залѣзая на иолатн. — Жиленка это значитъ.
— Ну, вотъ, самая она, подтвердилъ прохожій.
— Знаю. Сейчасъ это лычкомъ навернетъ, сидитъ подъ кустикомъ, туру, туру. Сс! У хитритъ же его. И то сказать, вѣдь
скука. Ну, а какъ у васъ... жить-то какъ?
— Что жь жить? Ничего. Какъ ни какъ, а жить надо.
— Это что говорить. Все Божья воля.
— Да. Хорошо тебѣ говорить — Божья воля, вверхъ воронкей-то лежишь, сказалъ прохожій.
— Чтожь, я и всячески скажу. Противъ Бога, братъ, ничего не сдѣлаешь. Это ты оставь думать.
— Нѣтъ, это онъ вѣрно сказалъ, замѣтилъ другой мужикъ.
— Потому ежели теперь къ примѣру, что Богъ, то что ты
можешь сдѣлать? Ничего не сдѣлаешь, потому Богъ. Вотъ что.
— Такъ-то оно такъ, сказалъ прохожій.
— То-то вотъ и есть.
Вошла хозяйка.
— Матвѣя на, сказалъ солдатъ: — что бы тебѣ догадаться
солдату бражки поднести. Ахъ, недогадлива баба-то у насъ!
Digitized byViOOQlC
100                      СОВРЕММНИКЪ.
— Тоже бражки. Охъ ты! воръ — красны глаза. Ужь выпроситъ. Акулина, нацѣди ему, чтоеъ нимъ дѣлать? А тебѣ чего?
спросила она у прохожаго.
— А я гляжу, гдѣ тутъ солоницато у васъ? Хлѣбутвка тоже
пожевать захотѣлъ.
— Вонъ она, въ столѣ. Да посто-ка я тебѣ, такъ и. быть.ужь
щецъ волью. Можетъ, Богу за насъ помолишься. Человѣкъ ты,
я вижу, битый.
— Охъ, кормилица, дай тебѣ Господи добраго здоровья!
обрадовавшись сказалъ мужикъ, и началъ распоясываться.
— Еще какой битый-то, я тебѣ скажу.
— О?
— Да ей-Богу!
Работница принесла ковшикъ браги, а хозяйка налила щей и
поставила на столъ. Прохожій сѣлъ. Солдатъ у стола, глядя въ
огонь, курилъ трубку. Хозяйка тоже подсѣла къ столу.
— Ну, куда жь ты ходилъ, разскажи-ка ты мнѣ? спросила
она у мужика,
— Да въ городъ, матушка, ходилъ; бумагу выправлялъ.
— Какую бумагу?
— А Богъ ее эмаетъ. Вотъ она, бумага-то.
Онъ вынулъ изъ кармана бумагу и спросилъ солдата:
— Ты, кавалеръ» грамотѣ знаешь?           
— Малость тоже маракую, отвѣтилъ солдатъ, держа трубку
въ зубахъ.
— Прочитай-ка, прочитай-ка, я послушаю, говорила ховийка. — А то, нѣтъ; постой, постой. Ты водку пьешь? спросила
она у прохожаго.
— Какъ, родимая, не нить. Тоже и мы люди.
— Ну такъ погоди же, я тебѣ рюмочку поднесу. Что съ
тобой дѣлать? Сиди.
Прохожій выпилъ, сказалъ: «благодаримъ покорно!» и принялся за щи.
Солдатъ взялъ бумагу, подержалъ ее на аршивъ отъ глазъ,
потомъ посмотрѣлъ на огонь, обернулъ бумагу къ свѣту и началъ
читать, сначала про себя, а потомъ ужь громко:
— «Изъ метрическихъ книгъ Благовѣщенской церкви села__
Благовѣщенскаго видно... видно, что экъ оно... да, жондми...
Что за шутъ? Да,... эконо — ми-ческій крестьянинъ сельца Большая Елань, Акиндинъ Тимоѳеевъ...»
Digitized by Google
мичлигъ.                                101
Мужикъ глядѣлъ сбоку въ бумагу и вздыхалъ.
— «Акиндинъ Тимоѳеевъ не состоитъ»... Это ктожь такой не
состоитъ? Ты, что ли? вдругъ спросилъ солдатъ у прохожаго.
— Нѣтъ; меня Киндеемъ звать.
— Ну,такъ и есть. Акиндипъ и Киндей — все это одно. Ну-ка
что тамъ еще? «Не состоитъ въ кровномъ, или духовномъ родстаѣ, или свойствѣ съ крестьянкою того же сельца Марѳою
Игнатьевою. На основаніи»...
— А это чтожь такое? спросилъ мужикъ, указывая пальцемъ на то мѣсто въ бумагѣ, гдѣ было изображено родословное
древо.
— А это братецъ ты мой... это... ха-ха-ха. Вотъ оказія-то!
«Егоръ Ивановъ родилъ». Это чудесно! Нонѣ, братъ, мужики
рожать начали.'Слыть, Матвѣвна? >Ктожь это'Егоръ Ивановъ?
— 'Постой, постой! -Егоръ Ивановъ вѣдь мой дѣдушка. Точно. Мово дѣдушку Егоръ Иванычемъ звали. Ахъ, разбойники!
На чтожь это они его-то потревожили?
— А ужь не знаю. Дай срокъ, почитаемъ еще, мажетъ дѣлото и окажется. — '«Егоръ Ивановъ родилъ Тимоѳея Егорова».
— Это батюшку мово, значить, покойника, со вздохомъ сказалъ прохожій. — Ну, собаки!Еще-.то что?
— Еще: — «Тимоѳей Егоровъ родилъ Акиндина Тимоѳеева».
— Ну, такъ. Меня родилъ. Вотъ грабители! И меня тутъ же
приписали. Это за мои-то деньги. Ну, грабители! А что мнѣ за
это, ничего не будетъ?
— Ничего. Это такъ только, Форма значитъ.
— Да, да. Это, чтобы я не убѣгъ, значить, опасаются. Ну,
такь.Икакія же, я.тебѣ скажу, собаки! Какъ липку обобрали!
Тамъ.и рвутъ, такъ и рвутъ. Шесть цѣлковыхъ, какъ одна копѣочка, эта бумага-то мнѣ стала...И не попахло. А за. что?
— А за то, что не ходи пузата, наставительно сказалъ солдатъ и силюнулъгма-еторону..
— Вотъ они, три семитки на дорогу остались,. а вѣдь мнѣ,
другъ ты мой, еще 120 верстъ до двора. Такъ-то, прибавилъ
мужикъ. — Ну, теперь, значить, я вошелъ, побираться.
(Хозяйка покачала головой, а прохожій опять принялся за щи.
— 'Какъ же это ты на.старости лѣтъ задумалъ жениться? спроляла его ховяйна,
— Чтожь ъы станешь дѣлать? Самъ знаю, что года мои не
молоденькіе, а'Никакъ нельзя.
Digitized by LnOOQle
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ты вдовый что-ли?
— Вдовый, матушка, вдовый. Однихъ ребятъ у меня восемь
душъ, самъ девятый.
— Такъ это ты для ребятъ?
— Сказываютъ такъ, что для ребятъ, а по мнѣ хоть бы и не
жениться, потому какъ я домомъ никогда не живалъ, мастерства
никакого, окромя лаптей, не знаю; да вотъ на той недѣлѣ призываетъ меня помощникъ, — «Тебя, говоритъ, надо женить и
водворить». Я было просить его зачалъ: нельзя ли молъ, ваше
благородіе, какъ никакъ ослобонить? «Ну, нѣтъ; я, говоритъ, не
могу. какъ міръ». Кликнули на сходку. Сейчасъ говоритъ мнѣ
старшина. Дается, говоритъ, Киндюшкр, тебѣ земля, колько-то
тамъ земли; ну и жениться тебѣ, говоритъ, надо: потому нельзя
тебѣ такъ жить. Я и у стари ковъ-то отпрашиваться сталъ; нѣту,
эагалдили, загалдили: женить! Ну, дѣлать нечего. Съ мірѳмъ-то
нѳшто сговоришь?
— Такъ, такъ, подтвердила хозяйка. — Постокось, я тебѣ
кашицы положу въ чашечку.
— Спасибо, родная. А мнѣ что земля? Я къ ней и присту — 
питься-то не знаю какъ. Опять земля у насъ какая? вотъ это сейчасъ камень, а это — болото. Земля! Въ этой землѣ только лягушкамъ водиться, да вотъ еще цапли. Цаплевъ у насъ много. Она
воду любитъ.
— Это кто воду любитъ? спросилъ кто-те съ палатей.
— Да цапля.
— О!
— А намедни на сходкѣ старшина тоже: водворить,говоритъ.
Я ему жалиться сталъ: — какъ же такъ, говорю, Прокоръ Степанычъ, водворить? За чтожь такъ, говорю. А онъ братецъ ты мой,
поглядѣлъ, поглядѣлъ на меня, да и говоритъ: «поди, говоритъ,
ты»... Такъ меня и послалъ. Извѣстно, ему что?
— А все это изъ того вышло, что, признаться, глазами — то
уЖъ оченно я плохъ сталъ. Вотъ теперь гляжу на тебя, такъ
будто что застилаетъ. Меня бы по настоящему, по божыо-то, въ
старики бы. Ну, нѣтъ, говорятъ, какой ты старикъ? А за скотиной ходить не годишься, не углядишь. И точно, былъ грѣхъ,
врать не хочу: не углядѣлъ, точно. Ну, и наказали. И разъ наказали, и два наказали, и три наказали. Чтожь, я ничего. А главная вещь, очень ужь эти штрафы одолѣли. Сейчасъ чуть что, — 
штрафъ! А вѣдь другой этому и радъ. Да внѣ хошь бы прйве — 
Digitized by Google
ночлегъ.                            103
лось теперь. Зашла корова на гумно; я ее сейчасъ разъ’, и загналъ къ себѣ на дворъ. Потому это ужь мое счастіе. Неуже — 
лижь я отъ свово счастія буду отказываться? Потрава. Ну, и
значитъ, больше ничего, что подавай деньги. У насъ такъ-то
одинъ мужичокъ въ одно лѣто денегъ много зашибъ. Дворъ теперь у его край самой дороги; вотъ онъ и караулить съ хлѣбномъ на гумнѣ; за плетнемъ притаится, такъ быдто тамъ что-то
копается. Какъ чуть пастухъ оплошалъ, онъ это хлѣбца-то высунетъ, а самъ полегоничку эдакъ: бяшка! бяшка! Главная причина, изъ того только и старается, чтобы ему то есть хоть однуто овечку подманить. Какъ одну залучилъ, — сші пошла битка въ
конь. Тутъ ихъ ничѣиъ и не удержишь. Какъ есть всѣ до одной
на гумнѣ будутъ. Извѣстно, овца глупа: куда одна, туда и всѣ.
иу. а тутъ сейчасъ выскочитъ: батюшки! грабятъ! караулъ!
ворота на запоръ и судись съ нимъ.
— Ахъ, чортъ те возьми совсѣмъ! сказалъ солдатъ. — Это
штука ловкая. Слышь, Матвѣвна? Да никакъ и мнѣ приняться.
Торговлю по боку, хлѣбца кусочекъ, сиди да подманивай. Хм.1
Комерція!
— Да это еще что? продолжалъ прохожій. — У насъ теперь
одинъ баринъ есть. Совсѣмъ и хозяйствомъ бросилъ заниматься.
Я, говоритъ, и такъ проживу — штрафами. Сейчасъ подошла корова къ его пруду напиться, — штрафъ! карасей, говоритъ, у
меня въ пруду распужала. Почему это карась оченно робокъ,
коровъ боится и со страху колѣетъ. Мужикъ проѣхалъ мимо
саду, зацѣпилъ за плетень, — штрафъ! Фруктовыя дерева повредилъ. Ну, и ничего. Только ужь очень онъ жаденъ сталъ на -эти
самые штрафы; ничего даже и бояться не сталъ. Вотъ гналъ
гуртовщикъ скотину по его землѣ. Бурмистъ къ ему тотчасъ
жить: гонютъ, говоритъ, овецъ, потрава безпремѣнно будетъ. А
ему только того и нужно. Сейчасъ сѣлъ верхомъ и скачетъ самъ.
Пастухи это его какъ завидѣли, сробѣли, скотину распустили. А
онъ какъ налетѣлъ, сразу полгужа отхватилъ. Овцы шарахнулись, да въ хлѣбъ, а онъ за ними, овцы въ сторону, онъ за ними
загонять. Гонялъ, гонялъ ихъ, до тѣхъ поръ гонялъ, что нѣсколько штукъ до смерти загонялъ. На другой день околѣли; да лошадью сколько затопталъ.
— Ну, это значитъ, жаденъ ужь очень, замѣтилъ солдатъ.
— А я про чтожь? Не пожадничай, жилъ бы да жилъ, любезное дѣло; а теперь вотъ и судись. Своихъ еще приплотитъ.
Digitized byViOOQlC
104                      СОВРЕМЕШІИКЪ.
— Приплотитъ, замѣтила мужики: — ужъ это какъ есть.
— Ну, за хлѣбъ за соль, сказалъ прохожій, вылѣзая изъ-за
стола.
>  — На здоровье, отвѣтила хозяйка. — Акулина, сбирай.
— Да вотъ про судъ-то вы говорите, началъ опять прохожій, обращаясь къ мужикамъ, лежавшимъ иа полатяхъ.
— Нда, отозвались мужики.
— Ну, такъ вотъ со мной грѣхъ такой-то вышелъ: тягали
меня довольно, и тоже приплатилъ и я.
— За чтожь такъ?
— Да вотъ какое дѣло. Годовъ этому съ десятокъ будетъ,
тоже не плошь этого гуртовщика, гналъ я скотину и тоже по
барской землѣ; ну, и не доглядѣлъ. Тропиночка эта узенькая и
сейчасъ тутъ поворотъ.Скотина это сгрудилась, заметалась, заметалась, ни туда, ни сюда. Мальчонка у меня, — жидъ его
дери, — .непутный такой; — я ему кричу: — Трушка, дуй те го — 
рой,-г*верни! А тутъ это на грѣхъземскій навстрѣчу съ ружьемъ.
Собачонкаэто у него. Центра, разбѣжалась, да какъ бросится
прямо въ стадо. Одна корова хвостъ подняла, фю! я гляжу, ужъ
она вонъ дѣ, такъ и чешетъ по овсамъ; другая поглядѣла, поглядѣла, да за ней. Я: куда! куда! — ну, братъ, шабашъ! Сейчасъ сторожъ выскочилъ, коровъ загнали, а меня судить. Судили, судили и присудили, братцы мои, чтобы, то есть, разойтись полюбовно. Міръ тамъ колько-то денегъ приплатилъ, а настуха наказать, чтобы впередъ глядѣлъ. Котъ сейчасъ повѣстили:
явиться пастуху въ расправу. Пошелъ я. Шелъ, шелъ, а волостьто верстъ пятьдесятъ отъ нашей деревни. Иду я дорогой и думаю; — эхъ, молъ, насидятся у меня робятемки безъ хлѣба. Поскорѣй бы мнѣ дойти. Все это у меня въ умѣ, да все про скотину
думается; не управится безъ меня мальчонка, низачто не управится. Гдѣ ему? — глупъ. Пришелъ. Сейчасъ къ писарю; такъ и
такъ, вотъ, говорю, я пришелъ. Писарь, ладно, говоритъ, по — 
доадди. Ну, переночевалъ ночь; наутрѣ чуть зорька занялась, я
вскочилъ; ну, думаю, только бы меня, дай Господи, поскорѣй
отжучили, сейчасъ бы я маршъ — домой. Ждалъ, щдалъ, цѣлый
день на крылечкѣ просидѣлъ, все ждалъ; не пущаютъ и шабашъ.
Чуть увижу, мужики изъ-за угла выходятъ, ну, думаю, сейчасъ меня... Гляжу, нѣтъ, мимо прошли. Старшина съ писаремъ
стоятъ шепчутся; ну,вотъ, думаю, это про меня, Вотъ сейчасъ...
глядь, въ цабакъ пошли. Ахъ, ты Боже цой! Что ты станешь
Digitized by Google
ночлегъ.                              10»
дѣлать?Измучили. И еще день прошелъ. Я не пью, не ѣмъ, жду,
не дождусь: скоро ли, молъ, Это меня отпустятъ. Понду, пойду,
къ писарю: батюшка, отецъ родной, вели ты меня наказать.
— Подожди, говоритъ. Вотъ тѣ и сказъ. А меня пуще всего
скотмна-то сокрушила. Гдѣ Трушкѣ управиться одному. Да и
сидѣлъ бы я теперь, думаю себѣ, лапотншки ковырялъ. А тутъ
скука-то меня очень ужь одолѣла. Вѣдь,.какъ думаешь, братецъ
мой, трои сутки живу, — не пущаютъ! На четвертый день сижу у
воротъ, идетъ знакомый мужикъ: что ты, говоритъ? такъ и такъ,
говорю, вотъ какое горе. Э, дуракъ, говоритъ, цѣлковый денегъ
есть?
— Есть, говорю, есть. — Поди дай, сейчасъ отпустятъ. Вѣдь
н точно, братецъ мой, сейчасъ же, слова не сказалъ, разложили
в отодрали. Давно бы, говоритъ, ты такъ.
— Такъ вотъ они деньги, что значитъ, началъ было опять
прохожій, но въ это время кто-то постучался въ калитку.
— Акулина, сказала хозяйка, проснись: — подь пусти, кто
тамъ это.
Работница нехотя встала съ лавки, почавкала губами, почесала у себя за пазухой и ворча пошла отпирать. Немного погодя, она вернулась одна.
— Кто жь это тамъ? спросила хозяйка.
— А Богъ его знаетъ, стучитъ, а не откликается. Я испужалась, да бѣжать.
— Господи Іисусе Христе! Кого это тамъ еще носитъ экую
пору. Ребятушки, сходите-ка, посмотрите. Я боюсь до смерти.
Кто его знаетъ!
Мужики на полатяхъ прижались и ничего не отвѣтили.
— Чтожь вы? спите что ли? А ты-то? чтожь ты' сидишь?
воинъ!
— Ступай сама, чтожь ты меня посылаешь, отвѣтилъ солдатъ.
— Постой, я схожу, я не боюсь, меня не съѣстъ, сказалъ
прохожій и пошелъ отворять; но сейчасъ же вернулся. Вслѣдъ
за нимъ вошелъ длинный, худощавый мѣщанинъ, въ старой, драной чуйкѣ, помолился Богу и поклонился хозяйкѣ.
— Чтожь ты, чортъ, не откликаешься? сердито спросила его
хозяйка. — Исоужалъ до смерти.
— Я, признаться, пошутилъ, робко улыбаясь, сказалъ мѣ — 
іцанинъ, запахнулся и тихо сѣлъ на лавку.
Digitized by LnOOQle
106                       СОВРЕМКНИИКЪ.
Всѣ молчала. Хозяйка насупилась и начала грызть ногти.
Прохожій что-то порылся въ мѣшкѣ неталъ укладываться спать.
Мѣщанинъ сидѣлъ молча, поджавъ ноги подъ лавку, я потягивалъ носомъ.
— Ишь ты, шляются! наконецъ, сказала хозяйка. — Зачѣмъ
тебя ночью притащило? Что тебѣ дома не сидится?
— Какъ нонче, значитъ, дѣло праздничное, запинаясь заговорилъ мѣщанинъ, глядя на полати и отряхая картузъ. — Ну,
и... думается такъ, что пойти, молъ, къ АгяфьѢ Матвѣвнѣ понавѣдаться, сказалъ мѣщанинъ и кашлянулъ.
— Очень нужно, отвѣтила хозяйка.
Опять замолчали.
Мѣщанинъ сталъ перебирать пальцами свою жидкую бороденку и все старался украдкою отъ хозяйки заглянуть на печку,
потомъ замычалъ что-то и опять кашлянулъ. Хозяйка вдругъ
на это озлилась:
— Ты у меня сидѣть, такъ сиди смирно, что ты кашляешь,
настоящая какъ овца!
— Да, признаться, простудился... началъ было мѣщанинъ.
— Я тебѣ такую простуду задамъ, ты у меня смотри, бестыжіе твои глаза!
Въ это время на печи завозился хозяинъ. Мѣщанинъ вздохнулъ и сталъ потихоньку барабанить пальцами по лавкѣ.
— Анделъ хранитель, заступница Царица небесная... шепталъ прохожій, укладываясь спать.
Солдатъ плюнулъ и сталъ выколачивать трубку о каблукъ
сапога.
— Я-а, а я, а я тебя, а я тебя не боюсь... бормоталъ съ просонья на печи хозяинъ.
Мѣщанинъ икнулъ.
— Поди вонъ! поди тебѣ говорятъ! сказала мѣщанину хозяйка.
— Помилуйте! Агэфья Матвѣвна!
— Уйди! И слушать я тебя не хочу.
Но тутъ хозяинъ уже слѣзалъ съ печи и кричалъ:
— Агашка! Цыцъ! Сволочь! Дѣ моя шапка?
Хозяйка молчала.
— Дѣ моя шапка? Скажешь ты, или нѣтъ? а?
— Ступай спать!
— Нѣтъ, я тебя спрашиваю: дѣ моя шапка? Слышала?
Digitized by Google
ночлегъ.                             É07
Хозяинъ стоялъ босикомъ среди избы и водилъ глазами,
отыскивая шапку. Мѣщанинъ, стоя у двери, чистилъ свой картузъ.
— Ты чего дожидаешься? спросила его хозяйка. — Тебѣ хочется, чтобы я тебя проводила? Такъ постой, голубчикъ!
— Агашка, чортъ! подай шапку! кричалъ хозяинъ.
— А, да что съ вамм толковать! хозяйка схватила мѣщанина
за чуйку и потащили его изъ избы, Мѣщанинъ сталъ упираться.
Хозяйка кликнула работницу и вдвоемъ вытолкали его за дверь
и заперли дверь на крючокъ.
— Полуношники! оглашеные! запыхавшись говорила хозяйка.
Хозяинъ постоялъ немного, потомъ сѣлъ на опрокинутую
кадку.
— Какъ баба*то набаловалась? а? сказалъ онъ, глядя въ
землю и покачивая головой. — Ай-ай-ай! Постой! дай срокъ! Я
съ тобой справлюсь! ворчалъ хозяинъ.
— Справишься. Какъ же.
— Молчи! То-то я гляжу; что такое, совсѣмъ баба бояться
перестала.
— Ступай спать-то ужь что ли.
— Нѣть, я тебя выучу, какъ хозяину отвѣчать. Ты у меня
зги слова забудешь, сейчасъ издохнуть.
— Ну, да ладно.
— Нѣтъ, забудешь. Ты, я вижу, давно не учена, такъ я тебя
выучу.
— Что ты бунтуешь? кабардинецъ! непокорное ты племя,
сказалъ солдатъ.
— Чего, братецъ мой, совсѣмъ баба избаловалась. Хочу
опять въ руки взять.
— Пора, пора! смѣясь подтвердилъ солдатъ.
— То-то, я дуракъ, волю далъ. Ай, ай, ай! Нѣтъ, ихъ, бабъ,
баловать не нужно. Ты не видалъ ли, братъ, моей шапки?
— Нѣтъ, братъ, не видалъ.
— Куда только я ее дѣлъ? Ахъ, шкура, право, шкура, сволочь несчастная. Дверь отопри!
— Не отопру. Ложись спать!
— Пусти меня на дворъ.
— Не пущу.
— На дворъ! понимаешь ты? на дворъ. Нетто я безъ шапки
Digitized by Google
108                     СОВРВМВННИКЪ.
уйду босикомъ? Вегъ дура-то! думаетъ, я уйду босикомъ! Ахъ,
мало я тебя учу, мало, мало.
— Не отопрешь?
— Не отопру.
Хозяинъ подумалъ и сказалъ: — ну, такъ подавай маѣ горшокъ съ кашей.
— Ничего я тебѣ не дамъ, и шапки не дамъ, и горшка не
дамъ, и на дворъ не пущу. Сиди.
— Ну, хорошо.
Хозяинъ замолчалъ и потупился. Хозяйка поглядѣла на него
н пошла въ каморку постилать постель. Въ то же время вдругъ
поднялось окно и изъ темноты показалось лицо мѣщанина. Онъ
высунулъ свою бороду и сказалъ потихоньку:
— Я здѣсь!...
Хозяинъ очнулся, схватилъ чей-то каотанъ, сдернулъ съ
гвоздя шапку прохожаго, отперъ дверь, и что есть мочи, босикомъ пустился бѣжать.
— Ахъ, убѣгъ! лови, лови его! выскочивъ изъ каморки, кричала хозяйка.
— Лови въ полѣ вѣтеръ, вставая сказалъ солдатъ. — Давайка лучше спать ложиться. Дѣло-то складнѣй будетъ.
в. д. слъпцовъ.
