ОТВѢТЪ МОСКОВСКИМЪ УЧЕНЫМЪ.
Недавно нѣкоторые московскіе ученые пришли въ негодованіе отъ
одной статьи «£е*релсешшка», и напечатали въ «Современной Лѣтопней», этомъ извѣстномъ органѣ московской учености и остроумія,
слѣдующій примѣчательный текстъ:
«Въ концѣ прошлаго года московскимъ публичнымъ музеумомъ
изданы Фотографическіе снимки съ миніатюръ греческой синодальной
рукописи, содержащей въ себѣ ак&еистъ Божіей Матери. Въ предисловіи къ изданію эта рукопись отнесена къ XII — XIV вѣку, а минь
«поры и заглавныя буквы, ее украшающія, признаны за произведеніе
византійскаго стиля. Въ № 6 «Современника* нынѣшняго года, въ
статьѣ подъ заглавіемъ: «Новые наши благодѣтели», неизвѣстный
авторъ, вмѣсто того, относитъ рукопись къ концу XV, даже къ XVI
вѣку, а въ миніатюрахъ и въ заглавныхъ буквахъ видитъ рѣшительное вліяніе и полнѣйшее преобладаніе позднѣйшаго западнаго стиля,
извѣстнаго подъ именемъ возрожденія. Продолжая изданіе Фотографическихъ снимковъ съ византійскихъ миніатюръ другихъ находящихся въ Москвѣ рукописей, издатели акаѳиста, длд соображенія въ
своихъ дальнѣйшихъ археологическихъ работахъ, покорнѣйше просятъ автора сказанной статьи подробнѣе и обстоятельнѣе объяснить
ж доказать свое мнѣніе, и тѣмъ болѣе потому, что оно, ставя вопросъ
на новую почву, рѣшительно противорѣчитъ мнѣніямъ другихъ ученыхъ, и между прочимъ такого знатока, какъ г. Ваагенъ, который въ
бытность свою въ Москвѣ, опредѣлилъ сказанную рукопись XII в., о
чемъ и упомянуто было въ предисловіи къ изданію».
Всему этому дано заглавіе: «Вызовъ на объясненіе».
Т. ХСѴІІІ. Отд. П.                                           7
Digitized by VjOoqLc
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И такъ, «Современникъ* получилъ теперь вызовъ. Какой же ото
вызовъ? Вызовы бываютъ разные*, вызовъ на дуэль, вызовъ къ суду»
разные другіе еще бываютъ вызовы. Но «Современнику» нельзя, кажется, сомнѣваться въ свойствѣ полученнаго имъ теперь вызова: это
вызовъ къ суду. Все насъ убѣждаетъ въ томъ, и тонъ, и Форма, и содержаніе вызова. Взгляните на Форму: чисто судейская. Въ началѣ
приступъ, вступленіе, «въ прошломъ году издана нами рукопись к
отнесена нами же къ XII — XIV вѣку». Потомъ обвиненіе: «неизвѣстный авторъ осмѣлился найти совсѣмъ другое, чѣмъ мы, и объявить»
что эта рукопись не древняя, а XV или XVI вѣка, и ничуть не значительная и не драгоцѣнная». Заключеніе: «а поелику неизвѣстный авторъ такимъ образомъ поставилъ вопросъ на новую почву и проги — 
ворѣчитъ мнѣніямъ ученыхъ, и между прочимъ профессора Ваагена»
то и вызывается для объясненія по всѣмъ пунктамъ, обстоятельно ж
подробно». Находя все это вмѣстѣ, нельзя сомнѣваться въ значеніи
вызова. И такъ, намъ предстоитъ потѣшить публику зрѣлищемъ
курьезнаго византійскаго процесса? Намъ предстоитъ послужить для
новаго торжества нашихъ противниковъ? Мы чувствуемъ, что насъ
ожидаетъ, что разразится надъ нами вслѣдъ за послѣднимъ словомъ
оправданія, вслѣдъ за послѣднимъ доводомъ нашимъ. Наше осужденіе готово, грозная кара стоитъ уже за дверями. Но нѣтъ, мы на
согласны ва программу вашихъ ученыхъ противниковъ. Къ чему
намъ выполнять ихъ юридическія затѣи, къ чему намъ забавлять другихъ ролею жертвы, когда у насъ можетъ найтись задача гораздо
лучше?
Съ самаго начала вамъ всего удивительнѣе показалось то, что
противъ статьи.«Современника» поднялись московскіе издатели. Въ
статьѣ «Новые наши благодѣтели», мы ни слова не говорили ни объ
издателяхъ, ни объ изданія, ни объ текстѣ. Мы только замѣтили коечто о странныхъ толкованіяхъ профессора Буслаева, и о его византійскихъ восторгахъ. Все это до издателей и ихъ мнѣній не относилось ни въ самой малѣйшей мѣрѣ: мы о нихъ тогда не только не говорили, даже не думали. Кто бы могъ воображать, что существуетъ
нѣжная связь между византійскимъ братствомъ и московскими издателями? Мы говорили противъ профессора Буслаева, онъ бы самъ и
могъ отвѣчать, если бы нужно было, если бы того заслуживалъ
«Современникъ», умѣющій только, какъ извѣстно, глумиться надъ
наукой и ея служителями.
Но еще болѣе мы были поражены тѣмъ соображеніемъ, которое
московскіе издатели выставили своею побудительною причиною для
вызова насъ къ суду. Они говорятъ: «продолжая изданіе своихъ снимковъ, издатели, для соображенія въ своихъ дальнѣйшихъ археологмDigitized by VjOoqLc
ОТВѢТЪ МОСКОВСКИМЪ УЧЕНЫМЪ.                        99
ческихъ работахъ, просятъ автора» и т. д. Вообразите себѣ, какіе
чудаки эти издатели: мы обязаны приводить доказательства, вступать
въ пренія, выносить ихъ диспутъ, подвергаться ихъ гнѣву, не для
того, чтобъ обнаружилась метина, не для того, чтобъ читатели получили наконецъ настоящее понятіе о томъ, что у нихъ тамъ издано въ
Москвѣ, а только для того, чтобъ гг. издателямъ было удобнѣе въ
ихъ соображеніяхъ и будущихъ археологическихъ работахъ! Какъ
это намъ интересно!
Но если ужь дѣло пошло о соображеніяхъ и будущихъ работахъ,
то мы бы совѣтовали гг. издателямъ болѣе всего беречься увлеченіе
дружбою, братствомъ и другими подобными вещами. Пусть нынѣшній случай послужитъ имъ предостереженіемъ и урокомъ : Они
теперь предались сочувствію къ дорогимъ ихъ сердцу ученымъ дд
такой степени, что рѣшительно забыли все, что прежде говорили,
принялись считать чужія мнѣнія за св<, начали приписывать себѣ
слова, которыхъ никогда не произносили, однимъ словомъ, перепутали все дѣло, наговорили множество неправдъ, сами на себя наклеветали самымъ забавнымъ образомъ. Вотъ тому доказательства.
«Вызовъ» увѣряетъ, будто въ предисловіи къ своему первому выпуску издатели относили рукопись, о которой теперь идетъ рѣчь, къ
XII — XIV* вѣку. Мы съ удивленіемъ должны остановить московскихъ
ученыхъ на ихъ первыхъ же словахъ. Это было бы очень печальное
дѣло, еслибъ спеціальные ученые, взявшіеся за разборъ, объясненіе
и изданіе старыхъ рукописей, оказались бы вдругъ столько плохи по
своему предмету, что не зйали бы, къ какому времени въ теченіе цѣлыхъ 200 лѣтъ отнести данную рукопись. Но къ чести нашихъ московскихъ ученыхъ надо сказать, что такого незнанія, такой неприготовленности они еще не обнаруживали въ своихъ объясненіяхъ. Никогда они не говорили того, что теперь себѣ приписываютъ, и, чтобъ
помочь друзьямъ, только взвели на себя напрасную клевету. Но мы
не чувствуемъ въ себѣ ученаго восторга отъ византійской рукописи,
наше воображеніе не мечется въ страстномъ безпорядкѣ отъ ея художественныхъ прелестей, мы вполнѣ собою владѣемъ, а потому намъ
легко будетъ исправить неточности ученыхъ въ экстазѣ.
Въ предисловіи у нихъ нѣтъ ни одного слова про XII или XIV
вѣкъ. Тамъ говорится совсѣмъ другое. Тамъ повторено только мнѣніе стариннаго каталога, стариннаго профессора Маттеи, что рукопись принадлежитъ X вѣку, а такъ какъ при этомъ издатели ничего
не сказали противъ этого мнѣнія, значить признали его правильнымъ. Но именно это-то они ныпче и забыли. Вотъ первая неправда ихъ вызова.
Digitized by VjOoqLc
100                         СОВРЕМЕННИКЪ
Потомъ, въ отдѣлѣ носящемъ заглавіев «оаксояй pÿmmwcw (замѣтьте, это совсѣмъ не то, что предисловіе), говорено о XII т» XIV
вѣкѣ, но опять-таки совсѣмъ не то, что теперь увѣряютъ издатели.
Въ описаніи именно сказано, что одни ученые приписывали рукопись
,Х-му вѣку, другіе ХІІ-му, третьи ХІѴѴмуѵ ночто«мяиольшлж вѣроятность склоняется въ пользу послѣдняго мшыпя», ЭвачительвѣВшая часть всего описанія рукописи именно посвящена опроверженію
того мнѣнія, которое относитъ ее къ ХІІ-му вѣку. Слѣдовательно, издателямъ нечего было приходить нынче въ ужасъ, если кто нибудь
кромѣ нихъ не соглашался видѣть ХІІ-го вѣка въ икъ рукописи, нечего было указывать на это какъ на преступленіе, подлежащее публичному суду; имъ нечего было ссылаться на профессора Ваагеви и
его опредѣленіе, если они прежде сами же ополчались противъ его
мнѣнія. Вотъ вторая неправда издателей.                   '
Наконецъ, третья нспр&да у нихъ та, что они увѣряютъ, будто
въ томъ же своемъ предисловіи они «признавали миніатюры и заглавныя буквы этой рукописи за произведенія византійскаго стиля». Все
это неправда. Во первыхъ, въ предисловіи у нихъ ровно ничего нѣтъ
про миніатюры и заглавныя буквы изданнаго ими акаѳиста, а только
напечатано нѣсколько жиденькихъ общихъ мѣстъ про достоинство
и значеніе византійской миніатюрной живописи вообще; что же касается до отдѣла: описаніе рукописи, то и тамъ о заглавныхъ буквахъ сказано лишь, что онѣ «составлены изъ животныхъ, змѣй, птицъ
и т. п., раскрашены красками и золотомъ и представляютъ въ Фигурномъ разукрашенномъ видѣ всѣ литеры греческаго алфавита», а о
миніатюрахъ сказано только, что «о характерѣ ихъ живописи предоставляется судить знатокамъ дѣла». Во всемъ этомъ нѣтъ еще, кажется, ни единаго слова о византійскомъ стилѣ.
Такимъ образомъ, издателямъ не было никакого резона требовать
васъ къ суду: они ратовали противъ XII вѣка — мы тоже на яего не
согласны; они про заглавныя буквы сказали только, что онѣ сестьвлены изъ животныхъ, змѣй.и птицъ — мы нисколько противъ этого
не спорили; они предоставили о миніатюрахъ судитъ знатокамъ дѣланы тоже этого желаемъ: въ чемъ же теперь наше разногласіе, въ чемъ
мы разошлись? Кажется, ни въ чемъ*. Пожалуй, мы разошлись ва
счетъ мнѣнія профессора Буслаева о рукописи; во вѣдь ни въ предисловіи, ни въ описаніи о немъ не было сказано издатели ничего до
сихъ поръ не объявляли о томъ, что они присягнули этому мнѣнію
въ вѣрности, и что ихъ читатели должны послѣдовать ихъ примѣру,
значитъ мы не чувствуемъ себя виноватыми ни противъ перваго выпуска, о которомъ гг. издатели больше ве заботятся, вж противъ поDigitized by VjOoqLc
ОТВѢТЪ МОСКОВСКИМЪ УЧЕНЫМЪ.                   101
слѣдующихъ, на счетъ которыхъ они занимаются теперь соображеніями.
Убѣдившись въ экзальтированномъ настроеніи духа издателев,
заставившемъ ихъ позабыть ши перепутать многое изъ прежде ими
оказаннаго, мы приходимъ естественнымъ образомъ къ подозрѣнію,
что они.забыли иди перепутали еще многое другое. Насъ особенно
безпокоитъ показаніе о профессорѣ Ваагенѣ и его мнѣніи. Что, если
вдругъ окажется и тутъ несостоятельность ихъ памяти, напримѣръ,
такимъ образомъ, что нѣмецкіе ученый вовсе ничего не говорилъ
нро XII вѣкъ, а напротивъ,. про какой нибудь совершенно другой;
жди пожалуй и про XII, да только по поводу совершенно иной руконис»; а то еще<, можетъ быть, было говорено и Про XII вѣкъ,
и про згу рукопись, но все ѳто сказалъ не Ваагенъ, а другой какой-то человѣкъ, пожалуй и профессоръ, да не нѣмецъ и т. д.
ж т. д. Предположеніямъ и подозрѣніямъ, однажды возбужденнымъ,
нельзя предвидѣть и конца, и мы, въ справедливой ревности къ
истинѣ, прямо объявляемъ, что не вѣримъ ссылкѣ издателей на
профессора Ваагена: пусть они напередъ докажутъ, что тѣ слова, за
которыя они ухватились съ такою вѣрою, дѣйствительно были произнесены, пусть они напередъ убѣдятъ пасъ, что по крайней мѣрѣ
въ этомъ случаѣ мы можемъ положиться на нихъ, и только потомъ уже они получатъ отъ насъ тѣ объясненія, которыхъ требуютъ.
Впрочемъ, успокойтесь, господа московскіе ученые: мы съ васъ,
не потребуемъ, въ самомъ дѣлѣ, ни очныхъ ставокъ, ни свидѣтелей, ни документовъ, ни присяги, ни писемъ въ Берлинъ, ни
отвѣтовъ оттуда. Мы это дѣло порѣшимъ гораздо проще и ко-,
роче: мы объявимъ, чо намъ нѣтъ никакого дѣла до того, былъ
ли профессоръ Ваагенъ Bfr> Москвѣ, или нѣть, видѣлъ ли онъ вашу рукопись ижм до сихъ поръ не подозрѣваетъ о ея суще-г
ствованіи говорилъ ли про XII вѣкъ, или назвалъ какой нибудь
другой*
. Пуотьгг. издатели узнаютъ отъ насъ то* чего до сихъ поръ еще
и не подозрѣвали: а именно, что вовсе не можетъ служить имъ пемоявыо то нмд, за которое они схватились съ такою надеждою. Профессоръ Ваагенъ конечно одинъ изъ лучшихъ знатоковъ живописи
въ Европѣ» Его заслуги по исторіи художества, извѣстны, его сочи-і
ненія пользуются по всей справедливости величайшимъ уваженіемъ,
глубоійижь довѣріемъ» Но нѣтъ у Ваагена ничего слабѣе тѣхъ мѣстъ,
гдѣ онъ говоритъ Оівнзаатійской живописи. Сколько превосходны еіх>
нведѣдемніл и вѣрны взгляды, когда рѣчь идетъ объ искусствѣ за-»
падныхъ народовъ, столько же все у него шатко и невѣрно, когда
\ ' 3d by
Ï02                       СОВРКМКИНИП
дѣло касается Византіи. Одинъ человѣкъ не можетъ быть равносиленъ по всѣмъ частямъ. Та отрасль искусства, которая носитъ названіе византійскаго искусства, требуетъ особеннаго знанія, особеннаго изученія, котораго у Ваагена не было. Въ этомъ легко йогъ убѣдиться всякій, кому случилось разсматривать византійскія рукописи
лондонскихъ и парижскихъ собраній и сличать ихъ съ описаніями у
Ваагена. Все у него тутъ невѣрно, недостаточно неудовлетворительно,
и это должны бы особенно хорошо понимать, даже и не ѣздившимъ
Парижъ и Лондонъ, русскіе ученые, плавающіе въ цѣломъ морѣ византійскихъ памятниковъ, надѣленные всѣми средствами для ho го, что*
бы безъ всякой иностранной помощи дойти въ нихъ до самой тонкость
до самой'глубины. Даже при небольшомъ изученіи таинствъ византійскихъ, легко придти къ убѣжденію, что Ваагенъ мало разумѣетъ
это искусство, что мало изощрилась его проиицательнбсть въ различеніи всѣхъ тѣхъ большихъ и малыхъ мелочей, изъ которыхъ со*стоитъ чуть ли не все византійское искусство, и знаніе которыхъ составляетъ главную задачу истиннаго византійскаго ученаго. Тутъ со
своимъ европейскимъ, неприготовленнымъ взглядомъ Ваагенъ совершенно запутался и нагромоздилъ столько невѣрностей и неправды, и
въ общемъ, и въ подробностяхъ, что для византійскихъ ученыхъ
открывается обширное поле для высказанія всей разносторонности
ихъ тонкихъ знаній и критическаго таланта > и ни въ какомъ случаѣ
не остается возможности ссылаться на Ваагена, какъ на твердую
основу виэантійства.
Но пусть будетъ и не такъ, пусть Ваагенъ самый твердый столбъ
въ этомъ дѣлѣ, все-таки мы не принадлежимъ къ толку того превосходнаго московскаго писателя, который недавно провозгласилъ своимъ поклонникамъ, что не надо вникать въ предметъ м углубляться
въ него, а слѣдуетъ довольствоваться повтореніемъ того, что говорятъ другіе — мы до такой московской премудрое** не успѣли добраться; ученый не представляется еще намъ каннмъ-то начвльникомъ.
который что ни скажетъ, такъ тому и быть. Мы продолжаемъ думать,
что нечего трусливо отыскивать чужихъ мнѣній и набожно хвататься
за нихъ, когда можно добраться толку и собственными своими главами и головой; нечего прибѣгать къ иностраннымъ профессоровъ,
когда можно и должно самому заняться дѣломъ и дойти до настоящаго разъясненія его. Вещь передъ нашими глазами: зачѣмъ же не
разсмотрѣть ее?
Ученые московскіе издатели забыли это сдѣлать, м нашли, что гораздо лучше съ насъ требовать объясненія. Но мы ничего тутъ невидимъ для себя ни интереснаго, ни завлекательнаго: роль учителей
нисколько не соотвѣтствуетъ ни нашимъ вкусамъ, ни намѣреніямъ.
Digitized by VjOoqLc
ОТВѢТЪ МОСКОВСКИМЪ УЧЕНЫМЪ.                     103
Для успѣха своихъ дальнѣйшихъ работъ и изслѣдованій они могутъ
обращаться куда имъ угодно, не намъ наставлять тѣхъ, кто выступаетъ съ цѣлью учить русскій народъ настоящимъ источникамъ его
народности и истиннымъ понятіямъ о красотѣ, хотя для этого послѣдняго наученія мы бы ожидали видѣть выбранными не тѣ женскія Фигуры, которыя даже самъ профессоръ Буслаевъ,нечаянно проговорившись, называетъ тощими и костлявы ми.Не намъ брать на себя такія
тяжелыя задачи: ученаго учить только портить, но если гг. издатели не
желаютъ ивпредь дѣлать такіе промахи, какой случился съ ними въ первомъ ихъ выпускѣ, если опи не желаютъ въ другой разъ еще принять
позднюю живопись за живопись XII вѣка, то пусть они хорошенько
займутся своимъ дѣломъ; пусть снова просмотрятъ изданную ими
рукопись, постарается изучить ее во всѣхъ подробностяхъ, и покажутъ въ другихъ рукописяхъ, которыхъ время изготовленія несомнѣнно, гдѣ еще они найдутъ, кромѣ самаго поздняго времени, такое
преобладаніе волнистыхъ и искривленныхъ линій въ складкахъ одежды, такое отсутствіе прежнихъ условныхъ симметрическихъ Формъ
ея, такое совершенное безобразіе черепа, лица, рукъ и ногъ, такіе
разщепленные и закручивающіяся по концамъ крылья: какъ эти.такъ
и всѣ остальныя подробности указываютъ на такое время, когда уже
отступали отъ коренныхъ византійскихъ Формъ и преданій; а если наши ученые издатели обратятъ наконецъ вниманіе на орнаментальную
часть рукописи,то рамка и заглавныя буквы укажутъ имъ и въ общихъ
очертаніяхъ и въ подробностяхъ на вкусъ очень далекій отъ византійскаго; нигдѣ въ рукописяхъ XII и ХШ вѣка не удастся имъ сыскать
ни этихъ черточекъ кругомъ рамокъ, которые окружаютъ ихъ точно
сыплющіяся искры, ни щеголеватыхъ волнистыхъ Формъ въ буквахъ,
ш той капризной, изящной зелени, ни тѣхъ Фигуръ, составленныхъ
изъ масокъ, которыя тутъ встрѣчаются на каждомъ шагу.
Пусть гг, издатели отыщутъ намъ примѣры противнаго, и тогда
вы признаемъ, что дѣйствительно они истинные знатоки по византійской части, что отъ нихъ можно ожидать великой пользы для вашей
шу«Иь аогъ ихъ изданія настоящаго наученія нашему народу въ томъ,
что относится до самыхъ коренныхъ основъ русской народности. До
тѣхъ же поръ мы будемъ въ нихъ сомнѣваться столько же, сколько въ
братіяхъ новозатѣяннаго московскато братства, изъ наперсниковъ котораго они такъ, некстати вздумали теперь превратиться въ защитниковъ.
2-го сентября.
