ШІРАТПКЫІ ПДІПШ.
(Раямышмяія, иокмвтш ии«іілі Л» 67 «Мосс.        Веб.» «№ 66
«Нашего Времени».
Обвиняютъ такъ называемыхъ «свцстунрвь». въ высовывай
языка. Я не видалъ, какъ они это дѣлаютъ* но. дйй*но бытъ, у пхъ
оно выходитъ не дурно. Я разсуждаю такъ шитому* что «свистуны*
народъ молодой, веселый, добродушный. слѣдователро, если и высовываютъ языки, то именно тѣмъ* кому с<кіцуетъ*и,гогда, когда слѣдуетъ. Притомъ же н языки у нихъ востренькіе, чистенькіе, какъ
есть человѣческіе языки. Видѣть такіе языки даже пріятно. '
Но представьте себѣ, что передъвами, неожиданно высовываетъ
языкъ будочникъ; представьте себѣ, что это языкъ старый, желтъбі,
распухшій, покрытый слизью; представьте сббѣ, ЧТО будочникъ злой
и остервенѣлый, что онъ озлился именно.вслѣдствіе того, что вс
имѣетъ возможности отойти отъ своей будки, и наковываетъ языкъ
всему, что ходить ва свободѣ, что неприкованокъбудкѣ... Какое чувство должно возбудить подобное высовываніе языка? Гдѣ найти объясненіе этому высовыванью? посредствомъ какого рда самодѣятельныхъ умозаключеній самодѣятельная будочшшова- душа допустила
языкъ сдѣлать такую штуку? Не знаю, какъ въ комѣ, а во мнѣ подобное явленіе пробуждаетъ только чувство сожалѣнія. Одаренный отъ
природы достаточнымъ воображеніемъ, я въ состдніи представитъ
себѣ довольно живо ту. досаду, которая должна накипать въ будочникѣ
при мысли о томъ, что вотъ народъ божій и идетъ, уѣдетъ, куда кому
надобно, и руками болтаетъ, и вообще держитъ себ* болѣе или менѣе
непринужденно, и одинъ онъ, злосчастный будоррнкъ, не имѣетъ
права ни гулять, ни руками болтать, а долженъ стоігь смирно и дерзить въ рукахъ алебарду. Я понимаю, что высовыванье языка означаетъ здѣсь вовсе не обиду мн-, проходящему цддоемъ не обидѣвшему его лицу, а просто ропотъ, самодѣятельно ддои на всесильную
Digitized by VjOoqLc
амапежъ.»                            И
судьбу. Я- воображаю ж понимаю всжжмі ж эй всѣмъ тѣмъ вое>чхжж
отворачиваюсь — такъ противенъ «au меия-желтый, распухшій, шэ*
мрышіі слизью будвінтееві* даыжъі.
Ноэто чувство гадливости принимаетъ во мнѣ совсѣмъ иные размѣры, когда а вижу, что роль будочника добровольно беретъ на себя
Человѣкъ, котбраго никто не заставляетъ быть будочникомъ, и когда
Итогѣ мрачный будочникъ-самозванецъ до того входитъ въ свою роль,
что самъ себя приковываетъ къ своей* будкѣ, самъ по Этому случаю
приходитъ въ озлобленіе и начинаетъ высовывать языкъ всему, что
не нрпурочило себя къ будкѣ, что чувствуетъ себя на столько свободнымъ, на сколько это возможно гь' благоустроенномъ государствѣ.
Прйхбд* мало tiô: маЛу въ какой-то хладно-остервенѣлый энтузіазмъ
будочтпгЬ-ь-самозвапецъ высовываетъ языкъ не только настоящему*
по высовываетъ его прошедшему, высовываетъ будущему... нѣтътоЙ
области, которая могла бы бсвободиться отъ этогб высовыванья;
нѣтъ той человѣческой души1, въ которбй'ужасный будочникъ не затАлслМлъ бы сдѣлать полицёйскій обыскъ! Какое* чувс+rfô можетъ
возбудить подобное явленіе? не знаю, какъ Къ комъ, а во мнѣ онО
Производитъ омерзѣніе...             ’,
Новый 1863 годъ внесъ и новый элементъ, новыя привычки въ
русскую литературу: элементъ полицейскій, привычки будочничествд.
Какъ и слѣдовало оциать, первый примѣръ подала Москва — золотыя
маковки, устроившая очень ходко два частныхъ дома, изъ которыхъ
литературное будочипчество отпускается оцтомъ и въ розницу за
весьма дешрвую цѣну; за нею поспѣшилъ послѣдовать п Петербургъ, въ которомъ также появилось нѣсколько будокъ, но это будки скверныя, презрѣнныя, о которыхъ не стоитъ и говорить, потому что торговля въ нихъ производящаяся едва-едва даетъ на хлѣбъ
будочникамъ. Петербургскіе литературные будочники ходятъ въ
сермягахъ и высовываютъ язьікъ собственно въ подражаніе тѣмъ
нищимъ, которые показываютъ прохожимъ изуродованныя руки и
ноги, чтобы возбуди гь отвращеніе и вьімацпть крпѣечку.
Всѣ эти лигераторьнбдгдечвмдм              макіето* принципы»
нрмрошоз» себя кнмутоеъ жертву, хифедъ нѣвпгчо жвъмшяртся въ
лийм. Топрстится игъ глумдаше то кааыотся даемъ ирояжаъ мш-г
мыхъ враговъ, томинутъсамтмменхмаьвжчаіъ съ мнимыми союанмг
Но вмъ нжусмлнмяжюя ошк воввыщпк* ло ругательнаго лиршма, какъ : ни старыми. уммхшхв.агакімрдца ло лести даже пн
му, we, въ лѣйсмюгсмышші, наоставляетъ предметъ ли> ашавмют»
однако ж сквозь лай,.* сквозь саиіммеаааьнманье воодаш сочится
<мм потак аете: пошлаго, мануекнаго глумленія. Эхоедпегаеаш
Digitized by VjOoqLc
кпепеин юріи         для выралкніл ввѣкъ ихъ мыслей  чтвствооі
ній; на пей ©ли доданы  ммяомимя.
Но будемте говорятъ серьёзно, господа будочники! Выотвтно ярая»
водите обыски въ душахъ людей ваиъвеединомыслеяиыхъ, позвольте
же произвести обыскъ и въ вашихъ душахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что вы
яащипуете принципъ справедливый (кто ’ же имѣетъ право усумниться въ этомъ?), во какъ вы это дѣлаете? Вы дѣлаете ато самымъ
неловкимъ, самымъ враждебнымъ для принципа образомъ. Прежде
всего, вы полагаете, что здѣсь достаточно одно* злобы, вовѣдьежмынная злоба не убѣждаетъ, а напротивъ того, производитъ одно о тира
щеніе. И еще вы прибѣгаете къ хвастовству, но вѣдъ и хвастовство
развѣ убѣдительно?... и какое хвастовство, какое гнусное, подваро?»
ное хвастовство! Когда читаешь эти злобно-беэстьике-хвастлмвыя ль»ходки, дѣлается стыдно за васъ, дѣлается страшно аа то дѣло, котораго защиту вы приняли на себя. Что такое? что такое? енрашашаешь
себя въ изумленіи, и невольно вряходщпь къ.заключенію, что вы первые враги того дѣла, что вы намѣренно взялись за него, чтобы подкопаться и обезчестить!
«Вотъ тебѣ и «братцы, братцы, поцѣлуйтесь*! Вотъ тебѣ и
«божественная Оливмаска»! И вішто!» восклицаетъ какой-то веселый
будочникъ. «Моя личность наводитъ паническій страхъ», повѣствуетъ
другой будочникъ характера мрачнаго. По поводу чего вы такъ расплясались? Рады вы, что ли, тону, что льется человѣческая кровь?
Подписчиковъ, что ли, вамъ это прибавляетъ?
Есть люди, которые даже къ великимъ событіемъ и великимъ
принципамъ не могутъ относиться иначе, какъ бъ точки зрѣнія своихъ маленькихъ, карманныхъ интересовъ. Это мошки, которые роями
вьются около живаго организма, чтобы напитаться кровью. Они изо
всѣхъ силъ жужжать, что поражаютъ враговъ живаго организма, во
въ сущности, поражаютъ лишь самый организмъ. Это глашатаи ненависти, это сѣятели междоусобі*, это люди, которыхъ должно остерегаться, ибо съ помощію ихъ, никогда никакое дѣло покончено быть
не можетъ, ибо у нихъ всегда на готовѣ какая нибудь застарѣлая вражда,
наке* нибудь давно забытый, во не рмъасвонный срегъ.
Усеринане ировегаидисты рпчевъ, явевда готовые вавсавагорода
сешаіиввш съ тѣмъ, что обѣщаетъ инъ выгоду, этн лими ве меншнотъ только одного рода свачвн — втачки съ добромъ.
Это цѣлый, роебый міръ. Какъ смотрятъ эти люди на свѣтъ Вовой? какіе у нихъ знакомые? имаааато» ли они хлѣбомъ и анкомъ, пли
птинраюті. мышьякъ? Льютъ ли они вино и воду, иди беовредпв
утоляютъ жажду і ииатіиоі кислотой? Все это вопросы любопытные,
которымъ разрѣшеніе сдѣлало бы честь любому естествоиспытатели.
