НАША ОБЩЕСТВЕИДАЯ ЯШ.
ВБСЕОЛЬКО СЛОВЪ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ВООБЩЕ
И БЕЛЛЕТРИСТИКИ ВЪ ОСОБЕННОСТИ. — ОСКУДЕНІЕ ТВОРЧЕСТВА И ПРИЧИНЫ
ЭТОГО ЯВЛЕНІЯ. — ПОЧЕМУ САМЫЕ ГОРДЫЕ ИВДИМСИІЕ П«ТУХЯ ПО ВРЕПМДП
мляипси «офьмамв. — прнмеры. — кышмош ТОРЖЯСТВА. — ЧТО ЛУЧШ?
ЛЮБОПЫТНЫЙ СПОРЪ МЕЖДУ ДВУМЯ МОСКОВСКИМИ ВУБ4ИІШСТАМИ. — ПРОЩАНІЕ
СЪ ЧИТАТЕЛЕМЪ И НАДЕЖДЫ ВЪ БУДУЩЕМЪ.
Публика не безъ основанія сѣтуетъ на русскую литературу,
иди вѣрнѣе, на ту ея.часть, которая зовется беллетристикой.
Старые таланты исписываются, и сотворивъ что нибудь черезчуръ ужь великое, съ видимымъ смущеніемъ спѣшатъ на покой;.
новыхъ талантовъ не нарождается. То есть, коли хотите, эти
новые таланты й появляются по временамъ, но расходуются они
каръ-то по мелочамъ и ознаменовываютъ свою дѣятельность
больше сценками да разсказцами, изъ которыхъ самый обширный все-такд короче куринаго носа. Умѣнье группировать Факты, схватывать общій смыслъ жизни, умѣнье заводить рѣчь издалрка издаваться въ психологическія развитія съ каждымъ днемъ
утрачивается все.больше и больше, а съ тѣмъ вмѣстѣ утрачивается и. способность къ созданію чего либо цѣльнаго. Беллетристика пріобрѣтаетъ характеръ такъ сказать* этнографическій,
посвящаетъ себя разработкѣ подробностей жизни, настойчиво
ловитъ отрывки, осколки н элементы ея, и, надо сказать правду,
Digitized byViOOQlC
198                      современникъ.
въ этоіі бисерной работѣ, обнаруживаетъ не одну настойчивость,
но и замѣчательное мастерство.
Отрицать этотъ Фактъ невозможно, какъ невозможно отрицать
я то, что подробности жизни дѣйствительно выясняются передъ
нами и выступаютъ впередъ съ небывалою доселѣ яркостью. Но
публика не того хочетъ; она требуетъ общей, болѣе или менѣе
законченной картины жизни, въ которой подробности являлись
бы не разбросанными, а занимали бы каждая свое опредѣленное
и притомъ соразмѣрное своему значенію уѣсто; она говоритъ,
что сколько бы ни было потрачено таланта на разработку какой
либо подробности, все-таки это будетъ не больше, какъ подробность, которая такъ и утонетъ въ общемъ числѣ прочихъ. Здѣсь
самое обиліе подробностей, самая сила таланта, употребленная
на воспроизведеніе ихъ, какъ бы содѣйствуютъ взаимному ихъ
уничтоженію и естественному ослабленію того впечатлѣнія, которое онѣ должны бы были производить на читателя. «Посмотрите, говоритъ публика, на произведенія нашихъ лучшихъ беллетристовъ прежняго времени! Тамъ тоже вы встрѣтите прекрасныя подробности, но онѣ не бьютъ въ глаза своею разрозненностью, а впадаютъ въ общій ходъ жизни, не отвлекаютъ своею
особностью вниманія читателя отъ цѣлой картины, а напротивъ того служатъ къ усиленію впечатлѣнія, производимаго этою
послѣднею».
Нельзя не сознаться, что въ этомъ сужденіи публики есть
много правды. Умъ человѣческій съ трудомъ довольствуется
частностями, какъ бы онѣ ни были сами по себѣ привлекательны, и неудержимо стремится приурочить ихъ къ чему нибудь
цѣлому. Матерьялъ самый разнообразный и богатый содержаніемъ все-таки представляетъ не болѣе какъ сборъ случайныхъ
и разрозненныхъ Фактовъ, за предѣлами которыхъ Фаталистически возникаетъ вопросъ о томъ выводѣ, который отсюда слѣдовать можетъ. Это требованіе вывода, эта необходимость болѣе
или менѣе цѣльной картины жнзни до того сильны, что не рѣдко
заставляютъ человѣка прибѣгать даже къ самообольщенію 
создавать такія обобщенія, которыя не имѣютъ ни малѣйшаго
корня въ дѣйствительности. Самая странная и нелѣпая утопія
является законною, самыя Фальшивыя и смѣшныя представленія
о жизни пріобрѣтаютъ право гражданственности; и если зігы имѣемъ право подвергать осмѣянію тѣ Формы, въ которыхъ облекаются этѣ утопіи и представленія, то ни въ какомъ случаѣ это
Digitized by VjOOQle
НАША ОЯЦИСТВеЯНЛЯ жизнь.                   199
право не можетъ, простираться па самую потребность въ подобнаго рода представленіяхъ, потому что эта вю&аѣдняя, въ сущ~
пветж* совершенно законна...
Приведу примѣръ самый простои, и общензнѣстный. Бще
очень недавно, все содержаніе такъ называемыхъ белаэприсіит
ческнхъ произведеній основыва іолжгумп"іТеУйЮ на аиммытъ
отношеніяхъ двухъ проіивоиолошыхъ, ПОЛМЪ. Понятно», ЧТО:
это было содержаніе скудное и одностороннее;,.понятно, что человѣкъ, который сознаетъ себя живущимъ И дѣйствующимъ не.
только подъ вліяніемъ побужденій любви, нендвЯСТМ, ревности,
подозрѣнія и т. п. но и въ силу другихъ болѣе глубокихъ, заиресовъ своей человѣческой природы, долженъ былъ чувствовать
себя приниженнымъ, при видѣ той тѣсной, Сферы, къ которую
его волею или неволею втискивали. Тѣмъ не менѣе, это скудное
и одностороннее содержаніе очень долго соснодствоваловъ литературѣ безраздѣльно, да и до сихъ поръ не покидаетъ еще претензія своихъ на господство; тѣмъ не менѣе въ эту тѣсную рамку
вкладывался весь человѣкъ, и никому даже на умъ не. приходило протестовать противъ этого насильства. Почему? А потому
просто, что другія-то побужденія человѣческий природы еще не
ваивницдась до какой степени, чтобы на нихъ было возможно
что нибудь основывать* а еще потому, что этѣ другія вебужде-.
нш никогда не польмвалнсь въ своихъ проявленіяхъ тою безпреПятственностью, никогда не сопровождались тѣмъ, общимъ
признаніемъ, какими пользовались и сопровождались ошошеши
мужчины къ женщинѣ, особливо если при этомъ не ставилось
макего нибудь приводящаго въ смущеніе вопроса, и вообще дѣло,
иоааквазывалось глубже, нежели,сколько слѣдуетъ. Лобовъсъея
видоизмѣненіями и носдѣдспіямм давала легкое средство отыскать содержаніе для цѣлой картины; къ ней одной представлялось возможнымъ свести всю человѣческую дѣятельность. Бел.мжрвсты пользовались этимъ обстоятельствомъ и разработывалн
любовныя; способности человѣка на сколько хватало у нихъ силъ;
' результатъ изъ заботы былъ тощій и односторонній до тощноты,
но публика не сердилась на своихъ любимцевъ, ибо въ произведеміихъ ихъ все-таки видѣла человѣческую жизнь не въ осколкахъ, а въ. одномъ общемъ фокусѣ, и притомъ въ такомъ Фокусѣ, который, по мнѣнію ея, могъ вмѣщать въ себѣ всѣ извѣстныя и доступныя ей подробности.
Но какъ ни законны и ни объяснимы сѣтованія публики на
Т. ХСІХ. Отд. II.                                 14
Digitized by Google
200                       совмквивпъ»
современную беллитрнсгику, оправданіе послѣдней также не
представляетъ особенныхъ затрудненій. Нанражхеяіе литературы
измѣнилось потому, что измѣнилось направленіе сацой жпш;
произведенія литературы утратили цѣльность, потому что въ самой жизни нѣтъ этой цѣльности. Нѣтъ даже топ цѣльности,
рамку для которой давали любовныя упражненія человѣка, ибо
и послѣднія измѣняютъ свой прежній характеръ и видимо ищутъ
новыхъ Формъ для своего выраженія. Общество чувствуетъ, что
если оно останется при прежнихъ своихъ основахъ, то неминуемо придетъ къ ликвидаціи, и эта перспектива заставляетъ
его серьёзнѣе вглядываться въ самого себя. Первый актъ этой
новой для него дѣятельности начинается, разумѣется, повѣркой
его собственныхъ силъ и средствъ. Неслыханное, затаенное и
невиданное цѣлымъ потокомъ врывается на сцену, и разумѣется
врывается на первыхъ порахъ въ отрывочномъ и даже не всегда
привлекательномъ видѣ. Число дѣйствующихъ лицъ непрерывно
увеличивается новыми милыми незнакомцами, которые, въ свою
очередь, скрытничаютъ илп выставляютъ на показь только то,
чего уже ни подъ какимъ видомъ скрыть нельзя. Однимъ словомъ, въ самой жизни выступаютъ на первый планъ только матеріалы для жизни, и притомъ до такой степени разнообразные
и малоизслѣдованные, что самый проницательный наблюдатель
легко можетъ запутаться въ тѣхъ кажущихся противорѣчіяхъ,
которыя, разумѣется, прежде всего бросаются въ глаза. При
такомъ положеніи дѣлъ литературѣ остается выбрать одно изъ
двухъ: или лгать, т. е. вымышлять картины жизни не существующія, или же дѣлать частныя наблюденія, писать отдѣльныя
біографіи. Но лгать, очевидно, нельзя, потому что все, что можно было вылгать на старыя, избитыя темы, все уже вылгано, а
новыхъ темъ для лганья жизнь не даетъ; стало быть, остается
идти по послѣднему пути, т. е. заниматься подробностями. Когда
сумма наблюденій будетъ достаточно велика, когда выступившіе
на сцену новые элементы улягутся въ общемъ движеніи жизни и
найдутъ каждый свое мѣсто, тогда, конечно, явится возмоікность и той цѣльной картины, о которой тоскуетъ русская публика. А до тѣхъ поръ литература будетъ въ этомъ отношеніи на
столько же безсильна, на сколько само общество безсильно сплотить за одинъ разъ всѣ новыя стихіи, которыя находятся въ
немъ въ состояніи броженія.
Что въ обществѣ нашемъ безпрестанно нарождаются новыя
Digitized byViOOQlC
НАША ОВЩЕСТВВНВАЯ ЖИЗНЬ.                      301
стихіи, въ этомъ никто, даже самый отъявленный пессимистъ,
сомгѣвапся* м можетъ. Можно разсуждать о томъ, что стихіи
эти иарюжиаютея безъ прямаго и самодѣятельнаго участія, обпіесума что оНѣ заявляютъ очень мало непосредственной энергіи, но
вѵ томъ, чпи омѣ такъ нлишмяе, т. е. собственнымъ ли своимъ
двимеытмщилн* еиіюю вѵЬмип обстоятельствъ, но выдвигаются
тзнгм'ммредъ,* — въ «темъ сомнѣваться нельзя. Въ атомъ до такой
степени нолвмв сомнѣваться, что литература наша въ подобныхъ
сбучаяхъ всегда даже опаздывала, т. е. являлась на снеку уже
тогдыскагда «араздвнкъ объявлялся «конченнымъ к сопяще горомовыа фалиняла послѣднихъ зѣвакъ. Почему она опаздывала*зтевопресъ особый,но не въ мемъ покуда и дѣло, а въ томъ, что,
заиеедімвя Ніи ме запоздалая литература уже не тгіетъ права
дѣйствовать на прежнемъ основаніи въ такое время, когда все
кругомъ говоритъ новою рѣчью, думаетъ новую думу. Къ прежнему выдохшемуся, выболтавшемуся я нѣсколько уже исказившемуся міру пряминули свѣжіе элементы, которымъ, быть мажетъ,
тоже иридѳтея, въ-овою очередь, выдохнуться, выболтаться и
мсджмтьсн ео временемъ,  но которые покуда еще кажутся миломвкміи  чпетпняшми. Въ этомъ заманчивомъ, дѣвственно нетронуйМъ водѣ застаетъ ихъ литература, овладѣваетъ ими, насколько моЖеть, угадываетъ таящуюся въ инхъ силу, и во всямомъ случаѣ,'даже на основаніи однихъ внѣшнихъ признаковъ,
отнаептсн къ нимъ сочувственно. Гдѣ источникъ этого сочувственнаго* отношенія, въ томъ ли естественномъ чувствѣ торжества, которое невольно прорывается всякій разъ, когда примѣчается признаніе непризнаннаго н освобожденіе изъ заточенія
угнетеннаго; или въ томъ болѣе простомъ соображеніи, что нотъ
деекщгь, слава Богу, прибавилось еще нѣсколько новыхъ сюжетцамъ, надъ которыми можно досыта наболтаться — это опять
тяжи дѣло стороннее, которое отнюдь не уничтожаетъ силы
баыагефэхта, вынуждающаголитературу останавливаться именно но тажихъ-то, а не на другихъ явленіяхъ жизни, проявлять
свое» дѣятельность въ такой-то, а не въ иной Формѣ. Здѣсь, какъ
и вгь самомъ «актѣ вытѣсненія старыхъ элементовъ жизни новыми, сила* не въ причинахъ и условіяхъ, вслѣдствіе которыхъ
явился фиктъ, а въ самомъ его появленіи и возведеніи его на
степень Факта признаннаго и дѣйствующаго.
Но если существованіе самой простой и ничтожной былинки не можетъ не имѣть своего воздѣйствія на окружаю*Digitized by Google
203                      соврхмвнникъ.
іцій ее міръ, то тѣмъ больше понятно это воздѣйствіе со стороны явленія болѣе сложнаго, каковымъ представляется нашествіе незнакомцевъ, и притомъ въ той высшей Сферѣ, какова сфера жнзнм обществавной. Это явленіе прежде всего имѣетъ силу
разлагающую. Новыя общественныя стихіи, во первыхъ, не
могутъ проникнуть въ. общество вначе, какъ во ямя упраамишму
и даже какъ послѣднее слово эіеГо упраздненія, и во дперыкж,
на первыхъ порахъ важвлвютъ себя преимущественно, ожыекшмьніемъ новаго, ложа, и новѣркою сяояаъ собственныхъ силъ. Но
повторяю: управлявше й исканіе вще ме составляютъ жизшъа
могутъ дать только матеріалъ для нея; «акты выходятъ инь.тьмы
изолировавшими, и связь между шши сознается лишь въ самой
слабой степени. Самая характеристическая нерва' подобныхъ
эпохъ — это непослѣдовательность, это быстрое возы мнете и
столь же. быстрое паденіе извѣстныхъ принциповъ и извѣстныхъ
личностей, которыя во имя атяхъ принциповъ дѣйствуютъ. Совремеаники в вообще называются неблагодарными, но атоть
упрекъ еще рѣшительнѣе, еще съ большимъ нравомъ можетъ
быть примѣненъ къ современникамъ епохъ нарожденія новыхъ
общественныхъ основъ. Это народъ по истинѣ непослѣдовательный и малодушный, а вслѣдствіе того и неблагодарный. Первѣйшіе агитаторы, каковы напримѣръ, М. Н. Катковъ, Н. Ф. Павловъ и А. А. Краевскій, не могутъ удовлетворить ихъ, потому
что не могутъ знать сегодня, что потребуетъ отъ нихъ завтра
всепожиракнцій духъ времени. Горя стремленіямъ создать общую картину, они съ тоскою прислушиваются къ бродячему говору толпы, съ полнымъ усердіемъ прилаживаются къ колебаніямъ температуры, н вопреки всѣмъ усиліямъ и стараніямъ, на
каждомъ шагу видятъ себя то оставленными назади, то нерасчетливо забѣжавшими впередъ. Всѣ этѣ неудачи происходятъ,
разумѣется отъ того, что эти простодушные люди ловятъ то,
чего еще нѣтъ па дѣлѣ, и не хотятъ остаться при томъ, на что
прямо и явственно указываетъ имъ современность. Современность
говоритъ: трудись и собирай въ потѣ лица твоего, не претендуй
на званіе художника и довольствуйся дипломомъ чернорабочаго;
если ты думаешь, что съ этимъ дипломомъ тяжело достается
жизнь, то или не живи вовсе, или старайся прожить какъ нибудь,
какъ живется всѣмъ вообще, т. е. со дня на день. Будь остороженъ, и если сегодня ты зришь себя героемъ, то не упивайся виномъ славы, ибо отъ этого, вина на другой день болитъ голова.
Digitized byViOOQlC
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      203
Но чтобы мысль моя предстала передъ читателемъ со всей
ясностью, постараюсь подкрѣпить ее нѣкоторыми практическими примѣрами.
Предположимъ, читатель, что путемъ наблюденія, размышленія и размѣна мыслей, ты дошелъ до нѣкоторыхъ положеній,
совокупность которыхъ составляетъ твой такъ называемый идеалъ. Предположимъ даже, что это совсѣмъ не тотъ мошенническій идеалъ, который заключается именно въ отрицаніи необходимости и плодотворности идеала въ жизни, но идеалъ по истинѣ честный, могущій дать дѣйствительное мѣрило для оцѣнки
явленій. Обладая своимъ сокровищемъ, ты мыслишь идти твердой стопой по жизненному пути; ты разсматриваешь и обсуждаешь; одному явленію присваиваешь названіе худаго, другому — 
названье хорошаго; однимъ словомъ, ты распоряжаешься въ мірѣ, какъ въ своей собственной квартирѣ, и съ восхищеніемъ видишь, какъ передъ умственнымъ твоимъ окомъ встаетъ цѣлая
картина, въ которой недостаетъ только балетной миѳологіи, чтобы дѣло было совсѣмъ какъ слѣдуетъ. Но увы! практика на
каждомъ Шагу разбиваетъ твой идеалъ, н даже не идеалъ собственно, а что всего обиднѣе, разбиваетъ его отношенія къ
дѣйствительности. Она говоритъ: ты можешь имѣть всякіе идеалы, какіе тебѣ заблагоразсудится, но въ то же время обязываешься хранить нхъ для себя и для друзей. Повторяю : это очень
обидно. Съ разбитіемъ идеала примириться можно, потому что
здѣсь есть возможность придти, по крайней мѣрѣ, хоть къ внѣшнему оправданію такого Факта; можно, напримѣръ, солгать
себѣ, что идеалъ, которымъ я дОселѣ питался, оказывается'
слабымъ, и ложнымъ, и что путемъ убѣжденія меня привели
къ сознанію этого грустнаго обстоятельства; но примириться съ
безсиліемъ, но признаться себѣ, что самъ-то я молодецъ, да вотъ
подѣлать-то ничего не могу, не позволяетъ ни самолюбіе, ни
здравый смыслъ. Я полагаю даже, что отъ одной мысли объ
этомъ безсиліи можно съ ума сойтп и постепенно довести себя до
зубовнаго сѣрежета: < Господи! да гдѣ я? да что со мной дѣлается?» придется безпрестанно восклицать жадному искателю идеаловъ въ этомъ морѣ яичницы, каковымъ представляется жизнь,
не выросшая еще въ мѣру естественнаго своего роста. И вотъ
тутъ-то является къ нему на помощь такъ называемая снаровка,
и при томъ является до того неслышно и незамѣтно, что подчиненіе ей дѣлается актомъ почти безсознательнымъ.
Digitized byViOOQlC
20І                       СОВПМЕПНИКЪ.
Начнемъ съ отношеній къ людямъ, жі е. къ отдѣльными человѣческимъ личностямъ. Идеалѣ вашъ, если онъ только заслуживаетъ этого имена, и если вы достаточно строги къ самому
себѣ, конечно, таковъ, что подъ его уровень могутъ подходить
лишь немногія личности; слѣдовательно, внѣ ото# небольшой
сферы, все остальное должно бытъ для васъ бееразлично, т; е.
беаразлично-ничтожно.Тутъ нельзя даже пуститъ въ кодъ извѣстныхъ оговорокъ: вотъ эта личность болѣе терпима, потому что
менѣе вредна, а эта менѣе терпима, потому что болѣе вредна, — отъ
этихъ оговорокъ уже отзывается снаровкой и знаменитыми компромиссами. Передъ идеаломъ нѣть большей или меньпйей неправды,а есть одна неправда; идеалъ даже не имѣетъ права входитъ въ
эти различенія, потому что, ставши однажды на эту покатость,
рискуешь очутиться гораздо дальше, нежели можетъ нредутадать самая разсчетливая предусмотрительность. Но почему же,
скажите на милость, нѣтъ въ цѣломъ мірѣ того послѣдовательнаго и строгаго идеалиста, который па практикѣ, вѣдѣніемъ пли
не вѣдѣніемъ, не допускалъ бы возможности и даже необходимости различеній? Почему всѣ эти Сидоры, ТриФопы, Петры, Иваны, къ которымъ иногда такъ неловко бываетъ прикасаться,
въ дѣйствительности совсѣмъ не составляютъ безразличной массы, а выступаютъ впередъ каждый порознь, и при томъ снабженные очень опредѣленными н своеобразными чертами? Нѣтъ
ли въ самой жизни чего-то такого, что ставитъ раздѣляющую
черту между идеалами человѣка съ одной стороны, и практическою, живою его дѣятельностью съ другой?
Нѣтъ сомнѣнія, напримѣръ, что вы происходите не пзъ сырости, но что у васъ есть родители. Какъ бы вы ни были дальнозорки, до какого бы безпримѣснаго аскетизма ни довели свою
мысль, вы чувствуете, однакожь, что надъ душою вашей виситъ
нѣкоторое Фаталистическое бремя, что надъ ней носшся ваше
прошлое, не то прошлое, когда вы уже сознавали свои силы, и
отъ котораго, при дальнѣйшемъ развитіи, во всякое время можете отказаться (по крайней мѣрѣ, вамъ такъ кажется), но то далекое прошлое, которое тяготѣло надъ вами всею своей непосредственностью и безпомощностью. Не смотря на то, что вы уже
вышли изъ этого непосредственнаго и безпомощнаго состоянія,
оно и до сихъ поръ окружаетъ васъ всею сплою воспоминаній,
всею мощью своего авторитета. Вы не можете даже сказать себѣ: я буду отдавать этому прошлому только то, чего оно, по спраDigitized by IjOOQie
НАША ОБЩвШаеННАЛ жизнь.                       ЭД5
ведливости, заслуживаетъ; вѣрь, вы всегда.оудадяте емуболѣе,волрвыкь лютому, чхоліюеъ своей стороны представляетъ
омбывісовсѣмъ не смопдешв мертваго лшпсріжаа, а нйято весьма
жмзамвмові протавтукмцѳвнрохнвъ попытокъ сухыіи холодной
оцѣнки; * вавворыхъпотоі; у, что вамъ только вы найметесь за
оцѣнку м вмѣиву іг» то пямипусмп придете кьтакому заключеомоьман, «а» прошлое, въ сущности, ничего не заслуживаетъ,
мая чтоммыткнаЛпш вдѣвать его никуда не годятся и не ыдеракмвиютъ самаго простаго прикосновенія, шпени. Отсюда, первая уступка, первое признаніе умѣстности исключеній, ивъ которыхъ нередлевио и логически раэрвьетсянѣлый рядъ дальнѣйшнжъ ужмуаокъ в признаній, а при темъ неаравнеиво болѣе
важныхъ,
Не забываете, что то же самое явленіе, которое сопровождало
вавве младенчество, пройдетъвпослѣдствіи череяъвсювашу жизнь,
в чво.сазюстожтельность и независимость, которыми съ внѣшней
сторонЪі будутъ облекаться ваши дѣйствія, суть каяества мнимыя, могущія утѣшать лишь очень неопытныя и младенческія
дущи.Въ сущности, васъ н въ зрѣломъ возрастѣ преслѣдуетъ та
же бмооающмость, та же желѣзная необходимость принижаться
и заглядывать въ глаза, ноторая сопутствовала а вашему дѣтству. Толы» внѣшняя обстановка жизни перемѣнилась, но идея
ея оста ласьоднаи та же, и она неотразимо и не торопясь нереборетъодпо за другимъ всѣ звѣнья вашего существованія отъ иачаша и до нонца. Вы ни на минуту не ощущаете себя свободнымъ, радужный призракъ независимости безпрерывно носится
премъ, ваанпш главами, но гдѣ же рука, которая уловитъ его?
Уры! нѣть ивой руки! нѣтъ зтой крѣпкой руки! — вотъ что говоритъ ваагь тысячекратно повторяемый опытъ ' и постепенно
доводитъ до сознанія темной необходимости хоть какъ нибудь,
да развязать, ятотъ узелъ. Законность раипченіи, снисхожденій
в сравненій въ атомъ случаѣ подкрадывается самымъ естественнымъ порядкомъ, и незамѣтно засасываетъ въ себя всего человѣжа. На спеиу выступаетъ Петры Петровичи, Акакіи Акакіевичи, Сидоры Сидорычи, которыми обставляется ваше существованіе, безъ участія которыхъ ваше спокойствіе дѣлается
крайиѣ спорнымъ, и выступаютъ они совсѣмъ пе въ видѣ безразличной массы, равно негодной передъ свѣтомъ идеала, а въ
совершенно опредѣленныхъ Формахъ отдѣльныхъ личностей, изъ
которыхъ каждая имѣетъ свои собственно ей принадлежащіе доDigitized byViOOQlC
206                       совввмвнникъ.
стоивства и порока. Петръ Петровичъ, хотя никуда не годится
въ сущности, но у него есть нѣкоторая струнка, которою не обладаетъ Акакій Акакіевичъ, и которая въ нввѣстномъ отношеніи
для меня необходима; Акакій Акакіевичъ тоже, что называется,
лыкомъ шить, но и у него есть струнка, которая можетъ бытъ
для меня полезна. Всѣ эти струшш, разсматриваемыя сами-по
себѣ, конечно, суть не что иное, какъ пакость и даже самая отборная, но прибѣгая къ мимъ, я только слѣдую общему всѣмъ
-людямъ чувству самосохраненія, я дѣлаю въ этомъ случаѣ, такъ
сказать, благородное неблагородство.
Что подобными каламбурами только и можетъ держаться человѣческая жизнь, поставленная въ извѣстныя условія, это явствуетъ еще и изъ слѣдующаго «акта. Нѣтъ, напримѣръ, ничего естественнѣе и справедливѣе, какъ признаніе правъ большинства и защита ихъ противъ притязаній кастъ. Какъ бы ни
былъ человѣкъ непорченъ воспитаніемъ и личною жизненною
обстановкой, какъ бы ни сознавалъ онъ свою жизнь отдѣленною
отъ общей жизни массъ, все-таки оиъ инстинктивно чувствуетъ
себя причастнымъ къ этой послѣдней, и чувствуетъ это не. урывками, а безпрерывно. Ни одинъ его интересъ, ни личный, ни
кастпческій, не можетъ быть приведенъ къ осуществленію прежде, нежели найдетъ себѣ повѣрку въ интересахъ массъ. Самый
-обманъ массъ можетъ быть ооверммнъ только именемъ ихъ самихъ. Поэтому, нѣтъ вообще того человѣка въ мірѣ, который
сознательно или безсознательно, съ озлобленіемъ или ісъ удовольствіемъ не признавалъ бы этого значенія массъ; въ частности же,
для многихъ людей ато.признаніе составляетъ цѣлынсевооможиыхъ усилій,-исканіе и смыслъ всей жизни. Облеченное въ опредѣленную Форму, это признаніе возводится на степень соціальнаго убѣжденія, является источникомъ цѣлаго образа дѣйствій,
зерномъ цѣлой системы. А система, какъ извѣстно, । требуетъ:съ
своей стороны дисциплины.
Все это прекрасно и даже въ высшей степени похвально, ао
теперь посмотримъ и на другую, оборотную сторону медали.
-Бываютъ такіе моменты въ исторіи человѣчества, когда массы
самымъ страннымъ и грубымъ образомъ ошибаются на снетъ
своиХъ собственныхъ интересовъ, когда онѣ являютъ самую
жалкую зависимость и самое горькое неразуміе. Это.тѣ моменты, когда надежда достигнуть ближайшихъ интересовъ, возможность увиться выгодами настоящей минуты залѣпляютъ толпѣ
Digitized by
НАША ОВЩКСГВКИНЛЯ жизнь.                    207
глава в лишаютъ ее всякой предусмотрительности. В»»то время
многое упраздняется, а орекмуицѳствевво упраздняются именно
 тѣ нралставяенія и понятія, которыя зазвлюнакхгь въ себѣ сѣмя
<жнми в залогъ общественнаго прогресса. Но сѣмя это неможоть
до вопца іюс-вбиуть, упраздненное временно еахиѣлѣаніею толпою, оно чудеснымъ образомъ (а пожалуй, и на чудеснымъ) сохраняетея въ меньшинствахъ а даже въ тѣхъ заапицгтыхъ -кастахъ, которыхъ интересы, невидимому, прямо противоположны
интерееатг» м*ееъ. Разумѣется, это послѣднее положеніе временное и даже не совсѣмъ естественное, тѣмъ. не менѣ» оно далеко
ие сеотавипетъ явленія невоеможнато. Нанакой сторонѣ, въ виду
-такихъ обстоятельствъ, станетъ дѣятель, ноторшй осуществленіе интересовъ больяиінства считаетъ главною задачей своихъ
уеилйй
Язяаю, что каста, какъ явленіе, носящее на собѣ печать
иекліпчптелвносѵи и особннчестаа, представляетъ весьма «хороши стороны, но я знаю также, что есть явленія еще худшія, а именно: неразуміе и произволъ массъ. И какъ бы я
ни былъ преданъ массамъ, какъ бы ни болѣло мое сердце
всѣми болями толпы, но я не могу слѣдовать за шю въ ея близорукомъ служеніи неразумію и произволу. К вотъ во мнѣ мало
по молу начинаетъ образовываться колебаніе? потребность ого. норки и различенія является сама собою и дѣйствуетъ все васгоятелытѣе и настоятельнѣе; наковевгъ, дѣлается яснымъ я неоскориміимъ, что въ данномъ' случаѣ интересъ, заицмцымыѣ кастой, выше и законнѣе интереса, защищаемаго массами. Я яонимаю очень хорошо, что мое ноломоеніедо крайности мойоузне,
-но-будучи обставленъ невѣстными вынуждающими условіями, я
отнюдь.не обинуясь отступаю отъ ояюго изъ самыхъ-коренныхъ началъ конѣ дѣятельности и смѣло слѣдую умазаніямъ
минуты, которыя на этотъ разъ совпадаютъ и съ унааашями разума. И въ этомъ случаѣ, какъ и въаредъидуніемъ, мой поступокъ характеризуется тѣмъ же самымъ каламбуромъ,* матерый
-приведенъ мною выше: это благородное неблагородство.
Еще. примѣръ, и даже болѣе вразумительный. Всѣмъ извѣстно, что есть на свѣтѣ публицисты, которые.завцищаютъ южные
штаты Америки (и у насъ такіе ходоки есть), и защищаютъ съ
точки зрѣнія, по возможности, не зазорной, а именно съ точки
- зрѣнія нрава, которое имѣетъ каждое общество, управляться и
развиваться по своему усмотрѣнію. Взглядъ ѳтотъ нельзя даже
Digitized byViOOQlC
2Ü8                      совммшмикіь.
назвать узкимъ, мельая даже возразить, что интересъ общества
долженъ въ эхомъ случаѣ уступятъ интересу общечеловѣческому;
ибо, въ сущности, зяѣоь на первомъ аланѣ стоитъ начало свободы развитія, имало очень, растяжимое, нрвшіаніе котораго равно
дорого какъ для цѣлаго государства, такъ и для каждаго человѣка въ отдѣльности. А между тѣмъ, не смотря аа всю вѣрность
и достоинство принципа, нто же, кремѣ нублмшстовътнараитовъ, согласятся эаяцшцать его въ данномъ случаѣ?
Примѣровъ танокъ отетуиленій и каламбуромъ встрѣчается
въ жизни множество, н мы, конечно, примиримся съ ними, если
примемъ въ соображеніе, что иногда яви даже украшаютъ жизнь
и служатъ очень замѣтною и утѣшительною поправкой нѣкоторымъ положеніямъ, которыя бетъ этихъ колебаній дали бы себя
почувствовать очень неудобно. Въ томъ-то и дѣло, что природа
всегда и во всемъ предусмотрительна, что она повсюду, даже въ
самое, что называется. головоушибательное положеніе вводитъ
соотвѣтственное ограничивающее начало, которое собственно и
помогаетъ намъ, простымъ смертнымъ, веста жизненныя тяготы. Но если-намъ оказывается такое снисхожденіе, то.какой же
межмгь ны имѣть резонъ не отвѣчать тѣмъ же? Я налагаю, что
это было бы съ нашей стороны даже неблагодарно.
Повторяю: въ мірѣ непеслѣдевателыюаіъ и нолеблкицемся
одми'тольно непослѣдовательность и можетъ быть названа строго
послѣдовательною. Окончательные выводы, къ которымъ, во
самой природѣ своеіі, неудержимо и настоятельно стремятся человѣкъ, достаются не легко,.котому что требуютъ матеріала
вполнѣ выработаннаго и уставовнѵшагося. А гдѣ же взять этого
выработаннаго матеріала, когда онъ на каждомъ шагу дополяячтея «вмѣняется новыми вкладами, и когда этв дополненія
заключаются не въ однихъ только подробностяхъ и мелочахъ,
но ш появленіи цѣлыхъ новыхъ сФѳръ жизни, цѣлыхъ новыхъ
Общественныхъ слоевъ, доселѣ ничѣмъ не заявлявшихъ о своемъ
существованія? Попятно, что при таивхь условіямъ, всякое поползновеніе создать что либо цѣлое и гармоническое должно сопровождаться постоянною неудачей, и что попытки этого рода
могутъ представлять лишь искомое, котораго достиженіе составляетъ задачу болѣе или менѣе отдаленнаго будущаго.
Вее это такъ справедливо, что нѣтъ надобности далеко ходятъ за доказательствами, нѣтъ даже надобности останавливаться съ этою цѣлью на самихъ себѣ. Обновленіе, какъ результатъ
Digitized by LnOOQle
НАША ОБЩВСТВЕНМАЛ ЖИЗНЬ.                      ЙЙЭ
прилива* новыхъ ліемватовъиспДъ, чувствуется одинаково веѣмнѵнокво же будетъ такъ смѣлъ, чтобы Формулировать иож>жвтешя«,вь чемъ именно это обмевдеміе выравжаесь? «Дымится
легче, живется спокойнѣе», говорятъ одни, а другіе, напротивъ,
говорятъ совсѣмъ иначе: «дышится тяжелѣе, живется труднѣе».
И тѣ и другіе съ ввоей точки зрѣнія правы, потому что для
однихъ свобода дышать уже сана во себѣ составляетъ результатъ, а для другихъ тутъ еще совсѣмъ нѣтъ никакого результата. Vf воггъ почему, свобода «дышать легко» заставляетъ нѣкоторыхъ дышать тяжело, свобода «житъ спокойно» заставляетъ
метаться и безпонмпъся. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что та порода
людейі, на которой такъ мрачно отражается приливъ новой жтн«,ест» породаие основательна я, но вѣдь если уже она существуетъ, то, стало быть, имѣются же какія нибудь причины,
котдрыя дѣлаютъ это существованіе возмеясиыжъ, стало быть,
въ самой жизненной обстановкѣ есть нѣчто такое, что не противорѣчитъ этой возможности.
Затѣмъ, снова Обращаясь къ современной русской литературѣ«* невольно спрашиваю себя, какая должна быть ея роль въ
этомъобществѣ, въ которомъ па нервомъ планѣ стоитъ разорванвосю и непослѣдовательность въ стремленіяхъ и взглядахъ?
ѢѢнкетъ ли ена, не рискуя быть заподоэрѣвмою въ лжесвицѣтоіьствѣ, Посягать на творчество,* когда въ.самой ашняпромсходай*ѣ только процессъ накопленія матеріаловъ дли творчества?
Можетъ ли она допускать Какіе либо выводы, когда сама жизнь
этнхъ1 выводовъ не даетъ?
Издавна принято видѣть въ литературѣ не что иное, какъ
выраженіе яоияттй, стремленій и вѣрованій той общественной
среды, въ которой опа живетъ и дѣйствуетъ. Это вѣрное опредѣленіе вмѣстѣ съ тѣмъ заключаетъ о себѣ и совершенно ясную
характеристику обязанностей литературы относительно общества.
Если послѣднее недоумѣваетъ и находится на распутіи, если
ом чувствуетъ свои прежнія силы упраздненными, а новыхъ
еще не сознаетъ, то литература обязывается вызвать изъ тьмы этѣ
новыя силы, указать на нихъ обществу и убѣдятъ его, что отнынѣ его существованіе Фаталистически съ ними связано. Никакихъ Другихъ обязанностей литература имѣть не можетъ, и
не въ правѣ дать обществу ничего иного, кромѣ того, что таится
въ немъ самомъ. Всѣ эти скромные дѣятели, на которыхъ свысока смотрятъ наши выдохшіеся п выболтавшіеся литературные
Digitized byViOOQlC
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
авторитеты, въ сущности, дѣлаютъ единственно-возможное и
единственно-почтенное дѣло, которое доступно въ настоящее
время для литературы. Они не лгутъ и не клевещутъ на жизнь,
и не выдаютъ за истину праздныхъ Фантазій подкупленнаго воображенія, но скромно собираютъ матеріалы для будущаго
творчества, ничего не прибавляя и ничего не утаивая...
Да; старое искусство падаетъ. Привыкши заявлять свою силу
только въ мірѣ вымысловъ и болѣе или менѣе искусственныхъ
построетй,оно приходитъ, наконецъ, къ сознанію, что вымыселъ
уже никого не удовлетворяетъ, что общество жаждетъ не выдумокъ, а настоящей жизни, той самой, которая, покамѣстъ, проявляетъ себя въ отрывкахъ  осколкахъ. Это сознаніе наводить
многихъ жрецовъ на мысль объ обновленіи, ио увы! на этомъ
поприщѣ съ ними повторяется исторія, случившаяся съ малороссомъ, у котораго спрашивали, чтб бы онъ сдѣлалъ, еслибъ былъ
царемъ? «Укралъ бы сто рублей и утекъ бы!» отвѣчалъ малороссъ. Именно такъ поступаютъ и представители нашего стараго
искусства, ищущіе обновиться. Они подозрѣваютъ, что;векругъ
нихъ поражаетъ что-то новое и весьма естественно желаютъ
пріобщиться къ этому новому: но приступая къ этой повой жизни, они всецѣло оставляютъ при себѣ свое прежнее міросесерцаніе, и по старому, продолжаютъ думать, что высшее въ мірѣ
благо мѣряется обладаніемъ ста рублей. Понятно, какой сумбуръ долженъ вносить въ ихъ произведенія этотъ сторублевый
взглядъ'на жизнь, которой фонды уже значительно поднялись;
понятно, какое тупое недоумѣніе должно охватывать икъ самихъ
при взглядѣ на новыя доселѣ ему неизвѣстныя движенія жизни.
 Но понятно также, что, стремясь создать монументъ, они, въ
дѣйствнзельаости, созидаютъ лишь невзрачное убѣжище для
застигнутыхъ враенлохъ про ходящихъ..
До какой степеши рѣшительно вліяетъ среда на отдѣльныя
человѣческія личности, до какой степени она переработываетъ
ихъ, въ этомъ мы убѣждаемся на. каждомъ шагу и. многочисленными примѣрами.
Разсказываютъ, что нѣкто, находившійся въ полномъ рцзумѣ
и твердой памяти, будучи, по ошибкѣ, заключенъ въ домъ сумасшедшихъ, вскорѣ лишился и того и другаго, и такимъ образомъ,
безъ всякаго сторонняго понужденія, самъ себя привелъ въ соотвѣтствіе съ окружающею средою.
Digitized byViOOQlC
ВАША ОШЦВСТВвПВЛЛ ЖИЗНЬ.                      211.
. Одинъ путешественникъ, по природѣ своей соверикнао добрый малый в даже охотникъ поврать, разсказывалъ мнѣ,.что
будучи вынужденъ, во время одного изъ сврихъ странствій но. во*
стоку, жить довольно долго въ обществѣ «акирръ, онъ дощелъ
до такого изступленія, что в самъ чуть-чуть не сдѣлалср Факиромъ. Уже пересталъ онъ и чесаться в мыться, уже обзавелся и
гноищемъ и вретищемъ, однимъ словомъ, еіде одинъ шагъ, и побѣжалъ бы этотъ человѣкъ, какъ оглашенный, въ пустыню, и
стоялъ бы тамъ, быть можетъ, и до днесь на одной ножкѣ...
Сиасли его отъ этого насажа клопы и блохи. Однажды, собравшись съ силами, ови задали такую жаркую баню ого грѣшному
тѣлу, что онъ вскочилъ какъ- озаренный, и долгое время, ничего не -понимая, взиралъ на небо. Наконецъ, однако, образумился: вымылся, выбрился, и съ тѣХъ поръ къ Факирамъ ни
ногой...
Такъ вотъ какъ оно трудно бываетъ освободиться отъ засасывающаго вліянія жизненной обстановки, и вотъ почему должность героя (а въ просторѣчіи выскочки), дѣлается съ каждымъ
днемъ все менѣе и менѣе доступною. Когда кругомъ человѣка
раздаются глубокомысленныя соображенія въ родѣ тѣхъ, которые нѣкогда Формулировалъ незабвенный титулярный совѣтникъ Поприщипъ, и когда, къ довершенію всего, эти соображенія Долбятъ его со всею сплою раздалбливающей камень струи,
тогда всякое <ъ его стороны ручательство за твердость и неприкосновенность его разсудка является дѣломъ крайне сомнительнымъ и рискованнымъ.
На дняхъ, Въ Петербургѣ, я встрѣтился съ однимъ знакомымъ
мнѣ губернскимъ аристократомъ, съ такимъ аристократомъ,
который никогда, даже ночью, не забывалъ держать свой хвистъ
вѣеромъ. Живя постоянно въ провинціи, этотъ человѣкъ до того
умилился духомъ, что, казалось, во всякое время готовъ былъ
съ самимъ солнцемъ вступить въ пререканіе и доказывать, что
солнечная теплота отнюдь не такъ живительна, какъ теплота,
испускаемая имъ, губернскимъ аристократомъ. Но въ Петербургѣ, этотъ соперникъ солица глядѣлъ такимъ безпардоннымъ
ФОФаномъ; что я не на шутку обезпокоился.
— «Великолѣпный князь Тавриды!» отчего это вы такимъ
фофэномъ   смотрѣть изволите? спросилъ я его.
Соперникъ солнца грустно улыбнуляя и посмотрѣлъ мнѣ въ
Digitized byViOOQlC
212                      СОВРВМИНВИИЪ.
глам с»такой заискивающей лаской, какъ будто гоіорилъ:«хоть
ты-гто меня не ушиби»!
— Не по себѣ какъ-то, отвѣчалъ онъ мнѣ по секрету.
— Больны что ли?
— Домой хочу...
— Ну, не грѣхъ ли вймъ! у насъ и опера, и балетъ, и устрицы.1..1 Столоначальники васъ ласкаютъ, начальники отдѣленій
руку подаютъ! и отъ этакой-то жизни да въ Глуповъ бѣжать!
— Нѣт?, нѣтъ, нѣтъ! Еще въ древности, знаете, Юлій Цезарь...                                                 «j>n
Соперникъ солнца не докончилъ, вполнѣ полагаясьиа мое
знакомство съ Кайданцвымъ. И точно, привлеченіе, къ нашему
разговору такоц особы* ВДкъЮлійЦеэарь,не могло авлильештъ
моему самолюбію. Ужь если онъ утверждалъ, что лучше быть
первымъ въ деревнѣ, нежели вторымъ въ. городѣ, то стало быть,
и въ самомъ дѣлѣ, въ этомъ первенствѣ должна быть какад-ло
сладость? Стало быть, въ самой природѣ человѣка есть нѣчто
такое, что заставляетъ его изъ всѣхъ силъ стремиться вцередъд
выбиваться изъ общаго уровня окружающей среды? Ужь, есди
самъ Юлій Цезарь... Господи! да ужь не бѣжать ли и мнѣ куда
нибудь въ родѣ Дурацкаго Городища! подумалъ я въ тупцру,
взирая на почтеннаго старца. Можетъ быть» тамъ только и
ждутъ смѣльчака, который бы хвостомъ могъ солнце затмить?
Можетъ быть, тамъ совсѣмъ даже не нужно быть Юліемъ Цвэаромъ, чтобъ сдѣлаться первымъ въ деревнѣ? И счастье мое, что
въ эту самую минуту, я увидѣлъ такихъ павлиновъ, идущихъ, по
улицѣ, какихъ, навѣрное, не зрѣли въ стѣнахъ своихъ ни Тауновъ, ни Дурацкое Городище. «Эге! подумалъ я, да вѣрно и въ
Петербургѣ не все же фофяны живутъ... семъ-ка останусь!»
II остался..,,
Повидимому, здѣсь есть противорѣчіе; повидимому, желаніе
первенствовать не только не способствуетъ развитію завоевательныхъ свойствъ среды, но и всячески ему противорѣчить. Но
противорѣчіе это, въ сущности, совершенно ничтожно, и тотъ
же Юлій Цезарь поможетъ намъ выпутаться изъ него. Вѣдь не
сказалъ же онъ: лучше быть первымъ въ городѣ, нежели вторымъ въ деревнѣ, а выразился самымъ опредѣлительнымъ образомъ на оборотъ — почему же? А потому именно, что онъ зналъ,
что одна среда въ деревнѣ, другая — въ городѣ; что первая легче
Digitized by LnOOQle
НАША ОВЩВСТВВННДЯ ЖИЗНЬ.                     2іэ
поддается натиску сіиы, вторая, напротивъ того, стремится «ту
силу сдѣлать почти безразличною. Нигдѣ такъ рѣшительно не
уравниваются люди, нигдѣ человѣкъ ие чувствуетъсебд до такой степени простымъ, смиреннымъ, какъ въ большихъ цемтрахъ человѣческой дѣятельности. Привлеченіе къ одному вушпу
разнообразнѣйшаго умственнаго матеріала производить такое
изобиліе его, которое щедро отражается на всѣхъ: и на званыхъ
и на незваныхъ. Въ строгомъ смыслѣ, тутъ даже не можетъ быть
незваныхъ, потому что всякій участвующій въ общемъ двивнемш
непремѣнно что инбудь да ирннесетъсвое собственное въ общую
кассу. Я даже твердо увѣренъ, что въ больныхъ, центрахъ очень
бешайе умшип, точно такъ же, какъ и очень болыпіе дураки, въ
Сашин нЬпролыжіінелБВомъ времени, будутъ равно невозможны.
Дуракъ точна также мовнетъ быть полезенъ, точно также что мибудь знаетъ, въ чемъ нибудь искусенъ, какъ и самый геніальный
человѣкъ. Правда, тутъ еще остается нетронутымъ право, зознякаЮщев изъ способности къ умственной иниціативѣ.которою, кон
нечмо, обладаютъ немКогіе, но и это право, съ каждымъ днемъ
дѣлаеѵев все. болѣе и болѣе сомнительвымъ,»съ каждымъ днемъ
признаніе его все тѣснѣе и тѣснѣе приводится къ зависимости отъ
добровольнаго согласія среды. Это и натурально и вполнѣ справедливо, потому что. способность иниціативы есть снособность,
прмодящая къ намъ даромъ, и дѣйствующая въ насъ помимо всякихъ съ нашей стороны заслугъ; это, наконецъ, такая способность, которую мы ве можемъ не проявить, если бы даже и хотѣли, въ видахъ единоторжія, воздержаться отъ ея яроявленія; за
что:же, стало быть, тутъ восторгаться и производить различныя
сердечныя неистовства? Да и что такое самая»та пресловутая енособнооть иниціативы? Не распадается да ома сама собою въ виду
болѣе дробнаго распредѣленія человѣческаго труда? не дѣлается
ли опа все больше и больше общимъ достояніемъ, переставая украшать собою однихъ избранниковъ и баловней Фортуны? Не становится ли ома анахронизмомъ? Нѣтъ сомнѣнія, что я и не подумаю
взять на себя разрѣшеніе этихъ вопросовъ (откровенно сознаюсь,
что я и силъ, нужныхъ для такого подвига, не имѣю), но всматриваясь внимательнѣе въ смыслъ происходящихъ кругомъ явленій, но убѣждаясь собственными глазами, что достаточно ничтожнѣйжей перемѣны въ жизненной обстановкѣ, чтобъ изъ самаго
отчаяннаго индѣйскаго пѣтуха получить самаго безпардоннаго
ФОФама, н на оборотъ, невольно какъ-то приходишь къ эаклюDigitized byViOOQlC
214                      СООРКМВННИЯЪ.
четю, что едва ли и здѣсь минетъ быть деоущеяъ иной отмѣтъ,
кремѣ утвердительнаго.                                         /->*
Но если доля притязаніи на умственное господство Я'ееоб**
ничество, въ общей-сФерѣ человѣческаго раэмггія, мало аомалу
дѣлается значительно болѣе скромною, то имъ еще долгое вроч><
мя будетъ полйор, но чтя безграничное раздолье І«ь.таиткѣ"рм*’<
строенныхъ муниаитяхъ, какъ, ианрммѣръ, Глумовъ  ДурМціы
кое Городище. Здѣсь съ одной- сторовы царствуетъ-та умеквеи-*;
ная и'нравственная неурядица, которая всякому, даже ве ъвѵж
рому уму даетъ возможность отличиться; въ другой- стороны:**’
существуетъ просторъ и благораствореніе воздуховъ, гіотлрнвв:
даютъ человѣку возможность растоаырнваѵь хвостъ безпривЖфО
ственно и притомъ Самымъ беоцеремоапымъ образомъ*.- И имекве >
хвостъ, только хвостъ. Стало быть, в тутъ иа нервомъ аяшгі
является все та же среда: или дозволяющая или иедозволязощаж
Поэтому-то Юлій Цезарь такъ и стремился въ Дурацкое Городище, покуда на практикѣ не извѣдалъ, что въ древности Ду*'
рапкое Городище существовало вездѣ, гдѣ сущееѵвоваяѣблааЩм*
раствореніе воздуховъ; поэтому же стремится туда и знакомецъ
мой, губернскій аристократъ.                                ики» р.
Итакъ, не только люди и событія ближайшіе къ намъ, но да-*
же люди в событія, имѣющіесиыслъ истерическій, обсуживмот-і
ся и оцѣниваются нами не иначе; какъ подъ вліяніемъ окружаю-
щей среды и того переходчиваго настроенія чувствъ и умовъ, ко-;
торый надъ нею въ данную минуту носится. Всѣмъ извѣстно, напримѣръ, до какой степени ученый редакторъ «Отечественныхъ
Записокъ», А. А. Краевскій, уважалъ и цѣнилъ помойнаго Бѣлинскаго, однако»то не мѣшало ему въ то же время не пренебре**
гать и КсеноФОнтомъ Полевымъ. Обвинимъ ли мы его за это?
скажемъ ли, что такой образъ дѣйствія доказываетъ отсутствіе
убѣжденія? Нѣтъ, мы этого не скажемъ, потому что, въ этомъ
случаѣ, самое отсутствіе убѣжденія есть тоже своего рода убѣжденіе.
Истинные, заправскіе общественные дѣятели (къ сонму которыхъ мнѣ пріятно сопричислитъ А. А. Краевскаго) такъ и поступаютъ: они никогда не прутъ впередъ со евдимн убѣжденіями и
руководящими взглядами, но, напротивъ того, всегда напередъ
стараются разузнать, чего кому хочется. Всѣ они смотрятъ Янусами, обладателями двухъ физіономій, изъ которыхъ одна говоритъ,
Digitized by Google
НАША даЦВСОКШІДЯ. жизнь.                  916
ничему не удивляюсь, а.друга*, говоритъ: нкнего НО понимаю.
Манеру эту они переняли у покойнаго Роберта. Пила, который, яо нуждѣ» являлся и торіемъ, и вигомъ, н даже самимъ
собою. Даже въ настоящую минуту, тотъ же самый А. А.Краевскій ощущаетъ себя счастливымъ обладателемъ.двухъ литературныхъ органовъ, ивъ которыкъ въ ОДНОМЪ; одинъ, и тотъ /КС
предметъ похваляетъ. а въ другомъ порицаетъ, И нуждушки ему
мало. Онъ. чувствуетъ, что можетъ приносить пользу и,съ ото*
стороны и съ другой — и приноситъ..
И потому, я пророчу А.А. бливтательную будущность. Я
зама» напримѣръ, что онъ современенъ будетъ директоромъ во
всѣхъ акціонерныхъ компаніяхъ и редакторомъ всѣхъ модитическихъ и литературныхъ газетъ и журналовъ. Я знаю,, что если
В. Аь. Кокоревъ изобрѣтетъ новое средство отыскать, милліардъ
въ.туманѣ,., то предварительно покажетъ свой проектъ А. А,,
что/ежели И. О. Утинъ задумаетъ строить новый палаццо въ
галармой улицѣ, то попроситъ А. А. начертать ему планъ. Я
знаю, даже, что если начальство предприметъ какое нибудь новое
преобразованіе, то такъ или иначе, но ужь безъ, дѣйствія А. А.
это дѣло не обойдется.
И такъ, времена геройства прошли, а нѣкоторые думаютъ
даже, что ихъ никогда и не бывало. Не только примѣръ А. А.
Краевскаго, но и сама исторія доказываетъ намъ, что человѣчество всегда совершало дѣла лишь среднія, т. е. дѣлало только
то, что могло, и что приходилось ему больше съ руки.
Новое подтвержденіе этой мысли - я встрѣчаю въ дѣйствіяхъ
нѣкоторыхъ кашинскихъ дворянъ на Поприщѣ примиренія двухъ
никогда не враждовавшихъ сословій.
Не отрицаюсь, я не вижу* въ этихъ дѣйствіяхъ никакого особеннаго геройства, однако, какъ человѣкъ мирный, не могу не
сказать, что дѣло примиренія двухъ никогда не враждовавшихъ
сословій нравится мнѣ. Присутствуя при такомъ дѣлѣ, я никогда
ничѣмъ не тревожусь, ибо говорю себѣ: вотъ люди, которые
съѣхались въ одно мѣсто, чтобы чрезъ нѣсколько времени разъѣхаться по домамъ! Сверхъ того, я знаю заранѣе, что тутъ непремѣнно будетъ прекраснѣйшая ѣда... Все это гораздо прочнѣе
и благонадежнѣе, нежели какія нибудь либеральныя словопренія, на.которыхъ присутствующіе рѣшительно ничѣмъ, кромѣ
словеснаго уксуса, це. угощаются.
Т. ХСІХ. Отд. И.                                       13
Digitized byViOOQlC
216                           оевпмвншшъ.
Не далѣе, какъ въ началѣ ныаѣвиіяго года, существованіе
яироваго института не только казалось не прочнымъ, но даже
положительно ознаменовывало себя бурями и битвами. Въ разныхъ мѣстахъ Россіи: въПорховѣ, въ Полтавѣ, въПавлоградскѣ,
въ Сердобскѣ и т. д. происходили, по словамъ корреспондентовъ, чуть не генеральныя сраженія. «Современникъ», разумѣется, тотчасъ же опечалился и выразилъ догадку, что всѣ замѣшательства отъ того будто бы происходятъ, что мировыя учрежденія не имѣютъ подъ собой достаточно твердой почвы. Теперь,
однако, журналъ нашъ долженъ нѣсколько отступиться отъ этого мнѣнія. Дѣйствительно, въ составѣ ночВы рѣшительно никакихъ измѣненій ве произошло, а между тѣмъ, въ дѣлѣ чувствуется замѣтная перемѣна. И теперь продолжаются опыты словесныхъ упражненій, но уже не говорится при этомъ,ни о томъ,
что «Офицеръ, боящійся выстрѣла, не можетъ служить въ рядахъ храбрыхъ», ни о томъ, что «хирургъ, падающій въ обморокъ при видѣ крови, не можетъ дѣлать операцій», пи даже о
томъ, что «дворянинъ, не имѣющій примирительнаго характера,
не можетъ быть посредникомъ» ('), а просто на просто возглашается :
Мы тебя любимъ сердечно.
Будь намъ начальникомъ вѣчно;
Наши плѣнилъ ты сердца,
Мы въ тебѣ видимъ отца!
Очевидно, стало быть, что офицеры перестали бояться выстрѣловъ а хирурги не падаютъ больше въ обморокъ при видѣ
крови... Очевидно также, что тутъ совсѣмъ не въ почвѣ штука,
а просто въ томъ, что такъ ужь оно изстари у насъ колесомъ
идетъ: сегодня битва, завтра миръ, послѣ завтра (чего Боже сохрани!) опять битва...
Съ этой точки зрѣнія, я не моіъ не порадоваться появленію
въ газетѣ «День» перепечатки изъ «Тверскихъ Губ. Вѣд.» статейки подъ названіемъ: Описаніе двухъ дней праздника по случаю
поднесенія дворянами и крестьянами Кашинскою уѣзда Тверской
С) Все это говорилось въ началѣ 1863 года. Же лающихъ ближе оэвакопггьсж
съ этимъ крвсворѣчіеиъ отсылаемъ жъ статьѣ, напечатанной въ 1 — 2 № «Современника» за сеі годъ, подъ названіемъ «Извѣстіе изъ ПодтавснеВгубориіи®.
Digitized by Google
ВАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      21 7
губерніи, ІК мироваго участка, кубка своему мировому посреднику
Петру ИиКлвевѵу Головину. Я не удивляюсь тому, что «День»
вызвалъ эту статейку изъ того скромнаго убѣжища, въ которомъ
она первоначально появилась — какая же редакція не рада украсить свое изданіе? — но положительно не понимаю, какая была
почтенной редакціи надобность снабжать статью примѣчаніемъ,
коТорее отнимаетъ ÿ нея весь ай* йѣе? Зтимъ примѣчаніемъ И. С.
Аксаковъ доквЗЖЛ положительное незнаніе той среды, о которой идетъ рѣчь, и въ тоже время совершенно безосновательно
набросилъ тѣнь подозрѣнія на правдивый разсказъ наивнаго кашинскаго бытописателя. И. С. говоритъ, что въ этомъ разсказѣ
на него Произвело непріятное впечатлѣніе «выступленіе русской
простонародности на театръ оффиціяльности, участіе русскихъ
«мужичковъ» въ общемъ спектаклѣ въ роли русскаго «простосердечья», русскаго «прямодушія», русскаго «спасибо». Слова
хорошія, но тѣмъ не менѣе едва ли справедливыя, ибо заключаютъ въ себѣ намекъ на искаженіе истины тамъ, гдѣ этого искаженія совершенно не имѣется. Повидимому, И. С. хочетъ
дать понять, что кашинскій лѣтописецъ сочинилъ балетъ; однако, я нѣсколько разъ сряду перечиталъ названную выше статью,
й не только не нашелъ въ неи балета, но напротивъ того, пришелъ къ убѣжденію, что она писана въ твердой памяти, и нисколько не противорѣчитъ дѣйствительности. Ибо какое же
имѣемъ мы основаніе сомнѣваться въ томъ, что русскій «мужичекъ» можетъ выйти въ общемъ спектаклѣ иначе, какъ въ роли
русскаго «простосердечія», русскаго «прямодушія» и русскаго
«спасибо»? Кто даетъ намъ право думать, что онъ не простосердеченъ, не прямодушенъ и не преисполненъ спасиба? И сообраз
но лн было бы съ дѣйствительностью, еслибъ мы, вмѣсто того, чтобы одѣть «мужичка» въ пейзанскій костюмъ, вмѣсто того, чтобъ заставить его говорить: «наставникъ нашъ и сотрудникъ! прими хлѣбъ-соль за твои законныя разсужденія!» (такъ
выражается въ «Описаніи» мужичекъ Алексѣй Яковлевичъ),одѣли его въ мужицкую сермягу и заставили безпокойно спрашивать себя: «ну, ва кой чортъ! па кой чортъ они меня отъ дѣла
отбиваютъ!» Нѣтъ, это было бы несогласно съ истиной, потому
что въ дѣйствительности мы подлинно видимъ, что «мужичокъ»
нашъ я простосердеченъ, и прямодушенъ, и преисполненъ всякаго спасиба, и что торжества, подобныя описываемому въ
«Днѣ», происходятъ точь-въ-гочь такъ, какъ описываетъ ихъ
Digitized byViOOQlC
218                       СОВРКМВНННКЪ.
кашинскій бытописатель. А. если и есть тутъ нѣчто бадетцое, то
это меня не только не смущаетъ, но даже радуетъ, нагому что,
думаю я: если жизнь дѣйствительная пришла въ полное соотвѣтствіе съ балетомъ, то вѣдь это значить только, что человѣкъ
счастливъ — что же тутъ огорчительнаго?,. (Ін.
Но статейка такъ хороша сама по себѣ, чдо я, не рѣшаясь
перепечатывать ее вполнѣ, не могу, однако, воздержатъ себя,
чтобъ не подѣлиться ею съ читателемъ хотя въ краткомъ шложеніи.                                                        < і чг :<
Рѣчь, разумѣется, начинается съ того, что о преднмирмк
момъ празднествѣ «давно ходили слухи въ кащмнсжомъ уѣшійм.
Наконецъ, они превратились въ дѣйствительность; яраздникъ состоялся 15 августа, я продолжался три дня..               ।
          и»«I. ІГЧ.Ц
День первый.
.» 41
По пріѣздѣ Петра Николаевича Головина въ кашинское благородное собраніе, помѣщикъ Модестъ Евграфовичъ Воробьевъ
поднесъ ему кубокъ и отъ имени дворянъ произнесъ рѣчь, въ
которой излагалъ виновнику торжества похвалу. Рѣчь довольно
пространна, и потому перепечатывать ее излишне; но сущность
ея можетъ быть сведена къ слѣдующимъ двумъ пунктамъ: а)
«разъясненіемъ новаго законоположенія, П. Н. устранилъ безпорядки»; и б) «не дозволяя же не себѣ, ни другимъ произвола,
П. Н. сохранилъ возможный порядокъ». П. И. Головинъ принялъ кубокъ, и взволнованнымъ голосомъ произнесъ, (рѣчь вторая), что онъ цѣнитъ Признательность дворянъ и постарается ее
оправдать... <
Послѣ дворянъ выступили крестьяне, т. е. собственно не
крестьяне, а волостные старшины, и поднесли П. Н. хлѣбъ-соль,
при чемъ софроновскій старшина Алексѣй Яковлевъ (почему онъ
не Яковлевича, и почему нѣтъ его Фамиліи?) произнесъ (третья
। л чіч а.
Петръ Николаевичъ!..
Наставникъ нашъ п сотрудникъ, прими хлѣбъ-соль отъ всѣхъ
временно-обязанныхъ крестьянъ твоего участка, за твои закррньія
разсужденія.                                                        я
Прекрасно. Судя но тому, что въ этой рѣчи соединены и русское простосердечіе, ы русское нрямодушіе, и русское спасибо,
Digitized by LooQle
НАША ОѢЩВСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                    219
я не могу сомнѣваться, что ее сочинялъ именно прямодушнопростосердечно-спасмбствуіющій русскій мужичокъ. Но судя потому, что рѣчь “Написана хотяи не высокимъ, но правильнымъ
слоговъ, я, кровѣ того, заключаю, что Алексѣй* Яковлевичъ получилъ Воспитаніе, по крайней мѣрѣ, въ одномъ изъ среднихъ
учебныхъ заведеній. Радуюсь.
Принявъ хлѣбъ-соль, П. Н. отвѣтствовалъ особою рѣчью
(4 — ая), въ которой назвалъ старшинъ «друзьями». Сѣли обѣдать,
но былъ ли при этомъ соблюденъ порядокъ и какой именно — 
неизвѣстно. Вообще, современные намъ бытописатели какъ-то
начали пренебрегать этою подробностью, и, по мнѣнію моему,
совершенно напрасно. Во первыхъ, они могутъ этимъ навлечь
иа себя подозрѣніе въ либерализмѣ (намъ-дескать эти пустяки
ни почемъ!), чего* конечно, и сами не желаютъ, а во вторыхъ,
какъ хотите, а порядокъ сидѣнія — дѣло великое и для многихъ
очень любопытное. Я, напримѣръ, очень желалъ бы знать, кто
гдѣ сидѣлъ, Потому что изъ этого указанія я могъ бы заключить, какой именно торжествовалъ на обѣдѣ Принципъ, т. е.
принципъ централизаціи, или принципъ земства. Въ первомъ случаѣ, я сказалъ бы слово поощренія, во второмъ... но, впрочемъ,
отчего же и во второмъ случаѣ не сказать слова поощренія? потому что, ужь колипо правдѣ разсудить, то не все ли равно* кто
гдѣ сидитъ и какой принципъ торжествуетъ? Но продолжаю..
Начались тосты. Но прежде, нежели бьиъ провозглашенъ
тостъ въ честь виновника торжества, М. Е. Воробьевъ причелъ
«прекрасные стихи кашинскаго помѣщика Владиміра Николяевмча Постельникова, посвященные передовому россійскому сословііоѣ. ЭтнМи стихами я желалъ бы подѣлиться съ моими читателями,'Мю не могу, потому что дѣеписатель скрылъ ихъ отъ меня.
Опять-Таки новомодный обычай, который Похвалить нельзя. Во
первыхъ, стишки читать всегда пріятно; во вторыхъ, пользуясь
безмолвіемъ дѣеписателя, иной читатель, чего добраго, захочетъ
пополнить пробѣлъ, и самъ сочинитъ такіе стихи, отъ которыхъ,
пожалуй, у слушателя и лицо на сторону свихнетъ... Зачѣмъ допускать До этого?
Вслѣдъ за тостомъ, помѣщикъ Александръ Ивановичъ НовикОтгв произнесъ рѣчь (5-ю), въ которой изложилъ, что не станетъ дѣлать анализъ всей дѣятельности П. Н., но «остановится
только на томъ, чего ожидали крестьяне отъ положенія — и
что оно дало имъ!» Затѣмъ хотя слушатели имѣлй полное право
Digitized byViOOQlC
220                       совгвмжншегь.
ожидать, что послѣдуетъ рдтълснивів этихъ мвмгоиіамемтшіг
ныхъ словъ, но А. И. только «останемлся»  эмоооры* овь
всѣмъ о другомъ. На эту рѣчь П. Н. имчого не отгѣмодъ/>.'3а
г. Новиковымъ послѣдовала рѣчь члена отъ дворамъ въ губернскомъ присутствіи, Василія Ивановича Литвинова (6-л), которую
Я ПрИВОЖу ЗДѢСЬ ВПОЛНѢ...
' Г’ ' *'ЧчП '
«Петръ Николаевичъ!
г,                          - Л ЦП-:
«Вы первый въ Тверской губерніи развязали узелъ крѣпостнаго
права, кончивъ прежде всѣхъ уставныя грамоты. Вы соединили два
сословія условіями, основанными на взаимномъ довѣріи, достигнувъ
составленія изъ 101-й грамоты 92-хъ по добровольному соглашенію.
«Вы внушили уваженіе къ закону — въ вашемъ часткѣ нѣть никакихъ недоимковъ.?"
«Вы, смѣло могу сказать, осуществили высокій идеалъ мироваго
посредника: на дѣйствія ваши ни отъ одного сословія не было ни одной жалобы.
«Сегодняшнее собраніе обоихъ сословій ясно доказываетъ, что
ваша полезная, безпристрастная дѣятельность вполнѣ оцѣнена.
«Какъ имѣющій честь принадлежать къ сословію Тверскаго дворянства, я не могу не выразить чувства справедлвой гордости, видя
васъ представителемъ его дѣятельности при разрѣшеніи жизненнаго
вопроса.
«Какъ удостоенный чести быть участникомъ мировыхъ учрежденій, я счастливъ, что съ воспоминаніемъ о дѣятельности ихъ соединено на всегда ваше имя..< і і
«Какъ русскій человѣкъ за все, за все кланяюсь вамъ, Петръ Нмколаевичъ, до земли».                                            *
Эту рѣчь я выучилъ наизусть* и если Богъ приведетъ меря
участвовать когда нябудь въ подобномъ же трехдневномъ торжествѣ, то я произнесу ее и въ первый день, и на другой дань. Пожалуй, я произнесу ее даже и на третій день* и увѣренъ* что въ
слушателяхъ моихъ произведу ве пресыщеніе, а голодъ. Много
слыхалъ я на своемъ вѣку дивныхъ обѣденныхъ рѣчей* много
и самъ говаривалъ; слышалъ даже однажды рѣчь* сонровождавшуюся исполненіемъ трепака, но, клянусь, ничего яодобнаго
рѣчи г. Литвинова не слыхалъ и не говаривалъ.
Всѣ присутствующіе были тронуты, и такъ какъ русскій человѣкъ переимчивъ, то крики: «и мы! и мы! д (то есть кланяемся
до земли) огласили залу. Съ своей стороны, П. Н., выразившись,
что слово Василія Ивановича навсегда останется въ еге памнтм,
Digitized byViOOQlC
ВАША ОРЦЦВЛТВИШІАЯ ЖИЗНЬ.                        221
лоднядъ ирбокь * цроизноеь 7-ю рѣчь, жъ которой благодарцдъ
лор«» IV ушника за люпзчрзші о благѣ крестницъ,. в цредлотошн третій тостъ-заикъ здоровье..Громкое ура! всего общества
былоему отвѣтомъ.
> Но. если рѣчь Василія Ивановича отдавалась изысканностью
выраженія, смѣлостью чувства и глубиною мшинки, то наслѣдовавшая затѣмъ рѣчь волостныхъ стараншъ (8-я) поражаетъ
изысканностью простосердечія, смѣлостью нрамодушія и глубиною русскаго спасиба. Но простодушныя дѣти природы, были
де такой степени смущены великостью предстоявшаго имъ нодвяга. что сами говорить не рѣшились, а нору чили это кашинскому помѣщику Петру Николаевичу Ладыженскому. Привожу
»ту замѣчательную рѣчь вполнѣ.
«Милостивые государи I
«Я шѣю удовольствіе сидѣть рядомъ съ волостными старшинами;
между ѣдою и рюмкою вина (какая простота! такъ, именно такъ
ршскащдвалъ шипиьій Отелло о томъ, какъ пришла къ. нему любовь къ Дездемонѣ, при привилегіи простой искренней бесѣды,
они очень ясно и опредѣлительно передали мнѣ свои чувства, которыя и просятъ теперь заявить вамъ. Крестьянамъ пріятно сидѣть съ нами за однимъ столомъ, имъ лестно быть принятыми въ
наше общество, а потому сегодня отъ себя и отъ имени всѣхъ
крестьянъ IV мироваго участка искреннѣе пьютъ, господа, за ваше
здоровье, чѣмъ прежде. Милостивые государи! крестьяне торжественно вамъ заявляютъ, что они пи въ какомъ случаѣ не зазнаются вслѣдствіе той чести, которой вамъ угодно было удостоить ихъ. но напротивъ послѣ такого вниманія, которое показано имъ сегодня съ вашей
стороны, крестьяне торжественно заявляютъ, что они имѣютъ искреяпее уваженіе къ дворянству, какъ къ сословію образованному.
Кромѣ того, лоелѣ этой чести, они желаютъ еще болѣе, чѣмъ врежде, думать и заботиться, чтобы дать возможное но средствамъ образованіе дѣтямъ, въ той надеждѣ, что вы, господа, будете имѣть къ
образованіи) дѣтей крестьянъ такое же уваженіе, какое крестьяне имѣютъ сегодня къ вашему».
«Послѣднія сглвя этой рѣчи», заключаетъ кашинскій бытописатель, «были заглушены криками: будемъ! будемъ! даже
бодыие, чѣмъ они!» Затѣмъ тотъ же бытописатель повѣствуетъ,
что «П. И. Ладыженскій, идя къ своему мѣсту, былъ остановленъ «старшинами», и что «каждый изъ ивхъ его обнялъ». Еще
4ы! вѣдь не безчувственные же они, чтобъ не понять, что имъ и
въ> жизнь бы не выдумать и ne выразить того, что мридумалъ и
Digitized byViOOQlC
222                      совмжвнйвкъ.
выразилъ за нихъ П.Н. Лйдыженекій Въ какихъ КЯбумь нѣсколько минутъ! Съ своей стороны, я могу, но пшояу этой рѣчи,
сдѣлать только одно замѣчаніе, а именно, что она уже станкомъ вѣрно выражаетъ то томное состояніе души, въ кОТорочгь
должны были находиться волостшіе старшины, удостоенные
чести сидѣть за однимъ столомъ съ дворянами. Я понимаю что
они должны были чувствовать себя виноватыми, и что слова:
«не зазнаемся! клянемся, что не зазнаемся!» не могли не «готовиться имъ, такъ сказать, поперегъ горла, но я рѣшительно
Не ПоНИмаю, какъ можно было допустить инь до выраженія
cm томныхъ чувствъ, а тѣмъ болѣе браться ва такое дѣло
самому. Предположимъ, напримѣръ, что я хозяинъ, что,
сверхъ того, состою въ чинѣ дѣйствительнаго статскаго
совѣтника, но и за всѣмъ тѣмъ, до того взлнбвральничался, что пригласилъ къ себѣ обѣдать коллежскаго. регистратора. Разумѣется, я очень хорошо вижу, что онъ Сознаетъ
себя виноватымъ, что у него па лицѣ выстукаютъ красныя
пятна, что онъ не знаетъ, какъ сѣсть и безпрестанно роняетъ на полъ то ложку, то вилку. Я вижу даже, что онъ совсѣмъ не такъ ѣстъ артишоки, какъ ихъ ѣсть слѣдуетъ. Тѣмъ
не менѣе я не только не преслѣдую его за это, но дѣлаю
видъ, что ничего не замѣчаю, и когда на лицѣ его уже
слишкомъ явственно изображаются слова: «ваше превосходительство! видитъ Богъ, что я не зазнаюсь!» то я совсѣмъ не
усиливаюсь вызвать этд слова наружу, а, напротивъ того,
всячески стараюсь замять этотъ щекотливый разговоръ, и начинаю показывать ему стороной, какъ слѣдуетъ ѣсть артишоки.
Почему я такъ поступаю? Потому ли, что ие усматриваю въ его
похвальномъ намѣреніи должной дани моему могуществу рангу?
Нѣть, если я истинный Дѣйствительный сТатекІЙ совѣтникъ, то
не признавать этого не мбгу, ибо очень хорошо понймаю, что
все это должное, и что коллежскій регистраторъ, сидя за одннігь
со мной столомъ, не можетъ вести себя иначе, нежели такъ,
какъ себя ведетъ. Но потому стараюсь я'замять его изліяніи, что
вижу въ иихъ отступленіе отъ оенемшхъ гастрономическихъ
обычаевъ и преданій. Нигдѣ чувство равенства не предъявляетъ
столько прямой практической пользы, какъ ва обѣдомъ ‘нигдѣ
начальническія отношенія не дѣлаются сто.» ненавѵмтаьпга.
Приглашая къ себѣ гостей, я, для собственнаго своего спокойствія, желаю, чтобъ всѣ они были равно довольны, и сердце мое
Digitized byViOOQlC
НАША IIIIIMirWtH-ЖИЗНЬ.                       993
дотелѣ не мвреставетъ трезожипсй, покуда имя не будете обладать сладкая увѣренность, что дѣйствительно мѣш» рЬстямъ
подается кушанье одинаковое, что въ салатѣ не можетъ встрѣтиться недостатка, и что на заднемъ концѣ стола точно такъ же,
какъ и на переднемъ, гости продовольствуются виномъ отъ
ДеПре, а не отъ Зызыкина или Терликова. Повторяю: все ото я
дѣлаю единственно въ видахъ моего собогдеянаго спокойствія,
а етнюды w для того, стобъ пріобрѣсти' нопулярность венеду
жіік’жскщяі регистраторами, иесди, несмотря на вриптяи
мѣры, приглаженный мной коллежскій регистраторъ  вев-таки
будетъпасѵаяѵать, будетъ привставать съ своего мѣста и ве
шить; «не зазнаюсь! йогомъ свидѣтельствуюсь, что не зазнаюсь
ваше преяоояодѵтелмствоі’» то я, чтобъ разомъ пресѣчь всякій
поводъ къ дашмѣйшому скандалу, сноеобемь рѣшиться даже на
самую крайнею мѣру йнвзнаю... я даже готовъ оказать атому
ужасному коллежскому регистратору: «ужь если ты, любезный, не умѣешь сидѣть за столомъ смирно, то ступай лучше въ
людскую!»
А потому, еслибъ волостные старшины ІУ-го мироваго
участка обратились ко мнѣ съ просьбой сказать за нихъ рѣчь,
тѳя редактировалъ- бы ее нѣсколько иначе. А именно, я сказалъ бы:
«Братцы!
«Сладко ѣдите вы, но еще слаще того пьете и разговариваете.
«Никогда того прежде1 не бывало, чтобъ русскій мужикъ за
«однимъ столомъ съ барами сиживалъ, а теперь сидитъ. Стало
«бып, такъ оно нужно. А потому, если и нанредкн такимъ ма«неромъ собираться будете, то и напредки милости просимъ
«насъ прнглапнт:*Мы ничего; мы придемъ. Ура!»
И яувѣрепъ, «Грообщестао столь же сочувственно откликнулось бы на мою рѣчь, какъ и на рѣчь г. Ладыженскаго. Потому
что обществу что, въ сущности, нужно? Обществу нужно, Чтобъ
бша рѣчь, и чтобъ естественный ходъ торжества не былъ нарушенъм-и больше ничего.
Г.'Ладыженскому отвѣчалъ П. Н. Головинъ (рѣчь 9-я) и
проноеглясилъ тостъ (4-ый) за здоровье крестьянъ IV участка.
Затѣмъ уже послѣдовало дѣйствительное торжество. Начались
обниманія; тоетъ слѣдовалъ за тостомъ, и, въ заключеніе, зажженъ былъ вензель П. Н. Головина.
И того въ сей день было произнесено девять рѣчей, и проDigitized byViOOQlC
224                      СОЯЯЖМЯШМЖЪ.
возглашено десять тестовъ. По веиьдиевія этого, присутствующіе, вѣроятно, разбѣжалась во ломамъ и легли ооать.
Давъ «тогой..
17-го августа торжество провслодндо жъ увадьбѣ H. Н. Головнве. Къ сожалѣнію, кашвмскінбыаіоиисатель сояраяныъ объ
стомъ двѣ гораздо меньше иодробноетвй, нежели о иредшестиовавшемъ, и ве только не сообщалъ, «авіа кушанья подавались
за обѣдомъ, но даже утанлъ, въ какое время дня нренсходмяо
самое торжество. Проманесеяо было четыре рѣчи (изъ нихъюдзи
самимъ бытописателемъ) и провозглашено десять тостовъ. Рѣчи
были среднія, и только когда начался уже рмъѣедъ,.русское
сердце не выдержало н шеянуло участямкдмъ торжества яреоодмть губернскаго нредводнтелл дворянства и В. И. Литвинова
съ русскою пѣснью. Грянула:
Чарочка моя серебряная
На золотомъ блюдѣ поставленная и проч.
В. И. Литвиновъ не выдержалъ и сказалъ послѣднюю свою
(5-ю) рѣчь, въ которой выразилъ надежду, что «дворянское сословіе не умретъ во вѣки вѣковъ».
Дѣло, однако, этимъ не кончилось; былъ еже и третій день
праздника. Но здѣсь я рѣшительно отказываюсь продолжать
мое извлеченіе, и упомяну только о томъ, что соорововекій волостной старшина, Алексѣй Яковлевичъ, на сей разъ не повѣрилъ
никому своей тайны, и самолично произнесъ двѣ рѣчи, изъ которыхъ въ одной даже примѣнилъ къ П. Н. Головину евангельское
нарѣченіе: «блаженны миротворцы, яко тіи выпами Божіими нарекутся»...
Читатель! какое заключеніе можно вывести изъ этого разсказа? Какое, кромѣ того, что все это «дѣла средни», и что всякій
человѣкъ вообще дѣлаетъ только то, что онъ можетъ* в что для
него ближе съ руки? Въ этомъ, конечно, пѣтъ еще ничего ни
смѣшнаго, ни предосудительнаго,.. Но неправда ли,какая странная фантазія публиковать о подобнымъ среднихъ дѣлагь по всеобщее свѣдѣніе, да въ добавокъ еще снабжать ату пубдпкаявю
примѣчаніями!
Digitized byViOOQlC
НАША ДОЗЦИВПиМЛЯ ЖИЗНЬ.                        ttS
 Разекзываютъ про Діогена, что однажды «нъ, въ огрѣтъ на
ругательства какегето плѣшиваго, «шпалъ: хвалю твои волеса аа то,.что сми избавились отъ такейгнусней головы.
Ееин перевернуть это выраженіе и примѣнить сто къ нашей
современной гласности, то всякому россіянину, предающемуся
атому дѣлу, можно сказать: хвалю твой языкъ за то, что онъ избавился отъ яѣвкожкнъъ липшихъ (ие говорю гнусныхъ) Словъ.
Но крайней мѣрѣ, ѵакого. именно мнѣнія о нишей гласности
г. Б. Чичеринъ. Этотъ знаменитый публицистъ день отъ дня Дѣлается знаменитѣе и знаменитѣе. Иреяйде онъ былъ знаменитъ
евеими.-подвигами на поприщѣ гласности, теперь — знаменитъ
молчаніемъ. Онъ совершилъ дѣло же легкое: освободилъ свой
языкъ отъ ненужныхъ словъ — и теперь покоенъ. Онъ Маетъ,
что «Атеной» я «Наше Время», въ которыхъ онъ преимущественно совершалъ свои подвиги, пали совершенно незаслуженно, и
что, публика Когда нибудь раскается въ своемъ заблужденіи; онъ
знаетъ, что публика эта вынослива, что она вынесла періодъ
«Русскаго Вѣстника», выноситъ періодъ «Московскихъ Вѣдомостей» — отчего же не вынести ей когда нибудь и періодъ «Нашего Времена?» Онъ выжидаетъ этой благопріятной минуты:
быть можетъ, даже усматриваетъ ея приближеніе, и въ ожиданіи молчитъ, не бодрствуетъ и собирается съ силами.
Странно □ въ высшей степени поучительно то наложеніе, въ
которое поставили себя русскіе публицисты. Всѣ они, въ сущности, желаютъ одного и того же, и въ то же время всѣ безъ
изъятія враждуютъ между собой. Всѣ желаютъ, чтобы Россія
.благоденствовала, чтобы довѣріе между управляющжмн и управляемыми не прерывалось, чтобы правда царствовала въ судахъ,
чтобы войска были побѣдоносны, и чтобы журналы, въ которыхъ они принимаютъ участіе, пріобрѣтали все больше и больше
подписчиковъ — вотъ тѣ законные идеалы, которые руководятъ
икъ дѣйствіями. Казалось бы, что тутъ не можетъ быть и самомалѣйшаго повода для разногласія; казалось бы, что г. Катковъ
дмшемъ былъ бы радоваться успѣхамъ г. Громеки, г. Громека — 
увпѣяазгъ г. Чичерина и т. д. (ибо только соединенные успѣхи могутъ имѣть въ результатѣ общее линованіе); однако на дѣлѣ выходить не такъ. На дѣлѣ выходитъ, чтог. Катковъ вполнѣ сочувствуетъ только П. И. Мельникову, а съ гг. Чичеринымъ и
Громекрй находится во враждѣ; г. Громека сочувствуетъ только
г. Краевскому, и положительно завидуетъ успѣхамъ гг. Каткова
Digitized by ViOOQle
 Чичерина... Зрительповерхностный и непроинцательвый можетъ подумать,что,тутъ есть иамаяюо прошитая тайна, которая
заставляетъ людей стремиться къ «длинъ в тѣмъ же земнымъ
идеаламъ в мъто же время отрмтне- желать взаимнаго кровопролитія.
Тѣмъ не менѣе,.тайны тугъ нѣть ннкакойѵ и чтобъ убѣдить
въ томъ неапытнаго читателя, мы постараемся раскрыть передъ
«имъ тѣ сокровеннѣйшія пружины, которыя скрываются за нашей домашней публицистической дѣятельностью.
Во первыхъ, при совершенной одинаковости обмытъ руководящихъ идеаловъ, всякій вопросъ, могущій служить предметомъ для публицистической разработки, распадается па множество подробностей, которыя могутъ дать пищу для споровъ самыхъ разнообразныхъ и оживленныхъ. Напримѣръ,
возьмемъ общее положеніе: войска должны быть поблдопіюяы; съ этимъ, конечно, согласны всѣ — 'иг. Катковъ, и т.
Чичеринъ, в г. Громова. Но здѣсь вовникаегь множество
другихъ, второстепенныхъ вопросовъ, отъ разрѣшенія которыхъ зависитъ большая или меньшая твердость главнаго подложенія. Такимъ образомъ, г. Катковъ можетъ утверждать, что
для достиженія этой цѣли, необходимо обратить вниманіе на
устройство пѣхоты и въ подкрѣпленіе этой мюсли  приведетъ
множество примѣровъ изъ древней исторіи? г. Громека 'скажетъ,
что главная сила войскъ заключается въ хорошемъ устройствѣ
огнестрѣльныхъ орудій и приведетъ примѣры изъ недивмо изданной имъ,исторіи кіевскихъ волненій 1857 года;. Чичеринъ выразитъ предположеніе, что войско едва ли можетъ быть побѣдоносно безъ кавалеріи, а г. Краевскій постарается соединить всѣ
мнѣнія и скажетъ что войско тогда только можетъ быть побѣдоносно, когда въ немъ есть и артиллеріи, икавалерія, и пѣхота.
И вотъ эти люди, желающіе, въ сущности, одного и того же,
вдругъ возмнатъ, что они ратуютъ въ.равныхъ лагеряхъ, н почнутъ другъ друга козырять. Г. Чичеринъ будетъ насмѣхаться нодгь
пѣхотой, г. Катковъ возненавидитъ артиллерію, г. Громека рял — 
скажетъ взволнованнымъ голосомъ нѣсколько анекдотовъ объ
излишествахъ, которыя позволяютъ себѣ каваллерійскіе оФИцеры, а г. Краевскій будетъ восклицать: о чемъ мы, господа,
споримъ? Другой примѣръ: довяріе между управляющими и уирааляемымн не должно прерываться. Въ общихъ чертахъ это подожженіе безспорно, но и оно. заключаетъ въ нѣдрахъ своихъ мноDigitized by kjOOQle
наша  ояцмпавшиикизнь.                        мт
жеспо т*ип вопросовъ и воиресцекь, по доводу кр*ерьиъ ну*
блнцистъ опытный.и знамевитыйсжежеп соадйть себѣ дюмум
ментъ, а нублинистъ неопытный и яезшшеншшй мажетъ стяжатыюерамленіе. Такимъ образомъ* г.Катвовъ бумагъ докрадо
ватъ, что дозѣріе дооеигается* телыю посредствомъ предводрж 11
лей дворянства, г, Чичеринъ, что<въагомъ>дѣлѣ могутъ оказать
дѣйствительную пемощатоядко явнраквшнч г» Громова обративъ
вниманіе ши мировой институтъ, в даровитъ еебшнеівъ немъ ли
слѣдуетъ искать яаюткдмс&шженія ешрювійіг. Краемай(ме*
енараетея carлаешь вей вивѣиіл, и скалитъ, ига <дЛ*ноотияяяія
желанной цѣли іааббходине,. «объ были и ирвдводмтвыгдво*
ранта, и исправники, и мировые росрелинки. И потаетъ у
нихъ тутъ шыьба, хотящая. сущности, всѣмъ навь стоитъ томана
отречься отъ ложнаго самолюбія, чтобъ пристать.къ иыѣнвю
г. Краовскаго.
Вторая причина.разногласія заключатися въ различая шнне*
раментовъ, которыми обладаютъ наши публицисгы. Такимъ образомъ, г. Громека посмотритъ на нанадьЦ вопросъ лшнайо и
восторженно, г. Чичеринъ желчно и язвительно, г. Капилъ, сер*
шннть ямнтелвность съ восторженностью, а г. Красвскій не
предъявимъ никакихъ. качествъ, крорѣ глубокомыслія. Воамаму,
напримѣръ, если.имъ роввдетя подъ руку вопросъ о правдѣ гв
судакъ, то каждый изъ инкъ растерзаетъ его на свой манеръ,
Г. Громека нарисуетъ картину, въ которой накажетъ.судно*
блргословляжнцато цеселнниаа, и поселянина, благеслованамцего
судью, а попроситъ. Айвазовскаго облитъ вгг ту- гввтиши луча
ми заходящаго солнца и нарисовать на задвеаіъ планѣ мару.во*
ломъ, подаренныхъ судьѣ; г, Чичеринъ взглянетъ иа предметъ
иначе, и справится напередъ съ русской исторіей что-то она отвѣтитъна счетъ «преріи въ судахъ»; г. Катковъ скажетъ кратко: «съ насъ и этого, будетъ», обругаетъ про этомъ жуликовъ и
иазуриковъ, и докажетъ, что для посдѣднихъ никакого.суда’ даже я имѣть не слѣдуетъ; г, Краевскій ничего не нарисуетъ и не
выскажетъ, а подумаетъ: подождемъ канъ разрѣшятъютот’ъ вопросъ вреася, И пойдетъ между эянмн людьми баталія, не иа животъ, а на смерть, хотя каждый«зъ нихъ.положительно желаетъ,
чтобы правда ларенвовряа въ судахъ.                          ।
Третья прнчнна разногласія заключаетея въ самолюбіи, которое въ наймись публицавтаіх'ь развито въ неимовѣрныхъ размѣрахъ. Хотя всѣ они тоскуютъ объ одномъ и томъ же, но всякому
Digitized byViOOQlC
228                      совгямвниикж.
хочется увѣрить публику, что онъ тосиусгъ совершевио иначе,
нежели его сосѣдъ, всяиаму хочегоя доказать, что сосѣдъ его съ
кѣмъго ишается, а оп... оягь хоть  нюхаотся, во совсѣмъ
на другой манеръ, шохдетса, такъ скавать, самостоятельно. И
напрасно будете вы говорить шгь: «друзья! оставьте эту optai
всѣ вы тоскуете объ одномъ, всѣ вы мотаетесь  одинаково! в набираемо будете подтверждать вашу рѣчь оактами-м-не согласятся
им за чтоі засыплютъ возраженіями и войдутъ въ такія топкія
нодробвоети, отъ которыхъ крадется зажать носъ. «Я, скажетъ
одинъ, не имѣю обязательной публика: я дѣйствуя» самостоятельно я безкорыстно». «Да чтожь, что у тебя нѣтъ обавательной публики, возразитъ другой: вѣдь ты очень хорошо понимаешь, что и бетъ обязательной публики, подписчикъ на твои
приманку побѣжитъ! ты преднамѣренно льстишь подписчику!
ты смотришь на его карманы и сообразно съ ихъ положеніемъ
излагаешь ту или другую мысль! хорошо безкорыстіе!» И опять
пойдетъ тутъ у нихъ брань да баталія...
Наконецъ четвертую причину разногласія составляетъ та
врожденная человѣку (лмонновть къ спектаклю, которая вынуждаетъ его, за недостаткомъ существенной духовной пищи, прибѣгать къ обману чувствъ и различнаго рода самообольщеніямъ.
Если жизнь представляетъ мало разнообразія и ровно ийкакого
исхода д.ія дѣятельности человѣка, то онъ устроитъ это разнообразіе въ своемъ кабинетѣ, утопитъ снѣдающую иго жажду дѣятельности въ какомъ нибудь театральномъ представленіи, въ родѣ «Ливанской красавицы или Горнаго духа*. Это однообразіе
жизненныхъ мотивомъ столь же рѣнштельнвпгь образомъ дѣйствуетъ я на публицистовъ нашихъ. Въ сущности, имѣя въ вкду
одни н тѣ же идеалы, стоя на одной и той же почвѣ, и пе дерзая
идти за предѣлы тѣхъ Формъ жизни, которыя составляютъ неекоичивмое повтореніе того, что уже заявило о своей несостоятельности, они должны ощущать непреодолимую скуку въ этомъ
переливаніи изъ пустаго въ порожнее, въ этонъ взаимномъ
поддакмаакія, въ которомъ, но необходимости, должна скружитьсл вся. ихъ общественная дѣятельность. Отсюда — потребность разнообразія, нетребнмть спектакля. У иныхъ эта
потребность раждается сознательно, сопровождается преднамѣренностью, у другихъ выражается совершенно нянино. Иногда
замѣшается въ дѣло какая нибудь разница съ горошину, а публицисту ужь кажется, что передъ нимъ лежитъ цѣлая глыба;
Digitized byViOOQlC
НАША ОЯЩВСТВИНКАЯ ЖИЗНЬ.                      22J
иногда появится наная нибудь ничтожная трещинка, а пубілп*
пвету кажется, что передъ пшъ разверзлась цѣлая пропасть...
И вотъ она тщательно примѣчаетъ всѣ этѣ гярешмнки и трещинки, нанизываетъ ихъ одна на другую, продирается въ словамъ, н. устроивіян все какъ слѣдуетъ, затѣваетъ, наконецъ,
большой спектакль. Нуждм нѣтъ, что въ отонъ спемаклѣ воя
«ыльшнво и ложно; цѣль иублнпясга достигнута уже тѣмъ однимъ, что у него есть-развлеченіе, есть возможность’ мвбѣмапъ
того- однообразія, которое, по необходимости, истекаетъ изъ со*
вершеннаго тождества иршщиновъ, желаній и стремленій.
Такъ вотъ сколько есть црнчшп для разногласія даже между
такими пубяяцнетами, которымъ, но сущей нрандѣ, слѣдовало
бы ходить подъ ручку а любоваться другъ другомъ. Больше вее* го теряютъ отъ этого, разумѣется, читатели, которые черезъ
это Вовлекаются въ обманъ, наводятся на мысли о какихъ-то
раздорахъ, партіяхъ к междоусобіяхъ, и содержатся въ постоланонъ страхѣ-за цѣлость тѣхъ великихъ принциповъ, весвраиосновмвность которыкъ, въ сущности, защищается всѣмн яубли — 
цистами съ одинаковымъ рвеніемъ. Страхъ напрасный. Когда
тайна, которою окружаютъ себя ратоборцы, разоблачена, когда
самые раздоры низводятся съ высотъ величія къ тѣмъ естественнымъ границамъ, въ которыхъ имъ быть надлежитъ, то опасенія исчезаютъ сама собою. «Эге! да вы это только для собственной потѣхи турниры-то затѣваете!» скажетъ читатель, и успокоится совершешю на счетъ неприкосновенности великихъ ярияпнновъ.
Сжашшхъ раздоровъ мы были свидѣтелями, сколькихъ словееныхъ упражненій были читателями въ теченіи настоящаго,
бласомолучмо оканчивающагося года? Съ одной стороны, «Московскія Вѣдомости» препирались съ «Днемъ», съ другой стороны, тѣ же «Московскія Вѣдомости» веля войну съ «Голосомъ».
Дѣло шло об ь томъ, кто больше любятъ отечество, и вѣдь ни одному-то из> этихъ почтенныхъ органовъ русскаго печатнаго слова не пришло на мысль сказать-себѣ, что веѣ оци равно любятъ
отечество, и неѣ равномѣрно заботятся о благѣ его, а все приходили па мысль думы горькій: о томъ, кто у кого позаимствовалъ
проектъ всероссійскаго словоизверженія, да о томъ, есть ли у
кого обязательные подписчики или нѣтъ? Ну, какону же читателю дѣло до того, у кого г. Катковъ заимствовалъ свой проэктъ
всероссійскаго словоизверженія? Кону дѣло даже до того, что
Digitized byViOOQlC
23ô                       совммвинша»,
ов», позаимствовавъ этотъярозвгьумак«ймпо& G. Аксакова,
счелъ тутъ же за долгъ уязвить славянофиловъ? Развѣ. достоиистро праэкта теряетъ отъ этого? развѣ оп.і отъ того дѣлается
менѣе прелестнымъ? Редакціи «Два» слѣдовало бы радоваться,
что мысли ея донуляризируютея, а.не уляяать г„Катковд.въ аозаимствованіяхъ и недобросовѣстности..
На дняхъ, опятъ возникъ споръ въ томъ.же родѣ между И. С.
Аксаковымъ и Б. Н. Чичеринымъ. Оба они любятъ отечество
въ равной степени, я вотъ, однакожъ, заспорили... н объ чвмъ
же? о какомъ-то ничтожнѣйшемъ Фестончикѣ этого ведикаро
вопроса! О томъ собственно, какъ приличнѣе любитъ: съ участіемъ ли язымочесавія, какъ. желаетъ г..Аксаковъ, иди бекъ
участія онаго, какъ утверждаетъ.г. Чичеринъ!
Дѣло.въ слѣдующемъ. «День» очень.заботится о развитіи*
русской гласности; ему хочется имѣть корресаондентовъве асѣхъ
углахъ Россіи, хочется знать досконально, wo дѣлается въ этихъ
отдалешшхъ земныхъ разсѣдинахъ, изъ которыхъ не. только голоса, даже писка человѣческаго никуда. не доводитъ. Невидимому, И. G. Аксаковъ задумываетъ громадный трудъ;;изданіе
балетной этнографіи цѣлой Россіи, и потому присутствіе въ его
журналѣ корреспонденціи изъ одного кашинскаго уѣзда не удовлетворяетъ его: хотѣлось бы, чтобъ м въ прочихъ мѣстностяхъ
заведись такіе же балетные, корреспонденты, которые съ точностью,заносили бы на страницы «Дня» словесные, подвиги
мѣстныхъ витій, сопровождаемые земными.поклонами, колѣнопреклоненіями, а подчасъ и пляской. Не видя осуществленія своего замысла, почтенный редакторъ естественный образомъ пришелъ къ раздумью: что означаетъ это поголовное, гробовое, молчаше? и разрѣшилъ этотъ вопросъ не совсѣмъ' лести© для земныхъ разсѣдинъ. По мнѣнію его, молчаніе отнюдь не означаетъ
здѣсь благоденствія и благорастворенія воздуховъ, а свидѣтельствуетъ.только. о полнѣйшемъ равнодушіи захолустныхъ россіяне
не только къ интересамъ общечеловѣческимъ, но и къ тѣмъ маленькимъ, захолустнымъ интересамъ, среди которыхъ происходитъ ихъ жизнь. Въ примѣръ такой апатіи привелъ онъ Тамбовскую губернію, которая, не смотря на всѣ усилія создать въ ней
бадетцаго корреспондента, рѣшительно упорствуетъ въ самомъ
непроходимомъ молчаніи. Мало того: онъ даже усумнвлся, доподлинно ли эта губернія существуетъ, не составляетъ ди она
Digitized byViOOQlC
НАША ОЕЩВСТВКНПАЯ ЖИЗНЬ.                     231
пустаго географическаго термина, я не сбѣжала ли, наконецъ,
куда нибудь?
За Тамбовскую губернію вступился почтенный профессоръ
московскаго университета, Б. Н. Чичеринъ. Въ письмѣ, напечатанномъ въ 48 ДО «Дня», онъ повѣдалъ г. Аксакову, что ему
мнодлинно извѣстно, что сдѣлалось съ Тамбовской губерніей;
что омъ въ вей родился, воспитывался, живетъ тамъ каждое
лѣто и любитъ ее сердечно. Заручившись такимъ Фактомъ, онъ
продолжаетъ, что Тамбовская губернія стоятъ на мѣстѣ, и что
въ йастоящее время молчаніе есть именно прязнакъ «благополучнаго пребыванія на мѣстѣ». По мнѣнію его, въ такую минуту, когда «Россію востягла язва непомѣрнаго языкочесанія», когда свое слово хочетъ сказать даже тотъ, кому и говорить-то, въ
сущности, нечего, губернія, которая молчитъ о себѣ, должна
быть названа «мудрѣйшею изъ губерній». «Куда бѣжать, гдѣ
найти успокоительный уголъ, если даже та хая степь начнетъ объ
себѣ разглагольствовать?» восклицаетъ онъ. «Возвращусь я домой — и найду знакомую мнѣ Тамбовскую губернію волнующуюся, обличающую, критикующую, анатомирующую собственныя
внутренности* обуянную задоромъ и честолюбіемъ красоваться
па страницахъ журналовъ. Г. редакторъ, пощадите!» Затѣмъ
г. Чичеринъ объявляетъ, что молчаніе тамбовцевъ означаетъ,
что они заняты дѣломъ, и что тамъ, въ этой степи, «въ тишинѣ
совершается велйкое превращеніе народной жизни». «Повѣрьте,
заканчиваетъ онъ, молчаливыя губернія — столпы русской земли.
Вѣдь, между нами, мы отъ русскаго слова большаго крека до
сякъ поръ не видали, но въ русскомъ молчанія таится громадная сила»...
Г. Аксаковъ, конечно, не оставилъ безъ отвѣта этого заявленія, и объяснялъ: 1) что если Тамбовская губернія молчитъ теперь отъ того, что у ней много дѣла, и отъ того, что въ нѣдрахъ
ея совершается великое превращеніе народной жизни, то почему
же она столь же упорно молчала въ то время, когда существовало въ ней крѣпостное право, когда дѣла у нея рѣшительно никакого не было, и когда ни въ тишвяѣ, ни въ громѣ и блескѣ
молній, ме совершалось въ нѣдрахъ ея никакихъ превращеній?
2) что Тамбовская губернія пришлась только къ слову, но что,
в кромѣ ея, есть предостаточно губерній, которыя отнюдь неуступаютъ Тамбовской въ молчаливомъ благоденствіи, и что ивъ
Т. ХСІХ. Отд. И.                                        18
Digitized byViOOQlC
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этого, по логикѣ г. Чичерина, должно заключить, что «мы
окружены цѣлымъ океаномъ гражданскаго благоденствія и мудрости».
«Счастливый г. Чичеринъ!» восклицаетъ по этому поводу
почтенный редакторъ «Дня»; «какъ ему должно бытъ хорошо
и тепло на свѣтѣ, подъ сѣнію тамбовскаго счастія, при сіянія
тамбовской мудрости, съ его тамбовскимъ міросозерцаніемъ!»
Признаюсь, мнѣ очень хотѣлось бы теперь же разъяснить читателямъ, что такое это «тамбовское счастіе» и эта «тамбовская
мудрость», о которыхъ говоритъ И. С. Аксаковъ, но покамѣстъ
я воздержусь и возвращусь къ вопросу. Чего добивается г. Аксаковъ? что отстаиваетъ противъ него г. Чичеринъ?
Очевидно, г. Аксаковъ добивается истины; онъ хочетъ, чтобы
въ земныя разсѣдины проникъ лучъ солнца и освѣтилъ ихъ внутренность; онъ ищетъ, чтобы всякій россіянинъ, любящій свое
отечество, зналъ, что именно онъ любитъ, чтобъ онъ, вступая въ
разговоръ съ какимъ нибудь линпе-детмольдскимъ подданнымъ,
могъ сказать: «да, я люблю Россію, ибо въ отечествѣ моемъ есть
Тамбовская губернія, которая столько-то сотъ тысячъ пудовъ
ржи производитъ на продажу, есть село Кимра, въ которомъ работается ежегодно до десяти тысячъ паръ сапоговъ, и есть городъ
Ржевъ, въ которомъ приготовляется прекраснѣйшая яблочная
пастила!» Такимъ стремленіямъ рѣшительно нельзя не сочувствовать, тѣмъ болѣе, что они составляютъ крутой поворотъ въ
убѣжденіяхъ самого «Дня», который, какъ извѣстно,былъ всегда
поборникомъ любви для любви. Въ самомъ дѣлѣ, вѣдь только
почитатели Французской кухни могутъ оставаться равнодушными
къ тому, изъ чего приготовлено, и какъ приготовлено лакомое
блюдо, которое они ѣдятъ: было бы, дескать, лишь вкубно! Но
любовь нъ отечеству не ѣда; она, какъ и всякое другое разумное
чувство, допускаетъ анализъ и повѣрку, которые пи въ какомъ
случаѣ не подрываютъ, а, напротивъ, могутъ только укрѣпить
ее. Правильно.
Но съ другой стороны, г. Чичеринъ, становясь на точку зрѣнія общечеловѣческую, защищаетъ любезнѣйшее ийъ правъ человѣка, — право молчанія. Такому стремленію тоже нельзя не сочувствовать, ибо право молчать должно быть столь же неприкосновенно сохранено человѣку, какъ и право говорить, и г. Чичеринъ, взявъ па себя защиту этого права, поступилъ, какъ иаDigitized by ijOOQle
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      233
стоящій гражданинъ. Затѣмъ, что касается собственно любви
къ отечеству, г. Чичеринъ въ этомъ отношеніи, очевидно, принадлежитъ къ той школѣ философовъ, которая въ этомъ чувствѣ
всего болѣе похвадяетъ его непосредственность. И въ самомъ
дѣлѣ, что можетъ выиграть это чувство, если мы въ сферу его
внесемъ элементъ аналитическій? — Отнюдь ничего, ибо цикакое
кушанье ни на волосъ не можетъ улучшиться отъ того, что составныя его части и способъ приготовленія извѣстны. Напротивъ
того, самое присутствіе анализа въ любви (не говоря уже о томъ
непріятномъ кортежѣ новыхъ Фактовъ и открытій, который всегда приводитъ анализъ съ собою) не умалитъ ли ея живость и
цѣльность? Умалитъ, непремѣнно умалитъ, ибо анализъ самъ по
себѣ есть элементъ по преимуществу охлаждающій, тормозящій, и мы, простые смертные, каждый день убѣждаемся въ
этомъ въ нашей обычной будничной дѣятельности. Правильно..
Такимъ образомъ, я нахожусь въ самомъ адскомъ затрудненіи
Почему? а потому именно, что чувствую, что оба публициста правы,. Объ чемъ идетъ здѣсь дѣло? спрашиваю я себя, и отвѣчаю:
очевидно, здѣсь идетъ дѣло о любви къ отечеству. Но если дѣло
идетъ, объ этомъ, то не все ли равно, какая это любовь: молчащая или говорящая, анализирующая или основанная на одномъ непсісредственнимъ стремленіи? Все равно, отвѣчаю я,, ибо
любовь сама по себѣ остается неприкосновенною и нисколько независящею отъ-Формъ, въ которыхъ она проявляется. «Пусть
тотъ, кто можетъ вмѣстить любовь говорящую, вмѣститъ любовь говорящую, а тотъ, кто можетъ вмѣстить любовь молчащую. пусть вмѣститъ любовь молчащую!» восклицаю я, и, но
мнѣнію моему, восклицаю правильно.
Слѣдовательно, вотъ еще и третье мнѣніе, которое, прошу
Замѣтить, вовсе не навѣяно мнѣ А. А. Краевскимъ, а есть мое
собственное.
Но дѣло это такъ любопытно, что я рѣшаюсь продолжать
мон изслѣдованія далѣе.
По видимому, г. Чичеринъ руководился въ своемъ «Письмѣ»
слѣдующими соображеніями:
Во первыхъ, ему показалось, что какъ только тамбовская губернія послѣдуетъ искусительному совѣту г. Аксакова, какъ
только «тихая степь начнетъ о себѣ разглагольствовать», то она
утратитъ большую часть своей наивной прелести. Г. Чичеринъ,
Digitized byViOOQlC
234                       совркменникъ.
очевидно, уже утомился; онъ совершилъ свой подвигъ, который
именно въ томъ и состоитъ, что онъ ничего не сдѣлалъ, а такъ
какъ подобныхъ подвиговъ впереди можетъ предстоять еще множество, то очень естественно, что онъ не хочетъ, чтобы при совершеніи ихъ его развлекалъ излишній шумъ. Въ атомъ смыслѣ,
тамбовская губернія служила ему падежнымъ убѣжяЩеМѣ ийъ
утѣшался ею и успокоивался на лонѣ ея отъ иосковскихѣ'¥|іеволненій. Тамъ, посреди молчанія тихой степи, онъ обдумывалъ
планы новыхъ московскихъ подвиговъ, тамъ, подъ вліяніемъ великой, но безмолствующей черноземной силы, писалъ онъ безсмертное свое сочиненіе о казачествѣ въ наукѣ... Правильно.
Во вторыхъ, ему естественно представлялся вопросъ: что Можетъ сказать о себѣ тамбовская губернія, ежели, паче чаянія,
послѣдуетъ совѣту г. Аксакова? А ну, какъ она, вмѣсто свѣдѣній о молоканахъ, объ общинномъ началѣ и о народныхъ юридическихъ обычаяхъ, столь настоятельно требуемыхъ почтенныхъ редакторомъ, заведетъ нескончаемую рѣчь о скотоводствѣ?
Получатъ ли тогда читатели «Дня» правдивое понятіе о губернія
или не получатъ? Да полно есть ли еще въ ней такіе литераторы-обыватели, которые и о скотоводствѣ-то безъ грамматическихъ ошибокъ говорить могутъ? А то вѣдь, пожалуй, какъ
разъ нарѣжешься на балетную корреспонденцію, въ родѣ кашинской»...
Нѣтъ, лучше смерть, чѣмъ жизнь позорну!
воскликнулъ г. Чичеринъ и ринулся отстаивать право тамбовской губерніи на молчаніе. И въ самомъ дѣлѣ, положеніе предполагаемыхъ тамбовскихъ корреспондентовъ, до крайности, затруднительно. Для большей ясности, сравню его съ моимъ собственнымъ. Я очень желалъ бы, напримѣръ, быть петербургскимъ корреспондентомъ «Дня» и посылать ему отчеты о какихъ
нибудь засѣданіяхъ, или преніяхъ, въ которыкъ принимали бы
участіе всѣ свѣтила современной русской публицистики. Съ какимъ бы восторгомъ записалъ я на скрижали «Дня» слѣдующій, напримѣръ, протоколъ засѣданія:
Президентъ. Въ прошлое засѣданіе, г. Чичеринъ...
Г. Павловъ (de la Moscowa). Я требую слова!
Президентъ (продолжаетъ) г. Чичеринъ представилъ предложеніе
Digitized by LnOOQle
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                          235
такого рода: «въ Тамбовской губерніи, какъ существующей собственно
«для увеселенія его, г. Чичерина, не допускать проявленія гласности,
«йодъ опасеніемъ строжайшаго взысканія по Уложенію Царя Алек«сѣя Михайловича». Слово за г. Павловымъ (de la Moscowa), предлагающимъ поправку.
Г. Павловъ (дрожащими стопами идетъ къ ораторской трибунѣ;
публика смѣется). Милостивые государи! Я ничего не имѣю сказать
противъ предложенія почтеннаго моего друга...
Г. Катковъ. Я требую слова!
Президентъ. Слово принадлежитъ г. Каткову (ропотъ со стороны
гг. Чичерина, Кегчера, Солдатенкова, Корша (de la Moscowa) и Дмитріева).
Г. Павловъ. Позвольте, г. Президентъ, это съ вашей стороны несправедливость, это, наконецъ, систематическое угнетеніе благоразумнаго меньшинства (плачетъ.
Г. Катковѣ (тронутый. Я предоставляю г.Павлову объясниться,
хотя заранѣе увѣренъ, что онъ скажетъ вздоръ! (Садится на мѣсто;
Л публикѣ слышится: «о, великодушный!» между помѣщиками: «о,
сиаеНтедь!» между дѣвицами: «души*!»; одинъ голосъ отдѣляется
рѣзче и произноситъ: «mais regarde comme.il est bien fait, ma chère!»)
Г. Павлою. Я желалъ бы только милостивые государи, распространить силу этого предложенія и на Рязанскую губернію, въ которой жена доя имѣетъ недвижимую собственность. (Дрожащими стопами сходитъ съ трибуны, и возвращается на мѣсто; г. Солдатенковъ поздравляетъ оратора съ успѣхомъ; извѣстный издатель Стелловскій подсылаетъ поэта Вс. Крестовскаго, чтобы узнать, ие позволитъ ли блестящій ораторъ напечатать свою рѣчь отдѣльными
экземплярами и разослать при аффишахъ).
Г. Катковъ (входитъ на трибуну задумчивый, и ищетъ носоваго
платка; изъ дамской трибуны сыплется на него цѣлая сотня платковъ; слышится въ публикѣ женскій голосъ: «oh! ma chère! mais il est
d’un blond cendré!») Милостивые государи! не имѣя ничего противъ
самой сущности принципа, защищаемаго гг. Чичеринымъ и Павловымъ (de Іа Moscowa), я вооружаюсь единственно противъ тѣхъ преувеличеній, къ которымъ можетъ повести принятіе вредлагаемой
вамъ мѣры (вмдмяь!» кричитъ какая-то купмиха съ хоръ; общій
смѣхъ). Милостивые государи! Я не вижу здѣсь никакихъ поводовъ дли ожѣха! бѣдная женщина выражаетъ свой восторгъ простодушно... я рѣшительно не понимаю, въ чемъ тутъ комизмъ!
(Всеобщіе знаки одобренія). Итакъ, я не противъ самой сущности
принципа, но противъ преувеличеній. Я нахожу, что, принявъ это
предложеніе, мы только дадимъ новое оружіе въ руки жуликовъ и свиDigitized by ijOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ст)новъ. Повѣрьте, милостивые государи, что я и друзья мЬП ставимся съ этою гласностью совершенно легко и безъ всякихъ принудительныхъ мѣръ {ораторъ опятъ чего-то ищетъ; оказывается, что
онъ растерялъ всѣплатки; къ ногамъ его вновь сыплется цѣлая сотня).
Тугъ даже пе мѣсто сказать: timeo Danaos et dona ferentes, потому
что это и не данаИцы совсѣмъ, а просто сотрудники «Дня», которыхъ
могутъ опасаться только гг. Чичеринъ и Павловъ. А потому я предлагаю: отвергнуть предложеніе г. Чичерина, Формулировавъ этотъ
отказъ словами: risum teneatis, amici!                         -л.
И т. д. и т. д.             '            А
Но что же мнѣ дѣлать, если я, вмѣсто подобныхъ Фантастическихъ отчетовъ, долженъ говорить о распряхъ между, гг. Чичеринымъ и Аксаковымъ? Точно въ такомъ же горькомъ положеніи, навѣрное, найдутся и предполагаемые тамбовскіе корреспонденты. Не выдумывать же имъ въ самомъ дѣлѣ Факты н происшествія для увеселенія публики «Дня»! Вотъ мысль, которую,
вѣроятно, имѣлъ, и не могъ не имѣть г. Чичеринъ, когда представлялъ себѣ тамбовскую губернію, соблазненную ооѵѣвами
г. Аксакова. Правильно.                                     < < ѵ.
Въ третьихъ, г. Чичерина могли застращать призракикйрреспондентовъ «Московскихъ Вѣдомостей», гг. Виноградова и Петерсона. Что, если, въ самомъ дѣлѣ, и въ тамбовскую губернію
проникнутъ такіе же витязи? Да вѣдь тогда нельзя будетъ Фунта
балыка купить, чтобы не быть обвиненнымъ въ сепаратизмѣ въ
пользу земли Войска Допскаго, нельзя будетъ выкурить трубки
турецкаго табаку, чтобы не заподозрили тебя въ наклонностяхъ
къ музульманству! Господи! да при одной этой мысли,,ц
Меня объемлетъ хладъ, и сквозь пронзаетъ,трепетъ
(пусть потрудится г. Лонгиновъ отъискать, изъ какого водевиля
взятъ мною этотъ стихъ)! Представляю я себѣ такую картину:
нарисована Тамбовская губернія; на первомъ планѣ г. Чичеринъ
сочиняетъ статью о казачествѣ въ наукѣ; по бокамъ расположены помѣщики, которые молчатъ и занимаются дѣломъ; внизу
изображены поселяне, которые, «въ тишинѣ совершаютъ великое превращеніе народной жизни». Все спить. И вдругъ вдали
грядутъ гг. Петерсонъ и Виноградовъ... желалъ бы я видѣть тѣ
волоса, которые пе встали бы дыбомъ при этомъ зрѣлищѣ! Каковъ ужасъ долженъ изобразиться на всѣхъ этихъ спящихъ, но
Digitized byViOOQlC
НАША ОБЩКвВВВННАЯ жизнь.                    237
занятыхъ дѣломъ лицахъ! какая страшная сумятица должна
вроизоити въ саман природѣ отъ такого нежданнаго и нежеланнаго появленія!... Увы! я очень хорошо понимаю п этотъ ужасъ,
и эту сумятицу, а такъ какъ г. Аксаковъ не * можетъ представить никакого-ручательства, чтобъ гг. Петерсону и Виноградову
былъ вогорещенъ въѣздъ въ Тамбовскую губернію, то я вполнѣ
раздѣляю опасенія г. Чичерина и нахожу, что въ этомъ смыслѣ
омъ разсуждаетъ... правильно.
Таковы могутъ быть совершенно основательныя соображенія,
руководящія г. Чичеринымъ. Но такъ какъ я справедливъ и не
могу обойтись безъ того, чтобъ не выслушать и противной стороны, то постараюсь Формулировать и тѣ возраженія, которыя
могутъ былъ предстааданы со стороны г. Аксакова. Отчего же
не выслушать и его?
Съ сваей стороны, г. Аксаковъ могъ быть руководимъ -въ
своей полемикѣ тоже тремя соображеніями.
Во-первыхъ, омъ можетъ сказать, что яредполагаеаия тамбовская гладійсіь не только неможеть-мѣшатьсочинепію статей
о казачествѣ въ наукѣ, но даже должна поощрять труды въ
этоагв родѣ, и въ подкрѣпленіе своей мысли, сошлется на морреспондецію кашинскаго бытописателя. Кого огорчила эта корреейондеиція? кому помѣшала она? не пролила ли ома, напротивъ того, веселіе-во всѣ сердца? И кто можетъ поручиться, что,
въ эту самую минуту, въ кашинскомъ уѣздѣ не изготовлено нѣсколько десятковъ тысячъ статей о казачествѣ въ наукѣ, о казачествѣ въ литературѣ, о казачествѣ, въ торговлѣ, о казачествѣ
въ Фабрикаціи виноградныхъ винъ и т. д., написаннымъ именно
подъ вліяніемъ веселымъ чувствъ, пробужденныхъ кашинскою
корреспонденціей? Ибо веселіе поселяетъ добрыя чувства въ человѣкѣ, укрѣпляетъ его зшшцы и поощряетъ къ новымъ подвигамъ. Правильно.
Во вторыхъ, г. Акеаковъ-могъ разсуждать и такъ: если призываемая мною тамбовская гласность и дѣйствительно принесетъ
хитѣ свѣдѣнія исключительно о скотоводствѣ, то что же изъ этого
слѣдуетъ? Не лучше ли разъ навсегда убѣдиться, что тамъ ничего нѣть, кромѣ скотоводства, чѣмъ питать себя розовыми мечтами о какнхъ-то народныхъ юридическихъ обычаямъ и проч.?
И притомъ, развѣ скотоводство постыдная вещь? развѣ оно не
можетъ составлять, въ нѣкоторомъ смыслѣ, мѣрила для народDigitized byViOOQlC
238                      соввкмвиникъ.
ной характеристики наравнѣ съ любымъ юридическтгь обычаемъ? Дѣло не въ томъ, чтобы губернія давала именно то, чего мы отъ нея желаемъ, а въ томъ, чтобы знать, что въ ней
есть на самомъ дѣлѣ, какими глазами мы должны на нее смотрѣть, и чего въ правѣ отъ нея ожидать... Правильно.
Въ третьихъ, наконецъ, опасеніе появленія въ тамбовской
губерніи гг. Виноградова н Петерсона, въ качествѣ ли мѣстныхъ
литераторовъ-обывателей, или въ качествѣ туристовъ, лишено
основанія, ибо такіе люди рождаются вѣками, да и то не иначе,
какъ при содѣйствіи «Московскихъ Вѣдомостей а. Слѣдовательно, необходимо соединеніе особенно благопріятныхъ условій,
чтобы опасенія такого рода могдп осуществиться; скорѣе же
всего, судя по естественному ходу тамбовской, курской, вятской
и другихъ цивилизацій, слѣдуетъ ожидать тамъ появленія точьвъ-точь такихъ корреспондентовъ, какимъ представляется безсмертный кашинскій бытописатель. Правильно.
Правильно, правильно и правильно. Правильно, равеуждаетъ
г. Чичеринъ и точь-зъ-точь такъ же правильяб равсужлмтъ
г. Аксаковъ. Потому что оба они разсуждаютъ о такимъ предметахъ, о которыхъ нельзя иначе и разсуждать, какъ правильно.
И еслн бы я захотѣлъ и взялъ на себя трудъ поставить рядомъ
эти.враждебныя, повидимому, мнѣнія двухъ московекяхъ публицистовъ, ратоборствующихъ въ совершенно различныхъ лагеряхъ, то вышло бы изъ этого третье мнѣніе, которое также
было бы правильно.
Выгоды отъ такого рода разсужденій неисчислимы. И прежде
всего, разумѣется, бросается въ глаза та полная свобода, которою лольвуется человѣкъ, рѣшавшійся разсуждать правильно.
Онъ можетъ говорить все, что хочетъ, все, что случайно набре
летъ ему на мысль, онъ можетъ протввэрѣчить самому себѣ,
можетъ даже, по произволу, давать своей рѣчи иди положительный, или отрицательный смыслъ, — вреда отъ этого не произойдетъ никакого, и всякое слово его, навѣрное, будетъ правильно,
потому что самый сюжетъ правиленъ, потому что самый предметъ рѣчи вынесетъ какую угодно словесную забаву. Въ подобныхъ трудахъ обыкновенно закаливаются великіе люди, которые постепенно приготовляютъ себя для великой общественной дѣятельности. Это, безъ всякаго сомнѣнія, самая лучшая
школа.
Digitized byViOOQlC
ВАША ОБЩЕСТТКИНАЯ  жизнь.                     239
Не здѣсь м разгадка талбовскей мудрости? не здѣсь ди
искать ключа къ объясненію пиигіовскаіо счастія?
Кончаю, ио въ заключеніе не ногу не сиросить себя: до чего,
наконецъ, мы договорились? какіе вопросы разсматриваемъ и разрѣшаемъ? Мы разрѣшаемъ вопросъ о томъ, что лучше, гласность,
или молчаніе! Мы предаемся розовымъ мечтамъ о томъ, какъ
хорошо н покойно жить въ тѣхъ земныхъ разсѣдинахъ, которыя
о себѣ не разглагольствуютъ! Мы утверждаемъ, что этѣ разсѣдины — мудрѣйшія изъ разсѣдинъ! Мы вспоминаемъ поговорку:
рѣчь — серебро, а молчаніе — золото!...
Славно.
Читатель! эта хроника послѣдняя въ настоящемъ 1863 г. Но
изъ того, что я бесѣдовалъ съ тобою, но большей части, веселымъ
слогомъ, иеторопмсьзаключать, что я человѣкъ веселыхъ нравовъ,
и что жизнь для меня точно такъ же легка, какъ для г. Фета в
другихъ поэтовъ мотыльковой школы. Нѣтъ, я бесѣдовалъ съ
тобою весело, совсѣмъ не потому, чтобы въ душѣ моей не было
горечи, чтобы я, въ порывѣ гражданскихъ чувствъ, не ощущалъ, по временамъ, потребности возвышаться до краснорѣчія
истинно тропическаго (производное отъ слова «тропы»), но потому единственно, что я добродушенъ и милосердъ, и милосердіе свое- не ограничиваю тѣсною сферой безплодныхъ сѣтованій
и аханій, но изливаю его въ видѣ дѣйствительнаго утѣшенія,
каковымъ и является въ настоящемъ случаѣ веселый смѣхъ.
Когда ребенокъ плачетъ, когда онъ ушибся, или чѣмъ нибудь огорченъ, то няня прежде всего старается развлечь его, и
по большей части достигаетъ этого, обративъ его вниманіе на
какой нибудь веселый предметъ. Начнетъ показывать ему «козу
рогатую» или читать лекцію о темъ, какъ «сорока кашу варила»... смотришь, анъ дитя и разсмѣялось, смотришь, анъ оно
позабыло и объ ушибахъ и о другихъ огорченіяхъ, которыми
обставляется дѣтское существованіе! Но это еще не значитъ,
однакожь, чтобъ нянька сама принимала непосредственное участіе въ тѣхъ утѣшеніяхъ, которыя она предлагаетъ огорченному
ребенку, чтобъ онѣ были въ равной степени занимательны для
нея, какъ и для него.
Этотъ примѣръ я совсѣмъ не для того привелъ, чтобъ сравнить себя съ няней, а тебя, читатель, съ ребенкомъ (Боже меня
Digitized by VjOOQle
240                      СОВНШЕННИКЪ.
упаси отъ подобныхъ поползновеній!) но для того собственно,
чтобы выяснить мою мысль. Ибо согласись, что дѣйствительи*
утѣшенія были для тебя не лишня. Чѣмъ же я тебя утѣшалъ?
Какого рода бальзамъ проливалъ въ твое уязвленное сердцу?
Я утѣшалъ тебя тѣмъ, что гровное лѣто не можетъ продолжаться до безконечности, что наступить когда нибудь и зима.
Я говорилъ: если тебѣ кажется, что небо разваливается, что
земля трепещетъ и стонетъ, что воды выходятъ ивъ береговъ,
то не тужи и не убивайся, ибо небо это картонное, земля картонная и вода картонная. Я доказалъ, что такъ называемые нигилисты суть не что иное, какъ титулярные совѣтники въ первоначальномъ дикомъ п нераскаянномъ состояніи, а титулярные совѣтники
суть раскаявшіеся нигилисты. Я, посредствомъ длиннаго ряда
примѣровъ, убѣдилъ тебя, что нѣтъ на свѣтѣ того заиндевѣвшаго
«въ бояхъ домашнихъ» воина, который не былъ въ свое время
«мальчишкою», и что слѣдовательно присутствіе мальчишескаго
элемента въ нашемъ обществѣ не только не даетъ намъ повода
смущаться и недоумѣвать, но напротивъ того, должно наипаче
наполнять всѣ сердца сладкой увѣренностью, что, современенъ,
пзъ пламенныхъ мальчишекъ образуются не менѣе пламенные
каплуны. Однимъ еловомъ, я пролилъ покой въ твое сердце, я
далъ возможность взглянуть на міръ умиленными глазами, я указалъ тебѣ, что есть средство спать спокойно даже и при кажущемся трескѣ грома... или и этого мало?
На мой взглядъ, это заслуга значительная; на мой взглядъ,
я явился въ этомъ случаѣ и проницательнымъ историкомъ, и
глубокомысленнымъ философомъ. Я первый, съ свойственною
мпѣ твердостью и стойкостью, высказалъ ту мысль, что мѣтъ на
свѣтѣ той пакости, которая, съ точки зрѣнія исторической или
философской, не могла бы найти себѣ оправданія, я которая въ
случаѣ нужды, не представлялась бы даже милою. Еще въ древности, великій поэтъ нашъ сказалъ:
Сердце въ будущемъ живетъ,
Настоящее уныло;
То, что было, то пройдетъ.
Что пройдетъ, то будетъ мило...
«До новой пакости», могу я прибавить къ атому отъ себя.
Digitized byViOOQlC
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                    241
хотя нѣтъ сомнѣнія, что и эта «новая пакость» когда нибудь и кому нибудь да будетъ же казаться милою... И если
я не всегда дѣйствовалъ успѣшно на избранномъ мною поприщѣ, если не вполнѣ развилъ мое ученіе о преемственности
человѣческихъ заблужденій, то не забудь, читатель, что я
никогда не являлся передъ тобой въ своемъ натуральномъ
видѣ, но всегда съ нѣкоторыми изъянами.
Сказываютъ, что въ будущемъ году цензура будетъ упразднена,
но слухъ этотъ скорѣе смущаетъ, нежели радуетъ меня. Во первыхъ, я привыкъ къ Цензурѣ и подъ вліяніемъ ея пріобрѣлъ извѣстную манеру писать; слѣдовательно, на первый разъ употребленіе настоящихъ, а не подставныхъ словъ для выраженія моихъ
мыслей будетъ для меня дѣломъ чрезвычайно труднымъ. Во вторыхъ, меня не на шутку тревожитъ заявленіе H. М. Каткова о
томъ, что онъ ждетъ не дождется упраздненія цензуры, чтобъ
поговорить съ петербургскими журналами со всею искренностью
и на всей своей волѣ. Что хочетъ сказать знаменитый публицистъ этою угрозой? Какой планъ кампаніи загодя составляетъ
онъ.въ головѣ своей? Пригласитъ ли онъ себѣ въ помощники по
этой части гг. Виноградова и Петерсона, или раздѣлитъ всю славу литературной расправы только съ г. Пановскимъ? Признаюсь,
я въ особенности боюсь гг. Виноградова и Петерсона; я даже
думаю, что такихъ и публицистовъ совсѣмъ нѣтъ, и что Фамиліи этѣ просто на просто суть псевдонимы синильной кислоты...
Нѣтъ сомнѣнія, что г. Катковъ думаетъ, что какъ только
цензура будетъ упразднена, то петербургская литература, почувствовавъ себя безъ узды, первымъ же дѣломъ устремитъ
свой бѣгъ исключительно въ сФеру свободнаго клубницизма. Но
это мнѣніе ошибочное, и очевидно составляетъ результатъ неумѣреннаго чтенія «Взбаламученнаго моря». Я съ своей стороны, напримѣръ, совершенно увѣренъ, что петербургская журналистика выкажетъ себя вполнѣ достойною той свободы, которая
ее ожидаетъ, что она даже постепенно обуздаетъ самого г. Каткова, разумѣется, обуздаетъ умѣючи и тамъ, гдѣ это можно и
нужно... Потому что вѣдь такихъ обоюду язвительныхъ псевдонимовъ, какъ гг. Виноградовъ и Петерсонъ, и въ Петербургѣ
найдется предостаточно... ей-Богу, такъ!
Вотъ тѣ надежды, которыми я могу подѣлиться съ тобой,
читатель, на прощаніе; разставаясь съ тобой, я чувствую необDigitized byViOOQlC
242                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ходимость сказать тебѣ что нибудь веселое. На этотъ разъ, ничего не нахожу веселѣе новаго произведенія музы нашего публициста-поэта, кн. Вяземскаго. Вотъ этотъ перлъ:
О нашихъ нигилистахъ.
(Avec circonstances atténuantes).
Грѣхъ ихъ преслѣдовать упрекомъ или свистомъ.
На нѣтъ, нѣть и суда: плодъ дастъ ли пустоцвѣтъ?
Ума въ нихъ нѣтъ, души въ нихъ нѣтъ,
Тутъ по неволѣ будешь нигилистомъ.
Благодарю.
