Кіевекіж волненіи въ 1855 году.         С. С. Громеки.      С.-Петербургъ. 1863.
F. Громека принималъ личное участіе въ усмиреніи крестьянскихъ
волненій; бывшихъ въ 1855 году въ Кіевской губерніи, и потому разDigitized by VjOoqLc
322                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сказъ его объ этомъ дѣлѣ не лишенъ интереса. Какъ очевидецъ происшествія, онъ имѣлъ возможность изобразить его со всѣми разнообразными подробностями, или, по крайней мѣрѣ, съ тѣми внѣшними признаками истины, которые прежде всего бросаются въ глаза. Но современники-очевидцы, въ особенности же современники-участники, рѣдко
бываютъ прозорливыми историками; доля ихъ собственнаго интереса
въ дѣлѣ слишкомъ значительна, чтобы не повліять на ихъ отношенія
къ описываемому происшествію и не кинуть на нихъ тѣнь подозрѣнія въ пристрастіи. Положимъ, что подозрѣніе это будетъ и несправедливо, но дѣло совсѣмъ не въ томъ, справедливо оно или несправедливо, а въ томъ, что оно совершенно естественно возникаетъ въ
умѣ читателя, который видитъ въ разсказчикѣ не просто разсказчика,
но и дѣйствующее лицо, котораго дѣйствія, наравнѣ съ прочини подробностями происшествія, подлежатъкритикѣ и суду «А потому, но большей части бываетъ гакъ, что очевидцы благоразумно уклоняются отъ
роля историковъ, и довольствуются болѣе скромною ролью лѣтописцевъ, т. е. простыхъ собирателей Фактовъ, которые, впослѣдствіи,
должны составить достояніе исторіи. Къ сожалѣнію, г. Громова увлекается своимъ предметомъ болѣе» нежели приличествуетъ лѣтописцу;
онъ не просто записываетъ внѣшніе признаки Факта, а усиливается
проникнуть въ его внутренній смыслъ, не довольствуется разказомъ о
мѣрахъ, которыя были предприняты для того, чтобы прекратить
волненія, а относится къ нимъ критически: одно хвалитъ, другое
порицаетъ. Понятно, что при этихъ похвалахъ и порицаніяхъ
на первомъ планѣ стоитъ его собственная личность; онъ сдѣлалъ то-то, отвѣчалъ такъ-то, написалъ то-то. Понятно также,
что, по законамъ общечеловѣческой слабости, г. Громека не могъ
явиться своимъ собственнымъ карателемъ, и что въ силу этой
снисходительности, все совершенное собственно имъ является я
умѣстнымъ, и своевременнымъ, и предусмотрительнымъ, все же, сдѣланное безъ его участія, носитъ на себѣ характеръ безполезности,
неразсчетливостй и во всякомъ случаѣ могло бы быть сдѣлано лучше,
еслибъ онъ, г. Громека, былъ тутъ. Такъ напримѣръ, вице-губернаторъ В-нъ, по разказу г. Громеки, отличается лишь легкомысленъ
и неосновательностью сужденій; генералъ-маіоръ Б-въ «чинитъ тѣлесное наказаніе», и, къ сожалѣнію, г. Громека пріѣзжаетъ ва мѣсто
уже тогда, когда нельзя предотвратить горестныхъ послѣдствій такого
административнаго дѣйствія; полковникъ A-въ, хотя и не чинитъ тѣлесныхъ наказаній, но за то и не прекращаетъ волненій, а только замазываетъ дѣло. Только главный начальникъ края да генералъ-адъютантъ Я-чъ пользуются сочувствіемъ г. Громеки, но и то потому, что
внимаютъ его совѣтамъ. Однимъ словомъ, г. Громека, будучи весьма
Digitized by Google
РУССКІЯ ЛИГВРДТУРД.                          Ш
строгъ къ своинъ товарищамъ по усмиренію, въ то же время очень
снисходителенъ къ самому себѣ; эта нескромность значительно уменьшаетъ интересъ, представляемый его книжкой и даже дѣлаетъ чтеніе '
ея не совсѣмъ пріятнымъ.
По сознанію автора, брошюра его издана съ цѣлью дать возможность читателю «почерпнуть кой какія свѣдѣнія о политическихъ воззрѣніяхъ, инстинктахъ и желаніяхъ южно-русскаго народа». Цѣль
тѣмъ болѣе похвальная, что есть множество такихъ читателей, которые совершенно отказываютъ простому народу въ способности заявлять какія либо политическія воззрѣнія. Убѣдить такихъ читателей,
что простой народъ совсѣмъ не на столько погруженъ въ матеріальные интересы, чтобъ изъ-за нихъ не видѣть интересовъ высшихъ,
— дѣло хотя и трудное, но въ то же время и очень завидное. Посмотримъ же, выполнилъ ли и какимъ образомъ выполнилъ г. Громека
свою задачу.
Повидимому, разрѣшеніе такого рода задачи достигается очень
просто: обращеніемъ къ источникамъ, изъ которыхъ вышелъ Фактъ,
раскрытіемъ исторіи постепеннаго его развитія и созрѣванія и наконецъ, разказомъ самаго Факта со всѣми его подробностями. Тогда,
безъ излишнихъ мудрованій, дѣло объяснится само собою. Но въ
томъ-то и штука, что для лица, принимающаго въ дѣлѣ непосредственное участіе, такого рода пріемы не только трудны, но и положительно невозможны. Онъ практикъ въ полномъ смыслѣ этого слова,
м принимаемое имъ на себя званіе историка ни въ какомъ случаѣ не
можетъ изгладить тѣхъ чертъ дѣйствующаго лица, которыя составляютъ всю основу его дѣятельности; какъ практикъ, онъ прежде всего
имѣетъ въ виду успѣхъ и практическія послѣдствія своихъ дѣйствій,
и въ силу этого начинаетъ совсѣмъ не съ разысканія истины (до разысканій ли тутъі разыскивать будемъ послѣ! говорится обыкновенно
въ такихъ случаяхъ), а напротивъ того, самъ приноситъ на мѣсто уже
совсѣмъ готовый и даже очень опредѣленный взглядъ на причины,
породившія Фактъ. Этѣ причины, смотря по большей или меньшей
степени мягкосердечія дѣйствующаго лица, принимаютъ характеръ
мягкій или суровый, и сообразно съ этимъ опредѣляются и способы
къ устраненію причинъ — тоже мягкіе или суровые. Такъ, напримѣръ,
можно приступить къ Факту съ напередъ заданною мыслью, что онъ
есть плодъ простаго недоразумѣнія, и можно приступить съ намѣреніемъ видѣть въ немъ порожденіе опаснаго буйства и преступнаго
упорства. Можно даже дойти въ этомъ случаѣ до самыхъ большихъ
тонкостей: до различенія между преступностью благонамѣренною и
преступностью неблагонамѣренною. Само собой разумѣется, что здѣсь
возможность построенія теорій тѣмъ легче, чѣмъ доступнѣе возможDigitized by Google
SM                         сввввмкнншбъ.
ноетъ упраздненія ихъ. Если, напримѣръ, дѣйствующее лицо, задавшееся, положимъ, хоть мыслью о такъ называемыхъ заблужденіяхъ
и недо разумѣніяхъ, и сообразно съ этимъ расположившее свой вланъ
кампаніи, убѣждается, что планъ этотъ не приводитъ къ желаемому
результату, то ничто не препятствуетъ ему перейти къ другой мыс.ш — напримѣръ, къ мысли о преднамѣренномъ упорствѣ, и сообразно съ симъ начертать новый планъ кампаніи. Здѣсь практическій
успѣхъ или неуспѣхъ — вотъ единственный критеріумъ, который
указываетъ на годность или негодность предвзятой теоріи, но указываетъ опять-таки въ сферѣ исключительно практической, а отнюдь
не въ отношеніи къ абсолютной правдѣ, которая такъ и остается не
тронутою* Короче сказать, здѣсь теорія является совсѣмъ не какъ
объясненіе истины, а просто какъ средство къ удовлетворенію извѣстной потребности человѣческаго духа, потребности очень безпокойной,
въ силу которой человѣкъ ни на минуту не можетъ остаться безъ
того, чтобъ не стремиться къ осмысленію своихъ отношеній къ Факту, хотя бы это осмысленіе было и совершенно произвольное. Исполнители скромные и не разумѣющіе себя Богъ вѣсть какими Философами и политиками, такъ именно и взираютъ на свои теоріи, какъ
на вещь очень гадательную, и успѣхъ или неуспѣхъ свой объясняютъ
исключительно дѣйствительностью или недѣйствительностью предпринятыхъ мѣръ, и искусствомъ или неискусствомъ, обнаружевныяъ
въ ихъ употребленіи; напротивъ того, исполнители нескромные н
мнящіе себя урожденными философями, не только самихъ себя увѣряютъ въ своей непогрѣшимости, но и другихъ стремятся поставить
на ту тонну зрѣнія, на которой стоятъ сами. Успѣхъ только укрѣпляетъ мхъ въ такомъ убѣжденіи, даетъ имъ поводъ къ безпрестаннымъ ссылкамъ и къ построенію цѣлой системы доказательствъ. Такнкъ философовъ, кои стремятся проникнуть въ таинства природы,
а не ограничиваются однимъ ея созерцаніемъ, очень много, и множество ихъ равняется только множеству и разнообразію ихъ филосо*
Фическихъ попытокъ. Попятно, какая «рогатая штука» (выраженіе
г. Громеки) можетъ вылиться изъ этого Философическаго разнообразія.
Вотъ почему мы позволяемъ себѣ думать, что всѣ разсужденія,
которыя высказываетъ г. Громека о причинахъ, породившихъ кіевскія волненія 4855 года, суть разсужденія очень мало убѣдительныя;
что они даже повредили его брошюрѣ въ томъ отношеніи, что породили «въ читателѣ сомнѣніе относительно правильной постановки самыіхърааскааыааамьаъ флаговъ. Напримѣръ, г. Громека, какъ очеввдоцъ, уъвержддетъ, нто волненія эти сами по себѣ имѣли значеніе,
заслуживающее даже ноощренія, и что тотъ прискорбный характеръ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         985
который они съ самаго начала приняли, и тотъ еще болѣе печальный
исходъ, который получили впослѣдствіи, объясняется отчасти недоразумѣніями, сопровождавшими обнародованіе манифеста 1855 года,
пдовдвАвшаго всѣхъ русскихъ подданныхъ «съ желѣзомъ въ рукѣ и
съ крестомъ въ сердцѣ* ополчиться за отечество, отчасти же южнорусскимъ простодушіемъ. Слѣдовательно, если тутъ и есть преступность, то, по свидѣтельству автора, она заключается не въ намѣреніяхъ, а лишь въ тѣхъ наружныхъ дѣйствіяхъ, въ которыхъ эти намѣренія проявились. Напротивъ того, полковникъ А — въ,/гоже очег
видецъ, «приписываетъ главную причину волненій озлобленію крестъ*
янъ противу экономическихъ властей; дѣло же объ указѣ и каванѳетвѣ
считаетъ побочнымъ и не болѣе какъ предлогомъ» (стр. 14). Тутъ,
стало быть, преступность является уже не въ однихъ наружныхъ
дѣйствіяхъ, но и въ «рмыхъ намѣренімъ, слѣдовательно и степень ея
значительно усугубляется. Вотъ два мнѣнія, и оба принадлежатъ очевидцамъ. Г. Громека, бывъ можетъ, скажетъ: мое мнѣніе верандывается успѣхомъ; но и г. А — въ можетъ сказать, что онъ также дѣйствовалъ вполнѣ успѣшно, и прекратилъ волненія, возникшія въ Каневскомъ уѣздѣ очень скоро и при томъ одними «благоразумными»
мѣрами. На это г. Громека, конечно, опять скажетъ: «вы не прекратили волненій, а только замазали дѣло»; но кто же можетъ поручиться, что и г. А — въ въ свою очередь не отвѣтитъ ему: «а вы развѣ
прекратили что нибудь? а вы развѣ не замазали?» Кто разрѣшитъ эту
прю? кто скажетъ, кто правъ, и кто виноватъ? Конечно, все это, впослѣдствіи, разрѣшатъ и разскажутъ намъ знаменитые исторіографы
наши, гг. Соловьевъ и Иловайскій, но отнюдь не гг. Громека и А — въ,
потому что эти послѣдніе совсѣмъ не историки, а простые исполнители начальственныхъ предписаній.
Оканчивая свою брошюру, г. Громека заключаетъ: «хорошъ ли
Фактъ пли дуренъ, но онъ состоитъ въ томъ, что украинскій пародъ
преданъ русскому царю, и не хочетъ ни англійскихъ, ни Французскихъ, ни иныхъ какихъ либо царей». Съ этимъ, разумѣется, невозможно не согласиться, но здѣсь невольно рождается вопросъ, для
кого писана брошюра г. Громеки? кто сомнѣвался когда нибудь, что
украинскій народъ хочетъ англійскихъ, Французскихъ и еще какихъто «иныхъ» царей? Судя по тому, что брошюра написана по русски,
иадобно думать, что она предназначается для русскихъ же, которые,
конечно, ни тѣни сомнѣнія въ этомъ смыслѣ ни на минуту допустимъ
не могутъ. Если же брошюра написана для такихъ людей, для которыхъ украйна составляетъ неизвѣстную землю (таковыми представляются всѣ иностранные публицисты), то вѣдь этихъ людей ничѣмъ
не убѣдишь: у нихъ тоже имѣются на этотъ счетъ свои теоріи, въ
Digitized by VjOoqLc
зм                        СОВВКМВННИКЪ.
которм» желанія украинскаго народа играютъ ту самую роль, какую
яа сценѣ играютъ гости и пейзане.
