Курсгь исторіи русской литературы (съ библіографическими указаніями). Соч. R. Петрова. Спб. 1863.
Съ нашими учебниками, какъ извѣстно, давно творится что-То
непонятное и уже давно они не могутъ подойти подъ тѣ требованія,
которыя выставляетъ для нихъ здравый смыслъ и педаггогичеекая
критика. Всего несчастнѣе были въ этомъ такъ называемая русская
словесность и всеобщая исторія. Книги, выходившія но этимъ предметамъ съ претензіей быть учебникомъ, каждый разъ возбуждали сомнѣніе въ людяхъ опытныхъ и каждый разъ оправдывали его. Но
исторіи только въ послѣдніе годы явился учебникъ г. Шульгина
(.), которымъ можно было удовлетвориться; по русская словесность
все ещё продолжаетъ разрѣшаться книжками въ родѣ «Курса» г. Пмврова. Для этого страннаго явленія приводились разныя при чины, и
всего чаще жаловались на то, что профессора универенггетогъ не ииDigitized by Google
334                        соввкмжнникъ.
шутъ учебниковъ, или вообще не пишутъ ихъ извѣстные спеціалисты; но случалось, что учебники писали и профессора, писалъ напримѣръ г. Буслаевъ, но книга вышла у него такъ непроходимо
учена, что она привата была за руководство для учителей, а не для
учениковъ. Въ большей части случаевъ учебники непозволительно
отставали отъ настоящаго положенія науки и продолжали повторять
то, что литература давнымъ-давно догадалась бросить, какъ негодное. Въ тридцатыхъ и сороковыхъ годахъ были еще цѣлы слѣды
реторикъ и піитикъ восьмнадцатаго столѣтія; въ послѣднихъ сороковыхъ и пятидесятыхъ годахъ къ нимъ начади присоединяться клочки
изъ эстетикъ новѣйшаго происхожденія. Исторія литературы сначала
излагалась въ видѣ послужныхъ списковъ, потомъ съ эстетическими
разсужденіями въ родѣ того, что Карамзинъ сообщилъ русской литературѣ сантиментальное направленіе и легкость слога, что Жуковскій
ввелъ въ нее романтизмъ, Пушкинъ художественность, а Крыловъ
народность: но въ чемъ собственно состояло общественное движеніе,
какое отношеніе имѣла литература къ обществу, — этого не умѣла
сказать почти ни одна изъ такихъ книжекъ. Съ пятидесятыхъ годовъ у насъ начали особенно заниматься стариной, и мало по малу
набралось значительное количество изслѣдованій о старыхъ памятникахъ, но и здѣсь составители учебниковъ не скоро еще нашли нужнымъ воспользоваться этими изслѣдованіями. Теперь считается наконецъ нужнымъ углубиться нѣсколько и въ эту старину и сообщитъ
читателю нѣкоторыя свѣдѣнія, заимствованныя изъ г. Буслаева. Такъ
поступилъ, напримѣръ, курсъ, начатый г. О. Миллеромъ; такъ дѣлаетъ и г. Петровъ.
Книжка г. Петрова — удивительное произведеніе въ своемъ родѣ.
По видимому, авторъ хотѣлъ удовлетворить новымъ требованіямъ и
воспользоваться новыми взглядами на исторію русской литературы;
но изъ этого соединенія новыхъ взглядовъ съ его старыми взглядами
вышла такая путаница, что книжку г. Петрова просто вредно дать въ
руки какому нибудь ученику. Библіографическія указанія, которыми
онъ хотѣлъ сдобрить свою книжку, еще увеличиваютъ эту путаницу,
потому что для него одинаковые авторитеты — г. Шевыревъ и Добролюбовъ, г. Никитенко и Бѣлинскій, Пятковскій и де-Пуле, я т. д., я
т. д. Въ изложеніи то же самое: онъ говоритъ и о романтизмѣ Жуковскаго, художественности Пушкина, народности Крылова, и о животномъ эпосѣ, апокрифическихъ книгахъ и т. д., — говоритъ такъ,
какъ обыкновенно говорятъ о нихъ ученики на экзаменѣ, запомнявняв только нѣсколько Фразъ изъ записокъ учителя и перескакивающіе
съ пятаго «а десятое. Въ изложеніи новой литературы г. Петрову еще
довольно легко было идти по слѣдамъ своихъ предшественниковъ и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ж
толковать о художественности Пушкина, юморѣ Гоголя и т. п.; во въ
старой литературѣ, гдѣ онъ не имѣлъ такихъ руководителей и долженъ
былъ самъ набираться учености изъ спеціальныхъ книгъ, онъ рѣшительно не знаетъ, куда дѣвать народную литературу, куда книжную,
куда памятники самобытные или византійскіе. Онъ, очевидно, мало
сдаетъ себѣ отчета о тѣхъ вещахъ, которыя разсказываетъ. Чтобы
убѣдиться въ этомъ, достаточно привести нѣсколько Фразъ изъ киин
ки г. Петрова :
«Кромѣ богатырскихъ пѣсенъ и былинъ историческаго характера,
существовали въ народной словесности сказки, которыхъ содержаніе
ввито изъ обыкновенной, дмичмой жизни и тонъ забавный, жутями
вый, сатирическій, такъ что предполагаетъ въ составителѣ какую нибудь заднюю мысль» (стр. й).
Въ примѣръ приводится, меяцу прочимъ., сказка о жаръ-птицѣ;
хороша обыкновенная, будничная жизнь! Далѣе: о заунывномъ характерѣ русскихъ пѣсенъ:
. «Есть причины глубокой грусти и въ суровомъ климатѣ нашего
отечества, и въ тяжелыхъ событіяхъ нашей исторіи, каково напримѣръ
татарское иго. Поэтому-то въ нашей народной поэзіи бездна (!) трагическаго элемента, который свидѣтельствуетъ о страшной силѣ русскаго
духа; попавшись въ противорѣчіе общественности (?) съ потребностями
и стремленіями человѣческой натуры, духъ мстилъ и самому себѣ, и
всему окружающему» (тамъ же).
Очевидно, авторъ вычиталъ что-то подобное, но въ настоящемъ
случаѣ все это крайне безтолково.
Древній періодъ русской литературы авторъ дѣлитъ на народную
словесность, къ которой относятся былины, пѣсни и т. д. и на письменность оффиціальную, куда относятся переводы св. писанія, духовные писатели, лѣтописцы (!), и т. д. и т. д.; въ оффиціальные писатели попали и Аѳанасій Никитинъ, и Курбскій, и Котошихинъ, и
т. д., ит. д.
Общій характеръ русской литературы послѣ реформы, г. Петровъ
опредѣляетъ такимъ образомъ:
•
«Подражательность, составлявшая главный характеръ русской литературы, начиная съ Петра, обнаружилась сначала въ Формѣ, а потомъ
н въ содержаніи. Подражаніе въ Формѣ состояло въ томъ, что русскіе
писали поэмы, идилліи, оды... однимъ словомъ, перенесли къ намъ всѣ
тѣ роды и виды словесныхъ произведеній, которые существовали у
иностранцевъ. Когда подражательность отразилась и на содержаніи (I),
motda брали изъ иностранныхъ сочиненій идеи и взгляды на жизнь,
Digitized by Google
336                          соурдццщвкь.
напр. въ эпоху господства сантиментальности, и потомъ въ эпоху романтизма» и т. д. (стр. 70).
Какимъ образомъ это происходило, совершенно неизвѣстно. Разсужденіе о романтизмѣ прелестно:
«Заслуга Жуковскаго состоитъ въ токъ, что омъ внесъ п русскую
литературу романтизмъ, котораго ей недоставало (1). Романтизмъ въ
обширномъ смыслѣ есть внутренній міръ души человѣка, жизнь его
сердца. Слѣдовательно онъ присуще всякому человѣку, и потому мы
встрѣчаемъ романтическій элементъ въ литературѣ всѣхъ народовъ,
напримѣръ, у древнихъ индійцевъ (!), персовъ (!), грековъ н т. д. Такъ,
напримѣръ, въ индійской поэмѣ, «Налъ и Дамаянти», есть выраженіе
чувствъ Нала и особенно Дамаянти, когда ее покинулъ Налъ. То мм
видимъ и въ персидской поэмѣ, «Рустемъ и Зорабъ»: напримѣръ, состояніе чувствъ Зораба, его сомнѣніе, когда онъ увидѣлъ Рустема н не
малъ, отецъ ли это его», и т. д. (стр. 119).
Совершенно похоже на плохо выученный урокъ. Мы указали
лишь немногіе образцы нескладицъ новѣйшаго «Курса»; желающій
убѣдиться можетъ найти подобныя вещи на каждой страницѣ
книги.
