Земство а расколъ, А. Щапова. Выпускъ первый. Сцб.
І&62"
- «Вѣгувы», А. Щаяоея. («Время*, 1362, октябрь и ноябрь).
Въ сочиненіяхъ г. Щапова въ нашу историческую литературу входитъ новая точка зрѣнія на событія народной жизни, и эта точка зрѣнія
должна исправить мйого ошибокъ и недосмотровъ нашей прежней исторической рутины. Въ этомъ новомъ взглядѣ было много ' ейѣжаго
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          1И
ц оригинальнаго, и сочвиенія г, Щапова имѣли весьма значительный
, успѣхъ* который далеко не ограничивался кружкомъ спеціалистовъ.
Первая книга г. Щапова, обратившая на него вниманіе, пѣла своимъ
предметомъ расколъ, и ему же посвящены главнѣйшимъ образомъ и
новые труды автора. Въ своей первой книгѣ г. Щапову не удалось,
впрочемъ, изложить свои иродставлевіяо дѣлѣ съ той ясностью и иол. нотой, какъ въ статьяхъ о «Земствѣ и расколѣ», выходящихъ теперь
отдѣльно. Заглавіе статей.показываетъ уже, къ чему направлены наслѣдованія г. Щапова; это — внутренняя исторія «земства», т. е» народа въ тѣсномъ смыслѣ слова, и исторія «раскола», который также
былъ исключительно земскимъ, народнымъ явленіемъ. Такимъ.образомъ изслѣдованія г. Щапова берутся прямо за тотъ предметъ, къ которому давно съ разныхъ сторонъ подходятъ наша исторія и археологія, изученіе народности и старыхъ памятниковъ. Мы изслѣдовали
и собирали народныя пѣсни, обычаи, памятники старины, во большинство останавливалось на томъ и удовлетворялось, какъ будто послѣдняя цѣль въ томъ только и заключалась, чтобы собирать и описывать. Всему собранному матеріалу все еще недоставало должныхъ
объясненій, — разныя хитрыя миѳологическія и Филологическія толкованія были на дѣлѣ очень далеки отъ настоящаго положенія народной жизни. Г. Щаповъ не останавливается на однихъ предварительныхъ изученіяхъ и старается ввести читателя въ самую среду этой
исторической жизни народа въ извѣстную эпоху, объяснить ту связь,
которая соединяетъ его старину съ настоящимъ, и отъ давняго историческаго вопроса привести къ вопросу современному и практическому. Въ этомъ мы видимъ существенное и высокое достоинство трудовъ г. Щапова, какъ бы ни были иногда невѣрны или преувеличены Онйг въ нѣкоторыхъ частностяхъ. Народъ и народная жизнь перестаютъ у него быть той отвлеченностью, о которой вкривь и вкоуь
судятъ разные умные люди.
Въ тѣ времена, когда у насъ изучали народность, какъ занимательный курьёзъ, или привязывались къ ней безсознательнымъ чувствомъ и на этомъ чувствѣ строили болѣе или менѣе трансцендентныя теоріи, — у насъ вошло въ обращеніе много разныхъ положеній,
йоторыя выдавались служителями народности За непреложную истину. Эти служители образовали наконецъ цѣлую школу, толковали
о глубокихъ свойствахъ русской народности, о ея велико# исторической задачѣ, о непригодности и гнили западной цивилизацій. Вѣ
историческихъ мнѣніяхъ молы ня первомъ планѣ стояло воэвеличе*щв древней Руси, ж проклятіе петербургскому періоду, въ литературныхъ — весхищеніе, во что бы то ни стало, произведеніями народной
щщвіи и старинной письменности р отрицміе новой литературы, какѣ
Digitized by VjOoqLc
‘112                      : совпикнні№Ъ. :
же народной. Отсюда довольно прямо ведутъ свое начало и тѣ толки
о «почвѣ», которые начинаютъ уже такъ надоѣдать чжгатвлямЪъВсего
хуже во всемъ этомъ было то, что въ большинствѣ случаевъ толковавшіе о народности обходились безъ всякихъ доказательствъ и, вмѣсто
Фактовъ, считали достаточными одни свои усмотрѣнія домашней работы. Къ сожалѣнію, многіе довѣрчивые люди видѣли въ этихъ усмотрѣніяхъ нѣчто дѣйствительное и реальное, хотя опытъ практическаго сближенія съ народомъ, какіе бывали въ послѣднее время,
МОГЪ бы убѣдить ихъ въ иномъ.
’ Поставивши предметомъ своего изученія'«земство», Т. Щаповъ
касалСя именно этого спорнаго вопроса: какой характеръ носитъ на
себѣ современная жизнь «земства», въ чемъ состоитъ ошибка новой
жиѵи, разстроившая правильность отношеній (если о.на была), почему раздѣлились разные слои народа, откуда пошелъ общественный
И религіозный : расколъ и къ чему приводится дѣло въ настоящую
ийнуху? 
До сихъ поръ вина распаденія общества съ народомъ всего удобнѣе сваливалась на реформу, на иноземные обычаи ц цивилизацію, на
иноземныя политическо-государственныя тенденціи.' Древнюю Русь,
блаженствовавшую на чисто-русскихъ началахъ, доводили до концд
ХѴП-го вѣка, начинали за тѣмъ испорченный, нснародный, «петербургскій» періодъ, и считали дѣло конченнымъ и ненуждающммся въ
дальнѣйшихъ объясненіяхъ. Время Петра и послѣ него было дѣйствительно такимъ непріятнымъ для стараго «земства» временемъ, ж ве
даромъ окрещено было у раскольниковъ временемъ антихристова пришествія. Въ изслѣдованіи о «бѣгунахъ» г. Щаповъ удачно собираетъ
въ одну картину всѣ стѣсценія петровской эпохи, которьц должны
были оставить по себѣ такой печальный слѣдъ въ народной жизни;
многія явленія раскола, какъ напр. самая секта «бѣгуновъ», своимъ
происхожденіемъ или особеннымъ развитіемъ обязаны именно эмохѣ
Петра и порядкамъ, которые съ нея начались и пошли. Но какъ бы
ни были велики въ этихъ нововведеніяхъ нарушенія старой народной
жизни, эта эпоха, очевидно, не была тѣмъ критическимъ пунктомъ,
который положилъ границу между двумя разными періодами народнаго быта и уничтожилъ исконные «земскіе» порядки.
Дародкая «скорбь», исторію которой раскрываетъ г. Щяжоѵъ, нячдла«да годило раньше. Начало раскола лежигр еще въ старой допетровской Руси, а жь расходѣ г. Щапмы видитъ чисто «эыяское»
движеніе. Онъ доказываетъ это весьма основательными доводки*. *ь
расколѣ задвился именно протестъ земства, т. е. народа птѣеиоп
фмьицѣ, противъ притязаній государства-м*усіраиватъ народную жизнь
Digitized by Google
псдштяямпфа.                                 MS
по-своему собствеишму, вроизвольаомуусмОтрѣміао. Тдкяагьобраэемъ
критическій пунктъ распаденія, о которомъ мы говорила, окцдвм
гаепя ддлыве ашмш Остра, миіие въ самую блестящую пору московсааго царства. Въ первыхъ статьяхъ своихъ о «земствѣ и расколѣ*
г. Щаповъ «чюма наглядно изобразилъ положеніе народа въ Х.ѴІЬмъ
оѣьдѣтіи» помѣ земскаго собора 1613 г.  всенароднаго устроМО»
эемл*, когда государственныя и централизаціошаыя стремленія московскаго правительства вм больше и больше варуло&лн старинный
порядокъ народмайжшни. Антипатія вародамъвтимъ нарушеніямъ
выразилась еще въ семнадцатомъ вѣкѣ общественнымъ и. реликтовъ
Ніиь опвадвніемв отъ московскаго правительства, бунтомъ Стеньки
Ямина, стрѣльцовъ и т. д./м церковнымъ расколомъ. По объясни*
темъ г. Щавова.расволъ усилился и распространился именно потому»
иго онъ тѣсао быть связанъ съ самыми раввообрамымя интересами
заеккве, что оп вообще ммѣлъ сапаслв демокрешяеской оппозиціи
противъ моспОискяго еяяювласпя. Позднѣйшая исторія оооиціалыюйі
мямлей и чиноанцчесиой исторіи Россіи только развала эти «тарые
яамоашщошме.эеродьмш.
Изъ этого слѣдуетъ, что первоначальный разладъ въ національной
жизни принадлежитъ еще самой древней Руси, что онъ произошелъ
въ границахъ ея собственнаго развитія, еще не тронутаго иноземными тенденціями восемнадцатаго вѣка и петербургскаго періода. Въ
чемъ же состояли причины разлада п изъ-за какихъ началъ совершалась эта борьба?
Qt» бррышывя стремленія основывыш» м раыичныгь идеалахъ»
Бегумротно» уже. оь смято начала московскаго царства, стремшось
къ сосредоточенію спаяхъ силъ, слѣдовявелмо — къ уешмолемно
омывай цеяѵралыюй вмети и управленія и къ уравненію мѣстныхъ
яйявятмм»к«мнчій; земства, шпротинъ, шкала сиыго ндеала.нмевке
въ мой иѣош|І еамостеетельяой жизни, въ свободѣ внутренняго обг
лмтмтоусіряйстм и распоряженія своими силами; словомъ, xapater
таръ страиоеш* панства опредѣлялся Федераціей и самоуираялеміемъ.
Барнба, начааммквея между этими мраицмпами, смазалась, пеяыічмра
дм мжгеросовъэвмствас въ болыпинствѣ случаевъ оно было. модаВшм» нв мнѣйшей стороной и шдиало подъ.гартъ центральной власти»
ннмерая, равъ шдучашви верхъ, дѣлала погонъ» что хотѣла, надъ<6е»дціпой массой. Масса протестовала, по протесты были беввмевны:
Мдмыысые были недостаточно сильны для того, чтобы.тверже высшянкъ свое право. Кончилось тѣмъ, что они лишились права гремидймеша въ лавой живнц, устроенной пабѣшвваммъіпрниц ашомъгжнр
оставалось скрыться въ расколъ и въ «бѣгство». Это послѣднее и слуТ. хсу. Отд. П.                                             8
Digitized by VjOOQ Z
mutai буквально n семгѣ «бѣгуновъъ, бѣиаяшвюь «тѣ ноавгоно"
рядка жизни.
Такова сущность дѣла, излагаемаго»і ЩапіАйтм. Кшшчмо; было
бы беэнолавно раабнратъ,' па «ейпворіягЬ'ѵраада'НЛЙ ато бывъ монвмтъ въ агамъ истеричеемшъ процессѣ. Обѣ бмровпяяся енароны
ашѣли свои идеалы ж- запищали икъ; воэвышеміеоДквй в выйнгіе
другой ваннюѣло пкмо отъ массы мивичеекой «ѵрашягваввой «мы,
которая могла быта введена въ-борьбу обѣими стеронани. Государство было, право, потопу что еосродогочевіевародней «цян / гостеяляжнее дѣлъ егожеляній, было иеобходшно для Ѣвѣииівйі*цѣмімк
племени, а стремленіе сохранись эту жѣяостьссть шмлмшннпважого
ногробность; земство было врвво, ротону что стольао-мючлраяцишва
и естественно въ чвяовѣкѣ требованіе личной1 епоб<ідя»і'Швѣі чиѵгармга
иподцтъ и желаніе иѣоимй иемвивиыюстн, т.с. мэаммѣввюм мв
ближайшей области вишни. Такжнъ обрівомъ, вивоаяпп» омязве»
вать булвп мудрено:-мы яаНммъ чжтаи вреевуваааім,> «порчей
постъ и неспрооедлфвоеяъ>въ: отдѣиьиыгъ лпцмиь,іме’-м№<ча0тм
несправедливости не объяснятъ дѣла; такъ нжвіммцемжвооригавемя
несправедливость можетъ быть совершаема и людьми совершенно
честными по обыкновеннымъ понятіямъ. Въ той борьбѣ, о котвой
мы говоримъ, ошибки дѣлались, какъ и всегда, съ обѣихъ Сторонъ;
обѣ стороны заблуждались часто о предметахъ своего спора, приходили къ ложнымъ выводамъ, прибѣгали къ несправедливостямъ въ
ип> выполненіи. Другъ друга онѣ понимали мал'о, и отсюда/ чѣмъ
дальше, тѣмъ больше разгоралась между пимн непримиримая вражда,
очаммви дашояпелыммкшвеѣ цадемимму бвчезшаніярпзйѣѣи«а, отсюда бмжалнетное преслѣновнийв «гъ оливѣ вторвнЫ'Ж'Пеутемй
«а«прымганда преслѣдуемаго начала с* друпвѣг> <<              i.
Историкъ въ игамъ случаѣ неявенъ конечно - оеваацямя» бваирм«траигаымъ судьей дѣм, по имѣетъ тчигжп мчанное нраво-мнараяопо
свою симпатію къ тоМ, хотя бы ж побѣжденной, оііфімА, съ-наде*
кіемъ кпгорой-изчезали начала жизни, ирѣвшія'свое адцювое:Ѵ'роь
нужное «одержаніе. Г. Щаповъ, каямяся нямъ, вмеаюлыюмима омщп
правомъ больше, чѣмъ допусжалцйві строгая жс-гарнчмт» крнмяваі
Омъ очень арвенорѣчиро (мЬтя»  довольно нвыснввво) нмбршмабтъ
страданія земства, оскорбляемаго и утне-яюмагв'въевомм ймймммнъ
обычаямъ, привычваяъ; «отрвбЫкстшпі н строиявнімъ, — нецетвв>
верямааго всякую оивнтескую и нравственную свободу, капой ива
іюиьэооалаеь нѣкогда, въ лучшія нреммга, в впадавшаго мномеееъ въ
ивяное рабство н врянственное отуйѣніе или мрачмунги- суевѣрмувв
религію рмнмфіИ еѵв описанія конечно справеллвяні ваггичегаяа,
I.  I.       »             I 
и                                              іі!» /   :
Digitized by VjOoqLc
гхоаилаілвпкмгол.
-иа шим.мксмя, что г.Щовъ, ъредеямм.шмМІеДО
нм веистм м его идеалъ, недостаточно оіфадѣлаетъ свейстм етоцо
ндеам. ЧмтаМаь ocraerrqa воль тѣмъ «HHaffAiMeMbr что ага «мрм
имъ земсжва нѣкогда была дѣйствмтельме вѣрна Ввожу идеалу. «. что саободаего вдругъ-была оборвашмднай&мнамѣрецвостью. централизаціи  гоетоиъ приказнаго правиенід. Авторъ нѣсколько >раиь
. съ особанмымъ уыражвнівмъ настаиваетъ на старомъ, характерѣ закопа, идеалъ котораго былъ въ попгееіьппй.«едараціи, областномъ
 аамоупраалеиіиѵ свободѣ колонизаціи, свободѣ промысловъ, торговли
 нр. Но*«участвовалъ ли кожда иибудьатиф, идеалъ лътакшсіі ви- дѣ, жоторыйбы могъжаэаться удевлепорвпельиыиъ.для массы, т. о.
- мре0самвдрлъ:бы досмяочауюгарангцо pu цравилькой обифствеввой
ашэммі Въ семмайжахомъ вѣкѣ его.уже очевидна не было: этопыбьпгь
- надаетъ имъ гнетомъ восновсаой централизаціи. Лотіи такъ же мало
. «участвуетъ этоѵь бытъ въ шестнадцатомъ и мтмвдцатомъ вѣжѣ.
>вогла рп мосаовсжаа централизація дѣятельно соедцкяла модъ маю
единую жимъ отдѣлима области и ставила имъ аарономъ илижажмкаячвое слооа, г. е. приказаніе. Примѣръ самаго блестдчвго развитія
того имала шитво врщставлввтъ историческая жизнь Новгорода,
 во и ыѣса эва вольнал народная обвЧйа. далеко ече ве усвѣлаебраао*
мать каикъ нибудь правильныхъ обп<есвмявых.ъ>о№норіеаій. Нсаѣй шій историкъ Новгорода, г. Костомаровъ: слѣдующимъ образамъ
- выралметсд о равгорадской братчинѣ и похожденіяхъ новгородскаго
- героя Василіи Буслаеанча, олицетворявшаго цѣлый характеръ аммрорѳдвжой живая: «невольно лфнкадитъ. вопросъ: калія же яобумиольИИ* првпввн кой етаі яутерыал? — ісвраавшаевъмпь, анисавши цо-*
Солнца: Вмешлья Буолаовика- сь ноцгоредсжими яжужинямв», т, е.«аивив макягвомъ: — «се здѣсь явлквеоя лжедомъ лвазаімшъ увлеченій,
нарыва стросмй). нѣтъ «нмево разсштаиваоо«Оно омни в іжімыаеь
аа жнзмк вомшио юрода. Здѣсь все безпричинно, какъ н въ раасма жъ лѣтописей, гдѣ также не доберешьс», иванов чего лкми вблпу»тся, мято князей выгошпотъ, другихъ приглашаютъ; сегодня одного
- мавосвѵв, мира того же грабятъ, съ моста сбраса каютъ, помажь
овчъ частятъ». «Новгородеяад душа, — > говоритъ тотъ же пвсазжрь
иь /футомъ мѣстѣ, — ttt мбм» лакала, еввзымючаго дѣлтельшоакв, "ого видно «о «мА ойцвлм*авм>А.яокзма» (Сѣверм Нарамцр.,
 т. 8,141,147). Эти замѣчанія заслуживаютъ вшшанія, потому иго
автора нельзя мнимъ обвинитъ въ мбрмпаложевіи.въ старому Новгороду. Дѣйствительно, эта вѣчевая жизнь древней Руси, всего болѣе сдояакчамл въ Новгородѣ, не представляла достаточной обчествеммдй
 гарантімг въ ммрѵь Новгарцдѣ.очеаидно ежа не успѣла, дорасти, до
Digitized by VjOoqLc
ôi te                  Al 'ЛМШШВ.
нрирмивв are учреждены,.моморое ' бы управляло не дѣйгваызедишй *
родоойволѣ, а « одной преивтв явромзвааѣапвсы,-ве>отвѣчевжвй
>'вфч>двя ва «а, чво опа дѣлалавчЬрав* Другихъ мѣствъѣ слабость
«ѣчеваго устройства докыюаонве yate тѣмъ, иго оно шяпшъ рмо
уступило передъ мастью шымй. Былакмечно, обіцю идя.сообща,
евцбода вромысловъ, колониявціц а торговая, по мдеагь замета й
здѣсь не вьывряиівалъ кратная, потому чтомвдѣсь иршіевщнло то же,
что съ вѣченъ: свобода волоинзаціи стоила Немного, потому что. зачастую дѣло шла тольво о пувтыкъ земляхъ нлмслабыхъ племенахъ
-яжородцевгъ, или же просто.свобода земства комчалмь ушнуйцвчоствомъ я грабевомъ своиЕхъх«ядивовемцевъ.іНстаріятоол№ Ноо' города представляегьпрниѣры, чтоцогда выѣзашдн ешъюормм купцы
въ свои путешествія, то вслѣдъ.за ниммОтправляншъ и.«.удвлые 4Ю< дю» — * догнать а ограбить жаръ. Ясно, что еелпбылапшммя свобода
для сакъ называемыхъ оточивъ, удалыя», гуяйіцвяпаі т. «. людей,
* была свобода рунѣ ходить «уда е№ угодно,; то съ другой стороны не
былоникакѳй гарантіи длягебщевтвевиойи чистмойбавопвспостя-дю> двѣ сапой сзобОДвой «земской;» обЩииьв* <2нип Новгородъ одобрить
. молодечество самихъ буйныхъ оьаяовъвлѣияретвлвяо асвяацалъ насиліе ладъ своими же чаевые* Эта натріармраышя. наивность.могла бы
имѣть евмв предѣлы, чтобы отитъ идеаломъ «лучшей «зъіобщииы.
Такимъ образомъ, если мы станемъ отыскивать въ.мврормя хоть
идеалъ, который бы «земство» сирамдяяоо марлеймротивооостаяить
идеаламъ мосцовсвой централизаціи, — , пратявоиосайвить ш*ъ Дйсмииольвувообіцественвуюсилу, намъіцрвмвысь бы боныпе и<бодыпе
удаляться въ ханъ-иаэыааовчре глубеюу вѣвовъ, предвадат» цамдучвяее устройство Мщесвва.въ око дравцѣйшей ыидѣглавомМі наяту
. ши» такъ, кань постукали мдвіосааая ХѴЩ«го вѣка, ясвавыіа своего
обіцмввемваію>ядеаіт въ таяъ шэьиремомълвмѵммаомц смизирнім
человѣка. ..
Идеала отыокатьбылв бы орелмдм хрудво >въ кмой дибп мп&ѣ
древней Руси. Ве мѣ вѣка, которые скалысо выбудь ближе намъ аяеммы я сколько нибудь успѣли удаляться отъ жизни «ввѣрянымдь 4»браэомъ», народный-битъ только стремился къ лѵму, чтобы выработать себѣ извѣстные положительные принципы.  Во все это дремд.
. црммдьаая организація общества, была только бьавечыгизымъ.івш*віемъ, весьма далекимъ отъ.исполненія. Но въ глевахъ t. ЩаЧбйа ото
было щипъ будто иначе; какъ будто всѣ свойства свобсиво* оодатаівмой я самоуправляюиеейая цивни земства уже найми емм шьоелыражеше и оорму въ древней Руси, и уже существовали въ аъой.рммм*
той ooparb тогда, когда внеоаиыо явиащ&аел цвохршнзацідж захцъ
Digitized by VjOoqLc
русски ЛИТКГЬТУТА.                            Й7
ніюеемяая реформа Негра пришли — неиавѣстно, на вйкомъ чьсповег-і
віа — разрушать народное созданіе. Но крайней мѣрѣ г. Щаповъ не
совсѣмъ разъясняетъ этотъ вопросъ. И въ ХѴП-мъ столѣтіи, -когдаонъ отмѣняетъ явный упадокъ старой земской свободы, (какова, быона инбыла), онъ вее еще находитъ въ земскихъ обычаяхъ извѣстныя проинлснія областной- свободы; «вторымъ  придаетъ большую.
важность. -Таковы пожду Ьрочммъ знаменитые соборы, которые иѣ-.
сиолыго лѣтъ тому назадъ еъ особенной гордостью -выставлены быди'
московскими сл©венами, какъ рекомендація- въ пользу древней'Русина
пятомъ ажктянлялись и другншв въ маѣ янвстачесайго:ирммучвнія-.
дли Руси новой. Мы ве считаемъ здѣсь нужнымъ особенно останавливайся на нихъ, потому что простыя Фактическія повѣствованія 
вапъ уже. достаточно показываютъ, м- сколько ати бббОры имѣлЯ>
вліянія на государственную жизнь* Значеніе ихъ преклонялось передъ*
вивствю «земскаго» царя, такъ что вередъ вей они были чуть не простой вѣрноподданнической «ормыьностыо; земскій царь не слушалъ
ихъ рѣшеній, когда они ему не нравились, да и собирались они крайне
рѣдкой Дялвше г. Щаповъ укапываетъ на право «земскаго челобитья»,
ва пеноваиіи-котораго всѣ области русской земли обращались съ оо-і
ими-мѣстными нуждами и нросыбами пряно къ цари» и «вопіяли** (выраженіе г. ЩаНова) передъ нимъ о своихъ бѣдствіяхъ. Справедливо
Ымпчно, чМ-въ этихъ мѣстныхъ челобитныхъ оставался ітйвоторый
признакъ нреясней мѣстной особности и іюэовЮсимости, но мамъ кажется, -что ото право челобитья и право воплей не есть еаце сяишпоягь
завидное ярмо. Челобитную можно выслушать и- не выслушать меполпрп и Не исполнить: областныя желанія,- очевидно, отдавались на.
момкрвекій -произволъ точно такъ же, макъ прежде великоиняжееое
слою уничтожало свободу-старыхъ Федеративныхъ общинъ. Челобитныхъ бвіло множество въ челобитныхъ обращалиов къ царю со все-впэмкквынн просьбами, часто весьма.мелочными, то есть слишкомъ
частными просьбами:-земскій царь, Конечно, не имѣлъ возможности
входить-во всѣ подробности мѣстныхъ-дѣлъ и- управленій, и онѣ шли
тѣми же примамиімн путями, которыхъ такъ не любило земство. На-,
конецъ, истощилась всякая возможность двумъ началамъ ужиться1 въмирѣ; центральная власть больше-м больше захватывала въ свои руки
веѣ отгіракввнія земской жизни, стала беаконтрсмьно распоряжаться
м-имуществомъ, и трудомъ, и личностью членовъ зеѣ&тва, и когдачашя переяояіииасв, иротестъ земства проявился мятежомъ. Народа
пая память до снхъ норъ сохранила-имя Стеньки Разина, какъ героя,на ряду съ етарыин богатырскими именами древней Руси. За иноже<ямоиъ мелкихъ мятежей, въ ХѴІІЬмъ вѣкѣ вспыхнуло-и очень круп*
Digitized by <r.ooQle
11&. * совпивинип,     і
ное венстаніе. Все это были чисто зейскія движенія, котя мы думаемъ,
что въ якъ побудительныхъ причинахъ была отъ XVII до ХѴПІ-го
вѣка значительная разница, такъ что ихъ не совсѣмъ можно подводить йодъ одну категорію. Какъ бы ни были иногда странны ихъ подробности (какъ напримѣръ самозванство Пугачева и многихъ другихъ), во всякомъ случаѣ ото были единственные случаи, когда земство открыто заявляло свое недовольство. Но всѣ ати движенія не
удавшись, — очевидно, что той огромной силѣ, которую поднимали
тогда ети движенія, ве доставало внутренней сосредоточенности или
яснаго’ пониманія того, чего опа хотѣла; въ этихъ движеніяхъ омятъ
только продолжалось то броженіе общественной идеи, которая прежде
неудачно пыталась основать самостоятельныя народныя Федераціи.
Но ивъ ХѴПІ-мъ вѣкѣэта общественная идея была еще слишкомъ
слаба; и побѣда земскаго движеній, если бы она удалась, слопала-бы
централизаціонные порядки, но потомъ вѣроятно опять привела бы
къ динтатурѣ того же свойства, — потопу что иныхъ нормъ еще не
представляло себѣ м само земство.
. Съ другой стороны, движеніе земства выразилось въ pacndrbr поторый, какъ мы замѣтили, кронѣ вопроса чисто религіоояаго, стоялъ
въ. близкомъ соотношеніи съ общимъ недовольствомъ земства, вызваннымъ централизаціопной государственной опекой. Надобно отдачъ
полную справедливость тѣмъ удачнымъ объясненіемъ г. Щапова, гдѣ
онъ указываетъ эту тѣсную связь раскола съ другини движвиіміи
земства и указываетъ его источникъ не въ однихъ только богословскихъ тонкостяхъ и спорахъ о буквѣ, какъ это дѣлалось до сихъ поръ
почти всегда въ книгахъ, писанныхъ противъ раскола. Это первый
широкій взглядъ на происхожденіе раскола; взглядъ, при наторенъстановятся болѣе или менѣе понятны всѣ его разнообразныя проявленія и всѣ странныя причуды его развитія. Но и здѣсь иы часто несогласны съ тѣни  сторонами ввгляда г. Щапова, которыя касаются
культурнаго значенія раскола. Авторъ часто отвлекаетъ расколъ отъ
сто догматическаго содержанія и изображаетъ его протестомъ старинныхъ понятій Земства противъ нововведеній и притязаній иосковскаго царства и петровской имперіи, — протестомъ противъ наруваенія.евобойы нравственной, свободы личной, противъ стѣсненія правъ
промышленныхъ и торговыхъ, противъ рекрутства, подушной переписи нт. д. Н» значеніе и смыслъ пріобрѣтаются протесту только
его дѣйствительностью, и въ этомъ отношеніи мы сомнѣваемся приписать расколу ту историческую силу, какую даетъ ему г. Щаповъ.
Протестъ его былъ почти всегда исключительно пассивный: расколъ
нос-пмыыю скрывался, или изъ суевѣрнаго опасенія обагірщмться или
Digitized by VjOoqLc
русскм-ллммпѵра.                           ttt
жш-воядашл ммй пюіоснщ, чршмдірайпа ъараѵгерявзянеокнмъвь»
рмомм что вячпл-ь біш имии секта «бѣгуновъм, «море0 г?
Щипавъ песклтньсвае яаслѣднееліобепьнкяоеиэслѣдовагіе, Нкого-і
рс*>лайв пикі* зжклрчаетов въ окрытіи и бѣгствѣ. Навь еяажугьу
мвя.рааквиъ<д не*вотъ дМвнроватъ иначе, что противъ вето стояла
аавввгквѵъ большая- <йма; вы м невиненъ его-въ туусоати, вн
зМапм-ьаго«керквыртрудъ его лрапауанды, жѣвамъ лрежаяфостубѣж»
дашп, шваоншѣваемсл г» каяестдѣ пріобрѣтшаго ренульѵага: ме
аса жегло : служить лгацйсюзему препнцніу, но, яда свчипъ-прешвамъ
вутелъ алваиитжикеть иривесто спекъ овучцортвлвияв. ;
Іімчипшшъ'аасторикевъ распара, еяь рывввалея съ теченіе»'
время»*, т. о..рввивваиея не внѣшнимъ только образовъ, въувеличе*
ВІИ' члена. алвіДговъ я п размноженіи сектъ, по въ своемъ мутрея**
неній «амрижніа; оставилъ прежній свергъ о буквѣ, котары* 0ьыъ
но Вервой ивкущвсШ мданей,.ш обратило къ разрѣшенію банка ШН*
ронвягь всфрооявъ догнала, практической жирни н нравсгвенио* сжь*.
бода*. Это инжеивя лавъ справадянньмль. толкло въ, извѣстной свепаря. ц. дм шщѣотныкъ отдѣльныхъ случаевъ; ва въ массѣ расаи»<адпніянсъяаито: вфштъа одномъ я то» Жв ооввррканін, rs
на верпа»*- буквѣ и обродяесяф. Тангъ» диняе біла бытъ при то*
лрансЬ.жа воміу нуамафі ішгорлн васпавляла расколъ амлмчапян
жъ тяе*в>ім*ѣ,;<оплѣмпвя >шгъ всего остальнаго ліра и тѣмъ сан*
MMNB лимать «ебя.малойнести развивать «аои вжвожвяіяг Эт*’Замѵнеяиеснь.жъ «ебя еабмъ -суцеонвѳіию мѣшала н рѣшаетъ ега
ЛВашгМмемуі развитію. Вь тп время,. когда все кругомъ его даи-о
миюе в кум<інли, нор<ияог-ли, но вое ждехъ ве нейлону дальше впермтм яиь упрямо держіпся. ажгоряката старжны; а эго -оружіе отъ
лреіишъбрдеть.свавоняпъев вае тунѣ** Чтабрі дѣйствовать сълрльзо*
дд» м6а,4>аскшъ доджемъ былъ во кррйвей- мѣрѣ до>мѣфоторой оте*>
мни. явимтесь іѣмъ оружіемъ, какое уже. употребляется войрупв
мего»И омъж ліниоеъбылъ ЭТОГО орвдстрг. онъ яѵѣсггьсвопхънр»
еп|МАмуМ№ яе йымней мемѣ ироятвко народа,1 который своимъ
есчммирмъ.доложеніемъ лявменъ. вониожяити подновлять сваи
яреввтмамим.ммш, ро жоъ богатяръ кумечесномъ лдаесѣ, котауи*
нр межень мммшпмя на.отсутствіе матеріальнымъ средствъ. Въ дя*
каэдткнмпвв того,, что рдсшмъ имѣетъ много залоговъ и основаній
рнвчпмм много внутренней, врѣоости, указываютъ на его вамѣча-*
год»м>я««©сабиосіъжьобямгоно«уустроістяу и организаціи: такова,
ирмуммѣрян расврльничья шнола и грамоглюать, таково устройства
ресйальннчмшъ монасдырой и общинъ въ родѣ Преображенскаго клае*
бмщаі.тмюм.ебыеяшшнпамваяснтомваенъраеааьижчьппь сольна»*
Digitized by Google
 аовннанншаы
рейвъ, нотяавнввмммгвысявев paanmije -рнЕяонваимащ вьяраваегіж
съ аммамъ населеніемъ. Дѣйствительно, грамотаасть pnwem яц
расколѣ бееъ. всякихъ стараній благодѣтельныхъ іобяцеспгь., <вавЦ*«пыхъ нмьмъ: и комитетовъ гремотности; pote о ня — общины
уетроивалисьям смотря ва множество иреяямствій -со-сторавяввадажъ
крупныхъ а мелкихъ властей и докодмлидо замѣчательнаго бкивтояве,
какъ преобреженркое кладбище, аргааскіе сваты и т. щ давно* маѣ»
чемо, что бытъ расиольниковъ устронваетсл горами уисмотаэрамток
вѣо,ічто,овк крѣпко поддерживаютъ другъ друга въ случаѣ нужды,
лучше ведутъ овладѣла, иво мжагмкъ случаяхъ ояипчамтся абалка
строкой нравственностью, чѣнълраамдавави сосѣди, яшвущій рядомъ съ вини м въ тѣхъ же.условіяхъ. Въ самомъ Ямѣ, эта «акта
вееомвѣвнь», но мы яа полагаемъ, чтобы они зависѣли томна отъ
внутренняго вривцияа раскола, м чтобы многое n нихъ не было
прямымъ слѣдствіемъ чисто виѣирншь условій. Уккаапныи свойства
располышчаяго быта представляютъ дрвольао общую ’ирту ввѣкъ
новыхъ' иЛи жреслѣдуемыкъ сектъ а учеийѣ -многія асъ этажъ
свойствъ — трудолюбіе, тѣсную обнвивельносхъмѳжду собой явно*
вѣріепъ чущимъ, болѣе или менѣе строгую религіоеноеть, арввемва*
мостъ, бошпуюсравяшкельн» ставень роэмпвсти ж т. д. — ми.мха»
дамъ и у богуммловъ, -альбигойцевъ, іуічнотомі/морамкнкъ брито
овъ, пуританъ-и т.д. Самое преслѣдованіе всегда доиэвѣствой етоиеин
экзальтируетъ амичесаія н нравственныя силы, понеоолѣ сблиямя
людей, которые ие. сожмись бы иначе. Преслѣдуемые остаствсипо
чуждаются гѣя-д,. кто если но преслѣдуетъ икъ санъ, то вшамъ
въ ладахъ съ иреолѣдомтеляма; они перестаютъ водатмя съ этана
чужимъ людьми, не хотлпъ походить и» никъ, и часто иѵв этого/'ча*
сто олучайнаго» повода крѣпче держатся ва свои особенности и-боятся
компрометировать себянхъ нарутміонъ: общія провала живимпогутъ быть иногда одни и тѣ же у тѣхъ а другихъ, но у одапъ онн
ревниво исполняются, у другихъ держатся болѣе небрежна, потону
что нѣтъ ворторовнаго вобуждевіясоблюдя» жѵв»..Богатмя росисто
ничьи общины довольно легко поддаются1 критикѣ СО СТОфЯЙИ ИКЪ
уиравленід: надомникъ хоть исторію того же вреображшммги кладбища и его днктатора Ковылина иля новѣйшіе слѣдстмино-ветето«сткіе очерки раскольиичькго быта, въ которыхъ бьмыагвесьма
вѣрно, хекъ можетъ быть ивой разъ и нв мтяга, описаны мпын тн
дробиости атого быта. Очевидца, что ѵик общинныя учреЖйегій'убо-»
вола, не таковы, чтобы ихъ мощно было считанъ-«рочцымъ кулвіур
нымъ пріобрѣтеніемъ народной живнн. Изъ мрак*ера<а*мъучреждв*
пій, ль и изъ мето решкмьиичьлто быта, ссмаамя пятницъ, ЧТО
Digitized by Google
гтсокыв япимтгра.                             121
вреяимв'религіеэжв-мібрямгвв оуямЪріе ’рккма-даненоав упало и-не
мввѣмжлооь’къ лучите ну; болѣе равеѵгБія релагіоэвмя я обцепѵмн
нами поштя аррііадлежатъ толькоотдѣльнымъ лицамъ ила немно->
гни* небоиоийпп; сектамъ, въ родѣ воломнъ, ежа тѣмъ болБпяіяюгм
жвева-тѣмъ же двуперстнымъ сложеніемъ, бояэявю аигахриота-,1
нврегаввывопьвягъ размой«терянной мудрости я». д. Граяочповть рас* '
жала, пряводящанвъ мвуилелів нѣкоторыхъ любятелвМ.не прватеевтъ
аомчао большой пользы, вока будетъ ограничиваться тѣнь жвсодержаійвмъ, ваквагъ довальстеоваявоъ -до' сяяъ поръ.
- Такжиъ’образомъ движеніе эемотва, выражающееся теперь жъ раоквлѣ, тамквокажвтсяслабымъ въ общемъ движенія народной жяммг.
Расколъ еоециаяегв въ себѣ много лучшихъ силъ земства, много
нвмиаприъ, еаерічпіммппъ а рѣшительныхъ личвоотей парода, и
юему тѣмъ важнѣе понять нацѣнить ого дѣятельныя силы. Г. Щавоѵь'монцжпкмру считаетъ валы 'земство гораздо-выше, чѣмъ можно
судить во даннымъ «аигжчеснмиъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ и въ историче*
етюйеудьбѣ земства онъ-лаетъ слишкомъ много дѣйствительнаго эпачешя тему вдеалу земства, о которомъ мы говорили, никоторый въ
сумцвоств никогда не достигалъ сколько нибудь полнаго осуществленія: ни дѣлѣ,- Г. Щимвъ вѣрятъ въ этотъ идеалъ: рнзснаэмвея судьбу
яаавопо* -и«тевя>вг»«іреж|епм рядомъ съ аротивоіголожныия ему
началамиояъ всегда склоненъ взятъ старому земства... Есть люди, въ
пятерыхъ увлеченіе народностью (». е. тѣмъ же, но тумаавѣе пбни-і
квина оеметвомъ) доводитъ до того, что вънейояя виднгьединственво«'средство’отъ'* всякихъ мсмржрескихъ невзгодъ, нв пей одной хо-»
тягъ ооиомпь цѣлое реэмпіе общества, требуютъ народности не
тяньжо ма лжварануры,- но» для начни. По мнѣнію зтятъ людей, то,
что мавредво, и цупдевнюмть не должно; то, «по пріобрѣтено мимо
часто шеродвбтхъ истечннкевъ, -есть одна ложь и должно’ быть 0р<Н
иажн>,'«аяпьоіаро» нлатмп народу нѣтъ дѣла, говоритъ ОМ, до воярвсовъи забо’гь того класса, который-отдѣлился отъ его вѣрованій
южаяяпій м-итогъ классъ мжрнсно будетъ обращаться къ народу;
когда ушпдип'впустоту своей жизни: — народъ не узнаетъ зтихъ
лийдей-В'ме «ранетъ Якъ-и т. д. я т. д. Впечатлѣніе, оставляемое чтенжига г W,аника; нѣсколько- приближается къ тому ѣиечатлѣйію, котярмг*оот4мвтъ этѵииетикн народности. Само собою разумѣется,
чц» амебное раздѣленіе двухъ обіцестмнмыхъ'енлъ совершенно еаль>
нво-висааяпсь'щямаіавіав каждая изъ питъ, предоставленная самой
спѣй, вемещеіъ существовать. Вели такъ імэываемый образованный
кйаосж'яоіікѳргамгжговасмоетя впасть въ жййствѵтольнумт пустоту и
отоумміе мммжой'рмувнбй жпнпя, когда выдѣлится въ одну особую
Digitized by VjOoqLc
12                      >,««аммшінм»і > ' i
маету и откажется принять уфскіе'плшмреефп авреідж* танъ йцп
ваетъ иногда съ кутящими ррвсптірагіяки, — ;то съ-другойкяворадая.и
народная «вемемы» сила встощитс*івъбезжледаой.бор0ѣжиыяуяме
мнім того, что уже выдуионоі еслн-аовліуріаегся подобныхъ ммся*>
ковъ н-ммуимтъ жь самомъ дѣвѣ отжаваяьон отъ то* ниШа!,?»»«’торуа опрываеіѣя въ другихъ слоагп общества. Цояагаяывіиаещвб
такъ мвышааммянамбтотыа.вды народа, ожмаіъеваоепіяояътѣхъ
«русскихъ. самородковъ», -кяторме опнсммкжея часто въ «Сѣверной
Пчелѣ» и не учившись устраиваютъ -равные удввмнмльшня веявцин
думать, что>мароди«*ш.:яирмгь производятъ чудеса прщучаея велѣнью, — это аначаггънмѣтъвесьма оанаяйяпчассія понятія о томъ,
какъ'ведется жизнь общества, я особенно, какъ велась до сихъ ворѣ
ваша русская жизнь. Въ «зеиятвѣ» есть безъсоанаѣмпыиюго здоровыя»
элементовъ, способныхъ къ отличному рвзвавю, во до аихъ ммрь
они развивались еаце немного в разавмотоя не скоро, если, будутъ
предоставлены- самимъ себѣ, и соки семоаоавство бумипкпталпшт
чужую помощь..4кми, мреянамѣренво старающіеся постава» его ata
ото уедмненнае положеніе жиренозвосящіе впередъ его удявитаи — 
качества, па нашему мпЬммщ оказываютъ -маслу весьма дурагуму»лугу. Ему не доставало организаціи, силы его быки разбрмяйыъ нонятіа о венахъ миоваянвь крайне: пмнредѣяонвм,              вгигіпу нужна
эта.оргавмамя, сосредотенирвоств, оирмЬлвпиость: чяо&М'>нрмбн
рѣсѵн вое ето необъмиа» новый трудъ, омр долями-мумапяц *
 дѣаоь водчшмяеь-мысли, а ие иястямтамъ.моторвіетакыпввойоыв
его пмвнымъ руководствомъ жь нраунгп-вреа». -В»: оттого. вавоап
трудѣ ему не поможетъ идеальная мароинветь- н аи пощпапяж, «чв*
тающіе за ложь все, пріебрѣтемню»-опытомъ- послѣдцяг*-іжріо«а.а»>
шей исторіи. Перспектива будущаго, лучяи«Ѵг]всвро*стяж ящшвк ею»
кроется только тогда, когда два разные-до олнъ поръ дѣнторажзяв
тія,.«эеметво* образованны* классъ-ормиштв свомгиит«раеы:-ояв*
КОКІя стремленія земства, какъ бы ни далеко стали опйакинаяъ топ
цсторію,. жакѳе бы ни приданыя имъ авачаніе преирбѣяыервмв«мр»>
тцэаны эешлпв, эти одинокія отреныемм, но ввей нЬрияівашв, ветонугоя такъ: же- безплодны и безсильны, какъ быявідо т» вора* Западная цквмдвааціл, которую таяъ браряяъ првяержажпыДОеадваеп
земель, окажетъ.услугу земству тѣмъ аучвю, что она вжѣакъ доищи
но оружія противъ того, овнмастчясяаго. тумаяя, камй-до-внаъ «ерь
такъ тяжело лежитъ на мамахъ. Этотъ саны* расяыъьтик тикъ-яявв
Выказываются свойства н стреаиешя зсмства беыиюрво врайие ctpaдаетъ этимъ иаиімімтоомъ»аяіпапкчемагеьп-о сънвм круднвмдѣ»
дать, что нибудь кронное я дМстдщтещньос.ФааггаатмяескаяТОплалва
можетъ испортить саиое лучшее дѣло.
