РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ДРЕВНЯЯ ПО.
Исторія Россія съ дреснѣйтяхъ временъ. Сочиненіе
Сврим Сщовыіа. Томъ тринадцатый. Москва. 1863.
Древняя Русь до сихъ поръ продолжаетъ вводить въ недоумѣніе многія прекрасныя сердца, которыя, не находя своихъ идеаловъ въ настоящей дѣйствительности, ищутъ ихъ въ отдаленномъ прошедшемъ и усиливаются увѣрить себя и другихъ, что
это прошедшее дѣйствительно заключаетъ въ себѣ ихъ идеалы, я
что эти идеалы и должны составлять истинные идеалы настоящаго русскаго человѣка. Такія увлеченія прошедшимъ встрѣчаются нерѣдко въ исторія цивилизаціи, и всегда они были принадлежностью эпохъ переходныхъ, или переходныхъ эпохъ общественнаго роста или эпохъ общественнаго упадка. Въ первомъ
случаѣ общество,еще не знающее своей дорога,бросается всюду,
отьнскивая новый путь для новыхъ, но еще "гуманныхъ стремленій, которыя оно начинаетъ чувствовать, и въ этомъ отъискиваніи пути нерѣдко останавливается на проведшемъ, воображая,
что оно, т. е.'общество, призвано воскресить старыя славныя
времена, возстановить древнія общественныя начала и повторить
старую исторію, которая представляетъ столько богатырей и героевъ. Таково было въ западной Европѣ романтическое движеніе
Digitized byViOOQlC
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ началѣ нынѣшняго столѣтія. Въ эпохи упадка мысль о прошедшемъ является консервативнымъ принципомъ, которымъ общество старается закрыть отъ себя неутѣшительность настоящаго и близкую гибель: сохраненіемъ старыхъ Формъ оно считаетъ
возможнымъ сохранить и старое содержаніе. Такъ очень долго
существовали Формы стараго римскаго общества, хотя уже давно
не существовало его содержаніе.
Мы не полагаемъ, чтобы наши увлеченія стариной были подобнымъ консерватизмомъ общественнаго упадка. За исключеніемъ отъявленныхъ приверженцевъ крѣностнаго права, всѣ оттѣнки нашего общества, увлекаюіціеся и скептики, умѣренные
либералы и бюрократы, согласно утверждаютъ, что мы идемъ
впередъ, — слѣдовательно есть движеніе, хотя, конечно, каждый
изъ этихъ оттѣнковъ понимаетъ его по своему. Мы можемъ успокоиться на томъ, что наши увлеченія не имѣютъ злокачествен наго характера, что это обыкновенная и неизбѣжная дѣтская болѣзнь, въ которую человѣкъ уже не станетъ впадать, когда будетъ постарше и когда организмъ будетъ покрѣпче. Но при
всемъ томъ, предоставленная самой себѣ, эта болѣзнь можетъ
оставить въ организмѣ свои вредныя послѣдствія, и пожёгъ помѣшать нашему и безъ того достаточно медленному шествію по
пути' прогресса. Дѣло въ томъ, что эти увлеченія не такъ истинны, какъ они кажутся съ перваго взгляда; они не ограничиваются, какъ бывало прежде, теоретическими умосозерцаніями, а по
мѣрѣ возможности стремятся переводить ихъ на практическую
почву, а здѣсь, реставрированная ветошь, которой восхищается
извѣстная школа, можетъ быть положительно вредна, тѣмъ больше, что за нее хватаются и настоящіе практическіе приверженцы старыхъ порядковъ.
Нѣмецкій романтизмъ, ударившійся въ средніе вѣка, былъ полезенъ тѣмъ, что сдѣлался по крайней мѣрѣ живымъ содержаніемъ литературы послѣ классической и лжеклассической схоластики; но доведенный до своихъ послѣднихъ предѣловъ, онъ сталъ
положительно вреденъ, потому что отнималъ у литературы и образованія много силъ, которыя тратились въ безплодной Фантастикѣ. Для настоящаго общественнаго и политическаго развитія этотъ ультра-романтизмъ не давалъ ничего: его помышленія
вертѣлись на средневѣковыхъ идеалахъ, а этими идеалами было
Феодальное рыцарство, католицизмъ и мистика. Все это дѣйствительно и начало вновь утверждаться на нѣмецкой почвѣ, нахоDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        <5
днл? своякъ представителей изащитваковъ въ литературѣ и искусствѣ, находило своихъ Гёрресовъ и Овербековъ. Наши рома»*
тики, ударившіеся въ древнюю Русь, имѣютъ уже нѣчто подобное: Гёрресу соотвѣтствуютъ до извѣстной степени въ древности'
г. Шевыровъ, и въ новѣйшія времена г. Безооновъ, не дающій
пощады католическими славянамъ за то, что они ненршялшжнт
риллицы; Овербеку соотвѣтствуетъ новѣйшая художественная
шкода, стремящаяся уподобиться византійскимъ образцамъ. Въ
общественномъ смыслѣ наши романтики приносятъ столько же
пользы, — мы имѣли случай познакомиться съ ихъ общественными понятіями.
Подкладкой для романтическихъ тенденцій нашей школы служитъ древняя Русь, — очень мало извѣстная и вообще въ то время,
когда они заявили о своемъ существованіи, и мало извѣстная имъ
и по сію пору. Въ ней постоянно они находили предметъ своего
восхищенія; весь древній періодъ казался имъ золотымъ вѣкомъ — 
который мы утратили, неблагоразумно прорубивъ окно въ Европу. Сначала ихъ восхищеніе было довольно неппредѣ «ню — «вслѣдъ за Карамзинымъ они говорили сначала только вообще о
«доблести» нашихъ предно въ, о дѣяніяхъ славныхъ князей,о подвигахъ святой жизни и т.п. Потомъ, когда исторія была разработана больше, они стали находить и болѣе опредѣленные предметы, которые ставили въ образецъ неразумному потомству: они
рекомендовали тѣ абстрактныя идеи, которыя воплотила въ себѣ
древняя Русь, ея міросозерцаніе и ея общественные порядки; ревность ихъ доходила до того, что они защищали въ древней Руси
все, до правежа и воеводскаго кормленія. Еще позднѣе, они начали рекомендовать древнерусскія думы и соборы...
Какова же была ота древняя Русь, отъ принциповъ которой
ждутъ спасенія наши приверженцы ея? Намъ уже случалось говорить о томъ, какъ сильно расходится древняя Русь, воображаемая славянофилами, съ настоящей древней Русью, о которой разсказываетъ исторія; Теперь книга г. Соловьева еще разъ объясняетъ вопросъ и объясняетъ такъ ясно и положительно, что трудно сказать, какъ съумѣетъ отвѣчать наша дровне-русская школа,
какъ она съумѣетъ повернуть слишкомъ многочисленные Факты,
совершенно разрушающіе ея идеалъ. Это любопытно. Писатели
школы разъигрываютъ роль общественныхъ менторовъ, корятъ,
попрекаютъ тѣхъ, кто осмѣливается усумниться въ проповѣдуемыхъ нми началахъ; они даже поднимаютъ свой голосъ такъ выDigitized byViOOQlC
16                       совркмвнникъ.
еоко, какъ бы не слѣдовало въ извѣстныхъ обстоятельствахъ;
ояш могли прежде «отводить» критику,напередъ заподозривая ее
въ отступничествѣ отъ народа и тому подобныхъ преступленіяхъ, — теперь это довольно мудрено; древнюю Русь, во всемъ
ея составѣ, описываетъ историкъ, котораго они не могутъ обвинить на въ матеріализмѣ, попирающемъ и т. д., ни въ Федерализмѣ (школа находитъ недозволительнымъ даже ученое историческое мнѣніе о Федеративномъ характерѣ древней Руси), ни въ
какихъ другихъ проступкахъ подобнаго рода. Г. Соловьевъ, не
смотря на частныя ошибки своихъ изслѣдованій, извѣстенъ какъ
ученый добросовѣстный, изучавшій свой предметъ со всѣмъ серьезнымъ вниманіемъ, какого требуетъ дѣло, и свободный отъ всякой нридуманной впередъ тенденціи. При всемъ томъ книга его
представляется весьма рѣзкимъ обличеніемъ того Фантазерства,
которымъ наполнены писанія школы: у идеала обрываются всѣ
пришитыя украшенія, которымъ она позаботилась снабдить его.
Очень любопытно, повторяемъ, какъ эта школа защититъ свой
идеалъ.
Но, впрочемъ, довольно объ ней. Книга г. Соловьева представляетъ, и кромѣ уличенія историческаго Фантазерства, слишкомъ много интереса: предоставляя «Дню» самому извлечь изъ
книги нравоученіе, въ которомъ онъ такъ нуждается, мы постараемся познакомить читателя съ содержаніемъ новаго любопытнаго тома исторіи г. Соловьева.
Книга имѣетъ кромѣ своего общаго заглавія и другое: «Исторія Россіи въ эпоху преобразованія»; вышедшая книга представляетъ первый томъ этой исторіи. Она раздѣляется на три главы:
Россія передъ эпохою преобразованія;царствованіе Ѳеодора Алексѣевича; Московская смута 1682года. Наиболѣе интересна, конечно, первая глава, — на которой мы и остановимся, — гдѣ авторъ
собираетъ всѣ прежніе результаты своего изслѣдованія. Здѣсь,
конечно, немного такого, что не было подробно объяснено въ
прежнихъ томахъ исторіи, но не смотря на то, эта глава весьма
занимательна, потому что въ ней сосредоточился весь взглядъ г.
Соловьева на древній періодъ нашей исторіи. Входить въ подробный разборъ этого свода историческихъ мнѣній автора мы не будемъ: насъ занимаетъ цѣлое этой картины, тотъ результатъ, къ
которому свелъ г. Соловьевъ историческую жизнь древней Руси,
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Я
и за этимъ результатомъ мы признаемъ вполнѣ историческую
вѣрность. Затѣмъ въ подробностяхъ авторъ удержалъ тѣ же взгляды на древній родовой бытъ, на княжескія отношенія, на отношенія старыхъ и новыхъ городовъ и т. д.; мы считаемъ неумѣстнымъ перебирать здѣсь снова эти спорные пункты, о которыхъ
такъ много говорилось въ свое время. Г. Соловьевъ продолжаетъ
стоять на своей государственно-централизаціонной точкѣ зрѣнія,
даетъ замѣтить свое нерасположеніе къ Федеральной теоріи; Новгородъ, въ которомъ другіе видятъ истинную норму древнерусскаго вѣчеваго быта, считаетъ напротивъ исторической аномаліей
ит. п.Мы не станемъ разбирать, на сколько онъ правъ или неправъ
въ своихъ мнѣніяхъ объ этихъ предметахъ, и достаточно ли у г.
Соловьева научнаго безпристрастія къ выводамъ другихъ изслѣдователей; по крайней мѣрѣ г. Соловьевъ видитъ границы своей
теоріи и не преувеличиваетъ культурной силы того элемента, въ
развитіи котораго отъ ставитъ исторію древней Руси.
Объясняя старыя начала древней Русской исторіи, г. Соловьевъ снова напоминаетъ о тѣхъ географическихъ условіяхъ,
которыя должны были имѣть вліяніе на характеръ общественныхъ и' политическихъ учрежденій. Русскій народъ и русская
исторія постоянно двигались въ древнемъ періодѣ на сѣверо-востокъ, изъ странъ, болѣе выгодно надѣленныхъ природой, въ
страны дикія и бѣдныя. Сначала какой-то неизвѣстный врагъ
вытѣснилъ славяно-русское племя съ Дуная, потомъ кочевыя
орды, опустошавшія землю, при помощи княжескихъ междоусобій, болѣе и болѣе выдвигали населеніе въ сѣверо-восточный
край, свободный отъ чужихъ нападеній, хотя и болѣе бѣдный.
Исторія, неудавшаяся на юго-западѣ, развилась съ полной силой въ этихъ сѣверо-восточныхъ земляхъ.
Общественный бытъ древней Руси представлялся съ одной
стороны княземъ и его дружиной, съ другой покорнымъ населеніемъ, платящимъ дань. Князь и дружина были дѣйствующими
лицами богатырскаго періода древней исторіи; безпрестанныя
передвиженія князей и дружинъ изъ одной волости и княжества
въ другія поддерживали сознаніе народнаго единства, но вмѣстѣ
съ тѣмъ не давали утвердиться прочному порядку. Въ древней
Руси не было даже того опредѣленнаго положенія, которое было создано на западѣ Феодализмомъ: страна не имѣла прочной
власти, ея условія мѣнялись съ перемѣной князей, — отсутствіе
неизмѣннаго поземельнаго владѣнія не дало положительнаго
T. ХСІХ. Отд. II.                                          2
Digitized byViOOQlC
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
опредѣленія тѣхъ отношеній, которыя должны были установиться между княжеской властью и народомъ. Земля не имѣла цѣны,
ея было много; важно было населеніе, рабочія руки, — оттого
князь дѣлается не постояннымъ землевладѣльцемъ, а бродячимъ
собирателемъ дани.
Настоящимъ хозяиномъ земли, полновластнымъ собственникомъ, и уже отчасти династомъ, князь дѣлается только на сѣверѣ. Въ южной Руси, болѣе благопріятныя внѣшнія условія,
возможность торговли и болѣе выгодной промышленности, дали
городамъ извѣстную самостоятельность, съ которой не такъ легко могли совладѣть призванные князья. Бывали примѣры, что
города прогоняли князей, которые имъ не нравились. Въ сѣверныхъ областяхъ, князь дѣлался полнымъ хозяиномъ земли, противъ него не было здѣсь никакихъ старыхъ традицій, онъ вызывалъ къ себѣ населеніе и ставилъ ему условія, такъ что здѣсь
естественно могла развиться, вмѣсто полу-демократическаго государства съ княземъ во главѣ, — первое княженіе съ настоящими задатками монархизма.
Борьба этихъ двухъ началъ, какъ извѣстно, не была слишкомъ шумной; г. Соловьевъ объясняетъ это просто перемѣной
мѣста, — князья нашли для своихъ новыхъ стремленій и новую,
болѣе удобную почву на сѣверѣ. На югѣ борьба оставалась неразрѣшенною: южная Русь скоро опустѣла отъ татарскихъ нашествій, не успѣвши выработать окончательно своихъ политическихъ отношеній, потомъ отошла къ Литвѣ и Польшѣ. Но
вообще элементы самостоятельности были очень незначительны; г. Соловьевъ считаетъ вѣчевыя Формы древней Руси весьма
неразвитыми и не находитъ въ нихъ знаменитаго «самоуправленія», которое будто бы играло такую роль въ древне-русской
жизни и которымъ «День» даже попрекаетъ новое русское общество. Не смотря на существованіе демократическихъ Формъ
вѣча, древняя Русь дѣйствительно не опредѣлила своего политическаго порядка: для разрѣшенія внутреннихъ споровъ, которыхъ не могло уладить вѣче, слишкомъ часто прибѣгавшее
къ кулачному праву, она сочла за наилучшее пригласить варяговъ и передать авторитетъ въ ихъ руки. «Наконецъ, лучшее доказательство неразвитости самоуправленія въ древнихъ городахъ
русскихъ, — говоритъ г. Соловьевъ, — что когда нѣкоторые изъ
нихъ подпали подъ власть Литвы, то приняли чужія Формы самоуправленія, именно нѣмецкое магдебургское право: чужія ФорDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛЮТРАГУРА.                         fô
мы добровольно берутся тогда, когда нѣть своихъ.» Это конечно справедливо.
Съ теченіемъ времени характеръ княжеской власти* измѣни»шійся съ переходомъ національнаго центра на сѣверъ, перешелъ
въ исключительную монархическую власть. Вѣча окончательно
упали. Княжеская дружина также остановилась на одномъ
мѣстѣ: изъ прежнихъ своихъ условіи она удержала, только
одну привилегію — право перехода, но и это право исчевло,
потому что съ уничтоженіемъ удѣловъ ему уже негдѣ, было
примѣняться. Служба дружины превратилась въ службу придворную, которая заключала въ себѣ уже не одни военныя,
но также судебныя и административныя должности. Населеніе сельское и городское доставляло средства, необходимыя
для управленія и защиты государства. Для вознагражденія
служилаго сословія, боярства и дворянства, — прежней дружины, — употреблены были земли: раздача помѣстій положила начало крѣпостному праву; какъ прежде земля имѣла цѣну для
князя и дружины только по населенію, такъ и теперь всѣ заботы
были направлены къ отъисканію и удержанію рабочихъ рукъ.
Г. Соловьевъ весьма метко характеризуетъ экономическое сосяояг
ніе старой Руси — «гоньбой за людьми», которые должны были
работать на служилое сословіе и на потребности государства.
Войны и разныя несчастныя обстоятельства истощали, страну, и
гоньба за людьми принимаетъ все большіе и большіе размѣры:
она кончилась совершеннымъ прикрѣпленіемъ крестьянъ къ землѣ и предоставленіемъ ихъ въ полное распоряженіе помѣщиковъ
Сельское населеніе, оставшееся свободнымъ, и горожане были
не въ лучшемъ положеніи: они сохраняли еще нѣкоторое «самоуправленіе», но это самоуправленіе ограничивалось только частными домашними дѣлами общинъ, сельскихъ и городскихъ.. — 
главнымъ образомъ по раскладкѣ повинностей и налоговъ. Городъ обязывался извѣстнымъ количествомъ подати, ему предоставлялось собирать ее, какъ онъ знаетъ. Самоуправленіе
не было политическимъ правомъ — оно только предоставлялось
общинамъ для большаго удобства; государство не находило причины вмѣшиваться. Если воевода былъ дуренъ, общество могло
избавиться отъ него только просьбами въ Москву, — само по себѣ
оно было безсильно противъ него.
Тягости, которыя должны были нести на себѣ общины, были
очень велики; потому въ концѣ древней Руси общимъ явленіемъ
Digitized byViOOQlC
10                       ООНМНаВНИиъ. '
было стремленіе освободиться отъ тягла, перейти въ нетяглыя
сословія или бѣжать. Опять начинается недостатокъ въ людяхъ:
помѣщики жалуются на обѣднѣніе помѣстій, является вопросъ о
секуляризація монастырскихъ имѣній, нерѣшенный, впрочемъ,
благочестивой стариной, боявшейся совершить грѣхъ, и конченный уже въ ХѴІІІ-мъ столѣтіи. Государство не умѣло рѣшить
своихъ экономическихъ затрудненій и думало поправить бѣду мѣрами строгости. «Если поддержаніе благосостоянія войсковой
массы было всегда предметомъ первой важности, — говоритъ г.
Соловьевъ, — то особенно слѣдовало обратить вниманіе на жало»
бы помѣщиковъ теперь, по кончинѣ Грознаго, когда грозила тяжкая борьба съ самымъ опаснымъ врагомъ, какого не имѣло до
смхъ поръ московское государство,,и сила котораго была недавно испытана. Попробовали сначала уменьшить переходъ крестьянъ уравненіемъ веѣхъ земель, относительно льготъ, отнятіемъ
льготъ (тархановъ), которыми пользовались церковная земли; но
эта мѣра продержалась недолго, и послѣдовало запрещеніе
крестьянамъ переходить отъ одного землевладѣльца къ другому.
Заковъ, разумѣется, не могъ быть строго исполняемъ: въ продолженіе всего XVII вѣка слышатся постоянныя жалобы мелкихъ
землевладѣльцевъ на богатыхъ сосѣдей, что тѣ переманиваютъ
къ себѣ и укрываютъ бѣглыхъ крестьянъ ихъ. Гоньба за человѣкомъ, за рабочею силою производится въ обширныхъ размѣрахъ по всему Московскому государству, гоньба за горожанами,
которые бѣгутъ отъ тягла всюду, куда только можно, прячутся,
закладываются, пробиваются въ подьячіе; гоньба за крестьянами, которые отъ тяжкихъ податей бредутъ розно, толпами идутъ
за Камень (Уральскія горы), помѣщики гоняются за своими
крестьянами, которые бѣгутъ, прячутся у другихъ землевладѣльцевъ, бѣгутъ въ Малороссію,бѣгутъ къ казакамъ» (Исторія Россіи, стр. 4-7 — 48).
Казачество г. Соловьевъ представляетъ продолженіемъ стараго богатырскаго преданія. Дѣйствительно, народная память смѣшала двѣ эпохи въ одну и сдѣлала Ермака и Стеньку Разина прямыми послѣдователями Ильи Муромца, сдѣлала ихъ товарищами — мало того, сдѣлала даже Илью Муромца простымъ есауломъ славнаго атамана, Стеньки Разина. Смѣшеніе это понятно
въ народной поэзіи; она имѣетъ дѣло только съ дѣяніяяг* самого
парода; въ казачествѣ и удальствѣ московскихъ выходцевъ она
находила себѣ то же народное содержаніе, которое прежде до — 
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         21
ставляли ей подвиги старинныхъ богатырей, и она поставила то
и другое на одну почву. Разница была однако же значительная:
дѣятельность старыхъ богатырей была дѣйствительно свободной
дѣятельностью людей, которымъ было «грузно отъ силушки* и
которые выдѣлялись поэтому изъ общества, не дѣлаясь оттого необходимо его врагами. Позднѣйшее богатырство, напротивъ, всегда было ему враждебно, — оно составлялось не изъ добровольно
собиравшихся искателей приключеній, оно уходило на богатырскіе подвиги по неволѣ, потому что не могло ужиться съ тѣми
порядками, которые овладѣвали землей. Позднѣйшіе богатыри
становились богатырями по необходимости; ихъ загоняла въ степь
нужда и бѣдность, помѣщичье угнетеніе, — новый казакъ былъ
всегда человѣкъ, у котораго не оставалось ничего за душой, «голытьба», которой нечего было терять. Основаніемъ позднѣйшаго богатырства было не то, что «грузно было отъ силы», а просто
чувство самосохраненія и желаніе какъ нибудь устроить жизнь,
неудавшуюся въ государствѣ. Обстоятельства наводили казака
на удалые подвиги.
Г. Соловьевъ довольно подробно разбираетъ условія, которыя
привели старое русское общество къ несостоятельности, заставлявшей людей бѣжать и «брести розно». Эта несостоятельность
начала приготовляться съ тѣхъ поръ, какъ дружина стала осѣдлой кастой, обязанной военною службой, но ничего не дѣлавшей
все остальное время и тяготѣвшей надъ сельскимъ населеніемъ.
Въ мирное время помѣщикъ погружался въ бездѣйствіе; для него
не существовало и хозяйственныхъ заботъ: деревенская дѣятельность не выходила изъ грубыхъ первоначальныхъ Формъ, и единственной задачей владѣльца было собрать побольше рабочихъ
рукъ, тратить на нихъ сколько возможно меньше и извлекать отъ
нихъ сколько возможно больше. Этотъ способъ пользованія землей довелъ сельское крестьянское населеніе до послѣдняго истощенія.
«Въ разныхъ видахъ земля должна была доставлять содержаніе, кормъ ратнымъ людямъ. Въ мирное время ратный человѣкъ кормился отъ помѣстья, иной также отъ вотчины... Наступитъ война, ратному человѣку нужно дать вспоможеніе, денежное жалованье; это берутъ на себя, кромѣ крестьянъ, городскіе
промышленные люди; смотря по тяжести войны, всѣ они платили то двадцатую, то десятую, то пятую деньгу отъ своихъ
промысловъ и животовъ. Отсюда ясно видно, что бѣдность гоDigitized by kjOOQle
22                        СОВРВМКНШКЪ.
сударства и отсутствіе постояннаго войска условливали главнымъ образомъ соборы, которые созываются обыкновенно по
случаю войны: нужно удостовѣриться въ готовности ратныхъ
людей выступить въ походъ, и въ готовности торговыхъ и промышленныхъ людей давать имъ для этого деньги; когда явилось
постоянное войско и постоянные источники доходовъ, то соборы
прекращаются. Наконецъ, третіи видъ кормленія для ратныхъ
людей были кормленіе отъ діълъ» (стр. 88).
Это объясненіе соборовъ очень просто и конечно справедливѣе, чѣмъ тѣ преувеличенныя мнѣнія о ихъ общественномъ значеніи, которыхъ держится древне-русская школа. Соборы были
только средствомъ сосчитать свои силы; мнѣніе выборныхъ спрашивалось какъ мнѣніе экспертовъ, знающихъ состояніе народнаго дохода. При недостаткѣ точной администраціи, особенно
Финансовой, не было возможности иначе убѣдиться въ количествѣ существующихъ средствъ для веденія войны. Что соборы
были совершенно незначительны, какъ элементъ политическій,
легко убѣдиться изъ того, что прекращеніе ихъ не вызвало въ
обществѣ никакой реакціи: общество просто забыло ихъ, какъ
Формальность.
Мы говорили уже, что точно такъ же незначительно, было и
то городское и сельское самоуправленіе, которымъ теперь публицисты газеты «Дены» попрекаютъ современное общество, будто
бы потерявшее способность къ такому самоуправленію. При ближайшемъ знакомствѣ съ дѣломъ оказывается, что это старинное
самоуправленіе нисколько не помогало тяжкому положенію, что
оно, какъ и соборы, служило для правительства только административнымъ пріемомъ, которымъ оно пользовалось по усмотрѣнію. Г. Соловьевъ думаетъ объ этомъ предметѣ такимъ образомъ:
«гВсѣ эти выборы (земскіе), на которые у насъ теперь готовы
смотрѣть какъ на признакъ крѣпости общественнаго союза, какъ
Hq признакъ сильнаго развитія общественной дѣятельности, общественнаго духа, какъ на важныя права, на дѣлѣ не давали
крестьянамъ возможности усилить свои промыслы, увеличить
результаты своего труда и чрезъ то безъ тягости удовлетворить
требованіямъ казны; права эти не спасали крестьянина отъ воеводы, подъячаго, отъ посадскихъ людей и своего брата крестьянина, пропившагося и занявшагося легкимъ промысломъ разбойника»,
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        23
Сохранялось не малое число документовъ» въ которыхъ наглядно» счетомъ и цифрами, изображаются тяжкія обязанности
крестьянства поить и кормить воеводу и всю приказную братію: выборный земскій человѣкъ только и дѣлалъ, что посылалъ
воеводѣ пироги, рыбу, деньги и т. д., долженъ былъ надѣлять
подарками не только воеводу, но и его боярыню, дѣтокъ, прислугу, приживальцевъ, кучеровъ и дворниковъ, и даже «блаженнаго», который нерѣдко состоялъ въ барскомъ штатѣ, и также
получалъ свою долю. Выборный человѣкъ только этимъ и занимался... Воеводу часто было довольно трудно удовлетворить; онъ
требовалъ слишкомъ много и не подъ силу жителямъ. Ни выборы, ни знаменитое самоуправленіе не спасали отъ самоуправства;
бѣднякамъ оставалось жаловаться въ Москву — и до отвѣта
оставаться подъ той же властью, которая между тѣмъ могла
дѣлать надъ ними что хотѣла. Да при томъ отвѣтъ изъ Москвы
могъ придти всякій: воевода также не молчалъ, и отписывалъ въ
Москву о непослушаніи и бунтѣ земскихъ людей... Это положеніе было очень тяжело въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ было «до Бога высоко, а до царя далеко»: воевода становился совершеннымъ сатрапомъ и спасенія отъ него не было... Были и другія бѣды для
крестьянина и кромѣ того.
«Они должны были кормить, откупаться отъ своей братьи
мірскихъ людей, которымъ нравилось легкое разбойничье ремесло: малая населенность, темные лѣса, непривычка у самихъ
мірскихъ людей къ общему дѣлу, къ общей защитѣ и отсутствіе
хорошо устроенной полиціи дѣлали разбойничье ремесло легкимъ,
безопаснымъ. Устюжскіе мірскіе челобитчики (жаловавшіеся
передъ тѣмъ на воеводъ и солдатскіе выборы, то есть наборы)
показывали: «по волостямъ построено много кружечныхъ дворовъ, здѣсь многіе крестьяне пропиваются, и, собравшись человѣкъ по 20 и больше, проходятъ въ лѣтнее время разбоемъ, многихъ крестьянъ мучатъ, огнемъ жгутъ и вымучиваютъ рублей
по сту; крестьяне, заложивъ свои животишки и деревнишки, отъ
разбойниковъ откупались и бредутъ врознь». Призовутъ на защиту вооруженную силу правительственную — новое разоренье:
«за разбойниками посылаютъ посылки подьячихъ и стрѣльцовъ,
а подьячіе берутъ съ насъ за подводы по рублю, а стрѣльцы по
полтинѣ, да въ провожатые берутъ крестьянъ человѣкъ по тридцати въ дѣловую пору». Въ 1670 году ѣхало мимо Верхотурья
съ Тотьмы, Устюга, Ваги, Мезени, Сольвычегодска, Яренска,
Digitized byViOOQlC
24                        современникъ.
Сысолы, Кайгородка тяглыхъ людей съ женами и дѣтьми 2051
человѣкъ. Правительство велѣло поставить заставы крѣпкія».
Такимъ образомъ положеніе становилось буквально безвыходнымъ.
То же самое творилось не только на сѣверѣ, но и на югѣ, не
только въ далекихъ областяхъ, но и около самой Москвы. По
Коломенской дорогѣ должны были высылать за разбойниками
по 300 стрѣльцовъ; въ 1675 году велѣно было, чистить дороги
отъ разбойныхъ пристанищъ, чтобъ около Москвы большаго душегубства не было, и велѣно чистить отъ Москвы длиннику на
50 верстъ, а по берегу по сту саженъ. Бывали случаи, что разбойникамъ помогали и строители пустынь, т. е. монахи, укрывавшіе пограбленные животы (Ист., стр. 166). Наконецъ, разбой
свирѣпствовалъ въ самой Москвѣ; огромныя дворни богатыхъ
бояръ, сидѣвшія безъ дѣла и развращенныя, занимались грабежомъ въ большихъ размѣрахъ. Такъ грабили люди Ромодановскаго, люди Родіона Стрѣшнева, князей Голицына и Татева,
отъ которыхъ не было проѣзда на Дмитровкѣ.
Кромѣ земскихъ тягостей и разбоя, крестьянинъ терпѣлъ наконецъ и отъ помѣщичьяго управленія: крѣпостное рабство существовало уже въ XVII столѣтіи со всѣми своими подробно — 
тями, такъ что потомству XVIII столѣтія данъ уже былъ достаточный примѣръ прежней, «неиспорченной» Русью. Г. Соловьевъ приводитъ любопытную записку боярина Богдана Хитрово къ князю Bac. Вас. Голицыну, въ которой онъ наивно
проситъ его разузнать о причинѣ побѣговъ своихъ крестьянъ:
«Жаловалъ ты ко мнѣ писалъ, что изъ Курской моей деревни
побѣжало шесть сёмей крестьянъ; пожалуй изволь приказать
провѣдать, не отъ жесточи ли человѣка моего Савки Танчѣева;
а онъ у меня въ Епифянской моей деревнишкѣ жесточью своей
многихъ разогналъ (!); а то вѣдаю, что не пьянствомъ и не для
корысти, развѣ безмѣрною жесточью». Надобно было пройти
хорошую школу, чтобы такъ спокойно разсуждать о жесточи человѣка, отъ котораго разбѣгается деревня.                      ‘
Наконецъ нѣтъ нужды останавливаться долгр на объясненіи
того, какъ тяжело доставалось народу кормленіе служилыхъ
людей отъ дѣлъ... Наша древне-русская школа съ негодованіемъ
упрекаетъ новую Россію, что она «полна въ судахъ неправды
черной», обвиняетъ новое общество въ томъ, что оно мирится
со взяточничествомъ и не принимаетъ мѣръ къ его истребленію
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                       25
и т. о. Древне-русская школа забываетъ при этомъ, что такимъ
наслѣдьемъ наградила насъ именно та древняя Русь, которую
она ставитъ намъ въ примѣръ. Народный умъ, который она ставятъ такъ высоко, еще до сихъ поръ не понимаетъ, что дѣла
могутъ идти иначе; въ сущности этотъ народный умъ до сихъ
поръ держится тѣхъ же понятій о взяткахъ, какія существовали
въ ХѴ*1І столѣтіи, когда взятка была чуть не оффиціальнымъ
установленіемъ: онъ полагаетъ, что взятку можно и дать и взять,
лишь бы только взявшій исполнилъ обѣщанное. Чтобы избавиться отъ взяточничества, намъ, къ сожалѣнію, придется не слушать народнаго ума...
Существеннымъ результатомъ, до котораго дошла исторія и
додумался народный умъ въ ХѴП столѣтіи, было прикрѣпленіе
крестьянъ, — самый крупный Фактъ, оставшійся намъ отъ древняго общественнаго развитія, Фактъ, послѣ котораго уже нечего
было ждать отъ старинной русской цивилизаціи. Люди бѣжали
отъ помѣщиковъ, отъ угнетенія, — древняя Русь придумала только ставить заставы крѣпкія.
«Прикрѣпленіе крестьянъ, — говоритъ г. Соловьевъ, — было
результатомъ древней русской исторіи: въ немъ самымъ обязательнымъ, самымъ страшнымъ образомъ высказалось банкротство бѣдной страны, не могшей своими средствами удовлетворить потребностямъ своего государственнаго положенія. Такое
банкротство въ историческомъ, живомъ, молодомъ народѣ необходимо условлнвало поворотъ народной жизни, исканіе выхода
изъ отчаяннаго положенія, стремленіе избавиться отъ гибельной
односторонности, въ страну селъ внести городъ и этимъ улучшить экономическое состояніе страны. Этотъ поворотъ и знаменуется преобразовательною дѣятельностію, съ этого поворота и
начинается новая русская исторія. При несостоятельности собственныхъ средствъ, нужно было сдѣлать заемъ, и заемъ былъ
сдѣланъ. Какъ ни великъ, какъ ни тяжелъ былъ онъ для народа,
ло необходимость и благодѣтельность его очевидны. Если прикрѣпленіе крестьянъ было естественнымъ результатомъ древней
русской исторіи, то освобожденіе ихъ было результатомъ полутора-вѣковаго хода нашей русской исторіи по новому пути.
Споръ между древнею и новою Россіею конченъ, повѣрка на
лицо» (стр. 131).
Въ вѣрности этого историческаго счета съ древней Русью не
можетъ быть сомнѣнія: крѣпостное право есть конечно лучшее
Digitized byViOOQlC
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрило для способности древнерусскаго общества — опредѣлить
свои внутреннія отношенія. Если эта страна «не могла своими
средствами удовлетворить потребностямъ своего государственнаго положенія», какъ говоритъ г. Соловьевъ, — то это не значитъ, что страна дѣйствительно лишена была матеріальныхъ
источниковъ этихъ средствъ; напротивъ, матеріальныя средства,
средства природы страны, и въ то время были тѣ же, или даже
они были богаче, чѣмъ впослѣдствіи, но странѣ недоставало
знанія, умѣнья ими воспользоваться. «Народный умъ» который
такъ выхваляетъ наша древнерусская школа, былъ еще крайне
слабъ, неопытенъ и не развитъ; матеріальныхъ средствъ природы онъ не умѣлъ развить собственными средствами труда, не
умѣлъ возвысить ихъ цѣнности, и жаловался на иноземцевъ, которые отбивали у него его собственныя выгоды. Когда нужно
было наконецъ поправить запутавшееся дѣло, усилить матеріальныя силы страны, «народный умъ», господствовавшій тогда одинаково во всѣхъ слояхъ общества, отъ боярскихъ палатъ до
крестьянской избы, съумѣлъ придумать только самый грубый
способъ поправить это дѣло: онъ придумалъ прикрѣпленіе крестьянъ. Государство испытывало удобства этого способа въ теченіе
цѣлыхъ столѣтій: за это время оно потеряло множество драгоцѣнныхъ силъ, которыя были загублены рабствомъ.
Собственнаго умѣнья недоставало, чтобы справиться съ оказывавшейся несостоятельностью, — нужно было сдѣлать заемъ.
Онъ былъ конечно неизбѣженъ, и исторія показываетъ, что
онъ былъ не прихотью людей, оторвавшихся отъ народа, какъ
это хочется представить нашей московской школѣ, и что однимъ
обращеніемъ къ «народному уму», т. е. до извѣстной степени и
къ старымъ традиціямъ московскаго царства, дѣло поправить
еще мудрено: «народный умъ» еще не доказалъ, что онъ въ силахъ это сдѣлать.
Та же несостоятельность обнаружилась къ концу стараго
періода и въ нравственной сторонѣ русскаго общества. Эта
несостоятельность обнаружилась въ дѣлѣ исправленія церковныхъ книгъ и происшедшемъ по этому поводу расколѣ. Книги
были одинъ разъ исправлены, собственными средствами московскихъ книжниковъ, но оказалось, что исправленіе неудовлетворительно; стали исправлять въ другой разъ, цри Никонѣ,
уже не московскими средствами, а съ помощью западно-русскихъ
ученыхъ,, и на этотъ разъ лучше. Но исправленіе было не поцяь
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       27
то, и населеніе разбилось на два противоположные лагеря: къ
буквѣ неразумнымъ образомъ привязанъ былъ цѣлый религіозный вопросъ, обѣ стороны обвиняли одна другую въ еретичествѣ, и первое разумное исправленіе старыхъ ошибокъ было
встрѣчено враждебно. Западно-русскіе духовные учители» первые представители приходившаго образованія» — каково бы ни
было это образованіе, — были предметомъ недовѣрія и даже ненависти. Народный умъ стоялъ еще въ то время на полнѣйшемъ
консерватизмѣ: «до насъ положено, лежи оно такъ во вѣки вѣ- '
ковъ»." Эти характерныя слова Аввакума означали не одинъ религіозный, или лучше церковный, консерватизмъ; послѣ оказалось, что они могли относиться ко всему содержанію и ко всѣмъ
мелочамъ жизни, которыхъ потомъ стала касаться реформа.
Приверженцы старины въ ХѴ*ІІІ-мъ столѣтіи отвергали и исправленныя книги, и бритье бороды, и нѣмецкое платье, и административные порядки, и кареты съ дышломъ...
Новые учители не могли однако поправить дѣла: они слишкомъ привязаны были къ узкой схоластической почвѣ, а общественная жизнь представляла иныя задачи: перемѣны и нововведенія нужны были вездѣ, и правительство сочло необходимымъ
призвать нѣмцевъ. Сознаніе безпомощности, выраженное этимъ
Фактомъ, было дѣломъ не одного правительства: въ этомъ случаѣ оно представляло собой всю лучшую часть общества, вѣрно
понимавшую положеніе. Нѣмцы являются задолго до Петра, и
задолго до Петра находились въ тогдашнемъ высшемъ кругу
люди, сочувствовавшіе иноземной образованности, и по складамъ
ее перенимавшіе: только сначала нѣмцамъ дали поправить самыя
главныя прорѣхи — они явились съ первымъ правильнымъ войскомъ. Затѣмъ потребность въ новыхъ исправленіяхъ становилась
всесильнѣе, и нѣмецкіе порядки берутъ верхъ окончательно...
Прежде, чѣмъ настало это господство нѣмецкихъ учителей,
старое общество представляло уже различные симптомы того,
что прежніе порядки кончаются. «Общество видимо тронулось,
— говоритъ г. Соловьевъ; — началось колебаніе, тряска, которыя
не позволяли пребывать въ покоѣ. Тяжелое чувство собственныхъ недостатковъ, сознаніе, что отстали, что у другихъ лучше
я надобно перенимать это лучшее, учиться, — не покидали лучшихъ русскихъ людей; отсюда стремленіе прислушиваться къ
чужимъ рѣчамъ, обращать вниманіе на указанія съ разныхъ
сторонъ, что и то и другое не такъ»... (стр. 145). НачиDigitized byViOOQlC
28                      СОВРЕМВННМКЪ,
наются обличенія нравственныхъ недостатковъ общества, обличенія со стороны духовенства, правительства и наконецъ
со стороны людей самого общества, рѣзко выставляющихъ его
негодность, — какъ напр. у Кошихина или Крижанича. Съ
другой стороны недоумѣвающіе люди ищутъ поддержки отъ правительства. «Давно уже, — разсказываетъ г. Соловьевъ, — въ продолженіе вѣковъ, повторялось о хмѣльномъ упиваніи, какъ о
сатанинскомъ ухищреніи, и все понапрасну. Въ обществахъ, подобныхъ русскому XVII вѣка, въ обществахъ, слабыхъ внутренно, всего крѣпче вѣра во внѣшнюю силу. ІІравительсто распоряжается всѣмъ, можетъ все сдѣлать. Игуменъ бьетъ челомъ
великому государю, что безъ царскаго указа ему нельзя справиться съ братіею: «отъ пьянства бываетъ многая вражда и мятежна... Царь шлётъ грамоты, чтобы въ монастыряхъ не держали хмѣльнаго питья» (стр. 145).
Однимъ изъ явленій, обнаруживавшихъ эту нравственную и
умственную несостоятельность общества, была крайняя испорченность нравовъ. Старинное образованіе, — если такъ можно назвать
существованіе небодыпаго числа грамотѣевъ и книжниковъ, не
дало обществу прочной подкладки для нравовъ. Пьянство свирѣпствовало такъ, что приводило въ удивленіе иностранцевъ, которые говорили, что нигдѣ не видали такой пьяной страны. Были и
другіе пороки, еще болѣе необузданные и совершенно восточные. Мы видѣли, что люди общества не находили собственныхъ
средствъ удержать распространенія этой испорченности, и для
уничтоженія пьянства обращались къ царской власти. Дѣйствительно, слабое общество только отъ нея ожидало избавленія отъ
своихъ бѣдъ и недостатковъ; его собственная энергія совершенно изчезаетъ.
Г. Соловьевъ сопоставляетъ много любопытныхъ Фактовъ
той опеки, которую правительство находило нужнымъ принять
надъ обществомъ въ ХѴІІ-мъ столѣтіи. Въ самомъ дѣлѣ, достаточно прослѣдить эти Факты, чтобы видѣть, до какого истощенія моральныхъ силъ дошло это общество, какъ безсильно
было оно въ своемъ собственномъ дѣлѣ. Правительственная опека доходила до послѣднихъ мелочей въ этой жизни, которой любители приписываютъ теперь столько небывалыхъ качествъ,
столько народной самостоятельности и такое обширное самоуправленіе!
«Благочестивый Алексѣй Михайловичъ, — разсказываетъ г.
Digitized byViOOQlC
' РУССКАЯ ЛНТВГАТУРА.                       29
Соловьевъ, — считалъ своею обязанностію заботиться и о душевномъ спасенія подданныхъ: онъ требовалъ отъ воеводъ, чтобъ
они въ походахъ силою заставляли ратныхъ людей исиовѣдываться; понятно, что онъ долженъ былъ требовать этого отъ
мирныхъ гражданъ. Въ 1659 году было разослано по приказамъ
повелѣніе: дьякамъ, подьячимъ и дѣтямъ боярскимъ и всякаго
чина людямъ, говѣть на страстной недѣлѣ. Въ слѣдующемъ году
указъ: списки людей не говѣвшихъ присылать, въ монастырскій
приказъ, и такимъ ослушникамъ указъ будетъ съ опалою'безъ
всякой пощады... Еще въ началѣ царствованія, изданъ былъ
указъ: въ воскресный день и господскіе праздники не работать
никому, въ субботу прекращать работу какъ заблаговѣстятъ къ
вечернѣ. Не работать: но что же дѣлать? Правительство, которое брало на себя родительскія обязанности, въ отношеніи къ
подданнымъ — дѣтямъ, запретило цѣлый рядъ увеселеній и повсемѣстныхъ суевѣрныхъ обычаевъ: въ воскресные, господскіе
праздники и великихъ святыхъ, приходить въ церковь и стоять
смирно, скомороховъ и ворожей въ домы къ себѣ не призывать,
въ первый день луны не смотрѣть, въ громъ на рѣкахъ и озерахъ
не купаться, съ серебра не умываться, олова и воску не лить,
зернью, картами, шахматами и лодыгами не играть, медвѣдей не
водить... на бракахъ ііѣсенъ бѣсовскихъ не пѣть и никакихъ
срамныхъ словъ не говорить, кулачныхъ боевъ не дѣлать, на
качеляхъ не качаться, на доскахъ не скакать... Если не послушаются, бить батогами; домры, сурны, гудки, гусли и хари искать и жечь... Угрозы были не на бумагѣ только: въ 1669 году
великій государь указалъ стальника, князя Григорія Оболенскаго, послати въ тюрьму за то, что у него въ воскресенье на
дворѣ его люди и крестьяне работали черную работу, да онъ же
клявъ Григорій говорилъ скверныя слова» (стр. 159 — 160).
Очевидно, что такая опека правительства основывалась вена
простой прихоти правительства, но что она находила свой поводъ и въ нравственномъ безсиліи самого общества. Въ самомъ
дѣлѣ, всмотрѣвшись въ нравы эпохи, мы убѣдимся, что общество на своей старой почвѣ теряло наконецъ всякуо живую самостоятельность, что оно начинало становиться азіатскимъ. Всякаго рода власти принимаютъ чисто-деспотическій характеръ,
даже при Алексѣѣ Михайловичѣ, извѣстномъ за человѣка мягкаго. Г. Соловьевъ такъ описываетъ нравы высшей и низшей
знати того времени.
Digitized by VjOOQLC
30                      совгаивнникъ.
«Вся эта служня обязана быть постоянно ва лицо при великомъ государѣ. Съ ранняго утра собирается она ко дворцу; старики ѣдутъ въ каретахъ, зимою въ саняхъ, молодые верхомъ;
не доѣзжая до дворца царскаго, вдалекѣ отъ крыльца, выходятъ изъ каретъ, слѣзаютъ съ лошадей, идутъ пѣшкомъ къ
крыльцу... Толпа не идетъ далеко, останавливается на постельномъ крыльцѣ, и здѣсь, на обширной площади его, дожидаетъ, не
будетъ ли какого приказанія: это молодые т. е. менѣе знатные
люди (стольники, стряпчіе, дворяне, дьяки)...
«На крыльцѣ, на площади не всегда тихо, не всегда слышны только одни мирные разговоры; иногда вдругъ раздается
шумъ, громкіе голоса: два врага, два соперника по какому нибудь тяжебному дѣлу, встрѣтились и не выдержали, сцѣпились
браниться; стоитъ только вымолвить первое бранное слово, и
языкъ расходится, удержу ему нѣтъ: отъ лица сейчасъ же переходъ къ его отцу, матери, сестрамъ и другимъ ближнимъ и
дальнимъ родственникамъ, никому нѣтъ пощады... Дѣло не
ограничивалось одними крупными словами, шумомъ: иной расходится отъ крупныхъ словъ и шума и начнетъ гонять по крыльцу за врагомъ, гоньба иногда оканчивалась тѣмъ, что у одного
изъ соперниковъ была прошиблена кирпичемъ голова» (стр.
66 — 68). '
Люди постарше проходятъ дальше въ переднюю, и только
ближніе бояре, самыя довѣренныя и сильныя лица, входятъ въ
комнату и дожидаются царскаго выхода.
«Наконецъ двери отворяются; входитъ великій государь, и
всѣ, увидавъ его, кланяются въ землю. Государь садится въ
большое кресло въ переднемъ углу и подзываетъ къ себѣ тѣхъ,
до которыхъ есть дѣло; если царь кликнетъ боярина, а его нѣтъ,
тотчасъ посылаетъ за опоздавшимъ, котораго ждетъ грозный
выговоръ, зачѣмъ опоздалъ? Расправа съ тѣми, которые оплошали, не исполнили или не такъ исполнили царское приказаніе,
коротка: государь сейчасъ же велитъ выслать ихъ вонъ изъ палаты или посылаетъ въ тюрьму. Иногда государь разговариваетъ
долго съ разными боярами; всѣ другіе стоятъ, устанутъ, выходятъ на дворъ посидѣть, и опять возвращаются на верхъ. Но
вотъ иногда кто нибудь изъ присутствующихъ тамъ подходитъ
къ государю и кланяется въ землю:, у него челобитье — отпустить въ деревню; приступаютъ другіе, отпрашиваются въ гости.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        31
на свадьбу, на крестины, или на именины: отпроситься необходимо, потому что въ вечерни всѣ опять должны быть во дворцѣ...
«Послѣ пріема бояръ, государь шелъ обыкновенно къ обѣднѣ со всѣмъ дворомъ; а послѣ обѣдни, въ передней или комнатѣ государь принимался за дѣло» (стр. 76).
Очень понятно, что эти обычаи перестали нравиться Петру,
и что ему захотѣлось ввести порядки совершенно противоположные: можно себѣ представить, какъ должны были опротивѣть
эти рабскія Формы свѣжему человѣку, знавшему и видѣвшему
чужіе обычаи.
Г. Соловьевъ изображаетъ дальше и боярскую думу, а затѣмъ и соборы, но опять безъ тѣхъ украшеній, которыя придало имъ усердіе московской школы. Было бы смѣшно, въ самомъ дѣлѣ, искать политическаго элемента въ думѣ, такъ ярко
описанной Кошихинымъ, конечно хорошо ее знавшимъ. Дума
имѣла характеръ чисто и исключительно совѣщательный: она
только подавала свое мнѣніе на запросы государя и немогла претендовать ни на какое самостоятельное рѣшеніе. Мы уже видѣли, къ какому ограниченному значенію сводятся и всенародные
соборы...
Эта общественная слабость шла рядомъ со слабостью нравственной, съ отсутствіемъ сознательныхъ нравственныхъ началъ,
Г. Соловьевъ очень справедливо замѣтилъ, что въ древней Руси
человѣкъ вступалъ въ общество прямо изъ дѣтской, почти съ
однимъ Физическимъ развитіемъ: для него не существовало того
переходнаго времени между дѣтствомъ и зрѣлостью, которое
наполняется теперь ученьемъ. Въ самомъ дѣлѣ, недостатокъ знанія былъ поразительный: распространеніе грамотности чисто
случайное, и въ то время, когда £і;ропа уже давно подняла
серьезные общественные вопросы, наша старинная мудрость
пробавлялась никуда негодными отрывками свѣдѣній нагроможденныхъ въ азбуковникахъ и тому подобныхъ сборникахъ
всякой всячины. Эти сборники ХѴП-го вѣка весьма наглядно знакомятъ насъ съ содержаніемъ понятій, ходившихъ тогда
въ массѣ грамотныхъ... Лишенные поддержки образованія, люди того времени были тяжелы на подъемъ для новой мысли; молодое поколѣніе не уходило впередъ отъ стараго, такъ что застои сдѣлался главной характеристической чертой древней Руси. Тогдашніе люди питали убѣжденіе, что нѣтъ иной земли
лучше русскаго государства и порядковъ лучше русскихъ. Но съ
Digitized byViOOQlC
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
другой стороны въ этомъ обществѣ не было и стойкости въ убѣжденіи, потому что мнимыя совершенства разбивались совсѣмъ,
когда прикоснулась къ нимъ преобразовательная критика; середи
закоснѣлаго боярства Петръ нашелъ однакоже много людей,
искренно послѣдовавшихъ за нимъ: они чувствовали, что, собственно говоря, имъ нечего терять въ старинѣ... Наша древнерусская школа съ нѣкоторымъ видомъ похвальбы вспоминала недавно слова Кикина къ Петру Великому, что-де Петръ виноватъ
въ томъ, что не даетъ простора русскому уму: мы истинно недоумѣваемъ, о какомъ просторѣ говорилъ Кикинъ. Гдѣ же это
прежде такъ широко раскидывался русскій умъ?
Въ старинномъ распространеніи пьянства въ древней Руси,
на которое столько жаловались и русскіе писатели, и столько
разъ съ удивленіемъ указывали иноземцы, г. Соловьевъ справедливо видитъ характеристическій Фактъ старой жизни. Оно было
естественнымъ слѣдствіемъ той бѣдности умственныхъ интересовъ, которой страдало общество, іакъ что для людей его не
оставалось иныхъ развлеченій въ свободную минуту, иного отдохновенія отъ труда, кромѣ грубаго самозабвенія, которое они
находили въ пьяныхъ напиткахъ. Олеарій, одинъ изъ серьезнѣйшихъ иностранныхъ писателей о Россіи того времени, такъ пораженъ былъ сценами пьянства, встрѣтившими его на Руси, что
въ числѣ картинъ, которыя онъ приложилъ съ своему сочиненію, онъ счелъ нужнымъ помѣстить и изображеніе русскаго
пьянства. Оно, въ самомъ дѣлѣ, доходило до ужасающихъ размѣровъ.
По этому можно судить и о прочемъ. Недостатокъ образованія давалъ полный просторъ суевѣрію и предразсудкамъ, которые господствовали вездѣ, отъ царскихъ палатъ до крестьянской
избы. Умы народа постоянно были подъ вліяніемъ Фантастическихъ страховъ, которые имѣютъ свойство дѣлать человѣка неспособнымъ къ здоровой самостоятельной мысли. Эти Фантастическія суевѣрія были не послѣдней бѣдой старой народной жизни; имъ вѣрили всѣ, и это давало имъ еще больше силы. Такой
былъ напримѣръ случай въ Шуѣ: «пріѣзжаютъ въ Шую къ чудотворному образу Смоленской Богородицы изъ многихъ городовъ и уѣздовъ мужскій, женскій, и дѣвичій полъ, привозятъ
одержимыхъ нечистыми духами, и страждущіе въ молебное время мечтаются всякими различными кознодѣйствами и кличутъ на
уѣздныхъ людей, что ихъ портятъ: кликала Иринка Маурина на
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        33
Ѳедьку Якимова, и по царскому указу Якимовъ взятъ.въ Суздаль
и кончился иою смертію». Такихъ случаевъ было множество:
люди гибли ми за грошъ изъ-за собственнаго и общаго кевѣжеь
спа, порча людей, связи съ нечистыми духами были общимъ
убѣжденіемъ; вервные и истерическіе приладки, галлюцинаціи
были гибелью и для самыхъ больныхъ, и для тѣхъ, кого они называли въ своемъ бреду. «Подобныя явленія, разсказываетъ г.
Соловьевъ, имѣли одинаковую силу я въ верхнихъ слояхъ общества. При царѣ Михаилѣ на стольника Илью Даниловича Милославскаго (будущаго тестя царя Алексѣя) подкинули письмо,
будто у него хранится волшебный перстень знаменитаго дьяка
Грамотина; Милославскаго долго держали за приставомъ, пересматривали всѣ пожитки. При царѣ Алексѣѣ обвиненъ былъ въ
волшебствѣ родственникъ царскій, бояринъ Семенъ Стрѣиіневт,
и это обвиненіе не прешло ему даромъ: у него отняли бнйрство'
и сослали въ Вологду. Подкинуты Мтли письма и на Матвѣева
съ обвиненіемъ въ волшебствѣ, изъ желанія помѣшать браку царя Алексѣя на воспитанницѣ его Нарышкиной» (стр. 170). Извѣстно, какимъ преслѣдованіямъ подвергся онъ по смерти царя
Алексѣя за мнимое чтеніе Черной книги.
Люди того времени, у которыхъ взгляды освобождались По
какимъ нибудь обстоятельствамъ отъ домашняго застоя, получали отвращеніе къ этимъ нравамъ и говорили о нихъ съ крайней горечью. Молодые люди, посланные Годуновымъ для обученія за границу, не воротились назадъ въ Россію. Кошнхинъ’не
щадитъ этихъ нравовъ въ своемъ описаніи и ясно выставляетъ
всеобщее невѣжество. Недавно было найдено и другое подобное,
описаніе древней Руси, принадлежащее сербу Крижаничу, жившему въ Россіи въ XVII столѣтіи и попавшему въ Сибирь, вѣроятно, за излишнюю ревность въ обличеніяхъ. Крижаничъ былъ
человѣкъ любопытный; католикъ, воспитанный по европейски,
богатый свѣдѣніями, онъ пріѣхалъ въ Россію, въ которой онъ
видѣлъ единственное спасеніе тогдашняго славянства, вездѣ подавленнаго и угнетеннаго. Онъ былъ чистый панславистъ по
своимъ политическимъ взглядамъ; онъ съ любовью думалъ о Россіи, отъ которой надѣялся такъ много для славянскихъ соотечественниковъ на югѣ и на западѣ; но увидѣвъ ее лицомъ къ
лицу, онъ не могъ удержаться отъ печальныхъ размышленій о
ея жалкомъ состояніи и недостаткахъ народа н правительства.
Его отзывы очень суровы, хотя Крижаничъ скорѣе аоположенъ
T. XCJX. Отд. Ц.                                         з
Digitized by LjOOQLe
J4                       СОВММВННИИІ.
былъ говорить хорошее, нежели дурное. Описаніе Крижанича
даетъ довольно полную картину древней Руси въ равныхъ отношеніяхъ ея быта. Всего больше обличаетъ онъ умственный за*
стой, въ которомъ онъ видѣлъ причину бѣдности и отсталости
русскихъ. «Главный вредъ для общаго блага, — говоритъ онъ, —проистекаетъ отъ незнанія самого себя, когда люди сами себя,
свои обычаи излишне любятъ, когда считаютъ себя сильными,
богатыми, мудрыми, не будучи на самомъ дѣлѣ таковыми».
Овъ иокаэываетъ противоположность между Россіей и богатыми
и сальными западными государствами, которыя пріобрѣли свое
могущество именно тѣмъ, что тамошніе люди разумны, любятъ
ученіе,. перенимаютъ все хорошее, что правительство не стѣсняетъ ихъ на каждомъ шагу.
. «Русскіе, поляки и всѣ славяне, — разсуждаетъ Крижаничъ, — 
не умѣютъ вести дальнюю торговлю, ни сухимъ путемъ, ни яо
морю; купцы русскіе не учатся даже ариѳметикѣ: оттого иностраннымъ купцамъ ничего не стоитъ ихъ обмануть. Русскій'человѣкъ, оамъ ничего не выдумаетъ, если ему ве укажутъ; книгъ
у него никакихъ нѣтъ, ни о земледѣліи, ни о другинь промыслахъ; онъ лѣнивъ, не промышлѳнъ, самъ себѣ не хочетъ добра
вдѣлать, если силою не будетъ принужденъ; языкъ его бѣденъ,
бѣднѣе всѣхъ главныхъ европейскихъ языковъ, потому неудивительно, что и разумы наши тупы и косны: чего не можемъ
словомъ сказать, того не можемъ и думой? замыслить; исторіирусскій, человѣкъ не знаетъ, никакихъ политическихъ разговоровъ вести не можетъ, и потому иностранцы его преоираютъ...
."Климъ мы не чисто, деньги прячемъ въ ротъ; мужикъ держитъ
полную братину и пальцы въ ней окунуты: такъ и гостю иодаетъ; квасъ продается погано, посуда не моется... Неумѣнье
изълснятьея, лѣнь, пьянство и расточительность — главныя ваши
цриродныя свойства, отъ расточительности происходитъ жестокость относительно подчиненныхъ... Великое наше'народное несчастіе — это неумѣренность во власти; не умѣютъ наши люди
нЦ въ чемъ мѣры держать, не могутъ среднимъ путемъ ходитъ*
но Все по окраинамъ и.пропастямъ блуждаютъ», и такъ далѣе
(стр. 197 — 198).
Нѣтъ-никакого сомнѣнія, что эти желчныя нападки Крижа — 
ничй были совершенно справедливы. Ясно, что старая почва, ни
которой выростала древняя исторія, уже не была способна про — 
дир- гнэвІюн» нмо здороваго: jy»no было начинать съ начала, соDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУЗА.                       35
здлватв новыхъ людей*. Одна крайность всегда вызываетъ другую,
в Hewp» Великій, отвергая* главные арницины старины» начинаетъ отвергать и всѣ ея подробности и мелочи, которыми такъ
дорожило общество, привыкшее къ своей обрядности и дорожившее ейва неимѣніемъ содержанія. Повидимому реоорма'
могла бы удаться и безъ нарушенія зтой обрядной щепетильности, въ которой народъ видѣлъ самое зерно своей національности; можно было бы ожидать, что народъ, безусловно падавшій передъ царскимъ авторитетомъ, покорно  приметъ нововведеніе, если не будутъ нарушены старыя Формальности, еслибъ,
напримѣръ, царь ходилъ въ старинной царской хламидѣ, а не
въ иностранномъ каятанѣ, если бы носилъ бороду, а не брилъ
ее и т. д. Такъ я разсуждаютъ иногда люди, жалующіеся, что
Петръ безъ нужды оскорблялъ русскую народность и т. п. Мы
согласны, что-Петръ сдѣлалъ ошибку, когда началъ- преслѣдовать бороду въ простомъ народѣ, и притѣснялъ людей, и безъ
того бывшихъ въ жалкомъ положеніи; но вообще говоря, оцъ
былъ правъ, когда нарушалъ и эти помдимому индифферентныя и безобидныя Формальности,-иначенельзя было подорвать
кредита зтой Формальности, показать ея пустоту и заставить
обратить вниманіе на что нибудь иное, кромѣ этихъ Формальностей. Намъ вовсе не жаль этихъ неучей — бояръ, надъ которыми
глумился Петръ Великій, и которымъ онъ обрѣзывалъ драгоцѣнныя бороды: они платились за собственное невѣжество, избѣжать котораго было въ ихъ средствахъ. Что борода справедливо
возбудила вражду Петра, видно уже изъ того, что о ней такъ
много говорили, что борода сдѣлалась лозунгомъ приверженцевъ
старины и раскола. Вспомнимъ, что и Крижаничу исправилась
старинная борода, изъ-за которой онъ сравнивалъ старинныхъ
русскѵхъ съ козлами и лѣсовиками. Преслѣдованіе внѣшней
Форзшз-имѣло смыслъ реакція противъ того порядка вещей, который, наконецъ, свелъ всю жизнь на исполненіе мертвой обрядности а не видѣлъ ничего дальше ея.
Такъ или иначе, дѣло необходимо должно было кончиться
нарушеніемъ старины. Если только народъ долженъ былъ имѣть
исторію, а не остановиться въ китайскомъ самодовольствѣ, эта
старина должна была нарушиться, — ее нарушало все, что только
приходило въ русскую жизнь новаго и сколько нибудь свѣжаго.
Ее нарушали не одни нѣмцы, какъ расположены думать наивные
писатели и публицисты московской школы, — ее нарушали и праDigitized by Google
36                      соврвишшикъ.
цославные учители, пришедшіе. Прежде вѣнцевъ изъ югоааіюд->
ныхъ городовъ. Извѣстно, что этихъ іржворуескнхъ иди западнорусскихъ духовныхъ, недолюбливали жъ Москвѣ ревнители,
московской народности: они прежде, всего замдовривали црмоолаще новыхъ учителей,-r-потону что никогда еще до сихъ порть
русскій духовный ре знавалъ столькопо латыни, не употреблялъ
столько иностранныхъ словъ. Все невиданное казалось неправославнымъ: только вниманіе двора, ноторыж дѣлалъ одного, изъ
новыхъ учителей наставникомъ аарскихъ дѣтей,, сила иатріарха,
который поручалъ другимъ исправленіе книгъ, дали утвердиться
въ Москвѣ новой наукѣ; безъ.этой ноддержки, предоставленная
собственнымъ силамъ, она едва лн.бы устояла противъ невѣжѳ-.
ственнаго Фанатизма. Замѣтимъ еще, что на этотъ разъ наука
являлась къ намъ въ церковно-православной.формѣ: понятно,
кацой воцль,ненависти, должна была возбудить ОЯа, когда яви-.
лась самостоятельнымъ знаніемъ, отрѣшенномъ отъ всякаго
церковнаго характера. Науку заклеймили тогда.прозваніемъ нѣмецкой, и вѣрное потомство, всномимакмцее старицу, до сихъ
поръ плачется, что наша образованность нѣмецкая, и что мы.
должны ее бросить, чтобы снова застрять въ «народномъ мате-,
рикѣ»,..
Крижаничъ очень хорошо понималъ это положеніе дѣла и совѣтовалъ русскимъ людямъ окружить себя книгами, который
«не ласкательствуютъ (т. е. не потакаютъ національному самодовольству), не боится повѣдать истины». Но и книгъ этикъ
было еще мало въ то время, а знаніе другихъ языковъ очень
рѣдко. Свея, доморощеивая литература стояла еще на тѣхъ понятіяхъ, которыя завѣщаны были византійской мудростью; она
была крайне бѣдна, и не производила ничего самостоятельнаго:
самыми характерными  представителями ея были упомянутые,
нами азбуковники и сборники всякой собственной н переводной
всячины, поученій, историческихъ статеекъ, повѣстей, баснословныхъ сказаній и т. п. Весь этотъ хламъ, собиравшійся вѣками, помѣщался въ сборникѣ въ разбродъ, какъ попало, и путаница статей весьма наглядно изображала путаницу въ головѣ
собирателя. Знаніе являлось здѣсь въ жалкихъ обрывнахъ, всего
чаще въ средневѣковой архаической Формѣ, и перемѣшано; съ
баснословными и.Фантастическими суевѣріями. До XVII столѣтія включительно переписывалось еще все старое, завѣщанное
предыдущими вѣками. Собственная дѣятельность послѣднихъ
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    37
зѣвавъ древней Руси ограничивается простымъ механическимъ
ММвфитерствмгь: митрополитъ Макарій производитъ извѣстШоя Четь-Ммвев, компиляцію въ громадныхъ размѣрахъ, гдѣ
статьи, набранныя случайно, распредѣлены просто по числамъ
мѣсяцевъ; другія компиляціи того времени — Степевная книга,
Никоновская лѣтопись и ир., представляютъ такой же сборъ случайнаго матеріала, соединенный чисто внѣшнимъ образомъ.
Правда, въ XVII столѣтіи начиййютъ уже переводить иностранныя, особенно польскія, книги, но выборъ ихъ опять бывалъ
случайный, н по языку ихъ видно, что иностранныя понятіи
еще плохо укладывались въ русскую рѣчь, которая не имѣла
средствъ для ихъ выраженія. Эта бѣдность языка продолжалась
очень долго: все XVIII столѣтіе прошло въ приготовленіи русскаго языка, ва которомъ бы возможно было выраженіе понятій
емрмізейекой цивилизаціи.
'- Иноземное вліяніе, которое Сдѣлалось господствующимъ '
при Петрѣ, появляется, какъ извѣстно, задолго до него, — 
оно началось съ того, что, встрѣчаясь съ своими западными врагами, русскіе увидѣли, что съ ними нужно сражаться равнымъ оружіемъ. Начинаются приглашенія иностранцевъ въ военную службу. Съ другой стороны должны были
обратиться къ иноземцамъ для удовлетворенія необходимымъ
житейскимъ потребностямъ и для удовлетворенія поползновевай къ цивилизованной роскоши : приглашаютъ докторовъиноземцевъ, разнаго рода мастеровъ и такъ далѣе, которые, наконецъ, населяютъ цѣлую нѣмецкую слободу въ Москвѣ. Въ нѣмецкой слободѣ Петръ нашелъ уже себѣ готовымъ наставниковъ и сотрудниковъ. Такимъ образомъ, строго
говоря, идея реформы не была идеей совершенно оригинальной:
опа уже окончательно подготовлена была несостоятельностью
древней Руси, которая уже начала подъискввать средства для
справленія своихъ прорѣхъ... Люди, оплакивающіе потерю
древне-русскихъ началъ, должны припоминать себѣ, что реформа была вызвана исключительно инстинктомъ самосохраненія, который заговорилъ въ лучшихъ людяхъ * когда близка была
крайняя опасность. Съ западными сосѣдями и врагами воевать
было не такъ легко, какъ съ восточными: гулящіе люди, завоевывавшіе Россіи сибирскія царства, не совсѣмъ бы годились
противъ Польши пли Швеціи; съ этими врагами нужно было
быть немного поумнѣе...
Digitized by
38, СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы не совсѣмъ раздѣляемъ историческіе взгляды г. Соловьева
вообще, но на этотъ разъ,въ общей оцѣнкѣ результатовъ древней
русской жизни относительно цѣлаго русскаго историческйо развитія, мы вполнѣ соглашаемся съ его выводами. Да они и необходимы для веякаго, кто взглянетъ безпристрастно на этотъ
пройденный путь, теперь совершенно заслоненный отъ насъ новыми событіями и новымъ развитіемъ. Этотъ старый путь не
могъ бы до такой степени заслониться отъ насъ, если бы дѣйствительно въ немъ была та великая нравственная сила, которую припвсьюаютъ ему извѣстные любители. Насъ стараются
увѣрить въ томъ, что, если мы обращаемся къ народу, мы должны заговорить съ нимъ языкомъ ХѴІІ-го столѣтія,* что народъ
хранитъ и живетъ только тѣми старыми началами, которыми жилъ въ то время й которыя мы сами легкомысленно утратили. Чтобы завѣрить насъ въ этомъ, намъ разсказываютъ прикрашенную исторію этого ХѴП-го столѣтія, съ думами и соборами...
Но достаточно вспомнить исторической счетъ, выведенный г.
Соловьевымъ по крестьянскому прикрѣпленію въ ХѴІІ-мъ вѣкѣ
и освобожденію въ ХІХ-мъ, чтобы видѣть, какой смыслъ
имѣютъ эти мнимыя народныя начала, сохраненныя отъ старины. Народъ получилъ отъ старины прикрѣпленіе къ землѣ'и
рабство, — мы не видѣли, чтобы онъ стоялъ за эти начала; онъ
былъ радъ освобожденію, которое не входило въ разсчеты древней Руси, дѣлавшей свою исторію въ Москвѣ. Многое изъ
того, что выдаютъ намъ за непреложныя народныя начала,
не имѣетъ конечно само цо себѣ никакой вепрелоложности,
ничего обязательнаго для будущей народной исторіи, точно такъ же, какъ крѣпостное состояніе не было необходимымъ
и обязательнымъ качествомъ русскаго крестьянина. Ясно, что
если можно было «оторваться отъ почвы», т. е. измѣнись старрнѣ и существующему обычаю, въ этоиъ случаѣ,то такъ же точно
позволительно оторваться отъ нея во многихъ другихъ случаяхъ,
гдѣ эта старина начинаетъ нротвворѣчить требованіямъ современной цивилизаціи и современныхъ человѣческихъ понятій.
Въ этомъ нѣтъ никакого нарушенія народной личности, никакой
измѣны народности, о которыхъ такъ часто вопіютъ наивные
люди. Они не понимаютъ что, твердя о непреложныхъ народныхъ началахъ, они тѣмъ самымъ осуждаютъ этотъ пародъ va.
неподвижность и застой, потому что, разъ принявъ какую ни — 
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        39
будь непреложность, ом закрываютъ возможность какой нибудь
критики или улучшенія. Оки забываютъ и исторію: то, что наг*
примѣръ могло бы считаться за непреложное въ народныхъ нагчалахъ въ послѣднія триста дѣтъ народной исторіи, ворсе не было такъ непреложно за пятъ-сотъ; то, что считаютъ за непреложное 7 народа христіанскаго, вовсе не было для него непреложно, когдаонъ былъ еще язычникомъ и т. д. Между тѣйъ народъ
остается тотъ же. Если онъ пережилъ сильные кризисы, мѣнявшіе его понятія, прежде, то онъ можетъ переживать ихъ и теперь и впослѣдствіи, нисколько не теряя отъ этого своей народной особности. Русскій человѣкъ могъ быть одинаково и
крѣпостнымъ крестьяниномъ, и вольнымъ мужикомъ, православнымъ и раскольникомъ; и теперь онъ можетъ быть свободнымъ сельскимъ жителемъ, нисколько не переставъ быть
русскимъ.
Этого никакъ не могутъ понять наши наивные люди, и уже
не только московской, но и другихъ школъ. Имъ все кажется,
что народъ можетъ жить только старьемъ, что онъ обреченъ
быть кладовой, въ которой бережется всякій хламъ, брошенный
давно всѣми другими, болѣе образованными классами общества.
Мнимые защитники и приверженцы народа, — вѣроятно думая
оказать ему услугу, — стараются увѣрить насъ, что эта кладовая такъ и должна остаться въ своемъ видѣ, что тамъ будто бы
спрятаны разныя народныя добродѣтели и учрежденія, что тамъ
хранится самоуправленіе, къ которому уже неспособно современное общество, хранятся думы и соборы... Въ доказательство дѣлаются историческія натяжки и преувеличенія, и всему дается
либеральный колоритъ съ выходками противъ тѣхъ, кто этого не слушаетъ. Мы видѣли, что при ближайшемъ знакомствѣ съ дѣломъ, содержаніе кладовой оказывается не такъ
заманчиво.
Мы полагаемъ, что для народнаго развитіи не нужно непремѣнно отыскивать старую традицію. Если нѣкоторая самостоятельность мысли могла быть пріобрѣтена нашимъ обществомъ,
то она пріобрѣтена вовсе не во имя старины: она дается только
путемъ критики, опыта и неизбѣжныхъ при опытѣ ошибокъ. Искать надо новаго, а не стараго. Мы полагаемъ, что и весь народъ будетъ въ своей дальнѣйшей исторіи проходить ту же школу, какую проходило такъ называемое общество, т. е. школу
европейски направленнаго образованія, — но при этомъ вѣроятно
Digitized byViOOQlC
40                       севпмкнникъ.
народъ только избавится отъ тѣхъ ошибокъ, которыя уже были
испытаны обществомъ, и не будетъ повторять опытовъ, уже сдѣланныхъ до него другими. Ревультаты, выработанные въ послѣдніе полтораста лѣтъ, не должны пропасть для него даромъ, — 
это была бы историческая безсмыслица, — то, въ чемъ онъ будетъ чувствовать потребность, будетъ создаваться въ смыслѣ европейской цивилизаціи, и ему во всякомъ случаѣ уже не за чѣмъ
возвращаться къ древней Руси.
