ГОРОДЪ БУЧНЛФВЪ.
I.
Въ самомъ дальнемъ захолустьѣ широкой Руси, среди дремучаго лѣса и необозримыхъ, болотъ процвѣтаетъ городокъ Бучиломъ, резиденція властей, управляющихъ бучиловскимъ уѣздомъ.
Это — во веѣхъ отношеніяхъ глухой уголъ: дальше него и почта
не ходитъ и ѣхать больше не куда, развѣ только въ глушь бучнловскихъ лѣсовъ, да туда и самъ исправникъ рѣдко ѣздитъ. Раскмаулся Бучвловъ, нельзя сказать, чтобы широко, между рѣчкой
Бучиловкой, которую середь лѣта и курица въ бродъ перейдетъ,
и ржавымъ болотомъ, протянувшимся оттуда чуть ли ие до самаго Бѣлаго моря. Улицъ въ мемъ, если хотите, три: набережная, средняя и крайняя, но у бучиловцевъ улицей называется
одна — средняя. Набережная улицей не считается, и справедливо, потому что по ней и пройти трудно, а проѣхать ужь и совсѣмъ нельзя. Ивъ болота въ рѣчку текутъ два ручья, которые
прорыли себѣ порядочныя рытвины, и черезъ эти рытвины на
большой улицѣ сдѣланы мосты, а на набережной для перепра*і черезъ нихъ служитъ переброшенная съ берегу на берегъ
дощечка. Третья улица извѣстна подъ именемъ болота, потому что почти вся выстроена на топкомъ болотѣ, и единственнымъ средствомъ сообщенія по ней служатъ мостки въ
двѣ дощечки, идущія не но сторонамъ, а по самой середи — 
Т. ХСѴ. Огд. I.                                       21
Digitized by VjOoqLc
314                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ улицы. На берегу еще живутъ двое, трое изъ аристократіи,
но на болотѣ никого, кромѣ нищихъ мѣщанъ да отставныхъ
солдатъ. А мѣщане въ Бучиловѣ почти всѣ нищіе. Промышленности они никакой не имѣютъ, торговли не ведутъ, земли у нихъ
нѣть; одинъ только Богъ знаетъ, какъ они ухитряются прокармливать свои семьи. Они весь свой вѣкъ перебиваются съ копѣйки
на копѣйку, весной занимаются бурлачествомъ, ходятъ верстъ за
200, за 300 на пристани для сплава барокъ, лѣтомъ нанимаются косить сѣно по деревнямъ, а зимой кто дрова рубитъ, кто
идетъ въ работники, кто и мастерить что нибудь по своей вѣрѣ.
Даже единственная въ Бучилеві лавка, гдѣ чай, сахаръ, свѣчи,
мыло, кожа, ситцы — все помѣщается въ одномъ мѣстѣ, и та
содержится какимъ-то пришлымъ коробочникомъ вязников — 
цемъ. И такъ, улицей бучиловцы признаютъ и называютъ одну
среднюю. Обстроена она очень не затѣйливо. Кирпичъ не въ упо-'
требленіи въ Бучиловѣ: во всемъ городѣ только одно каменное
зданіе — церковь, дома же всѣ деревянные, по большей части
въ 3 и въ 5 оконъ, и почти всѣ почернѣвшіе и покривившіеся отъ
непогодъ и времени. Тянется эта улица на полверсты и заканчивается съ одной стороны кабачкомъ, а съ другой домомъ, гдѣ
номѣщаются присутственныя мѣста. Тутъ живетъ почти вея
аристократія бучиловская, т. е. всѣ власти и качала, царящія
надъ бучиловскимъ уѣздомъ и самимъ Бучиловымъ. По этой же
улмір» ежедневно, лѣтними вечерами, если дождь не мѣшаетъ,
гуляетъ вся бучиловская публика — отъ кабачка до судовъ (такъ
здѣсь называются всѣ присутственныя мѣста) и отъ судовъ къ
кабачку.
У бучиловской аристократіи есть двѣ страстишки — къ картишкамъ и къ лишней рюмочкѣ. Да не обвинятъ икъ за это
читатели : картишки и лишняя рюмочка составляютъ всю поэзію ихъ скучной, безцвѣтной, однообразной жизни. У другакъ
хоть трудъ тяжелый да нужда горькая не дадутъ ходу скукѣ,
а наши бучиловцы трудомъ не обременены. Край ихъ ОЬдный,
безлюдный, глухой, и потому дѣлъ въ судахъ бываетъ мало, такъ что въ журналѣ уѣзднаго суда нерѣдко значится: занимались чтеніемъ законовъ, т. е. въ переводѣ на обыкновенный
языкъ: судья и засѣдатели не приходили, потому что дѣлать было
нечего. Нужды они также не знаютъ н хотя не получаютъ большихъ доходовъ, но немного имъ я надо: пощипываютъ по маленьку, всякій по своей вѣрѣ, съ просителей, не брезгуя и полтянннчDigitized by VjOoqLc
городъ вгчпловъ.                      815
комъ, да откунъ благодѣтельствуетъ (*), да жалованьишко кои-ка
кое — и живутъ себѣ безбѣдно. Желаній широкихъ у нихъ не бываетъ, вей натура ихъ какъ-то страннымъ образомъ съуэилась и
измельчала. Думать ни о чемъ дальше предѣловъ своихъ мелкихъ, будничныхъ интересовъ они не умѣютъ, о русской удали,
модечествѣ, беззавѣтности у нихъ и помину нѣтъ, даже между
юношами. Даже хлѣбосоловъ между ними нѣтъ; бабы всё больше скупыя, бранятся, когда гостей наведешь, да и квартирки-то
тѣсныя, ребятишкамъ спать не дадутъ; и вотъ они гуляютъ гурьбой но улицѣ отъ кабачка яъ судамъ и отъ судовъ къ кабачку и
смотрятъ, какъ бы ввалиться къ кому нибудь вечерокъ убить. Но
къ кому зайти? Всѣ вмѣстѣ, дома никого, къ себѣ никто цо зоветъ и даже нѣкоторые употребляютъ разные хитрые маневры,
чтобы гости, чего добраго/ сами не назвались: какъ только подходятъ къ квартирѣ одного изъ такихъ господъ, онъ пли отстанетъ, или впередъ забѣжитъ какъ нибудь отъ толпы, да отдѣлится и, лишь только ярошли его домъ, опять присоединяется къ прочимъ. Наконецъ, однако удастся-таки кого нибудь дома захватить,
или какой нибудь ярый любитель картежу самъ позоветъ: такъ,
пли иначе, Но только рѣдкій вечеръ проходитъ, чтобы бучиловцы
не собрались всѣ вмѣстѣ. Тогда они вполнѣ блаженны: попиваютъ водочку, закусывая кислой капустой съ хлѣбцемъ, поигрываютъ въ проФерансикъ по */ 8, иногда и по       жгутъ 7-мн коігѣечныя сигары и вакштаФЪ, до того, что въ дыму хоть топоръ
повѣсь, и, пробесѣдовавъ мирно часу до 12-го, расходятся къ
своимъ поджидающимъ половинамъ.
О прекрасной половинѣ не говорю: прекрасная половина почти никакого участія въ общественной жизни Бучилова не принимаетъ — некогда: ребята да хозяйство, когда тутъ по гостямъ ходить будешь! Собираются оиѣ изрѣдка въ кружки по двѣ, по три,
н каждый кружокъ ненавидитъ другіе отъ души. Да и члены одного и того же кружка подъ часъ не прочь выцарапать другъ другу глаза. Ж одеждѣ дома онѣ отличаются необыкновенной неряшливостью, въ людяхъ — необыкновенной пестротой. Однѣ изъ
нихъ мужей бьютъ, другихъ мужья бьютъ, но это черта общечеловѣческая, а не исключительно бучиловская.
Я мужская половина живетъ тихо, мирно и однообразно. Утромъ до 12 часовъ въ присутствіи, оттуда, по дорогѣ, въ нитей(*) Время, увы! уже невозвратно прошедшее.
Digitized by VjOoqLc
зів                      СОВНШКННИКЪ.
ную контору выпить рюмочку, другую, потолковать о текущихъ
дѣлахъ: зачѣмъ зто, дескать, Сидоръ Иванычъ, воавратшли вы
намъ дѣло о Тарыкинѣ? — Нельзя молъ, Филиппъ Семенычъ, никакъ нельзя; вашъ становой Потапычъ, видно, съ похмѣлья дѣлото дѣлалъ, ставки-то очной жонкѣ Тарыкиной съ Прихвостинымъ и не далъ. А въ уголовной-то какъ встрѣтятъ, вѣдь
такой нагоняй дадутъ, что и своихъ не узнаешь. Или: атакой вѣдь ловкій Евста*ій Даннлычъ, купилъ щуку по гривнѣ,
да еще и лучшую выбралъ, а мнѣ дешевлѣ 12-ти не отдали, такіе мошенники! И какъ это онъ умѣетъ торговаться — ему отда**
дутъ, а другому нѣтъ! — Да у васъ, Митрофанъ Прокояычъ, вѣдь
кухарка на рынокъ-то ходитъ, а то ждете, что на домъ принесутъ, а я вѣдь, батинька мой, самъ часу въ шестомъ встану, на- дѣну халатъ, подпояшусь, да и пойду. Анъ, смотришь, и выберешь получше, да для почину конѣечку н сбросятъ. Въ такихъ
душеспасительныхъ разговорахъ проходитъ полчаса, часъ времени, послѣ чего всѣ отправляются по домамъ обѣдать, потомъ,
послѣ обѣда часика три соснутъ, а тамъ вреоерансъ и такъ далѣе до безконечности. Даже губернаторская ревизія не каждый
годъ возмущаетъ сладкій сонъ бучнловцевъ, по отдаленности Бучилова отъ губерніи.
Говорятъ, что мѣстность и климатъ кладутъ свой отпечатокъ
не только на Физическую, но и на нравственную сторону человѣка. Истину эту' всего ближе можно повѣритъ на бучиловцахъ.
Ихъ вялыя, обрюзглыя, безжизненныя лица, йхъ мозгъ, въ моторомъ подъ наплывомъ лѣни и апатіи гибнутъ всѣ силы духа, носятъ на себѣ явный отпечатокъ окружающаго нхъ топкаго болота, не производящаго ничего, кромѣ никуда негодной хрупкой ели да уродливой березы. И къ довершенію сходства съ
этимъ болотомъ, омутъ бучиловской жизни имѣетъ страшно засасывающее свойство: кто разъ попалъ туда, да годокъ, другой
пожилъ — затянуло. Мало по малу теряетъ онъ всякую охоту
идти впередъ, откладываетъ честолюбивыя мечты и планы, лѣниво располагается въ мягкой тинѣ бучиловской жизни и одного
только желаетъ — чтобы его не трогали. Такъ онъ тутъ н жж- рѣетъ, и старѣетъ, покуда не поглупѣетъ отъ старости окончательно и пока не снесутъ его бренные останки для утучненія
родственнаго болота.
Digitized by Google
ГОРОДЪ ВУЧИЛОВЪ.
II.
Быть, тихій, теплый лѣтній вечеръ послѣ знойнаго дня. Солнце только что сѣло, н заря играла яркими цвѣтами на стеклахъ
бучнловскихъ домовъ. Площадь около собора была оживлена,
ивъ церкви по всѣмъ направленіямъ тянулся народъ: только что
кончилась всенощная. По набережной, отдѣльно отъ другихъ,
пли двое богомольцевъ: пожилая женщина въ старомодномъ
полевомъ чепцѣ съ коричневыми лентами и высокій молодой человѣкъ въ довольно поношенномъ внцъ-мундирѣ. Это были Марья
Ильинична Ляхова, больше извѣстная въ Бучиловѣ подъ именемъ старой лекарши, и сынъ ея. Марья Ильинична была невысокаго роста плотная брюнетка, съ узенькимъ лбомъ, съ гладко
зачесанными на вискахъ волосами, съ маленькими, острыми
карими главками, непривѣтливо сверкавшими изъ подъ густыхъ
бровей, съ тонкими блѣдными губами. Говорила она всегда отрывисто и рѣзко. Иванъ Иванычъ, сынъ ея, канцелярскій служитель бучиловскаго уѣзднаго суда, былъ совершенный контрастъ матери: высокій, стройный, бѣлокурый, съ открытымъ
лбомъ, съ нѣжнымъ цвѣтомъ лица, съ большими ясными сѣрыми
глазами. Онъ былъ недуренъ собой.
— Опять, видно, у этого нехристя былъ, грѣховодникъ эТакой! сказала матушка, бросивъ изъ подлобья сердитый взглядъ на
сына. — Ко второму звону пришелъ, безбожникъ, Бога-то не
боишься!
Сынъ шелъ задумавшись и не отвѣчая ни слова.
— Что молчишь-то, тебѣ или нѣтъ говорятъ? Вѣдь за тебя я
Богу отвѣтъ должна дать, изъ-за твоего повѣсничества и мнѣ
спасенья не будетъ. Смотри, чтобы у меня этого впередъ не было!
Да скоро ли этотъ Фармазонъ, прости Господи, уберется отсюда?
— Хотѣлъ на дняхъ ѣхать, отвѣчалъ сынъ сквозь зубы.
— Убирался бы поскорѣе, не смущалъ бы, по крайней мѣрѣ,
дураковъ-то.
— Павелъ Ѳедорычъ, маменька, ййкого не смущаетъ, отвѣчалъ сынъ не совсѣмъ Покойнымъ голосомъ, ВйдйМо сдерживаясь. — Какой же онъ безбожникъ: онъ, какъ и мы, въ Бога
вѣруетъ!
Digitized by Goo >
18                      совгвмеинмкъ.
— Въ Бога вѣруетъ! съ разстановкой и дрожащимъ отъ злости
голосомъ сказала лекарша: — ахъ ты, щенокъ ты этакій! разсуждать смѣешь! Въ дьявола проклятаго развѣ вѣруетъ, въ антихриста. Не велика, говоритъ, заслуга въ церковь ходить! для
Бога, говоритъ, все равно, гдѣ ни молиться! аду, говоритъ, не
будетъ!.Слышите! Да куда же ихъ-то окаянныхъ цооадятъ,
въ рай что ли?..»
. Сынъ молчалъ.
Въ это время они подошли къ покривившемуся отъ старости
деревянному о пяти окнахъ дому, въ нижнемъ этажѣ котораго
помѣщались они сами, верхній же отдавали подъ постой. Долго
еще ворчала и бранилась мать, но сынъ прошелъ прямо къ собѣ
въ коморку, открылъ окошко, сѣдъ къ мему и задумался* Прямо
противъ оконъ текла Бучиловка, за ней. разстилались широкіе
луга, окаймленные синѣвшимъ вдали лѣсомъ. Воздухъ. былъ
теплый, мягкій, надъ дальнимъ горизонтомъ всходила модная
луна, и тамъ и сямъ по потемнѣвшему небу загарадись звѣзды.
Было такъ тихо, что ясно слышался мѣрный шумъ отъ паденія
воды па мельницѣ, версты за двѣ. отъ города. Долго, -можетъ
быть, промечталъ бы молодой человѣкъ подъ эти мѣрные,
мелодическіе звуки, если бы комары, врываясь стаями въ. комнату, своимъ пронзительнымъ концертомъ не возвратили его
къ дѣйствительности. Онъ закрылъ окно и легъ на поятель, тревожимый безпокойными думами.
III.
Теперь попрошу у читателя позволенія прервать ня время
нить-только что начатаго.разсказа и перенестись въ прошедшее.
Лѣтъ двадцать тому назадъ, пріѣхалъ въ Бучиловъ вновь опредѣленный лекарь изъ казеннокоштныхъ, Иванъ Андреичъ.1»ховъ. Это былъ молодой человѣкъ лѣтъ 23-хъ, прямо съ университетской скамейки, сирота, воспитывавшійся съ далыдъ лѣтъ
въ казенномъ заведеніи, не видавшій ничего дальше товарищескаго кружка и не знавшій совершенно женскаго, общества.
Въ Бучиловѣ онъ былъ принятъ съ распростертыми объятіями.
Въ томительно однообразной /жизни бучиловцевъ пріѣздъ новаго
лица — истинный праздникъ. Гость буквально порехцдцгъ съ рдакъ
па руки, всякій старается завладѣть имъ, всякому лестно, быть
Digitized by Google
ГОРОКЪ КУЧИЛОСЬ.                          819
наставникомъ и руиоводителеыь новобранца, всякому хочется
мавааать ему свою точку.эргѣнія, сдѣлать своимъ сторонникомъ,
лютому что увы! — и въ-благословениомъБучиловѣнебезъ вражды
м ne безъ партій. Къ тому же Лиховъ представлялъ еще и другую
интересную сторону: онъ былъ молодъ-и Холостъ, значитъ, жеюнъ, да еще и видный женихъ — вѣдь уѣздный декарь въ і*луши
не послѣдняя спина въ колесницѣ, не по образованности, разумѣется (тамъ этого много не цѣнятъ), а по рангу. Вучиловцевъ
же, какъ и всѣхъ земнородныхъ, Богъ дочками не обидѣлъ.
Иванъ Андреичъ былъ очарованъ радушнымъ иріемомъ новыхъ
своихъ сослуживцевъ и миловидностью ихъ дочекъ, которыхъ
морочно для него принаряжали и выставляли на показъ. Дочки,
къ тому же, и сами пускали въ ходъ, всякая по своему, всѣ
пружины для обольщенія новаго лекаря. Онъ былъ и для нихъ
находкой: высокій, стройный, съ открытымъ, красивымъ лицомъ,
цвѣтущимъ молодостью и здоровьемъ, съ большими, выразительными сѣрыми глазами, съ вьющимися, бѣлокурыми локонами,
словомъ, красавецъ.
Не долго колебался Иванъ Андреичъ, его сердце нашло
свой магнитный полюсъ: дочка судьи, хорошенькая Маша,
живая брюнетка съ роскошно развитыми Формами, скоро очаровала его. Она была очень не глупа и, если совершенно необразованна, никогда ничего не читала и едва умѣла написать нѣсколько
каракулемъ, то, во первыхъ, все это выкупалось ея влажными,
страстными, главами и роскошью Формъ, сулившихъ много
счастья, во вторыхъ, самъ Иванъ Андреичъ, не Богъ знаетъ,
какую собаку съѣлъ въ этомъ отношеніи. Кромѣ своей медицины,
онъ почти и не читалъ ничего, да и медицинѣ-то учился но перемднвшннъ изъ поколѣнія въ поколѣніе запискамъ, имѣя очень
смутное понятіе даже о тѣсно связанныхъ съ ней наукахъ.
Лаша очаровала его. Молодая, кипучая натура не иогла долго
выносить неизвѣстности и ожиданій, и онъ, ободренный нѣжными
взглядами дѣвушки, осмѣлился разъ пожать ей руку, и такъ какъ
руку не отняли, то въ тотъ же день я посватался.
Отецъ Маши, Илья Степанычъ Ржицевъ, расплывшійся до
безобразія и поглупѣвшій отъ толщины и лѣтъ старикъ, бучидовскін уѣздный судья и владѣлецъ деревяннаго двухъ-этажнаго
дома па берегу, былъ въ полномъ подчиненіи у своей дочки, которая съ сашахъ нѣжныхъ лѣтъ съумѣла забрать бразды домашняго правленія въ «вой рупи. Матери она лишилась еще ѵь дѣтDigitized by VjOoqLc
320                     современникъ.
ствѣ, ни братьевъ, ни сестеръ у нея не было, и въ домѣ у имъ
жила только какая-то дальняя родственница, троюродная, кажется, сестра Ильи Степаныча, старуха лѣтъ подъ 70, съ постоянно трясущейся головой ислезящюшся главами,сморщенная,
какъ старый грибъ. Ужь года четыре тому назадъ, отобрала у
нея Мата всѣ ключи, и старуха съ тѣхъ поръ безъ всякаго дѣда
и цѣли жила на свѣтѣ, ходила каждый день во три рава въ церковь, постоянно шептала что-то себѣ подъ носъ, наговаривала
на воду и пила ее отъ всевозможныхъ немочей, увѣряя всѣхъ
кстати и не кстати, что если бы не богоявленская вода, давно
бы быть ей въ могилѣ.
И такъ, получить согласіе Лихову ничего не стоило, потому
что Маша была видимо на его сторонѣ, хотя ни слова о любви
не было между ними проронено. Такъ ли, иначе ли, но только
черезъ полгода послѣ пріѣзда Лихова въ Бучиловъ отпраздновали
его свадьбу съ Марьей Ильиничной, на зависть и-досаду прочишь
бучиловскимъ дѣвицамъ. Судья взялъ молодыхъ къоебѣ въдомъ.
Быстро промелькнули первые мѣсяцы, мѣсяцы страстнаго упоенія, когда человѣкъ живетъ удесятеренной живимо, особенно
если ему 23 года отъ роду и онъ любить, и страстно любитъ.
Маша же всей силой своей страстной натуры любила мужа, а
онъ и души не чаялъ въ ней. Не долго однако наслаждались
они счастьемъ. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ свадьбы, ранней весной, ѣхавъ изъ уѣзда, Иванъ Андреичъ провалился подъ
подломившійся ледъ, простудился, схватилъ горячку и, едва добравшись до дому, умеръ. Маша была въ страшномъ отчаяніи,
преждевременно родила сына и едва не умерла. Долго была' она
больна, да и послѣ не могла уже совершенно направиться. Робенокъ былъ худъ  слабъ, такъ что ежеминутно ждали его смерти,
но онъ жилъ да жилъ. Въ первые мѣсяцы жизни омъ мало былъ
при матери. Сначала она была отчаянно больна, потомъ, когда
стала немного поправляться, сдѣлалась какъ-то раздражительна,
такъ что крикъ ребенка былъ для нея невыносимъ, да къ тому
же сама она и кормить не могла. Характеръ ея круто перемѣнился, и распустившееся было подъ вліяніемъ теплыхъ лучей
любви сердце снова сомкнулось. Постоянно больная, мм вдругъ
подурнѣла и постарѣла. Волосы у нея повылѣзли, иа лицѣ выступили бурыя пятна, всѣ «ормы потеряли свѣжесть и округлость. Къ тому же, подъ вліяніемъ болѣзни, она сдѣлалась очень
.раздражительной, задумчивой, несообщательной. Да и было о
Digitized by VjOoqLc
городъ бучиловъ.                          321
чеш задуматься! Судьба съиграла съ ней жестокую шутку.
Давно ли еще,' цвѣтущая молодостью и здоровьемъ, полная силъ
и надеждъ, смѣло смотрѣла она въ ясное будущее, гдѣ блистали
для нея радость и счастье. А теперь?...Слабая, больная, потерявшая красоту и здоровье, она утратила всѣ надежды на счастье
 осталась съ ребенкомъ на рукахъ, почти безъ всякихъ средствъ
къ жизни, потому что у отца, кромѣ дома, ничего не было, а
еып омъ уже смотрѣлъ въ могнлу. По цѣлымъ днямъ сидѣла она,
аадумавшись, и мысли, одна другой чернѣе, бродили у ней въ голой*. Досадуя на судабу, на людей, на все, что испортило ей
жнмь и судя обо всемъ но женски, то есть съ чрезвычайно узкой точки зрѣнія, она прокляла и день, когда увидѣла въ первый
ракъ покойнаго своего мужа. Понятно, что и къ сыну не лежало
у ней сердце. Вскорѣ и судья умеръ (старуха-мать умерла
веперѢ послѣ свадьбы), и Марья Ильинична принуждена была
начать жить какъ можно скромнѣе, всё лишнее продала, сама
перешла внизъ, а на верхъ пустила постояльцевъ. Какъ дочери
судьи, и какъ женѣ лекаря, ей былъ прежде вездѣ почетный
пріемъ, отъ всѣхъ поклонъ и привѣтъ, а теперь до знакомствъ
4Н? Все помѣщеніе — двѣ небольшихъ, низенькихъ комнатки,
съ лежащими на землѣ окошками, съ покривившимся поломъ,
съ старой, полуободранной кожаной мебелью; средства къ жизни
чрезвычайно скудныя, иногда даже не безъ раздумья о томъ, что
завтра ѣсть. Марья Ильинична оставила всѣ знакомства и отъ
скуки стала чаще ходить въ церковь. Мало помалу она пріобрѣла
такуюнряъычну, что ее ужь такъ и тяпуло туда, и она пропускала рѣдкую службу. Становилась она постоянно на одномъ мѣстѣ,
иъуіѣижу-За колонной, и даже тутъ у нея лежалъ собственный малеиъкійкьврйКъ. Въ церкви познакомилась онасъпѣсколькими старухамн-богомолками, слушала ихъ росказни о святыхъ мѣстахъ,
«раѣ и адѣ, о житіяхъ разныхъ угодпиковъ, и, подъ вліяніемъ
разиМшатося отъ того еще болѣе узкаго взгляда па міръ и собственнаго мрачнаго настроенія духа, сдѣлалась изувѣркой, не
прощающей пи малѣйшей слабости въ другихъ и осуждающей
ее1, что не подходить подъ ея мѣрку.
А Вайя* росъ да росъ себѣ, да, па досаду, еще такой слабый,
да-Вольной, Таной неугомонный, что мученье, да и только. Наконецъ, минуло ему шесть лѣтъ, и Марья Ильинична съ радостью
отослала малзчша-нъ-приходское училище: не вертится, по крайней мѣрѣ, по цѣлымъ доимъ на глазахъ, Мать была съ анс|
Digitized by Google
322                      сояреикннякъ.
строгай сурова, и онъ ее пуще огня боялся. Взглянетъ толвно,
бывало, онъ такъ и задрожитъ и присядетъ на мѣстѣ. Годъ за
годомъ шли да шли, вотъ его и въ уѣздное перевели, вотъ онъ
л тамъ, курсъ кончилъ — слава БогуІ Завершено внеинтаяіе( служить пора, мать поддерживать. Не тратя. времени, опредѣлили его въ канцелярію уѣзднаго суда, сначала безъ жалованья, попривыкнуть, а потомъ и жалованье небольшое дали.
Изъ запуганнаго, скромнаго мальчика началъ образовываться
безотвѣтный, исполнительный чиновникъ. Какое-то ннстииктивное отвращеніе и отчасти боязнь матери удерживали его отъ
разныхъ грязныхъ развлеченій, примѣръ чему подавали товарищи, рьяные служители Вакха и усердные пеклониммм аь самыхъ юныхъ дѣтъ Кинриды, то есть но престу очищенной и
толстыхъ Малашекъ и Аксюшекъ. жившихъ въ таинственныхъ
пріютахъ на болотѣ. Нашъ разсказъ застаетъ его 18 лѣтнимъ
юношей, когда въ немъ случайно пробудилось до сап поръ
спавшее сознаніе, а впрочемъ — до слѣдующей главы.
ІГ.                             «Ваня не любилъ общества своихъ товарищей, они были не
цо немъ, онъ чувствовалъ себя при нихъ не въ своей тарелкѣ.
Ихъ циническая грубость, безцеремонность и беззастѣнчивость
какъ-то непріятно дѣйствовали на его мягкую, робкую натуру.
Онъ полюбилъ одиночество и сдѣлался страстнымъ охотникомъ
удить. Все свободное время въ лѣтнюю ведряную погоду приводилъ онъ съ удилищемъ въ рукахъ, забравшись въ гушу ивняка,
окаймляющаго Бучиловку повыше города. Мать не препятствовала подобнымъ прогулкамъ, тѣмъ больше, что дѣло и не.безъ
выгоды было: смотришь, Фунтика 2,3 мелкой рыбы в принесетъ.
Разъ, это было въ началѣ іюня, Ваня собрался идти удить на
цѣлую ночь. Онъ надѣлъ старенькое пальто, бѣлую'войлочную
шляпу, взялъ нѣсколько лѣсъ, удилищъ и удочекъ и отправился
часу въ 5-мъ вечера за городъ вверхъ по Бучиловкѣ, чтобы и вечеромъ на зарѣ и утромъ на восходѣ солнца поудить; тогда лучше
клюетъ Онъ выбралъ себѣ привольное мѣстечко подъ густымъ
кустомъ развѣсистой ивы, у одного изъ безчисленнымъ поворотовъ рѣки, гдѣ постоянно бьющая волна вырыла глубокую яму.
Тамъ онъ забросилъ уду и весь отдаляя своему, дѣлу. Солнце
Digitized by Google
ГОРОДЪ КУЧИЛОВЪ.                       323
склонялось къ западу, кругомъ раскидывались необозримые луга,
по нимъ вилась вдаль узкой лентой Бучмловка, окаймленная мѣстами сѣроватой зеленью ивы, вдали бѣлѣлъ соборъ и сѣрѣлъ
рядъ домншекъ, на берегу. Воздухъ былъ чудный, ароматическій,
тишина совершенная, такъ что будто кругомъ все вымерло. Даже
кузнечиковъ неслышно, а птицы и подавно ни одной. Изрѣдка
только прокаркаетъ ворона, медленно разсѣкая своими широкими
крыльями воздухъ. Ваня съ увлеченіемъ отдался своему занятію
и напряженно смотрѣлъ-на поплавокъ.
«Клеятъ ли?» Раздался внезапно позади его незнакомый голосъ. Ваня вздрогнулъ и быстро обернулся. Подлѣ него стоялъ
неслышно подошедшій по мягкой травѣ молодой человѣкъ, черноволосый, смуглолицый, съ быстрыми черными глазами, съ
рѣдкими н тонкими, чертами лида. Это былъ, дня два тому назадъ,
пріѣхавшій «а ваканцію «да бучиловскаго судьи Ѳедора Дан»-'
лыча Конева, студентъ московскаго университета, съ малыхъ
лѣтъ воспитывавшійся у своего дяди, важнаго московскаго чиновника. Онъ въ первый разъ въ жизни пріѣхалъ въ Бучнловъ.
Отецъ его недавно еще тамъ служилъ, а онъ только въ первый
разъ пріѣхалъ къ отцу съ тѣхъ поръ, какъ его, шестилѣтняго,
дядя взялъ, по смерти матери, къ себѣ въ Москву.— Плохо-съ, отвѣчалъ Ваня, вставая и кланяясь сыну судьи.
Тотъ попросилъ у него удочку.
— Позвольте мнѣ закинуть, авось мнѣ лучше Повезетъ.
Ваня взялъ другое, удилище, распуталъ лѣсу, насадилъ червяка и подалъ студенту. Тотъ закинулъ и сначала очень внимательно слѣдилъ за поплавкомъ, вытаскивалъ нѣсколько разъ,
снова >закндываятч но рыби не клепала. Ему наконецъ надоѣло
и омъ нолоікилѵ удилище на траку. Валя былъ недоволенъ его
приходомъ, нарушившимъ невозмутимую тишину. Онъ немного
робѣлъ я-продолжалъ упорно смотрѣть на поплавокъ.
— Вы служите здѣсь?
— Да-еъ, въ уѣздномъ судѣ..
— Дйвио служите?
— Четыре года, а въ штатѣ всего другой годъ зачисленъ
— Чкежв, весвло вы здѣсь живете?
— Ничего-съ.
 -1 — За барышнями, я думаю, ухаживаете?
.Вами яоярдм&га до уйіейі
— Я: больше домд-сь, да въ судѣ.
Digitized by Google
324                      СОВРЕМЕННИКЪ,
  — Есть у васъ братья, сестры?
— Нѣтъ-съ, только маменька.
— Въ чемъ же вы время проводите?
— Пишу больше-съ. Вотъ лѣтомъ удятъ хожу.
— А зимой?
— Все больше въ судѣ-съ. Два раза п сутки въ судъ то — 
димъ-съ.
— А не читаете ничего?
Ваня посмотрѣлъ на него'вопросительно.
— * Ну, книгъ какихъ нибудь, повѣстей или романовъ?
— Не доводилось-съ.
— Никогда?
— Никакъ нѣтъ-съ.
Тутъ наступило молчаніе. Студентъ думалъ: — вотъ глушь*то,
'Ваня же думалъ:' — вотъ присталъ-то, йе отвяжешься. Студентъ
снова возобновилъ разговоръ.
— Вы здѣшній урожденецъ?
— Здѣшній-съ.
— А въ Москвѣ бывали когда нибудь?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Ну, а въ губернскомъ городѣ своемъ бывали же?
— Нѣтъ-съ, не бывалъ.
— И въ В. не бывали! Такъ вы никуда не выѣзжали, что ли,
изъ Бучилова?
— Никуда-съ.
— .И не желаете выѣхать?
Ваня съ изумленіемъ посмотрѣлъ на студента и подумалъ: — 
что ужь онъ больно меня допрашивать вздумалъ! Отвѣчать же
не нашелся.          '                                        *
Студентъ тоже замолчалъ. Онъ не зналъ, какъ продолжатъ
разговоръ. Вотъ жизнь-то, подумалъ оііъ, вотъ прозябаніе-то!
А нельзя ли какъ нибудь разшевелить эту- непочатую почву?
Время свободное, дѣлать нечего. И пылкому его воображенію
сейчасъ представилось, какъ онъ извлекаетъ изъ мрака глубоко
туда погруженное существо, и какъ мало по налу проливаетъ на
него свѣтъ Божій.
Солнце, между тѣмъ, закатилось, но на блѣдно голубомъ
небѣ не загоралось ни одной звѣды. Все было облиго блѣднымъ
ррѣтомъ погасающей зари. Въ воздухѣ пахнуло сыростью. На
Digitized by <r.ooQle
ГОРОДЪ БУЧИЛОВЪ.                       325
травѣ заблистали клади росы. Съ рѣчки стадъ подыматься тумамъ.
— Ну, кажется, и домой пора. А вы идете?
— Я ночую здѣсь. На утрѣ лучше клюетъ.
— Ну, такъ до свиданія, сказалъ студентъ, вставая и подавая Ванѣ руку: — надѣюсь, что будемъ знакомы. Заходите, я
буду очень радъ.
Съ отими словами студентъ пошелъ по направленію къ городу.
Въ Москвѣ бывалъ ди! Видишь, какой, подумалъ Ваня, располагаясь на травѣ и подложивъ руки подъ голову. Ладно, у тебя
тамъ дядюшка, есть богатый, а мнѣ зачѣмъ туда ѣхать? Вонъ
папенька тоже въ Москвѣ учился, да вѣдь онъ и родомъ-то былъ
недалеко оттуда. Гм... смѣшной какой... книжки, говоритъ,
читаете...
Весь міръ Вани заключался въ Бучиловѣ. Кругозоръ его ограничивался синѣвшими кругомъ города лѣсами, о прочемъ мірѣ
ему никогда не доводилось и подумать. Москва ему и въ голову
ие ириходдиа, а губернію воображалъ онъ какимъ-то Фантастическимъ жилищемъ всевластнаго начальства. Не только губернаторъ, даже чиновники особыхъ порученій казались ему какимито высшими существами, не имѣющими ничего общаго съ ними,
бучидовцами. Кончилъ онъ, правда, курсъ въ уѣздномъ училищѣ,
но рамѣ можетъ хоть что нибудь дать наше уѣздное училище?
Стремленій и надеждъ у него никакихъ не было, только о чинѣ
начиналъ подумывать и разсчиталъ даже, что года черезъ полтора его должны представить. Дальше же мечты его не заносили.
V.
Бучиловскій уѣздрый судья, Ѳедоръ Данидычъ Коневгь, былъ
желтоволосый, худой и длинный старикъ, очень умный, но окончательно облѣнившійся. Отъ совершеннаго недостатка всякаго
возбужденія для ума и Фантазіи, онъ обратился къ лишней рюмочкѣ, отчего его сѣрые, хитрые, постоянно прищуривающіеся
глаза усѣялись красноватыми прожилками, а большой характер-мый носъ сдѣлался еще больше и украсился сизо-фіолетовымъ
оттѣнкомъ. Его тонкія губы носили на себѣ постоянную сардоDigitized by Google
326                      совммвнникъ.
ническую усмѣшку, и на зубы кънему попастъ-ыло не совсѣмъ
пріятно. Коневъ почти никогда не бывалъ въ судѣ, развѣ разъ,
другой въ недѣлю, да и то' не всегда, но секретарь у него
мало значилъ, а засѣдатели, по обыкновенію, и ровно ничего.
Онъ все успѣвалъ дѣлать самъ, такъ какъ дѣлъ въ судъ поступало не много. Жена у него давно умерла, дѣтей, кромѣ студента,
не было, и онъ жилъ совершеннымъ холостякомъ. При сынѣ онъ
воздерживался, по возможности, отъ лишней рюмочки и паническихъ выходокъ, до которыхъ былъ большой охотникъ.
У молодаго Конева была кипучая, какъ порохъ загоравшаяся
натура, по такъ же скоро, какъ порохъ, и прогоравшая. Вайей
рѣшился онъ запяться просто отъ скуки, отъ нечего дѣлать.
Дня три прошло послѣ встрѣчи на берегу, а Ваня и не лѵмалъ воспользоваться приглашеніемъ студента. Что онъ мнѣ за
товарищъ, думалъ онъ, зачѣмъ я пойду къ нему? Да еще н идтито боязно, вдругъ какъ судья скажетъ, зачѣмъ, молъ, пришелъ?
Но вотъ, въ одно сѣренькое утро, ему пришлось нести къ судьѣ
бумаги. Квартира судьи состояла изъ трехъ комнатъ: одна изъ
нихъ служила залой, другая кабинетомъ, третья спальной. КЬгда
Ваня пришелъ съ бумагами, судья сидѣлъ, съ трубкой въ зубахъ,
въ кабинетѣ у окна и лѣниво посматривалъ на моросившій цѣлое
утро дождикъ, а студентъ лежалъ въ залѣ на дйванѣ и перелистывалъ привезенную еъ собой книжечку журнала. Ему уже
начинало наскучать однообразіе бучиловскаго захолустья. Онъ
радъ былъ появленію звѣрка, какъ назвалъ Ваню, разсказывая о
немъ отцу, и сейчасъ же принялся за него.
— АІ Здравствуйте, г. Лиховъ, наконецъ-то собрались Зайти..-,
ато что? Бумаги отцу? Дайте, передамъ. Съ этими с-ловамк онъ
взялъ бумаги и отнесъ ихъ отцу.
— Ну-съ; проходите же, садитесь, курить не хотите ли?..
— Благодарю покорно, не курю-съ.
— Много рыбы наловили въ прошедшій разъ?
— Нѣтъ-съ, худо, клевала.
— А часто ходите удить?
— Часто, если погода хорошая.
— Ну, что же вы въ судѣ дѣлаете?
— Въ судѣ-съ?.. пишу-съ.
— Сочиняете?
— Переписываю-съ.
— Каждое утро и вечеръ занимаетесь?
Digitized by VjOoqLc
городъ вгчнловъ.                          327
— Нѣтъ-съ, нынче дѣла мало, вечеромъ не зачѣмъ-ходить.
Рамѣ тамъ только, отъ- скуки сходишь.
— Постойте, я дамъ мамъ занятіе отъ скуки. У отца, я видѣлъ, какія-то книги есть, возьмите-ка, да почитайте что нибудь,
авось понравится.
У судьи было нѣсколько десятковъ случайно доставшихся
книгъ самаго разнообразнаго содержанія, сваленныхъ безъ всякаго порядка въ ящикъ комода. Студентъ иакъ-то случайно напалъ на нихъ и пересмотрѣлъ. Между ними было нѣсколько разрозненныхъ томовъ сочиненій Пушкина и Гоголя. Онъ собралъ
листки «Капитанской дочки» и далъ Ванѣ.
— Прочитайте, а потомъ принесите обратно, да скажите,
понравится да.
Въ это время судья вынесъ подписанныя бумаги.
— Благодарю покорно. Прощайтесь.
— До свиданія. Приходите же.
Однако» думалъ Ваня, выходя отъ судьи, студентъ-отъ, кажись, человѣкъ хорошій. Не гордый, даромъ, что судьи сынъ да
въ столицѣ живетъ. И книжечку вотъ далъ. Можетъ, и въ самомъ
дѣлѣ занятная.
«Книжечка» съ первыхъ же страницъ заинтересовала его.
Впечатлительностью и Фантазіей опъ былъ одаренъ отъ природы, да и выборъ перваго чтенія былъ чрезвычайно удаченъ.
Доведенная до удивительной степени совершенства благородная
простота языка, наивно-простодушный разсказъ, возрастающій
съ каждой страницей интересъ не позволяли оторваться отъ
книги. Съ большимъ участіемъ слѣдилъ опъ за приключеніями
героя, забывъ совершенно о приговорѣ, произносимомъ его сотоварищами всякому печатному разсказу: всё-то пустяки, выдумано и неправда. Дня черезъ два ояъ понесъ «книжечку» обратно.
— Ну что, спросилъ его студентъ: — прочитали?
— Прочиталъ-съ.
— Нравится?
— Нравится-съ.
Студентъ завязалъ разговоръ о прочитанной повѣсти и съумѣлъ
мало по налу воодушевить Ваню. Ваня хоть и кончилъ курсъ въ
уѣадномъ училищѣ, но, подобно всѣмъ другимъ, ничего оттуда
ие вынесъ. Въ тѣхъ мѣстностяхъ, которыя были театромъ пуга'чеввкаго возстанія, даже до сяхъ поръ въ простомъ народѣ со.  tized by VjOoqLc
328                      соврвмкннвкъ.
хранились преданія объ этомъ страшномъ времени. Его шэ родина
лежала далеко оттуда, и онъ совершенно не зналъ, кто былъ Пугачевъ. Студентъ просто и съ умѣньемъ равсказадъему объ этой
эпохѣ. Съ перваго же разговора начали пробуждаться въ душѣ
Вани новыя, невѣдомыя доселѣ мысли, новые вопросы» Часа два
незамѣтно пролетѣли.
— Жаль, право, что здѣсь книгъ нѣтъ вовсе, а то, какъ вид — 
но, вы скоро пристрастились бы къ чтенію. Вотъ съ трудомъ,
изъ трехъ разрозненныхъ листковъ подобралъ я Полтаву, пойму
того же Пушкина, прочтите.
Распрощались. Ваня принялся за Полтаву. Чнтать стаи
оказалось несравненно труднѣе, чѣмъ прозу. Его сбивали съ
толку и психическіе анализы, и поэтическія сравненія, такъ
обильно разсыпанныя по поэмѣ. Многаго онъ совершенно ню'понялъ, но нѣкоторыя сцены и описаніе полтавской битвы живо
подѣйствовали на его душу. Не мало мѣшало ену помять поэму
и совершенное незнаніе исторической стороны. О Петрѣ онъ еще
слыхалъ, даже о Полтавѣ помнилъ, что тутъ Петръ шведовъ
разбилъ, но о Мазепѣ онъ уже не зналъ ничего. Прочитавъ, онъ
снова принесъ книгу студенту.
— Ну что, прочитали?...— Прочиталъ.
— Что же, хорошо?
— Первая-то лучше была.
— А эта развѣ не нравится?
— Да я не знаю, мудрено какъ-то, непонятно написана.
На этоть разъ бесѣда была продолжительнѣе. Студентъ перечиталъ ему всю Полтаву, разсказывалъ,, толковалъ, объяснялъ.
Ваня уже меньше дичился его, попривыкъ и смѣлѣе задавалъ
ему вопросы. Между ними шелъ живой разговоръ. Ваня напалъ
заинтересовывать студента не какъ рѣдкій звѣрокъ, а какъ живой, умный, любознательный человѣкъ. Онъ скоро ирнзязался
къ студенту и сталъ бывать у него рѣшительно каждый день.
Студентъ также нерѣдко заходилъ къ нему. Они вмѣстѣ гуляли
но полямъ, вмѣстѣ удили рыбу, катались въ лодкѣ, Студентъ
разсказывалъ ему о Петербургѣ, о Москвѣ, о Россія, о чужихъ
краяхъ, они перечитали все вмѣстѣ, что могли найти у.судьи.
Между разнымъ хламомъ нашлись и «Вечера на хуторѣ» да «Тарасъ Бульба».-Читали ихъ вмѣстѣ. Студентъ читалъ.иреноснодіМк
Digitized by VjOoqLc
городъ бучиднвъ.                         329
Ваяя просто былъ въ восторгѣ. Такъ прошло мѣсяца полтора.
Наступила вторая половина іюля.
VI.
Былъ тихій, чудный іюльскій вечеръ. Въ воздухѣ слышалась
уже осенняя свѣжесть. Высоко синѣло чистое небо, и только на
золотистомъ западѣ плавали ярко-огненныя, какъ бы изъ расплавленнаго металла, облака. Въ воздухѣ тихо, не шелохнетъ.
Подкошенные дуга уже не пестрѣли цвѣтами, и только тамъ да
сямъ разбросанные стога да группы скота разнообразили картину, Ваня съ студентомъ сидѣли на берегу Бучиловки, на томъ
самому мѣстѣ, гдѣ въ первый разъ встрѣтились. Это было на
другой день послѣ того, какъ начался нашъ разсказъ. Ваня удилъ,
студентъ лежалъ, да тровѣ, подложивъ руки подъ голову и смотрѣь.цд небо. Долго они молчали. Рыба не клевала, да и Ваня,
какъ видно, не ловлей былъ занятъ. Едва держа въ рукахъ удилище н склонивъ голову на руку, онъ неподвижно смотрѣлъ на
катящіяся одна за другой струи. Въ глазахъ видиа была глубокая
грусть. Такъ прошло довольно долго. Наконецъ, студентъ обернулся къ Ванѣ.
— О чемъ эхо вы такъ задумались?
— Такъ, взгрустнулось что-то.
— О чемъ же?
— Такъ, глупости..
— Сказать нельзя?
— Сказать-то можно, да зачѣмъ? Мало ди, что думается. — Ну, если секретъ, такъ н не спрашиваю.
— Какой секретъ!. Видите, о чемъ я думалъ: вотъ лѣто проходитъ, вы скоро уѣдете, и мнѣ скучно будетъ. Студенту самому было жаль его. Онъ самъ невольно привязался къ Ванѣ. Онъ не отвѣтилъ ничего, и снова настало молчаніе.
Мало по малу темнѣло, и только края неподвижныхъ облаковъ ия западѣ вспыхивали послѣднимъ пламенемъ дня. На востокѣ появилась пламенная венера, и вслѣдъ за ней засверкали
тамъ и сямъ звѣзды.
— Не пора ли домой? сказалъ студентъ.
— Пожалуй.
Т. ХСѴ. Отд. 1.                                      М
Digitized by Google
Ш                        СбВТЙМШШККЪ
Они пошли.
Шли они молча до самаго города. Наконецъ уже на мосту
черезъ Бучиловку, при входѣ въ городъ, студентъ прервалъ
молчаніе.
— Знаете ли, Ваня, о чемъ я думалъ?
— Нѣтъ, не знаю.
— Хотите учиться?
— Учиться?
— Послушайте, что мнѣ пришло въ голову: дядя у меня человѣкъ богатый и меня любитъ. Я попрошу его, чтобы онъ далъ
вамъ какое нибудь мѣсто въ Москвѣ. Если онъ согласится, вы
"пріѣзжайте, да я постарайтесь приготовиться въ университетъ.
Вѣдь у васъ года не ушли еще, вамъ всего восемнадцать лѣтъ.
Ну, года три, четыре довольно, чтобы подготовиться. Сначала я
ваѵь помогу заняться, потомъ, если уѣду, найду кого нибудь
другаго, да тогда, пожалуй, и не нужно будетъ. Лиха бѣда — 
начало, а я еще, по крайней мѣрѣ, два года проживу въ Москвѣ.
А, какъ вы.думаете?
Ваня разинулъ ротъ, смотрѣлъ на него и молчалъ. ОнЪ даже
не понималъ хорошенько, что тотъ говоритъ, развѣ шутиТъ.
Ѣхать въ Москву, въ университетъ готовиться;... Нѣтъ, это онъ
смѣется!
— Что же, вы не хотите, или думаете, что все это вздоръ,
на обумъ сказано? Нѣтъ, если бы я не зналъ вашихъ способностей, я бы и не подумалъ.
Ваня посмотрѣлъ на него, но ничего не отвѣчалъ.
Въ это время они проходили мимо судьи.
-Ну, до свиданья. Подумайте, да завтра поговоримъ.
Ваня пришелъ домой. Мать была уже въ постели и проворчала что-то, когда онъ проходилъ мимо. Улегся и онъ, по долго
не.спалъ. Въ головѣ его бродили какія-то безсвязныя мысля.
Мысль его начала пробуждаться отъ долгаго сна, онъ смутно
понималъ уже, что есть какая-то лучшая жйзнь, чѣмъ въ Вучи1ловѣ, но все-таки ни до чего опредѣленнаго еще не додумывался, и неожиданное предложеніе студента произвело совершенный
хаосъ въ его головѣ. Онъ всю ночь проворочался съ боку на
бокъ, безпрестанно засыпалъ и просыпался отъ какихъ-то сновъ,
до того безобразныхъ и чудовищныхъ, что нѣтъ возможности и
пересказать ихъ.
На другой день послѣ обѣДа онъ пришелъ къ студенту.
Digitized by LsOOQle
гоод» wnffF».                           331
— Ну. чт», члдуиади?
— Не знаю, право... мдмевька не. «отдоится...
— Кабѣ ие согдо.иса, что вн? Подо??, что ей отнимать ваше счести...
И студентъ дь ярцздъ крдедоъ передалъ Ванѣ ожидавшую
его заканчмвуюбудущность, ведя оцъ постучитъ въ университетъ. Потокъ мрачными кроснами обрисовалъ безвыходную,
іемнущ, тджедую ктиву будущаго въ Бу ч вдовѣ., Это подѣйсд-щьвдло на.вдачдтаитедьнаво Ваню. Онъ рѣшительно пощадъ
руку студенту и сказалъ:
— Идетъ! Толедо нддо даменыіу уговорить.
— Погодите» теперь не зачѣмъ ей сказывать. Сначала япапишу. къ ддеѢ’ іИ есдирнъ пообѣщаетъ и велитъ вамъ пріѣзжать,
то. ММ Дудимъ, дѣйтдамд.
— Хорошо.
С«э«чтн наръ они; оба «анхаяяровилв съ всевоемежяыми
вирмціяж на шину и ву ввЯітему-.
Онн полагали дѣло рѣшеннымъ уже окончательно, потому
что п участіи дяди студеіггь но сомнѣвался. И онъ не ошибся.
Недѣли черевъ,три отъ дяди полученъ былъ отвѣтъ, гдѣ тотъ
писалъ, что беретъ Ваню къ себѣ въ домашніе секретаря. Чего
ям лучше ясрлатъТОяи и жйть будутъ вмѣстѣ, и времени свободнаго вдоволь — учись, не кочу!
Оставалось только получитъ согласіе отъ матери.
Ваня не зналъ, какъ и приступить къ ней, тѣмъ больше, что
въ послѣднее время она еще больше злилась и ворчала на то,
что онъ постоянно съ* студентомъ. Однако, надо же было рѣшиться. Съ замирающимъ сердцемъ и едва собравъ въ себѣ на
столько силы, чтобы не оборвался голосъ, Ваня приступилъ къ
объягсвенію.'
— Отпустите меня, Маменька/ въ Москву.
— Что-о-о? Въ Москву?
— Въ Москву, сь Петромъ Ѳедорычемъ. Онъ меня съ собой
бфеть.
— Что-о-о? Ты съ Фармазономъ-то своимъ съ ума рехнулся, что лн? Какая тебѣ Москва? Собакъ, что-ли, прости Господи,
тавг&Г9ДОт> некоцу? Али поскорѣе мдть хочешь бросить, чтобы
въ Фарцдзонскую вѣру перейти?
— Я, маменька, тамъ учиться буду.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какому лѣшему, прости Господи, учиться!? Что ты, и въ
самомъ дѣлѣ, съ ума спятилъ, что-лн? 
' ' — ' Петръ Ѳедорычъ писалъ обо мнѣ къ своему Аидѣ', тотъ беретъ меня въ домашніе секретари. Я буду въ университетъ готовиться, а Петръ Ѳедорычъ показывать мнѣ будетъ.
— Отстань ты съ нимъ, съ окаяннымъ, не унесетъ еГо отсюда пелегкая-то, прости Господи! И тебя совсѣмъ сЪ толку
сбилъ. Вишь, что выдумалъ, разбойникъ! Онъ мать броситъ, да
Въ Москву Фармазойить поѣдетъ! Авъ ты, щенокъ ты этакій,
дрянь ты этакая!
— Да вѣдь папенька въ Москвѣ же учился...
* — Молчать? вскричала матъ, выводя изъ себя.- Ваню самого зло забрало; У него у самаго- кровь закипѣла.
— Да что, въ самомъ дѣлѣ, вы у меня счастье отнимете!
Уѣду, да и только!
Ну ужъ, что тутъ начало», трудно и передать. Буря страшная. Глаза у нея дико блеснули и онъ'заідыкаявщннмнолнсырь,
п дикимъ выкрикомъ, начала:»
— Уѣдешь! А! такь я тебѣ ужь не мать? Ты- меня знать, не
хочешь? Смѣй подумать, прокляну омаанпаго! Промдмнь хуже
«баки!
Ваня заткнулъ упм м убѣжалъ. Щеки у него горѣли, сердце
сильно стучало. Чтобы успокоить волненіе, онъ «мнимъ.м породъ, за Бучиловку. Походивъ тамъ съ иодМса, онъ пданмъ къ
студенту.
т- Ну что, говорили?
— Плохо, Петръ Ѳедорычъ, и слушать не хочетъ.
— Что. же за причина?
,       — Да такъ... не отпускаете
— Да вы поговорите еще хорошенько, представьте всѣ выводы ученья, что вы человѣкомъ будете, и ей лучше тогда будетъ.
Вѣдь ей теперь помощь отъ вашего жалованья небольшая, проживетъ и безъ этого.
— Нѣтъ, нечего и говорить. Не уговоришь, я знаю.
— Ну, такъ я пойду къ ней и постараюсь уговорить. Можетъ быть, и удастся.
— Да... нѣтѣ... не знаю...
— Отчего нѣтъ?'Разумѣетея, лучше. Завтра же утромъ пойду.
— Да, мнѣ кажется... не знаю,'Петръ Ѳедорычъ.'.напрасно...
Digitized by Google
rôeon ваннамъ.                         Ю
— Чте же, развѣяна меня не жалуетъ?
— Да не то, что... ну, а какъ-то...
* — Sm> вы думаеверѣшмтелыю, что и меня не послушаетъ?
г- Рѣшнвыыю не неелушаетъ,
— Эко скверна. Надо же на что нибудь рѣіимхьс». Можетъ'
тца но послушаетъ ли?
 ~ Ап, въ ваномъ дѣлѣ! Это всего лучше! Только какъ же
ото Ѳедоръ ДаКилычъ...
— Объ этомъ не безпокойтесь, не ваше дѣло.
Было уже довольно ломно, когда оНн разстались. Вайя прошелъ ирямо въ свою комнату и легъ, но во всю новь Ліазъ не
сомкнулъ. Сердце его было переполнено тревожнымъ, ожиданіемъ. Поѣду или не поѣду, спрашивалъ онъ у себя,.и, его поперемѣнно бросало то въ жаръ, то въ холодъ. Воображеніе его было распалено безпрестанными разговорами, въ послѣдніе три недѣли, о всѣхъ прелестяхъ образованія и жизни въ столицѣ.
Прошла наконецъ томительная мочь. На другой дедь было
воскресенье. Ваня ре выходилъ изъ своей комнаты, пока мать не
ушла къ обѣднѣ. Послѣ обѣдни онъ, молча,, встрѣтился съ матерью, она тоже слова не сказала, только хмурилась. Кое-какъ
выпилъ онъ стаканъ чаю и снова ушелъ въ свою комнату.
Вскорѣ въ комнатѣ матери послышался голосъ судьи.
— Здравствуйте, Марья Ильинична      какъ поживаете? Це
ждали, я думаю?
. Марья Ильинична судьи терпѣть не мргла и называла крас«9Носым цыінццей, цо лично относилась къ нему съ глубочайшимъ уваженіемъ, какъ къ начальнику Ванд.
— Садиться прошу покорно. Чаю не прикажете ли?
Марья Ильинична была въ большомъ недоумѣніи, что это за
посѣщеніе.
— А я къ вамъ потолковать о вашемъ сынѣ пришелъ. Ммдый славный, хоть куда. Жаль только, ходу ему здѣсь нѣтъ. Да
вѣдь нынче только ученымъ и дорога.
. — Что же, аттестатъ у него ивъ училища есть, для чину лооиМно.-; ।/ 
— Д1 не  въ топ дѣто. Ну, какая у него теперь дорога?
-0п получаете і когда три, когда четыре цѣлковыхъ въ мѣсяцъ,
года'три, іпетшре поелуЖитъ, можетъ, и столоначальникомъ бу*
дегъ, руфіей десять въ мѣсяцъ, положимъ, да и только. Вотъ
Digitized by Google
88*                      смѵпинягь. 
вамъ и карьера вся. Вѣдь да секретарей добЯтьсд трудно кандидатовъ многб на ати мѣста.                            -   I
— Живутъ и столоначалымки, не венному секретаршѣ быть.
— Однако, если счастье въ руки дается, зачѣмъ-Отворачиваться? Смотрите, какой случай богатый: вѣдь ойъ бзъ копѣйки доѣдетъ до Москвы, а тамъ и мѣсто готово. Да я каме
мѣсто! будетъ на сааюмъ виду, подъ рукой у такого лица, какъ
Петръ Егорычъ (такъ звали дядю студета). Вѣдь ото на всю
жизнь ходъ дастъ.
— А мать-то бросить! Хоть съ голоду умирай!
— Да много ля онъ и теперь помогаетъ? Жили же вѣдь, Лика опъ учился?
— Мало ли, какъ не жилось, не дай Богъ злому татарину
такъ жить-то.
— Да вѣдь его жалованья на платье не хватитъ. То подумайте: вѣдь тамъ онъ можетъ въ университетъ поступить, а
это, матушка, широкая дорога.
— Ужь извините, Ѳедоръ Данилычъ, ученье, по моему,
только отъ Бога отбиваетъ, къ путному не ведетъ. Что въ немъ,
въ ученьи-то! Вонъ мой Иванъ Андреичъ съ ученьемъ-то семью
по-міру пустилъ.
— Да вѣдь не отъ ученья же онъ умеръ, сказалъ судья, начавъ уже терять всякое терпѣніе: — подумайте, вашъ сынъ тамъ
человѣкомъ будетъ.
— Какимъ ужь человѣкомъ, Боа-то совсѣмъ забучатъ. И
на глазахъ-то, прости Господи, того и смотритъ, какъ бы отІ
Бога, а тамъ... Да я и жить по старому пе согласна. Дѣа, три
года промаемся, да прибавите же Потомъ и жалованья, а въ
Москвѣ-то онъ обо мнѣ п не вспомнитъ. Нѣтъ ужь; не шМпего
ума это дѣло, извините, Ѳедоръ Данилычъ. Благословенья ему
моего на это нѣтъ.
— Ну, это ваше дѣло, сухо сказалъ судья и откланялся.
Глупая баба, проворчалъ онъ, выходя игъ ворогъ.
Грустный и разстроенный пришелъ ' Ваня къетужМту. Не
безъ брани обошлось по уходѣ судьи и не безъ упрековъ.- >4ймъ
обвиняла его во всевозможныхъ порокахъ, и въ иеОагодармости, и въ безбожія, говорила, чтоокъ готовъ на > нее всѣхъ аѣь
бакъ въ городѣ направить, колола его тѣмъ, что-воспитала.огоі
изъ послѣдняго билась, а онъ при нарвемъ случаѣ я-броцитъ  ее
Digitized by VjOoqLc
городъ s* чмодъ.                      805
готовъ. Въ заключеніе.рѣшительно объявила, чю нроклнветъ,
если онъ хоть думать будетъ объ отъѣздѣ.
Студентъ уже зналъ отъ отца о результатѣ не ре роверовъ.
Потолковали, погоревали.. Ваня былъ въ' отчаяніи. Студентъ
предложилъ ему послѣднее средство: уговорить отца, чтобы онъ
далъ ему безъ вѣдома матери отпускъ, и уѣхать тихонько. Ио-г
сердятся, дескать, да тѣмъ и кончится. Но Ваня не рѣшился. Онъ
зналъ свою мать и ужасался при одной мысли о проклятіяхъ, которыми она надѣлитъ его въ такомъ случаѣ. Между тѣмъ студенту давно было нужно ѣхать, онъ и безъ того просрочилъ.
На завтра быдъ назначенъ выѣздъ. Въ безвыходномъ горѣ и
въ глубокомъ отчаяніи проводилъ Ваня послѣдній день съ мимъ.
Тяжело ему было разставаться съ послѣдней надеждой. Отвратительной, невыносимой казалась ему его жизнь, та жизнь, которая недавно совершенно удовлетворяла его и лучше которой
давно ли онъ ничего не зналъ.
На другой день студентъ уѣхалъ, простившись съ нимъ на
всегда. Прахомъ разсыпались всѣ золотыя мечты...
VII.  z
Долго тосковалъ и горевалъ Ваня, много безсонныхъ ночей.
провелъ онъ и даже сильно похудѣлъ. Они съ студентомъ условились писать другъ другу, и Ваня на первое письмо свое получилъ отвѣтъ, написалъ второе — отвѣта нѣтъ, написалъ еще
письмо — какъ съ камнемъ въ воду. Такъ переписка и прекратилась. Забылъ ли о немъ студентъ, погруженный совсѣмъ въ другіе интересы, или какъ нибудь письма не дошли, — Богъ вѣсть.
Наконецъ, время и среда взяли свое, Ваня мало по малу успокоился, вошелъ въ обычную колею и, если еще вспоминалъ о
студентѣ, то уже съ другой бучиловской точки зрѣнія: вотъ, дескать, не пустила меня маменька съ судейскимъ сыномъ, теперь
а тамъ при должности хорошей былъ бы, да по времени и въ
судьи бы сюда пріѣхалъ.Понятія, взгляды его мало измѣнились.
. Правду, ццъ.це пьянствовалъ, не развратничалъ, стыдился протяцуть руку къ просителю за подачкой, по примѣру прочей братіи, но 3J0 было скорѣе слѣдствіемъ врожденнаго самоуваженія,
чѣмъ, вліяніи студента.
 Такъ.прошло четыре года. Ваня, возмужалъ,. сдѣлался изъ
Digitized byC1OOQ-?
336                      СОВММЕММКЪ.
мальчика молодымъ человѣкомъ и былъ прилежнымъ, точнымъ и исполнительнымъ чиновникомъ. Онъ уже два года былъ
столовачальникомъ и любимцемъ секретаря и судьи. Товарищи
его не терпѣли, какъ за это предпочтеніе, такъ и за то, что онъ
удаляся отъ ихъ компаніи. Вообще же онъ былъ доволенъ своей судьбой, и жизнь его шла тихо и мирно, пока снова не наткнулась на подводный камень.
На берегу же, рядомъ съ Лиховыми, жила Марья подлекарша съ дочкой Аннушкой, въ небольшомъ о трехъ окнахъ домикѣ. Мужъ ея съ незапамятныхъ временъ служилъ въ Бучиловѣ
лекарскимъ ученикомъ, имѣлъ, разумѣется, гораздо больше практики, чѣмъ перемѣнные лекаря, черезъ законные двадцать лѣтъ
получилъ чинъ коллежскаго регистратора и, доживъ до глубокой старости, волею Божіею умеръ. Жена была гораздо моложе
его, Но и ей въ описываемую пору придвигалось уже къ 50-ти.
Жила она безбѣдно, получала пенсію да проценты съ маленькаго капитала, который успѣлъ сколотить мужъ въ свою многолѣтнюю службу, да и сама не сидѣла, сложа руки, была большая рукодѣльница и обшивала всю прекрасную бучиловскую половину. Марья подлекарша была юркая, бойкая женщина, изъ
тѣхъ счастливо одаренныхъ натуръ, которыя на все умѣютъ
взглянуть прямо, быстро уясняютъ себѣ всю сущность предмета
и вездѣ поступаютъ ловко, съ тактомъ. Въ дочери своей она души не чаяла, впрочемъ не избаловала, бѣлоручкой не сдѣлала.
Аннушка'вмѣстѣ съ матерью управлялась со всѣмъ домашнимъ
хозяйствомъ и даже грамотѣ была выучена. Это была кроткая,
добрая дѣвушка, миловидное существо, съ выразительнымъ личикомъ, съ черными, быстрыми глазками.
У Марьи подлекарши въ сосѣднемъ городѣ были какіе-то богатые родственники. Опа ѣздила иногда къ нимъ погостить и послѣдніе три года жила у нихъ безвыѣздно. Аннушка уѣхала изъ
Путилова еще дѣвочкой и возвратилась вполнѣ развившейся
невѣстой. Вскорѣ послѣ пріѣзда ихъ, Ваня замѣтилъ ее въ церкви. Сначала онъ обратилъ па нее вниманіе только какъ на новое лицо, потомъ сталъ больше и больше заглядываться на ея ч
хорошенькое личико и мѣсто въ церкви сталъ выбирать такое,
чтобы она была всегда передъ глазами. Наконецъ, дѣло Дошіо
до того, что онъ дождаться не могъ воскресенья, и съ первымъ
колоколомъ бѣжалъ въ церковь. Такъ прошло мѣсяца два. СблцDigitized by VjOoqLc
городъ бучяловъ.                        637
женіе, мазалось, дальніе не пойдетъ. Ванѣ и на мысль Никогда
пе-нрмиодяле постараться заговоритъ еъ ней, встрѣтиться гдѣ
нибудь поближе, чѣмъ въ церкви. Не время идетъ да идетъ н
неуклонно несетъ ва собой ненын «вазы жизни. Одинъ разъ мать
послала Ваме съ какямъ-то порученіемъ къ подлекарнгѣ. Онъ
вошелъ еъ'трепетомъ сердца, но когда мялся за скобку двери,
духъ у него замеръ, н онъ долженъ былъ простоятъ нѣсколько
времени на коровѣ, чтобы придти въ себя. Наконецъ, отворялъ
дверь и видитъ — Аннушка сидитъ у окна и шьетъ; больше въ
комнатѣ никого нѣть. Аннушка увидѣла его, вспыхнула, потупила глазки и чуть слышнымъ голосомъ спросила:
— Что вамъ угодно?
Ваня вабимъ совсѣмъ,зачѣмъ пришелъ, и стоялъ какъ столбъ.
Наконецъ, собрался съ духомъ спросить:
— Маменька ваша дома?
— Нѣть-съ.
-НаМ повернулся, чрезвычайно неловко поклонился и вышелъ.
- ' ' Оъ'Иъго- дня -онъ болѣе сознательно и страстно полюбилъ.
И во снѣ, и на яву, й дома, и въ судѣ — вездѣ мерещилась ему
Анмуаиым Ворочается, бывало, часъ, два, три на постели, душно ему, жарко, не спится разъ двадцать перевернетъ подушку, — 
Аннушка все передъ глазами. Уснетъ, намучившись, я тутъ все
сны безпокойные, и Аннушка непремѣнно тутъ же.
Дѣло было къ веснѣ. Наступилъ апрѣль. Холодное зимное
солнце начало пригрѣвать. На горизонтѣ показалась темносинія
дождевыя облака, снѣгъ замѣтно убывалъ, и изъ подЪ.него весело зажурчали ручейки. Вотъ и ледъ па Бучпловкѣ прошелъ,
маленькая рѣчонка широко разлилась по низкимъ лугамъ и грозно колыхала мутныя волны. Сошелъ наконецъ и снѣгъ, зазеленѣла травка, зяблики и чижи запѣли на черемухахъ и рябинахъ,
я первой листъ началъ выбиваться изъ почекъ.
Разъ, это было въ копцѣ мая, Ваня въ своемъ огородѣ, подъ
разяѣсистой рябиной ставилъ ловушку для чпжа и безпрестанно
поглядывалъ въ сосѣдя черезъ низенькій, полуразвалившійся забврЪ.' Сосѣдній огородъ былъ подлекаршипъ. Вотъ калитка со
двора оГікфЯется, выходитъ Аннушка. Опа въ простенькомъ
плаТьицѣ, голова повязана платочкомъ, въ рукахъ лукошко, —Лыжнѣ бытѣ, лукъ Садить вышла. Свѣжая и веселая, не замѣчая
Нагни, bkâ, йайѣвая потихоньку, въ приігрыжку, какъ маленькій
ребёпокѣ', бѣікпТъ къ грядамъ, къ самому почти забору, гдѣ былъ
Digitized by VjOoqLc
388                       СОВММВННИКЪ.
Ваня. Вдругъ она замѣтила его, вскрикнула, покраснѣла  чуть
было не пустилась бѣжать обратно. Давя вскочилъ иа ненц
только не покраснѣлъ, а поблѣднѣлъ и сталъ мякъ столбъ, не
зная, что дѣлать. Наконецъ, Аннушка енравилась, поставила лукошко на гряду и присѣла. У Вани сердце выпрыгнуть хотѣло
нкр груди, духъ захватывало, н онъ едва» едва могъ успокоиться.
Ему хотѣлось бы заговорить, хоть слово отъ исл.услышать, но
слова рѣшительно не шли ему на языкъ. Наконецъ, онъ какъ-то
собрался съ духомъ:
— Лукъ садите?
— Лукъ.
Молчаніе.
— Маменька ваша дома? какъ-то ни съ того, ни съ сего сорвалось у него съ языка.
— Нѣтъ-съ... да вотъ идетъ...
Опять молчаніе.
Этимъ бы, вѣроятно, разговоръ и ограничился, если бы на
помощь не подоспѣла судьба въ образѣ Марьи подлекарнш. Она
цришла въ огородъ посмотрѣть, что дѣлаетъ дочь.
— . А, Иванъ Ивавычъ, эдраствуйте! Въ огородъ вымм»? — 
Да, денекъ-то славный сегодня, такъ и варитъ.
— Чижей ловлю...
— Ахъ, какъ я люблю чижиковъ, скавала Аннушка искон*уммась."
— А у «асъ есть? спросилъ Ваня.
    Нѣтъ, былъ, да умеръ недавно, угорѣлъ.
Подлекарша между тѣмъ ушла домой.
— Я поймаю, такъ подарю вамъ.
— Ахъ нѣтъ, зачѣмъ...
— Ваня! Ваня! раздался голосъ Марьи Ильиничны. Ваня
поклонился и ушелъ.
На другой день, чуть солнце показалось, Ваця былъ уже въ
огородѣ съ. ловушкой. Онъ не чувствовалъ ни холоду, нц сырости свѣжаго майскаго утра и до того старательно и,напряженно
слѣдъ за ловушкой, что, казалось, отъ доинки чижа, жизнь его
зависѣла. Часа.три сидѣлъ онъ, не двигаясь съ мѣста и чуть дыша. Наконецъ, ура! сѣтка захлопнулась надъ чижомъ. Съ торжествомъ, съ какой-то дркой радостью схватилъ Ваня.сдою
добычу я побѣжалъ домой. Послѣ обѣда мать легла спать, а онъ
Digitized by G< - le
говодъ втчпловъ.                         839
сейчасъ ѵ»огородъ и-клѣтку съ собой взялъ. Аннушка біиа уже
туга. Овъ'пояошелъьирямокъ забору. *
— Здраствуйте, Анна Павловна, вотъ я чижика давеча поймалъ.
 — ' Вдрастауйге! Аннушка взглянула на вего, и дѣтски радостная улыбка невольно еложнласьиа еягубахъ.
Она очень любила чижиковъ.
— Я это вамъ принесъ, возьмите.
— Ахъ, что вы ото, зачѣмъ, какъ можно...
— Возьмите, Анна Павловна, нарочно для васъ поймалъ,
сновалъ Ваня умоляющкмъ голоеомъ.
Аннушкѣ и очень хотѣлось чижика, и стыдно было взять.
Ваня ноетавилъ клѣтку за заборъ на ея сторону.
— Я сегодня  до солнца всталъ. Утромъ-то лучше ловить,
никто не мѣшаетъ, да и попадаютъ какъ-то больше.
— Рано -же вы можете встать...
— Для васъ» Анна Павловна, я и три мочи готовъ не спать,
ирогевершгь Вайя взволнованнымъ голосомъ.
Этимъ разговоръ н кончайся.
На* другое утро Ваня сидѣлъ въ судѣ, какъ на иголкахъ,» то
и.дѣло иосматршмл» на часы. Наконецъ, 12 пробило, секретарь
ужалъ и вслѣдъ за* яшмъ зашевелились и канцелярсиіе. Побѣжалъ
и Ваня, домой, молча пообѣдалъ и. сей часъ же отправился въ
огородъ. 'Еще отворяя калитку, черезъ низеньий заборъ увнмѣдъ
омъАнпущку. Она.омять -что-то садила. Сердце у него забило
тревогу. Онъ поклонился. Аннушка весело кивнула ему головой
и улыбнулась, какъ старому знакомому. Онъ оживился.
 — Вы все работаете?
— Морковь «ажу. Пера ужь. Вѣдь лѣто.
 — А въіКыуеѵі жили, тоню хозяйничали?
— Нѣтъ, тамъ вышивала больше да шила. Дяддмпкаг-п»
вѣдь богатый.
-г- А мсезр тамъ было?
— Весело. Подружекъ было много. У него двѣ дочери, да
чужіе госхялн чаете.
>, — чТамъѵ гавврядь, и городъ больше, и на веселомъ мѣстѣ
стоитъ.
 а-і КажшшеІ намъ рѣка большая, кататься на лодкѣ ѣздили...
И церквей тамъ сколько...
— Скучно, я думаю, было ѣхать сюда?
Digitized by GO;
MO                        ооввяимиикъ.
— Нѣть, ничего. Дядюшка все не отпускалъ, да мамами,
не захотѣла остаться. Говорить, въ теснякъ хорошо,                 лови
лучше.
— И вы не скучаете о Калуевѣ?
— Нѣть, мнѣ и здѣсь весело. Чинима- я у оаммвка моѣѣсила.
Какой онъ хорошенькій! сковала она и скенжувалвсь.
— Поётъ ли?
— Поётъ.
Тутъ пришла сама нодлекарпа м вступила въ  разговоръ.
Аннушка скоро у вы а.
Мало по малу молодые люди начали ебмжитьев-ѣ совсѣмъ
перестали дичиться другъ друга. Въ любви оп не Обмісмніись,
но понимали уже другъ друга хорошо, да и-глава аншимли) «нХ.
мимо воли, того и другую. Свиданіи черезъ заборы - сдѣлались
продолжительнѣе. Марья Ильинична ничего не впала, а'пмдлвшф»
ша, хоть и знала, да не мѣшала. Можетъ бить, и судьба, думала
она, а худаго тутъ ничего быть не можетъ. АннушкаДѣвка не
такая, да и онъ парень, кажись, енирниИІ. Тань прешло съ
мѣсяцъ времени. У Вани завертѣлась вгысЛь о женитьбѣ.
Она-то пойдетъ, думалъ онъ, да и материте* ея <яМего,
кажется, не согласиться. Она пени, какъ видно, любить. Вотъ
только маменька. Да что, кажется, и ей... Аннушка танка скромная, смирная... Жалованья 10 цѣлковыхъ получаю, житъ можно има, а тамъ бы и должность перемѣнить — въ ЗеМскій'судъ
перейти, таьтъ жалованья больше. Жить перейдемъ вверхъ,Внизъ
пустякъ постояльцевъ, вотъ внять Деньги...
Наконецъ Ваня рѣшился приступить къ объясненію, старался
только выбрать благопріятную минуту. Случилось' такъ, что
одинъ изъ товарищей его' но канцеляріи перешелъ куМа-то въ
другой городъ. Дѣлѣ, которыми тогъ завѣдывалъ, Передали
Вапѣ. Онъ работалъ, какъ волъ, итакъуспѣяначтв сужя далъ
ему за этотъ мѣсяцъ, вмѣсто 10, 15 рублей, Ваня, лю обыкмаие*ніго, отдалъ все матери, причемъ даже услышалъ рѣдкое/отъ нея
ласковое слово :
— Занимайся, занимайся, Ваня, въ люди выйдешь.                   *
-»ь этотъ-то день послѣ обѣда онъ и рѣшался «ягкрвггься
матери.                                                          1 '
— Знаете ли что-, маменька, началъ онъ: — мпѣ бьК'.а я-бы...
я хочу просить у васъ благословенія...,f ',1111 '  '
< — Это еще что?                "               «г" ' 1
Digitized by Google
гоіштсмп.                                 SM
— >ЖВНММЖ..
-([Ночто- м ащаестТ Молокососъ, молоко на губахъ еще
аеобсехло,* туи* же мммѵься! сказала мать, во больше шрѵ*
лкиьигь «омомъ, чѣмъ строго.
— До вѣдь натащивъ мои яее годы жевидея...
— >Тш«одыюн знаешь» макъ бы матери на поперекъ скіь
ипі... Вее, жаг» бы отъ матери подальше... Мать восашгай,
искорми, а вы сейчасъ готовы ее на первую встрѣчную промѣнять.\ Да какая тебѣ еще и женитьба, чѣмъ жить-то будешь,
да п мввѣетатъ гдѣ*
Вами нонрмвмѣлъ до ушей и замялся.
— Да у тебя увь иржпасеяа, цддно!
— Аннуара подлехаршина...
— ПодаокарпжмІ... Да что ты, стремить что ля кем на
сѵаресапыю лѣтъ надумалъ?... Хороша сыноиъ, хорошъ!.,. Вогь
пмирасгала вабѣ на утѣшеніе* Опъ мать съ подлекаршей яороъг
пятъ хоевпі- Да минешь ли ты что отецъ-отъ ея у твоего
отцаиъ прихожей стаивалъ, сапоги ему чистилъ, на посылкахъ
былъ,- а ты «а ом додери жениться хочешь! ты, никакъ, ужь
еомйшъ рохнулоя!
- *- Даіиѣиш ома тока чиновника, попробовалъ было Ваня; да
и не радъ былъ. Мать совершенно вышла изъ себя
— Нувотъ... всегда.тамъ,., мать въ гробъ вогнать хочетъ.
Тмину слово, овъ веб* девять. Господи! наказалъ же ты мни...
зачтя такое ткаваиіо!... Убирайся, бавегыжій, и м глава не
сагѣ* иоиавмватьсяі
Ваяя попробовалъ бшо<е«це «во-то возразить, но мать токъ
выразительно на него взглянула и такъ рѣшительно крикнула:
«яолчатъгмааьчпнка!* что онъ предпочелъ ретироваться.
Въ «отъ же вечеръ Веня сошелся у забора съ Аннушкой.
Ту«ъ было Все шшавано, что не договорено прежде. Вмѣстѣ
шшмили «на, вмѣетѣ еѵронлк планы. Ужь; разумѣется, было не
безъ жарквп Шмаалуевъ.. Вѣаоене было, во что бы то ям стало,
достичь своего. Сначала попробовать убѣжденія.
Поддекарша въ тотъ же вечеръ узнала обо всемъ. Она знала
хороапо Марью Ильиничну и вовсе не раздѣляла надеждъ Аннушки. Призадумалась она крѣпко. Дѣло было опасное, молодая
вравъ горвчп; Наномшъ, омі остановилась на одномъ рѣшеЬіи и
явнъъ два вобралась ѣнать снова простить т евоей роднѣ, гдѣ
ей всегда бвалп рады. Авву пивѣ ничего до врененн ие говернла,
Digitized by <r.ooQle
MS
только зорко слѣдила за вей. Рѣшеніе свое объаокдйіеувкозапно, наканунѣ отъѣзда, и съумАы быть твердой,. и>:«шса*йчквой.
Вороченъ, ода обѣщала, что ѣдутъ вяіямолго* на мѣдацълмкой
нибудь, что этимъ еще не все рушится, чдв Вамѣ.«шм>шѣм»
удастся убѣдить мать. Ома знала,, что, Анкуямка: второмъ добѣжитъ проститься, и ей жаль было мпрыыъэте.цом во избѣжаніе
мзлшмвен продолжительности прощанія, ома черезъ нѣсколько
минутъ послѣ дочери сама вышла въ опоролъ ц.скликиуда ео»
На другой день рано утромъ онѣ уѣхали.., । >
«Такъ и слѣдъ Аннушки простылъ. О перепискѣ ияято и не
подумалъ: до такой степени ома бмьа не въ нравамъ, брвиловскихъ. Ваня долго ждалъ Аннушку-Вое дѣта омъ, каръ тѣнь,
худой и блѣдный ходилъ въ своемъ окррмѣ. Утромъ*' первымъ
дѣломъ для него было, только что поднявшись «*л»етейи,-мдти
въ огородъ, оттуда нерелѣать въ нодлекарннигь И.эаилшауШ{А*Вг
ревъ калитку къ нимъ на дворъ, не окать лм* шмакъ «ъ имрреЪ
не отворены ли сѣни?. Наконецъ, ужо къ яемвмі рріѣвшаегьлоллекарша одна. Онъ сейчасъ же, -.жуда н<роАаспі»ваекѣишъмсть дѣвались! — идетъ прямо, къ ней и еоряшкзаея» объ, Авкуавкѣ. Подлекарша объявила ему, что она пріѣхѣла ав-оуаМ на
долго, только ваять кое-что.съ собой, даіДмт.сдшПнім*|ъ-квартиру, что Аннушку замужъ выдаетъ.                       *.:.*
Трудно описать, что было съ Ваней.;Ояа поблѣдвѣлъ,ноги
у мго подкосились, грудь сжало* я онъ, «два* едмы пмигааоі,
вышелъ отъ подлекаром..Къ чрстм Аннушка на до* и наречемъ,
прибавить, что подлекарша немного солгала, АкяуммШ'ВаПужъ
еящ не выходила, а только сватался ягъ ней еднцв прншййый,
да она и слышать не хотѣла.                                        ,> і
Нервная, впечатлнталышя натура Вайи на выдержала. >£а
мѣсяцъ пролежалъ онъ аъ жеетекей горячкѣ, яса краю-фоба.
Ва то ата горячка имѣла бла годѣюльнаедѣйсваіе.* Выздоровѣй!,
онъ услышалъ* что у Аанунши дѣйвжытелъко уимомь-сваавба
скоро, к уже гораздо холоднѣе привялъ вте мзаѣспо.   *» 
Ч.                     «...1
и і І 
ѴШ«
Еще два года пронеслось надъ Бутиловымъ. Ваияърьмыяеремѣнцлоя. Онъ былъ нее тѣмъ же: вышкамъ*.' крммаымъ лиапа
дым;ь человѣкомъ, тикимъ, робкимъ м* аастѣнчрааіма. Анпуіпка
Digitized by VjOoqLc
гомы* ввкмаокъ.                           343
ые рѣжеіНфѣшв.ярвходыа ему въ голову, хотя еъ тѣхъ пръ,
ішовъ анвбнп ее, -въ характеръ его примѣшался какой-то
опѣнап-Груети «ікианжмам Нодаенарша давно переѣхала
п Вумлем..яъ дочери и домъ предала. Лѣтомъ, вмѣсто Алпушкв, коиалмъ-вв«градахъ какая-то замазанная баба еъ обрывкомъ
грамо* ярянкщ вмѣсто шпанка, на головѣ. Ваня веСь погрузился
въ службу. Случалось, ото омъ работалъ за двоихъ, за троихъ и
никогда ого лѣла, ве «гкавывался, а напротивъ, съ охотой за все
брался. Его тяготила пустота жизни, хотя онъ и не сознавалъ
«того. Съ товарищами онъ, по прежнему, мало знался, хотя бывалъ изрѣдка на ихъ вечеринкахъ и танцовалъ подъ звуки чижика, искусно доигрываемаго на гитарѣ самороднымъ артистомъпмсцомъ городническаго правленія.
Съ годъ тому назадъ, судья Коневъ, запившій въ послѣднее
время горькую съ тоски отъ нечего дѣлать, умеръ, и на мѣсто
него пріѣхалъ Филиппъ Степанычъ Веритатскій, изъ семинаристовъ. Это былъ огромнаго роста нескладный мужчина, съ плечищами въ косую сажень, рябой, съ толстымъ носомъ и съ сѣрыми бакенбардами, идущими прямо отъ висковъ къ угламъ рта'.
Онъ никогда не говорилъ обыкновеннымъ голосомъ, а оралъ
немилосердно во всю ширину своей широкой глотки и былъ безтолковъ выше всякаго описанія.. Дѣла онъ рѣшительно не смыслилъ и достигъ мѣста судьи, благодаря протекціи правителя
губернаторской канцеляріи, который ему приходился какъ-то
съ родни. Да я то его принуждены были послать въ дальній
Бучнловъ, куда посылались обыкновенно вся дрянь и старье,
если кому изъ нихъ начальство почему нибудь хотѣло доставить
кусокъ хлѣба.
У Веритатекаго было девять дочекъ, изъ которыхъ старшей
уже двадцать стукнуло, а меньшая еще только ходить училась.
И какъ на зло, все дочери! Сынъ былъ одинъ, и тотъ умеръ, не
смотра на-«то, что Филиппъ Степанычъ клялся и божился, что
онъ и Сашку, п.Пашку, и Машку, и Глашку, да и всѣнв поголовно огдаовъ щ иецо одного. Въ опяшпенім къ дочерямъ'Опъ не
былъ очень нѣжнымъ родителемъ и надъ женой злобствовалъ
пьяный до ввѣрена.
Жена егОгИіщтонида Самшна,бвіда вѣчно подвязанная,стонущая и ноющая, обрюеглая, золотушная женщина, подслѣповатая и уянмяо ілюбопытиая. Эвобылапересудчица я сплегкиша
перваго рнкли Мужа боялась, когда тотъ были пьянъ, и* надъ
Digitized by VjOoqLc
144. сиигант.
трезвымъ часто брала верхъ, «этапу что веегамн бвиа |*мѣэ
его. Дочка отлмчялясь подслѣповатыми матэркмКНнм глпаамщ
отцовскими богатырскими Формами, да еще кеобыпэнйпо
красаша руками, такъ что въ городѣ была отомниаіаіі — і
кодъ вмепекъ краснорукпхъ. Онѣ бэмреетаакц чеерашась друга
. еъ другомъ, большія съ большими, малыя съ мелвмш, а «ннпре*
рывъ жаловались другъ на друга пматнѣ я маапміѣ,.млѣ(іспм
чего рѣдкій день всѣ до одной ае получала палигутипъ.
Нѣжные папаша и мамаша заботились б томъ, какѣ бы
устроить дочекъ, да все безъ успѣха. И были женихи, да то
рангомъ не подходитъ, то денегъ проситъ, а гдѣ ихъ напасешься
на такую араву! Вотъ и сидятъ дочкн въ дѣвкахъ, а старшая
ужь того и гляди изъ невѣстъ выйдетъ. И то еще благо, ЧТо
счастливо до сихъ поръ сохранились отъ искушеній молодости.
Старшая разъ и заводила было куры-муры съ какияъ-То’лбІігласомъ, кажется, съ инвалиднымъ начальникомъ, маленькимъ
офицерикомъ съ пышными усами, да хорошо, что отецъ И кать
узнали, благодаря сестрицамъ, которыя постарались подкараулитъ и донести. Отецъ задалъ ей за это страшную пыль  поклялся всѣми богами, что опъ ее, негодницу, въ деревп/Ь Ьбшлетъ свиней пасти, если еще что пибудь узнаетъ.               "
Наконецъ представился удобный случай пристроить охотницу
до романическихъ приключеній. Чахоточный секретарь уѣзднаго
суда былъ при смерти, и мѣсто послѣ него рставмос,боднымъ. Судья своей протекціей въ губерніи могъ достарцть.этр
мѣсто, кому хотѣлъ. И вотъ, на семейный совѣтъ бьцу рресено
предложеніе, авторомъ котораго была, разумѣете, Пддтрнцдр
Савишна, а не ея волообразный супругъ, котррыйръ цѣлую
жизнь ничего придумать не могъ. Предложеніе ащючрлосьвъ
слѣдующемъ:,..j
«Глашеньку, во что бы то ни стало, надо прнстрэшгв: ормао
въ дѣвкахъ оставлять, тбгэ и жди, не уемотрнцм» Оіиата.ле
м Ивана Лмхова.а въ вркданое ей дать секреъарскіую>доляакэсггь
для мужа». Супругъ сегдаскдвя виоднѣ  съ уМнымн кланами
своей благовѣрной и предоставилъ ей дѣйсгмкКта ко вноевву
усмотрѣти». Та съ усердіемъ н горячностью нрЯвяласа в» дѣло,
нодстрекаемея, кромѣ желанія ебыть еш рукъ доча еаманчвииій
ерспективой. Вѣдь для бучидовцевъ  всякій выдающійся наа
«жадиевноѣ, будничной мввни день ва кедаинВ оромринъ >бшDigitized by VjOoqLc
городъ вгчнловъ.                         345
могъ, а тутъ свадьба, да  въ своемъ домѣ, гдѣ она главнымъ
лшммгь буят.
У Лиховыхъ въ ото время квартира иа верху была ие занята,
н ввп Платонида Савшпиа иа другой же день поутру посылаетъ
дівиу Аришу спросить, можно ли, доснять, посмотрѣть квартиру. Марья Ильинична удивилась; она не слыхала, что судья
квартиру мѣнять хочетъ, что было очень странно *ъ Бучнловѣ,
гдѣ такая вещь, какъ перемѣна квартиры, обыкновенно возбуждаетъ большой шумъ в толки и причисляется, нѣкоторымъ образомъ, къ вцохаМъ для всего города. Спорятъ, напримѣръ, два
бучиловца о томъ, давно ли Иванъ Лаврентьичъ женился. Одинъ
утверждаетъ, что пятый годъ, а другой, что четвертый. «Право
слово, четвертый, Дормвдопъ Карлычъ.» — Экъ вы спорить здоровы, Ѳока Игнатьевъ! я говорю, чТо пятый, право слово! не помните развѣ, еще судья въ тотъ годъ на квартиру переѣхалъ? И
собесѣдникъ вполнѣ удовлетворенъ доказательствомъ.
Марья Ильинична сказала, что квартиру посмотрѣть можно,
пріодѣлась и стала поджидать. Черезъ нолчаса судейша пришла.
Хозяйка встрѣтила ее на дворѣ и повела показывать комнаты.
Говорили омѣ мало, да и то больше о квартирѣ. Платоннда Савшина старалась нѣсколько-разъ заводить посторонній разговоръ,
во встрѣчала постоянно одни отрывочные, хотя и почтительные
отвѣты. По окончаніи осмотра, Марья Ильинична пригласила
судейшу на чашку Кеое, та приняла приглашеніе и, уходя, чрезвычайно любезно просила ее быть знакомой и даже взяла слово
непремѣнно ирндгв. Квартира оказалось неудобной но семейству
Платеавды Савишны, съ чѣмъ вполнѣ согласилась и хозяйка.
Дня черевъ три послѣ дяпломатичёснаго посѣщенія геніяльной Платоинды Савншны, въ первое воскресенье, Марья Ильинична собралась сходить къ судейшѣ. Правда, всѣ знакомства
н* давно оставила и теперь шла чрезвычайно неохотно, но не
идти не рѣшилась болѣе всего потому, что какъ бы судейша, начальница-сына, не повредила ежу чѣмъ нибудь по службѣ за неночиггельнооть матери. Она надѣла приданое шелковое коеейное
платье, съ мрпчневыии лентами ченецъ, на плечи накинула
иридамую же голубую турецкую шаль и отправилась. Судейша
-армада ее чреввычаймо лебезно, усадила иа диванъ и заставила
Глашеньку подавать ко«е. Между прочими разговорами, когда
Глаша вышла, судейша ввернула:
— Вотъ у мем Глашешиа хозяйка какая, все сама, все сама!
Т. ХСѴ. Ом. I.»
Digitized by Go;
346                      аовнмшцшкъ.
И въ кухнѣ досмотрятъ, и за младшиш дѣтьми, а ужь почти
тельная какая къ старшимъ, такъ рѣдко и встрѣтишь таиучоі
И женихи были, да отказывали, не подходящіе. Жаль отдать
за кого попало. Нельзя, правда, намъ и князя кшюго ждать,
много вѣдь ихъ у меня, а нашелся бы человѣкъ хорошій, умный
да непьющія, съ радостью отдала бы.
Тутъ разговоръ перешелъ къ предметамъ обыкиовемньпгь.
Немного погодя, судецша снова заговорила:
— Вотъ васъ Богъ не обидѣлъ сынкомъ. Умница, говорятъ, м
дѣловой. Впередъ пойдетъ..,. Анкиндинъ-то Дмитричъ (секретарь J, говорятъ, ужь больно плохъ.
Распрощались наконецъ.
«Куда это она мѣтитъ»? думала Марья Ильинимм, идя отъ
судейши. «То свою дочку похвалитъ, то моего Ваню. Ужь не
думаетъ ди?... А чтожь, хорошо бы... И объ секретарствѣ
намекнула... ГмІ... Объ этомъ стоитъ подумать.»
Платоиида Савишна дѣйствовала настойчиво и рѣшительно.
Черезъ нѣсколько дней пришлись имямипы Марьи Ильиничны.
Она послала поздравить ее. Та позвала на чашку кофя. Судейша
пришла. Ваня былъ дома, и гостей, кромѣ нея, никого не было.
Послѣ равныхъ оханьевъ и воздыханій о тинъ, какъ масло деро
го, да какъ молока трудно достать, судейша свела разговоръ на
Ваню.
— Я много наслышалась о васъ, говорила она, обращаясь къ
Ванѣ: — ужь подлинно, такого чиновника нынче трудно найти.
И маменькѣ пріятно такого сына имѣть. Отъ такого сынка хоть
кто бы не отказалса. Кабы я была на мѣстѣ Филиппа Семеныча, непремѣнно секретаремъ бы васъ сдѣлала. Вѣдь у него,
знаете, рука въ губерніи, написать только. Унри только Анммьдннъ Дмитричъ, десять прошеньевъ, я думаю, подадутъ.*
Ущла судейша. Марьи Ильинична крѣпко приеадуиалмь.
Партія славная. Денегъ, положимъ, ne дадутъ, да вѣдь.секретарство тѣ же деньги. И жалованье, да и доходиншш ноекеште.
Жцть можно, особенно если судья тесты Судейвкая- дочь — это
не чета какой нибудь нодеекаршѣ. И Марья Илцишчна самодовольно улыбнулась, припомнивъ свое прошлое. Кань только дѣло повести? Дуиала, дунала Марья Ильминча», да и придумала:
прежде чѣмъ приступить къ Формальному сватовству, еще положительнѣе удостовѣриться въ готовности судейши отдачъ дочь
за Ваню. Спросить мнѣнія Вани ен и въ /олову не приходило.
Digitized by VjOoqLc
городъ вучиловъ.                         347
Она1 рѣшила, этого довольно. Во первыхъ, она не привыкла ни
въ чемъ спрашивать его мнѣнія, жила всегда своимъ умомъ;
во вторыхъ, она видѣла тутъ такую блестящую партію, что
В«и* оставалось только радоваться своему счастію да мать благодарятъ. Черевъ нѣсколько дней отправилась on# къ судейшѣ.
Та метрѣтила ее съ распростертыми объятіями.
Добрый знакъ», подумала Марья Ильинична.
Не медля долго, послѣ нѣсколькихъ словъ общихъ разсужденій о томъ, о семъ, Марья Ильинична приступила къ дѣлу:
— Охъ дѣти, сокрушенье наше! И выростишь, и выучишь, и
къ мѣсту пристроишь, чего бы, кажется, больше, — такъ нѣтъ!
Въ лта войдетъ, опять забота. Нельзя такъ оставить* набалуется, пожалуй, да и себя погубить не долго. Есть, вѣдь, такія — 
завлекутъ да закружатъ голову. Другое дѣло человѣку богатому, ему вездѣ двери настежъ, выбирай, кого хочешь, а вотъ бѣдняку-то Такъ и плохо. Какую нибудь взять не хочетея; вѣдь и
нас> только судьба сгубила, а то и у меня вѣдь мужъ лекаремъ
быуъ, а отецъ судьей тоже уѣзднымъ, такъ съ кѣмъ-то попало
порднитьсд тоже зазорно. А изъ хорошихъ-то кто пойдетъ
опять? Чтб-что декарскій сынокъ да судьи внукъ, а все-таки
голь, Цисецъ, больше ничего.
— Полноте Бога-то гнѣвить, Марья Ильинична. Вашъ сынокъ де другдм> чета. За него всегда съ радостью отдать можно.
Чз%ДОо писец'Ь* — выслужится! Человѣкъ дѣловой.
На этомъ пока и покончили. Обѣ стороны были крайне левольны, дѣло клонилось къ обоюдному удовольствію. Платонида
Сдвмшна.сообщила супругу» что дЩо на ладъ идетъ, на что
хитъ.отвѣтить;
-* Ладно эахх, хороню. Только ты ва Глашкой смотра въ оба,
не аамріыа бы опять каши.
>-«-¥жвобв атомъ не безпокойся, отвѣчала попечительная
матъ.
Ня другей «едвнь Марья Ильинична рѣшила сообщить Ванѣ
объ ошидакицемъ его счастіи.
— Маловы почитаете да уважаете матерей-то. Чай, думаем, эко житье было бы мнѣ безъ матери, кабы, молъ, умерла.
Поечютрѣіза бы я, чтббы ты безъ матери-то былъ. На дѣвкѣ бы
иа подлекаршиной женился (Ваня весь вспыхнулъ при этихъ
елояйхъ)-э«о счастье! Овилъ бы писцомъ и семью-то кормить
Digitized by LsOOQle
348                     современникъ.
нечѣмъ бы было. А вотъ матьто... не твоего ума, правда бы, 
дѣло, да ужь все-же материно сердце*..
Ваня поблѣднѣлъ, чуя что-то недоброе.
— То-то! чай, въ голову не придетъ! Невѣсту тебѣ наевла,
да и какую еще! — судейскую Глафиру. Хоть сейчасъ сватайся — 
отдадутъ. Не.даромъ мои хлопоты были. Да еще и секретаремъ
будешь, у судьи рука есть въ губерніи, только представить.
И мать посмотрѣла на сына торжествующимъ взглядомъ.
— Да какъ же это, маменька...
— Что еще, какъ же?
— Да я ихъ не знаю почти...
— Да я знаю. Hà смѣхъ, что-ли, я говорю? Дѣвушка хорошая, хозяйка, почтительная. Да что съ тобой толковать! Много
ты смыслишь!.. '
— Да мнѣ... онѣ... не нравятся...
— Не нравятся!.. Вотъ еще что выдумалъ! Еще разбирать
смѣлъ... Не подлекаршиной дѣвкѣ чета.
— Нѣтъ, маменька, избавьте, я на ней рѣшительно ве женюсь.
— Какъ! Ты не женишься! Ахъ ты, негодяй ты этакой! Каковъ сынъ!.. Да ты мнѣ въ ноги поклониться долженъ, а онъ...
Господи, Боже мой, за что наказываешь меня!.. Прочь, негодяй, съ глазъ долой!.. Прочь!., вопъ, говорятъ, покуда не прокляла!
Она была страшна въ эту минуту. Глаза сверкали, зубы стиснулись, ноздри раздувались. Казалось, опа готова была сейчасъ
кмкутвся на сына и стерегъ его съ лица земли.
Веня поспѣшилъ убраться.
И она были нрава сь своей точки зрѣнія. Ока вообще потерпѣла противорѣчій, привыкла управляться самовластно, и каную
же кровную обцду потернѣла теперь! Она гордилась, радовалась
счастливому случаю, возстановлявшему чееть ея рода, вмяра
щавнмму овчаопи послѣ долгахъ годовъ тямкшгв унинсееій н
испытаній ея прошлое, и встрѣтить отпоръ, препятствіе — миь
комъ же! Въ сынѣ, гь бемивѣтшипь Вамѣ, потеряпобдщуифость
она хотѣла устроить и обезпечить. Къ тому же она хоаыю 4во
Формальнаго предложенія не сдѣлала и очень ясными намёками
предупреждала о сватовствѣ, и вдругъ... кл«ой>страмъ, камой
стыдъ — отказаться! Да послѣ этого и въ церковь цомматьеа
нельзя!                         
Ваня убѣжалъ въ огородъ. Онъ тоже переживалъ горькія ммDigitized by VjOoqLc
гонокъ вгчяловъ.                           949
утаи. Гдазмвька ему рѣшительно не нравилась. Подслѣповатая,
полоротая, неуклюжая, — какой монтрастъ представляла она съ
розовой, цвѣтущей, быстроглавой Аннушкой! И ему живо пркмоіошм|сь то время,когда онн тутъ, у забора, встрѣчались, говорили-не наговаривались, смотрѣли другъ на друга — ие насматривались!
Вспомнилось горячее свиданіе послѣ объясненій съ матерью,
объятія, жаркіе поцалуи. Все ярко встало передъ его глазами.
И потомъ Глашенька... Его холодомъ обдало, сердце повернулось въ груди.
— Ни sa что!
И омъ весь нагрузился въ прошлое. Часъ за часомъ переживалъ оптъ счастливое время любви. Каждый взглядъ, каждое
слово Авнуияш приномиваль. Онъ снова любилъ её.
Начавшійся дождикъ заставилъ его круто иоьернуться изъ
области мамгазш къ дѣнствительности. Онъ всталъ, чтобы идти
домой,  остановился. Кань идти?.. А мать-то! Онъ зналъ, что у
яви сдана    юкояп». Чтожь дѣлать? Согласиться? — Нѣтъ, и за
что! А не согласиться, танъ мать изъ дому выгонитъ, на глаза не
нуетитъ. Ни на томъ, ни на другомъ рѣшеніи онъ ие могъ оста-нежнъск, оба были очеш тяжелы. Онъ выбрелъ сродное. Средство, кривда, очень не надежное, за которое н браться ие стоило,
во утопающій и аа соломенку хватается. Онъ вывелъ въ комнату.
Мать сидитъ у окна,сіннюй къ нему, и не повернулась на сиринъ
Омъ упалъ къ ней въ ноги.
— Маменька, не погубите! Всякаго слова, всякаго взгляда
буду слушаться, въ огонь пойду, если велите, только не жените на
судейской!
Матъ толкнула его ногой и сказала страшно-спокойнымъ голоеоѵь:
— Тебѣ нто позволилъ сюда взойти? Вонъ!.. Чтобъ духу твоегв здѣсь ие было!..
Онъ всталъ, блѣдный, какъ полотно. Голова у него кружвласім дунь захватывало отъ волненія.
— Что, видно, безъ полиціи ие обойдется?..
— Ну, Богъ же съ вами, когда такъ... Вы меня погубить
хоит...
— Погубивъ!.. Ахъ ты, дьявольское отродье!.. Такъ будь
жаты...
Digitized by Google
350                      СОВГСМКИіНКЪ.
— Маменька, вскричалъ Ваня: — маменька, оскнювѵоеоь! Простите, виноватъ!.. Онъ схватилъ мать за руку и хотѣлъ побаловать ее.
— Прочь, змѣенышъ! Вскричала она, отдергивая руку. — 
Проклятый!
— Маменька, я согласенъ, я женюсь...
IX.
*
Прошло два года. У Ивана Иваныча и ГлаФпры Филипповны
Лиховыхъ уже было двое дѣтей. Онъ былъ давно секретаремъ
уѣзднаго суда. Глафира Филипповна болтливостью была.насвомщая мать, но умомъ вышла въ паненьку. Марья Ильинична скоро
съумѣла вполнѣ подчинить ее себѣ. Это была какая-то машина,
которая пила, ѣла, скала, родила, кормила да трещала «Щумолчяо, когда né спада. У нея и зародыша мысли въ полонѣ не
было, и она самыхъ пустяковъ сообразятъ не могла, даже хозяйства вести никоимъ образомъ ме умѣла. Ваня очень перемѣнился.
Омъ вполнѣ покорился своей участи. Лицо утратило у него свѣжесть, какъ-то пожелтѣло глаза потеряли блескъ.- Онъ огауотвлъ бакенбарды, пилъ но рюмкѣ водки вередъ обѣдецъ, а. по
вечерамъ чаетепыво игралъ съ пріятелями но маленькой. Послѣ
свадьбы, онъ, по настоянію матери и-тещи, повмакомклея со всѣми великими міра сего, но поддерживалось это знакомство только
хожденіями на именинные пироги да визитомъ в» рождество и
въ пасху. И къ нему великіе міра сыто собирались только въ именины на пирогъ. У него и средствъ было мало,' да и ме по рангу
секретарю лѣзть въ ровню съ начальствомъ. За то у него былъ
евой кружокъ — человѣка три, четыре пріятелей цзъ своей братіи.
Это былъ дрянь-народъ, выжимки, послѣдній и самый грязный
слой чиновничества, и душа Вани къ нямъ не лежала, но все-таки
онъ съ ними сблизился. Чтожь дѣлать?... Дома скука стройнѣйшая, съ дурой-жеиой слова сказать не о мемъ, да'хоть 4ш ужь
молчала, а то вѣдь покою не датъ, тараторятъ безъ умолку от»
утра до вечера. Въ судѣ же вѣчно торчать стало ооверійешю неэачѣмъ съ тѣхъ поръ, какъ сдѣлался сокретаремъі ну лотъ и втянулся мало по малу въ грошовыя волненія преферанса по наисшкой. Хоть вечеръ убьешь, вое же время за картами скорѣе и лучше пройдетъ, чѣмъ въ бесѣдахъ съ женой. Привыкнувъ, и*  проDigitized by VjOoqLc
ГОРОДЪ БУЯ яловъ.                        351
ФОройсу, опъ долго не могъ привыкнуть къ обществу своихъ
партнеровъ. Ихъ грубыя, циническія выходки ничѣмъ не сдерживались, потому что не въ обычаѣ бучиловцевъ было, чтобы
хозяйки показывались гостямъ. Ихъ мелкія плутовства въ картахъ волновали и возмущали его душу, которая все еще съ честью
держалась чистой среди окружавшей грязи. Какое-то темное,
инстинктивное сознаніе правды и чести удерживало его отъ взяточничества, не смотря на совершенное отсутствіе поддержки и
на ежечасные примѣры. Отъ лишней рюмки удерживало его отвращеніе къ грязному и скотскому пьянству его сослуживцевъ.
Ваня привыкъ къ скудости и бѣдности, но вотъ и дѣти попин, расходы увеличились, при томъ же съ каждымъ годомъ
возрастала на все дороговизна, такъ что жалованья положительно
не Доставало. Хорошо, что еще хозяйство вела Марья Ильинична,
а съ Глашиной головой давно бы бѣда была. Но не смотря па
все искусство и расчетливость хозяйки, приходилось иногда
очень плохо, — Къ концу мѣсяца они оставались безъ копѣйки.
Въ особенности худо приходилось на большіе праздники, — пасху
и роЖдеетво, — хоть по людямъ бѣгай да проси. Мать часто
нападала на Ваню:
— Ну, что ты за человѣкъ, что ты за отецъ, съ голоду уморить что ли ребятъ-то хочешь? Что за страмъ! секретарь, а кромѣ
жалованья копѣйки не принашивалъ! Остается только одного ребенка мнѣ взять, другаго Глашѣ, да и идти по-подъ окнамъ, чужіе не сжалятся ли, коли родной отецъ бросилъ.
, — Да гдѣ же мнѣ взять, маменька?
— Гдѣ взять? Эхъ, уродилъ тебя Господь на смѣхъ людямъ,
иа горе семьѣ! Напрасно; ты поди еще вотъ Анисьѣ поклонись:
научи, молъ, Аписьюшка, меня, дурака, какъ дѣтей съ голоду
не уморятъ! Секретарь! Не твоего, видно, ума должность-то,
напрасно ее тебѣ я предоставили, служилъ бы писцомъ цѣлый
вѣкъ!
— Взятки-то, маменька, и закономъ запрещены, да и рука
не поднимается...
— А семью морить не запрещено, а по міру пустить ребятъ
рука поднимается! Ахъ ты, философъ ты этакой, прости Господи! Откуда ты бредни ати вынесъ, какой опять тамъ антихристъ тебя подучаетъ? Наплюну я, брошу все ваше хозяйство,
какъ хотжге, такъ и живите! Надоѣло ужь мнѣ, не приведи Богъ,
жаться Съ гроша иа копѣйку! Провалитесь вы совсѣмъ!.,.
Digitized by VjOoqLc
352                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ другой стороны, Глашенька жаловалась матери, что мужъ
ей во всемъ отказываетъ, что ей въ церковь показаться ме въ
чемъ, что онъ ее, какъ нищую, держитъ. Платовмда Савитиа
была поражена безстыдствомъ зятя и пренебреженіемъ имъ- семейныхъ обязанностей. Кацъ! Ему предоставили мѣсто секретаря, а онъ не можетъ прилично содержать семьц! Цлатонид*
Савишна допытывалась у дочери, не знаетъ ли она, куда мужъ
дѣваетъ деньги, не проигрываетъ ли съ пріятелями, ДО 40«ь ничего не слыхала и не знала, и только плакала да жаловалась,
что, *не смотря на ея просьбы, мужъ не хотѣлъ ей платье къ
празднику купить, что у Развалихиной, земскаго суда секретарши,
шляпка новая выписана изъ В., а она должна страшиться передъ
ней въ старой, что мужъ ни за что не. хочетъ выписать, а что
самъ-то себѣ, небось, мундиръ сшилъ и шдагу купилъ, сколько
денегъ уцдооадъ. Мать замѣтила, что нельзя же ему безъ мумдира, къ начальству надо являться, на что дочка отвѣчала, что
и ей це страшиться же передъ Развалихиной, что она и рангомъ
выше н судьи дочь, а у той отецъ приказный. Вознегодовала
Цдатоццда Савишна и въ тотъ же день отправилась къ зятю.
— Бога ты не боишься, Иванъ Иванычъ, но міру что ли
семью-то пустить хочешь? Смотри, женѣ платьишка не сошьешь,
чуть це оборванная ходитъ!
— Цольцо е#. У цей есть, что носить.
— Да Какъ же ты новенькаго платьица не уболцщь, хуже
всякой приказной держишь? Ц шляпка-то еще придавая...
— Гдѣ мнѣ взять-то? Я ужь и себѣ два года сюртука не шивалъ. Дедцко лц жадавдрье-то?
— Трдкуц больной съ подлекаремъ! Что ты мнѣ Лазаря-то
поСшь! Другой горори, а не мнѣ. Филиппъ Степанычъ секретаремъ 12 лѣтъ сдужцдъ., знаемъ мы! Нѣтъ, ты, просто, нарочно
жену стрдмцшв, ДО -*Шба ужь, видно, стала. Зачѣмъ брадъ? Навязывали тебѣ что ли? Человѣку еще благодѣяніе сдѣлали, должность дали, д оцъ вотъ чѣмъ пдатигь! Куда ты деинм-то дѣваешь? Ужь не завелъ ли какую нибудъ? Смотри,' отъ меня не
укроешься!...
. Чаще и чаще возобновлялись подобныя нападки, наконецъ, и
совсѣмъ житья не стадо. И мать, и жена, на каждомъ шагу, бра**
ни.іи, язвили, попрекали его. Взять верхъ надъ ними, заставать
ихъ замолчать онъ не могъ: можно лц вести войну противъ какихъ женщинъ, да и противъ матери оцъ слова сказать не смѣлъ,
Digitized by VjOoqLc
городъ бу чаловъ.                         353
такую она власть надъ намъ имѣла. Жизнь его сдѣлалась невыносимой и онъ всегда старался бѣжать изъ дома, когда можно.
Началъ онъ даже временемъ и лишнюю рюмку пропускать, хотя
еще дѣло це доходило до пьянства.
Почти черезъ три года послѣ женитьбы, ръ конкѣ октября, нолучилъ Вана «инъ. Изъ жалованья пошелъ вычетъ, я нужда усилилась еще больше. Въ декабрѣ, передъ рождествомъ, такъ пришлось, что хоть волкомъ вой. Въ ато время необходимо сдѣлать коекакія закупки, если не рисковать платить послѣ втрое, или вовсе
не достать необходимыхъ въ хозяйствѣ предметовъ. А денегъ
нѣтъ, какъ.нѣтъ. Жалованье за декабрь уже взято и истрачено,
впереди цѣлый январь, хоть голодомъ умри.
Разъ, утромъ, въ 20-хъ числахъ декабря, собрался Ваня въ
судъ. Вдругъ дверь отворяется и входитъ рыжебородый, небольшаго роста мужикъ. Онъ всталъ у дверей, помолился иконамъ ц
поклонился низко. — Что тебѣ надо?
— А ваша милость не Иванъ ли Иванычъ, секретарь, будете?
— Я самъ. Что надо?
— Къ вашей милости, батюшка, твое благородіе, сказалъ мужикъ, низко кланяясь. — О клинихинской-то пустоши... не оставь, батюшка!
— О какой пустоши?
— Дао клинихинской, что у меня Савинъ Егоръ оттягиваетъ.
Будь отецъ родной, не раззори!
И мужикъ въ ноги.
— Полно, не кланяйся. Да ты толкомъ скажи, какъ тебя зовутъ?
— Ѳома Силантьевъ Мочулинъ, Мочулинъ Ѳома, батюшка,
Егоръ то Савинъ совсѣмъ неправильно ищетъ. Вишь ты пустошь-то...
— Знаю, знаю, перебилъ Ваня. Онъ только на канунѣ писалъ докладъ по этому дѣлу. Мочулинъ былъ, дѣйствительно,
вполнѣ правъ, а его противникъ просто сутяга, міроѣдъ.
— Батюшка, твое благородіе, заставь вѣчно Бога молить!
И мужикъ опять въ ноги.
— Да полно тебѣ кланяться, кланяться нечего.
— Не обезсудь, милостивецъ. И мужикъ вытащилъ изъ-за
пазухи надѣтый на шею на ремнѣ кожаный бумажникъ, вынулъ
оттуда красненькую и протянулъ руку съ ней къ Ванѣ.
У Вани кровь взволновалась. Хотя бы и пора ему было приDigitized by Google
354                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выкнуть къ подобнымъ сценамъ, но онѣ все еще какъ-то возму — 
щади его. Онъ хотѣлъ было оттолкнуть руку, но въ это время
нослышался шорохъ. Онъ стоялъ среди залы, противъ полуотворенной двери вь сосѣднюю комнату, п невольно обратилъ глаза въ ту сторону. За дверью стояла мать и слушала. Ему мгновенно пришли въ голову вся нужда и крайность, упреки и сцены — и онъ протянулъ руку...
Въ заключеніе остается сказать, что, нѣсколько лѣтъ спустя,
Иванъ Иванычъ Лиховъ былъ уже Бучиловскимъ уѣзднымъ
судьей. Онъ былъ всѣми любимъ за доброту, да и дѣло зналъ
хорошо. Одинъ только порокъ я былъ за нимъ — запивалъ сильно, рѣдкій день трезвый былъ. Вину всю сваливали на его безтолковую, безалабернуюжену, которая, по Бучиловскому выраженію, тремъ собакамъ щей разлить не умѣла. Она любила ходить въ гости и Франтила на пропалую, а дома всегда была
грязная, оборванная, неряха неряхой.' Дѣти были первые шалуны по всему городу и бродили по улицамъ безъ всякаго
призрѣнія, запачканныя и оборванныя. Все хозяйство по смерти Марьи Ильиничны было въ страшномъ безпорядкѣ. Иванъ
Иванычъ бѣжалъ 6ть семьи, какъ отъ чумы, и по цѣлымъ днямъ
не бывалъ дома.
ш.
