Географическіе очерки и картины. Составлено по Грубо
и другимъ источникамъ. Семь выпусковъ. Изданіе                 А. Плещеева. Москва 1861 — 63.
Выходомъ въ свѣтъ 7-го выпуска оканчивается это изданіе, о
первыхъ книжкахъ котораго было прежде упомянуто въ библіографіи «Современника». Изданіе г. Плещеева можетъ быть безъ сомнѣнія очень полезнымъ пособіемъ при изученіи географіи, если только
наши учители захотятъ понять, что изученіе этого предмета должно
состоять не дзъ того голдго перечета ци<връ и названій, которымъ до
сихъ поръ угрщали узниковъ, подъ названіемъ географіи. Книга
Грубо, vGeqgraphische Charakterbilder , послужившая основной рамкой для изданія г. Плещеева, имѣла огромный успѣхъ въ Германіи,
на ряду съ другими изданіями этого педагога: Грубе принадлежитъ
къ числу тѣхъ новыхъ педагогическихъ писателей, которые находятъ, что развитіе воспитанника состоитъ не въ вымучиваніи отъ
него знанія извѣстнаго числа Фактовъ, получившихъ необходимое офФиціальное мѣсто въ учебникахъ, а въ сообщеніи воспитаннику живаго матеріала, который долженъ быть обработанъ его собственной
мыслью. Ясное дѣло, что такимъ живымъ матеріаломъ не могутъ
быть голыя имена и цифры, съ которыми ученикъ це соединяетъ по
большей части никакого яснаго представленія; для этого нужны цѣлыя ясцо очерченныя картины, въ которыхъ бы представлялся ему
оживленный образъ тѣхъ или другихъ отношеній природы и человѣка. «Цѣль и значеніе географіи какъ науки, — говоритъ г. Плещеевъ въ предисловіи, — по мнѣнію Грубе, состоитъ въ томъ, чтобы изучить землю какъ органъ жизни человѣчества, — и показать
взаимное вліяніе земдн на человѣка и человѣка на землю. Но такъ
какъ къ этой цѣли не можетъ привести общеупотребительный у насъ
способъ прецодцвдвіл географіи, ограничивающей заучиваніемъ одной номенклатуры, то необходимо, чтобы главнымъ основаніемъ географическаго курса была культурная іеоірафія, къ которой и должны
быть направлены всѣ отдѣльныя его части, какъ радіусы къ центру.
Digitized by VjOoqLc
814                        совйкмкнЦикъ.    1
Конечно, это легко сказать, но трудно сдѣлать, потому что строго-научное изложеніе культурной географіи совершенно нейдетъ для того
возраста, съ котораго начинаютъ обыкновенно преподаваніе географіи. Грубс въ своей книгѣ старался показать наглядно, въ разсказахъ, отношенія жизни человѣка съ ея нравами, общественностью,
религіей, государственнымъ устройствомъ, — къ почвѣ, на которой
онъ взросъ, къ климату, въ котороиъ онъ вращается; эти географическія картины должны съ одной стороны быть совершенно индивидуальными, маленькими монографіями, а съ другой стороны, между
ними должна существовать внутренняя связь, какая существуетъ
между различными видами и подраздѣленіями одного великаго цѣлаго. Представить въ живыхъ образахъ культуру человѣчества, отъ
полюсовъ до тропиковъ, ва зародышѣ ея у австралійскаго негра и на
вершинѣ ея развитія у цивилизованныхъ народовъ Европы, — въ
сѣверо-американскихъ поселеніяхъ и всемірныхъ городахъ Англіи, — 
такова цѣль этихъ картинъ, которыя должны отличаться отъ простыхъ описаній мѣстности, годныхъ только при изученіи одной Физической географіи, тѣмъ, что здѣсь пейзажъ оживляется людьми, которые, группируясь на переднемъ планѣ, поясняютъ фонъ картины
и, въ свою очередь, получая отъ него освѣщеніе, выходятъ рельефнѣе. Притомъ, изображая людей и природу въ ихъ общей связи, должно стараться выбралъ такіе моменты изъ исторіи развитія человѣчества, которые бросаютъ свѣтъ на духовную (этическую) сторону
картины. Удачное выполненіе этого послѣдняго условія и составляетъ одно изъ существенньтхъ достоинствъ переведенной нами книги Грубе».
Въ справедливости этого дидактическаго пріема нѣтъ, разумѣется
никакого сомнѣнія, тѣмъ больше, что одинъ этотъ пріемъ соотвѣтствуетъ тому направленію, которое приняла теперь сама научная геотраФІя. Культурная географія есть конечно единственная законная
Форма географіи, точно такъ же, какъ культурная исторія — единственная разумная Форма человѣческой исторіи. Если строго-научное изложеніе науки въ этомъ смыслѣ и затруднительно въ первоначальномъ
ея преподаваніи, какъ замѣчаетъ предисловіе, но во всякомъ случаѣ
преподаваніе должно поставить ученика въ возможность понимать настоящій интересъ науки. Въ нашемъ преподаваніи до сихъ поръ господствуетъ еще мысль, что гимназическое обученіе должно быть только
приготовленіемъ и муштровкой ученика, что изъ исторіи ему достаточно
знать событія и имена, изъ географіи названія государствъ, городовъ,
рѣкъ и т. п., что это содержаніе должно только приготовить его къ
выслушанію болѣе глубокихъ истинъ, которыя сообщитъ ему высшее, университетское преподаваніе. Нѣтъ конечно ничего нелѣпѣе
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВГАТУРА.                         Яб'
этой мысля: учешкъ осуждается на заучиваніе вокабулъ, смыслъ которыхъ остается ему совершенно непонятенъ; его заставляютъ вы*
учивать исторія воййь, имена государей, описанія земель, обѣщая, 
что настоящимъ образомъ объяснятъ ему эти вещи послѣ, — черезъ
нѣсколько лѣтъ, — и мудрые педагоги забываютъ, что.на атома» беэсмысленномъ заучиваніи ученикъ нотервотъ половину своей окоты
учиться (извѣстно, между тѣмъ, что у начинающихъ эта окота бываетъ. обыкновенно, чрезвычайно сильна), потеряетъ пожалуй и пбяоь
вяну своихъ способностей. Въ существованіи подобнаго «акта не
усумнится конечно никто, кону извѣстно по собственному опыту прохожденіе курса въ нашихъ гимназіяхъ и другихъ заведеніяхъ этого
рода (въ послѣднее время/ говорятъ, стало немного лучше, хотя конечно не вездѣ). Г. Катковъ даже и теперь настаиваетъ ш томъ, что
самое пеленное препровожденіе времени для ученика гимназіи должно
состоять въ задалбливаніи греческихъ спряженій.
Эти педагоги старой школы (мы включимъ сюда и п Катаева1 съ
его едино-спасающимъ классицизмомъ) утверждаютъ обыкновенно,,
что мука строга, что.она допускаетъ въ свой ярамъ толькопосвященныхъ и прошедшихъ долгій и тяжелый искусъ я т. п., что кто думаетъ иначе, тотъ пустой верхоглядъ, даже не безонаеный для обще-,
атвевмв* нрмстаеяяости. Это мнѣніе о «строгости» храма науки, достойное рут'"' египетскихъ жреновъ, къ счастію совершенно «ель*
шнао и защищается извѣстными господами язь назойливаго еамояів*
біш причисляя саняхъ себя къ ученой кастѣ, которой можетъ хевяй*
нячать въ храмѣ науки, эти господа ревниво берегутъ свои привилегіи и съ яростію возстаютъ противъ того, кто осмѣливается усумниться въ ихъ патентованной мудрости. При ближайшемъ разсмотрѣніи оказывается, что мудрость дѣйствительно не очень веліОД и-что
обладаніе ключами, ошвиціальной науки не ігЬмаетъ этимъ господамъ'
быть заклятыми врагами истиннаго знанія -и норялочныни ретроградами въ общественномъ смыслѣ.
Лучшіе современные педагоги, заботящіеся 'дѣйствительно ббъ
улучшеніи и облегченія путей для сообщенія онаній, думаютъ совершенно иначе; они полагаютъ, что основныя истины науки очень про-,
сты, и что для пониманія ихъ не нужно вовсе тою муштрованія, какое считалось до сихъ поръ необходимымъ преддверіемъ «хама*;
Научная истина можетъ быть передаваема и въ гимнавяческомъ «въ '
университетскомъ курсѣ; можно и въ гимназіи объяснять ученику,
зачѣмъ онъ собственно учится исторіи и геограоіи, не откладывая
этого объясненія до университетскаго курса, котораго большинство
учащихся и не. достигаетъ. Такимъ образомъ культурная исторія и
географія совершенно необходимы для того, чтобы преподаваніе
Digitized by VjOoqLc
сонпмнинтп.
этапъ предметовъ получило свой должный смыслъ. Яедагогм стараго
завала вѳэоннотъ конечно протмив того, что учеяйку гмвгазій начнутъ іелкомть такія водробйоетн, какъ ямр.  BdcWrftaeié жеййвЛгъ
во Франціи г. а Народные увеселенія въ Елисейскяхъ поляхъ», «Вевольняпествовъ сѣверной Америкѣ», «День богатаго мгличмма п
Калькутіѣ», «Междоусобная война въ Америкѣ» и т. п. Не мнѣнію
стараго педагога, съ ученика будетъ довольно, если онъ заучитъ названія горъ, рѣкъ, число жителей въ государствахъ и городахъ, во
понятно, что это знаніе будетъ безсмысленно и безполезно, что ученикъ перезабудетъ всѣ эти вещи но минованіи надобности, И за тѣмъ
въ его головѣ останется о всѣхъ этихъ вещахъ крайне туманное
представаеme, которое послѣ придется Направлять самостоятельнымъ
чтеніемъ. Ознакомленіе учениковъ съ культурной географіей способно уничтожить эту нелѣпость преподаванія географіи, и книга Грубе
можетъ служить при этовъ весьма полезнымъ пособіемъ.
Соевань «Географическихъ Очерковъ и картинъ» очень разнообразенъ;. составитель этой географической хрестоматіи даетъ своимъ
читателямъ картины разныхъ климатовъ м другихъ естественныхъ
условій человѣческой жизни и розныхъ степеней культуры. Русскій
переводчикъ прибавилъ нѣсколько статей о славянскихъ племенахъ и
статьи объ Англіи и Америкѣ добавилъ нѣсколькими извлеченіями
изъ новыхъ путешественниковъ, такъ что въ цѣломъ книга представляетъ очень занимательное чтеніе, даже и мимо всякихъ педагогическихъ цѣлей. Вообще ей можно пожелать успѣха въ нощей читающей публикѣ.
