ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ
Два года «Живописная Украина» расходится по своимъ, весьма
ие многочисленнымъ подписчикамъ. Не смотря на то, что объявленіе
о ея изданіи было прочтено всѣми сочувствующими украинскому воз*
рожденію съ величайшимъ удовольствіемъ, самый выходъ ея не произвелъ особеннаго впечатлѣнія, и литература не обратила вниманія на
это изданіе. Въ «Основѣ», впрочемъ, была статья объ ней; но авторъ
этой статьи или изъ патріотизма или изъ уваженіяхъ издателю, какъто боялся коснуться недостатковъ «Живописной Украины». Я позволяю себѣ сдѣлать объ ней нѣсколько замѣчаній. Не считая себя компетентнымъ въ этомъ дѣлѣ, я отвѣчаю на просьбу г. Жемчужникова
дѣлать ему замѣчанія, полагая, что если самъ всего не уясню, то наведу другихъ на мысль.
Начнемъ съ того, въ чемъ должна состоять настоящая задача подобнаго изданія, и посмотримъ сперва, какъ самъ издатель смотритъ
ва свое изданіе. Мы не знаемъ, какъ понималъ задачу «Живописной
Украины», самъ Шевченко, которому принадлежитъ мысль ея изданія; г. Жемчужниковъ понимаетъ ее такъ (выписываю его слова):
«Во время своихъ путешествій по разнымъ частямъ Россіи, я старался
схватить особенности лицъ и одеждъ, различныя мѣстности и проявленія архитектурнаго вкуса, доказывающія возможность существова*
Digitized by Google
148                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нія нашего самобытнаго народнаго зодчества. Трудъ мой не есть спеціальное изданіе древностей, археологіи, или народной архитектуры:
сюда войдетъ все это, какъ часть цѣлаго, въ связи съ современною
жизнью, — какъ впечатлѣнія художника. Изъ собраннаго запаса рисунковъ и замѣтокъ, я издаю тѣ, которыя относятся до Украины, надѣясь
этимъ принести пользу, сколько нибудь ускоривъ изученіе пашей народности.» Разсматривая трудъ г. Жемчужникова, видимъ, чтоовъ
путешествовалъ по нѣкоторымъ частямъ Малоросіи, всматривался въ
красу природы и неба Украины, въ бытъ ея жителей, въ костюмы и
т. д. и, полюбивши все это до увлеченія, вздумалъ, какъ художвияъ,
познакомить съ этимъ и публику. Проѣзжая по степямъ Малороссіи,
онъ встрѣчаетъ стадо овечокъ, пастушка съ сопілкою, — тотчасъ останавливается, усаживается въ удобномъ мѣстѣ и переводитъ очаровательную картину на бумагу. Встрѣчаетъ обозъ чумаківъ, расположившихся для ропасу или ночлега, тотчасъ вступаетъ въ ласковый
разговоръ съ ними и переводитъ типы ихъ на бумагу. Знакомится съ
кобзаремъ, бесѣдуетъ съ нимъ о его жизни, заставляетъ его спѣть
и сыграть, и, записавъ слова его, снимаетъ съ него и портретъ
съ кобзою, съ отпечаткомъ въ физіономіи заунывной мысли, съ позой,
свойственной его званію, съ поводыремъ и пр. Видитъ хорошій
видъ природы, гарну дівчину, вереницу богомольцевъ, идущихъ
въ Кіевъ и отдыхающихъ на дорогѣ; живописную избенку, около
которой пасутся телята, ходятъ мужички; старыя ворота, колыбельку, нарядъ пожилой женщины, праздничный нарядъ дѣвушки, I
монастырскую ложку, портретъ старичка и т. д., и т. д. и все это
кисть художника переводитъ на бумагу. Запасшись подобными этюдами, не имѣющими никакой связи, художникъ затѣваетъ періодическое изданіе, съ цѣлью помочь изученію народности,, познакомить
публику съ природой и внѣшнимъ проявленіемъ быта Украины. Я
далекъ отъ того, чтобы отрицать всякую важность подобныхъ рисунковъ, но думаю положительно, что они не должны составлять исключительную цѣль періодическаго изданія, въ нѣкоторомъ смыслѣ спеціальнаго и имѣющаго цѣлію помочь изученію народности. Все, что
напечаталъ г. Жемчужниковъ въ своемъ альбомѣ, давно уже извѣство
публикѣ, и для этого не стоило затрачивать трудъ и капиталъ
Пора намъ перестать говорить похвальныя рѣчи живописной природѣ Украины, увлекаться пастушками, стадомъ овечекъ, чумацм*
шапкой, какой нибудь наміткой или головнымъ уборомъ — безотносительно къ географическимъ условіямъ и историческимъ судьбамъ народа. А трудъ г. Жемчужникова отличается преимущественно такимъ характеромъ, хотя онъ и имѣетъ цѣлію помочь
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ».                    149
исторіи, этнографіи, археологіи и архитектурѣ роднаго края. Для исторіи,  по существу своего труда, онъ не сдѣлалъ ничего, для этнографіи представилъ нѣсколько Фантастическихъ типовъ и костюмовъ,
для археологіи монастырскую ложку, для архитектуры нѣсколько
образцовъ, весьма, впрочемъ, интересныхъ. Все остальное — безцѣльный и безхарактерный наборъ всякой всячины.
Мнѣ кажется, цѣль такого труда, каковѣ трудъ г. Жемчужникова,
должна быть совсѣмъ иная, и онъ ее или совершенно не понялъ, или
не имѣлъ средствъ выполнить. Въ наше время, когда стали интересоваться народностью, естественнымъ образомъ является необходимая
потребность близкаго и основательнаго ознакомленія съ исторіей,
внутреннимъ и внѣшнимъ бытомъ и южной Руси, наравнѣ съ прочими родственными намъ народностями. «Живописная Украина», работая исключительно надъ внѣшнимъ проявленіемъ народной жизни
южно-руссовъ, руководствуясь исторіею, можетъ наглядно показать
видоизмѣненія ея Формъ въ различныхъ мѣстностяхъ. Извѣстно,
что внѣшняя жизнь народа переливается изъ одной Формы въ другую
по извѣстнымъ законамъ, при чемъ соблюдается строгая постепенность. Это потому, что внѣшняя жизнь есть отпечатокъ внутренней,
результатъ цивилизаціи той или другой національности, или историческихъ условій. Въ XV вѣкѣ нельзя было заставить казака носить бѣлорусскую войлочную шапку и великорусскіе лапти, между
тѣмъ, какъ теперь можно видѣть его и въ бѣлорусской шапочкѣ и
въ великорусскихъ лаптяхъ, смотря по тому, съ кѣмъ онъ смѣшался.
Мы не можемъ навязать англичанину высокой запорожской шапки и
на оборотъ — не можемъ навязать запорожцу англійскаго плаща; первый считаетъ свою шапку лучше всякихъ тиролекъ и гарибальдинокъ — второй считаетъ свой плащъ лучше сірлкйя и коювушйз.
Болгаринъ выработалъ себѣ одинъ костюмъ, и вы не заставите его
носить другой, пока цивилизація его не измѣнить своихъ Формъ.
Римъ, въ періодъ царей, носилъ одинъ костюмъ, который вмѣстѣ
съ цивилизаціею мало-по-малу видоизмѣнялся и при какомъ нибудь
Ромулѣг-Августулѣ сталъ совсѣмъ другой. Форма цивилизаціи измѣняется такимъ образомъ, что потребность въ новой обстановкѣ сперва
рождается въ одномъ слоѣ общества, потомъ въ другомъ, между
тѣмъ, какъ третій сдой сохраняетъ свой первобытный образъ жнада,
такъ что проходятъ цѣлыя столѣтія, и общество, въ какомъ нибудь
слоѣ, сохраняетъ свою первобытную Форму. Чтобы не сказали, что
это Фразы, докажемъ примѣромъ. Возьмемъ великорусское общество.
Предъ нами столбовой дворянинъ, именитый князь, со всею его вычурной современной обстановкой. Никто спорить не станетъ, если
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сказать, что этотъ именитый князь, до призванія варяговъ, былъ
тотъ же самый патріархальный словепинъ, какъ и прочіе братья
его. Съ призваніемъ варяговъ зародилось высшее сословіе, которое
начало отдѣляться отъ народа и, положимъ, при Іоаннѣ Грозномъ
уже совсѣмъ отдѣлилось отъ него и не имѣло съ нимъ ничего общаго. У него явилась новая обстановка, новый образъ жизни, новыя потребности, между тѣмъ, накъ братья его продолжаютъ жить патріархально, по старинѣ. Этотъ же самый князь, при Петрѣ I, надѣлъ
европейскій каФтанъ, началъ пудрить голову, носить парики и т. д.,
между тѣмъ, какъ братья его смотрѣли на все это враждебно и продолжали жить по старинѣ. Въ наше время, этотъ князь снялъ каФтанъ
съ побрякушками, парики и т. д. и одѣлся въ общеевропейскій костюмъ богатаго сословія. Съ костюмомъ купеческаго слоя дѣлались тѣ
же превращенія: съ Петра онъ натянулъ на себя длинный сюртукъ,
который постоянно укорачивался и, наконецъ, въ молодомъ поколѣніи купеческаго слоя, укоротился на столько, на сколько требуетъ
современная мода. Напротивъ, съ обстановкой крестьянина не сдѣлалось никакихъ превращеній: онъ живетъ, какъ жилъ при Алексѣѣ
Михайловичѣ и при Петрѣ. Изъ общества выдѣлился новый слой — 
мѣщанство, которое надѣло длинный суконный кафтанъ купца, по
мѣрѣ того, какъ этотъ послѣдній бросалъ его. Когда и мѣщанство
Стало лѣзть въ длинные сюртуки, то оно, какъ посредствующее между
кунечествомъ и крестьянствотъ, сдавало свой длинный кафтанъ крестьянству, по мѣрѣ того, какъ онъ становился для него не нужнымъ.
Этотъ длинный кафтанъ, принятый только богатымъ крестьянствомъ,
идетъ въ этотъ слой слишкомъ туго, такъ что въ глубокой Россіи
крестьянинъ сохранилъ свою первобытную Форму своего костюма, а
равнымъ образомъ и быта. Поэтому мы безошибочно можемъ сказать,
что въ современномъ русскомъ обществѣ сохранились не только остатки, но и цѣлыя Формы давно минувшей жизни. Тоже самое можно
сказать и о современномъ восточномъ мірѣ, въ которомъ гораздо полнѣе сохранились Формы временъ Магомета; (я говорю о мусульманствѣ). То же самое можно сказать и о южно-русскомъ племени. Если
«Живописная Украина» была бы трудомъ серьёзнымъ, а не результатомъ мимолетныхъ наблюденій художника, то она должна заняться
исторіей видоизмѣненія внѣшнихъ Формъ жизни южно-русскаго народа. Будучи убѣжденъ, что цѣль всякаго живописнаго изданія, содѣйствующаго для изученію народа, должна состоять въ этомъ, я
скажу, въ чемъ должна заключаться настоящая задача «Живоцмсной
Украины» и какимъ образомъ она можетъ достигаться для уясненія
внѣшнихъ Формъ жизни.
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ».                    151
Прежде всего надо обратить вниманіе на исторію парода и ея результаты. Предметомъ наблюденій должна быть не одна Полтавская
губернія; предъ издателемъ 14 милліоновъ народа, разселившагося на
10 тыс. квадр. милъ и, согласно исторической судьбѣ его, разложившагося на нѣсколько группъ, болѣе или менѣе отличающихся между
собою. Любознательность художника и знаніе дѣла могутъ допытаться
чрезвычайно важныхъ причинъ и даже доискаться закона, почему
внѣшняя жизнь перешла въ ту, а не въ другую Форму; вслѣдствіе какихъ историческихъ и географическихъ условій произошла та или
другая перемѣна. Южно-русское племя, разбросанное на 10 т. кв. м.,
представляетъ чрезвычайно много особенностей и въ этнографическомъ, и въ лингвистическомъ отношеніяхъ. Эти особенности будутъ
понятны, если иы обратимъ вниманіе на то, вслѣдствіе какихъ историческихъ и географическихъ условій онѣ произошли. Здѣсь мы
должны обратить вниманіе на то, какъ разбросано южно-русское племя
я съ какими народами оно пришло въ соприкосновеніе, имѣвшее вліж*
nie на его жизнь. Сплошной массой южно-руссьі живутъ въ слѣдующихъ губерніяхъ: Харьковской, Полтавской, Кіевской, Волынской и
Подольской, также въ землѣ Черноморскихъ казаковъ, за небольшимъ
исключеніемъ въ Екатеринославской и Херсонской. Въ другихъ южнорусскихъ губерніяхъ они составляютъ только небольшую часть населенія: въ Курской губерніи занимаютъ одинъ уѣздъ (Суджанскій),      п
Воронежской губерніи живутъ къ западу отъ Дона, въ Таврической
губерніи по сю сторону Перекопа, въ Бессарабской области занимаютъ
Хотинскій уѣздъ. Въ Люблинской губерніи Царства Польскаго южябруссы составляютъ двѣ трети населенія; въ Гродненской губерніи но*
иимаютъ Пинскій уѣздъ. Въ незначительномъ количествѣ южво-руссы
живутъ еще въ Сибири за Байкаломъ и мѣстами по Волгѣ. Таково
распредѣленіе южне-руссовъ внутри Россіи. Вегѣ Россіи они живутъ
въ слѣдующихъ мѣстахъ: въ Венгріи сплошною массою живутъ въ
оиитаггахъ — иармаши'яскомъ, берѳгскоиъ, угочскомъ, унгварскомъ,
въ большей части сукмарекаго, саболчскаго, землинскаго и въ части
нпришскаго. Въ Галиціи они живутъ къ востоку отъ рѣки Сана, нь
Буковинѣ составляютъ одну третъ населенія (Основа 1861 г. январь).
Понятно, иго при такой разбросанности одно и то же племя, въ различныхъ мѣстностяхъ, должно имѣть свои особенности. Прослѣдивши
со вимманіемъ эти особенности, иы можемъ доискаться причины,
почему въ такой-то мѣстности произошла такая-то особенность. Малороссы Люблинской губерніи отличаются отъ малороссовъ Полтавской губерніи; таяж» и малороссы Курской губерніи отличаются отъ
малороссовъ Полтавской губерніи, но эти отличія не одинаковы: въ
Digitized by Google
152                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нихъ вы видите различную смѣсь. То же самое должно сказать и о жителяхъ Воронежской и Таврической губерній. Такое отличіе можно,
конечно, предполагать и сидя въ кабинетѣ, потому что оно слишкомъ
велико. Возьмемъ другое отличіе — бѣлорусса отъ малоросса. Они отличаются и по усадьбѣ, и по костюму. У перваго хата бѣленая, крытая соломою, съ окнами, имѣющими видъ параллелограма, у втораго
она не бѣленая, съ квадратными окнами, крытая гонтою. У перваго
шапка темная, у втораго бѣлая; если темная шапка имѣетъ бѣлую
примѣсь, то въ говорѣ уже слышится бѣлорусскій акцентъ. Въ
сплошномъ населеніи видимъ также много отличій въ Формахъ внѣшней жизни; — возьмемъ для примѣра головной уборъ. Шапка у мужчинъ съ юга на сѣверъ возвышается: въ Полтавской губерніи она
выше нежели въ Харьковской, въ Подольской выше нежели Полтавской. Съ женскимъ головнымъ уборомъ то же самое: на сѣверъ
онъ выше, а къ югу ниже. Другое общее отличіе то, что въ степныхъ мѣстностяхъ, или въ селахъ, далеко отстоящихъ отъ городовъ, нарядъ самобытнѣе, оригинальнѣе, напротивъ, чѣмъ ближе къ
городу, тѣмъ не самостоятельнѣе. Вотъ болѣе общія отличія, — въ
частности же они доходятъ до мелочей. Нарядъ нриднѣпровской женщины совершенно отличается отъ наряда женщины Харьковской губерніи, нарядъ полтавки далеко не похожъ на нарядъ подоляики. Въ
одной и той же губерніи, въ различныхъ уѣздахъ, различные наряды, такъ что опытный этнографъ по наряду можетъ сказать, не
только какой губерніи женщина, но и уѣзда. Самъ народъ южнорусскій очень хорошо знаетъ свои мѣстныя этнографическія отличія.
Вотъ въ высшей степени интересныя народныя названія жителей по
мѣсту ихъ жительства и характеристическимъ отличіямъ. Гетмахці — 
жители Черниговской губерніи, или вѣрнѣе, южной ед части, потому
что живущіе къ сѣверу отъ Десны извѣстны у сосѣдей подъ именемъ литвиновъ» Степовыки — жители Полтавской и Екатеринославской губ. Украінъці — жители Кіевской губ., которая называется
Украиною. Польщаки — жители Подольской губ., (называемой народомъ Полыпею). Поліщукн — жители Полѣсья. Памяти — Руссаны, живущіе въ Бессарабіи и Буковинѣ; названіе получили во длиннымъ волосамъ (Патли), ими носимыхъ. Пммчукм — жители Пнвскаго
уѣзда Гродненской губ. Южноруссы Люблинской губ. сохранили свое
древнее названіе Русскимъ* Въ Галиціи, жители плоской ея части
также называются Русеянами иди Русмлкожм. Гуцули — Руссины, жяь
вущіе па Карпатамъ (у туземцевъ называемыхъ: Горбы, Верхи и Бе*
киди); по венгерски вуцуле значитъ разбойникъ» Это названіе дано ру*
синскимъ горцамъ за ихъ отчаянную защиту православной вѣры въ
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ>                      153
то время, когда венгры вводили у нихъ унію. Впослѣдствіи, когда со
словомъ гуцулъ стало нераздѣльно понятіе о храбромъ человѣкѣ, эти
горцы съ гордостью начали сами себя называть этимъ именемъ. Въ
Венгріи, живущіе въ горахъ руссины называются лишаками, а въ
долинахъ лимаками, по часто-yпотребляемымъ ими въ разговорѣ частицамъ лишь и лемъ. Сотаки, живущіе въ Шаришской столицѣ, составляютъ переходъ отъ руссиновъ къ словакамъ. Байки — жители
юго-восточной части Галиціи. Шляхтичами называются руссиныкатолики въ Кіевской, Волынской и Подольской губ. (Основа 61 г.).
Повторяю, если бы «Живописная украина «была изданіемъ серьезнымъ,
она должна была поставить для себя задачею показать видоизмѣненіе
особенностей во внѣшнихъ Формахъ жизни на всемъ пространствѣ,
занимаемомъ южнорусскимъ племенемъ. Она должна показать характеристическое отличіе, положимъ, заднѣпровцевъ, черноморцевъ,
подолянъ и т. д. отъ всѣхъ остальныхъ мѣстныхъ особенностей
племени. Для этого слѣдуетъ взять жителей какой нибудь сплошной
массы, разсмотрѣть особенности ихъ жизни и потомъ относительно
ихъ разсматривать всѣ особенности того же племени, живущаго въ
другихъ мѣстностяхъ. Поступая такимъ образомъ, можно дойти до
первообраза южнорусскаго быта, потому что современная жизнь южно*
руссовъ, съ ея оттѣнками, содержитъ въ себѣ все то, на основаніи
чего можно доискаться первоначальныхъ Формъ жизни. Это тѣмъ
удобнѣе, что исторія южнорусскаго племени есть исторія общества,
зародившагося и развивавшагося, во все время своей исторической
жизни, на демократическихъ началахъ. Малорусское панство, съ ко*
торымъ народъ не имѣлъ ничего общаго, должно разсматриваться,
какъ польская шляхта.
Внѣшняя Форма жизни народа представляетъ тѣ же явленія, что и
языкъ; оттого, гдѣ есть этнографическая особенность, тамъ непремѣнно
есть и особенность лингвистическая. Съ этимъ никто, хотя одинъ разъ
проѣзжавшій по Малороссіи, спорить не станетъ. Въ Курской губ. ко*
сломъ малоросса есть смѣсь малороссійскаго съ великороссійскимъ, — 
тамъ и въ говорѣ замѣчаете такую же смѣсь; въ глубокой Малороо*
сіи, гдѣ костюмъ самостоятельный, — языкъ чистый, малороссійскій.
Въ Подоліи костюмъ есть смѣсь польскаго съ малороссійскимъ — 
эта смѣсь отразилась и па языкѣ. Малороссійское мѣщанство носитъ
костюмъ, который нельзя назвать ми малороссійскимъ, ни велико*
россійскимъ — у него языкъ представляетъ безобразную смѣсь, въ
родѣлжой: <яш ме елшвірм омы л швецъ, (слмсжшмкв)             а імары за
мм» ми зи простымъ чюлмікзми        Еелр мы для изученія южнорус*екаго языка изучаешь всѣ его оттѣнки и Ьти оттѣнки разсматривай
Digitized by Google
15*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ относительно одного болѣе рѣзкаго и самобытнаго говора, то въ
этнографическомъ отношеніи мы должны дѣлать то же самое. Какъ
филологъ, для основательнаго изученія какого бы то ни было языка,
изучаетъ всѣ его поднарѣчія и оттѣнки, такъ и этнографъ, изучая
внѣшнюю Форму жизни какого нибудь племени, долженъ изучить до
мелочей ея отличія и оттѣнки. Издатель «Живописной Украины»
скажетъ, что это слишкомъ большія требованія, что выполнить ихъ
слишкомъ трудно. Дѣйствительно, такой трудъ весьма не легокъ, во
въ противномъ случаѣ не стоить за него и браться.Какую услугу оказалъ издатель этнографіи, рисуя въ теченіи двухъ лѣтъ чумачковъ,
мужичковъ, бабусь, кобзарей и т. д., взятыхъ безцѣльно и безотносительно? — совершенно никакой: они удовлетворяютъ только простому
любопытству. Издатель долженъ былъ не ограничиваться одними
типами и костюмировкой, — онъ могъ бы обратить вниманіе и на другія стороны жизни. Онъ можетъ знакомить публику съ народной сельской архитектурой, со всѣми ея отличіями по мѣстностямъ; можетъ и
долженъ познакомить съ міромъ обычаевъ, національныхъ игръ, суевѣрныхъ и религіозныхъ вѣрованій. Долженъ показать, какъ одинъ и
тотъ же обычай, въ силу историческихъ и географическихъ условій,
въ различныхъ мѣстностяхъ исполняется не одинаково. Какъ невѣста
въ Подольской губ. одѣвается къ вѣнцу, и какъвъЧерноморьии Запорожьи; какъ женихъ сдоитъ на посадѣ въ какомъ нибудь Прилуцкомъ
уѣздѣ, и какъ невѣста прощается съ отцомъ, отходя къ свекру; какъ
празднуется обычай Ивана-Купала въ Суджанскомъ уѣздѣ (Курской
губ.) и какъ онъ видоизмѣнился въ Хотинскомъ уѣздѣ, Бессарабской
области, и т. д. Все это, конечно, мелочи, но онѣ очень интересны и
удобоисполнимы. Онѣ покажутъ, что не всегда произволъ бабъ измѣняетъ обычай, а самая жизнь и ея условія. Необходимымъ условіемъ
хорошаго успѣха и пользы «ЖивописнойУкранны» долженъ быть этнографическій текстъ, не такой, въ которомъ бы авторъ увлекался зудомъ
бабскаго веретева, біографіей кобзаря, заунывной пѣснью дѣвушки
и полетомъ журавлей, — но темстъ полный Фактическаго содержанія,
который бы хорошо уяснилъ тотъ или другой рисунокъ альбома
и то, что по маловажности своей не занесено въ рисунокъ. Для
этого «Живописная Украина» имѣла средства, потому что изученію народа посвящены цѣлые литературные органы и въ особенности «Основа». Весьма пріятно было читать объявленіе объ язданік
«Живописной Украины», гдѣ сказано, что для подписчиковъ «Основы»
дѣлается 2 руб. устумм, противъ обыкновенной цѣны. Всѣ думми»
что изданіе «Живомсной Украины» будетъ совмѣстно съ изданіемъ
«Основы», т. е. будетъ чѣмъго добавочнымъ для нея, что мздаааеDigitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ».                     153
мые рисунки будутъ объясняться въ «Основѣ» этнографическими
статьями. Но увы! вторая книга «Основы» напечатала только то, что
слѣдовало бы подписать подъ первымъ выпускомъ рисунковъ. Даже
можно было предполагать, что «Основа», имѣя большой выборъ этно*
графическихъ статей, пригласила «Живописную Украину» объяснять
эти статьи рисунками, снятыми съ натуры. Ни чуть не бывало: «Живописная Украина» продолжала выходить безъ надлежащихъ объясненій, «Основа» — безъ этнографическихъ статей. Было-бъ совершенно
лишнимъ, если бы мы стали доказывать ту громадную пользу, которую могли бы принести эти два органа въ дѣлѣ изученія народной
жизни, если бы они взаимно другъ-другу помогали т. е. одинъ другаго объясняли. Недостатокъ этнографическихъ статей въ «Основѣ»
зависѣлъ, конечно, не отъ пея самой: онъ обусловленъ состояніемъ
этнографической науки въ наше время. Мы до сихъ-поръ не уяснили себѣ настоящей цѣли этнографіи; мы думали и теперь еще
думаемъ, что она состоитъ въ томъ, чтобы описать нравъ и
обычай какого нибудь народа или мѣстности, безотносительно
къ историческимъ и географическимъ условіямъ. Мы описывали
съ подробностями свадьбу въ какомъ нибудь Прилуцкомъ уѣздѣ,
въ данный моментъ, и думали, что этимъ описаніемъ достаточно
уяснили свадебные обряды южноруссовъ, такъ что, сами проѣзжая
чрезъ какой нибудь Суджанскій уѣздъ, или не замѣчали никакихъ особенностей, или замѣтивъ не давали имъ особенной важности. Далѣе,
описывая внѣшнюю обстановку селянина Воронежской губерніи, мы
не замѣчали отличій той же обстановки у селянъ Бессарабской области. Описывая обычай въ одной мѣстности, мы не интересовались
видоизмѣненіемъ его въ другой. Все это впрочемъ очень понятно:
наука не рождается въ полномъ своемъ развитіи, а развивается постепенно изъ зародышей. Весь этотъ наборъ этнографическихъ статей,
часто безцѣльный, иногда вѣрный и невѣрный, весь этотъ этнографическій хламъ имѣетъ большую аналогію съ историческимъ матеріаломъ, какъ-то: нѣмыми памятниками, лѣтописями, сказаніями и пр.
Какъ изъ послѣднихъ выработалась впослѣдствіи историческая наука,
такъ точно и первые должны лечь въ основаніе этнографической науки. Когда эта наука получитъ права полнаго гражданства въ ряду
другихъ наукъ и займетъ между ними почетное мѣсто, — когда для
нея учредятся каѳедры во всѣхъ университетахъ, тогда дѣло изученія
народа и его жизни пойдетъ быстро и дастъ утѣшительные результаты. Что эта наука, т. е. наум о кародіъ, войдетъ въ моду и удостоится полнаго сочувствія и почета, въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія.
Рано или поздно мы придемъ къ тому правильному убѣжденію, что
Digitized by Google
156                        СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣчество составляютъ не представители бобровыхъ воротниковъ,
Фраковъ, лаковыхъ сапоговъ etc., но и тѣ, которые носятъ заплатанный зипунъ, лыковые лапти и всякое рубище, и которыхъ мы изъ
состраданія называемъ меньшими братьями, или ласкательнымъ именемъ мужичковъ. Бъ сближенію съ народомъ поведетъ всестороннее
изученіе его жизни, а для того чтобы знать и полюбить народъ, мы
должны хлопотать о возрожденіи этнографической науки, которая и
есть единственное средство изученія народа.
Когда отъ всякой этнографической статьи будемъ требовать не
удовлетворенія простому любопытству — описываніемъ нравовъ, обычаевъ и пр. извѣстной мѣстности безотносительно къ исторической
судьбѣ ея, когда мы станемъ изучать ее всесторонне и логически, тогда
для уясненія того или другаго явленія въ жизни ея, возможенъ и необходимъ одинъ методъ — методъ сравнительнаго изученія всѣхъ мѣстностей или оттѣнковъ, вмѣстѣ составляющихъ страну или племя. Этотъ
методъ долженъ быть строго научный, критическій. Мы не можемъ уяснить ни одного обычая, ни одного суевѣрія, если будемъ разсматривать его отдѣльно, въ самомъ себѣ. Необходимо прослѣдить его во
всемъ оттѣнкѣ, потомъ во всей сплошной массѣ населенія, и наконецъ, во всемъ южнорусскомъ племени. Мало этого. Допытываясь
путемъ критическимъ до настоящаго смысла обычая, мы дойдемъ до
Славянъ и пройдемъ чрезъ всѣ его нарѣчія, слѣдя за видоизмѣненіемъ
этого обычая или суевѣрія. То же самое должно сказать и относительно внѣшней Формы жизни и языка. Было бы совершенно лишнимъ говорить, что для изученія этнографіи какого нибудь народа
необходимо знать его исторію. Эти двѣ науки, въ здравомъ пониманія
слова, одна безъ другой не мыслимы. Если мы подъ исторіею вообще
будемъ разумѣть не исторію государствъ» какъ это было до сихъ
поръ, а исторію народа и его жизни, то отсюда ясно видна тожественность этихъ наукъ. Если исторія займется исключительно исторіею народной жизни и станетъ доискиваться причинъ ея видоизмѣненія, вслѣдствіе какихъ* нибудь государственныхъ переворотовъ, то
эта исторія есть уже этнографія т. е. народоописаніе; и на оборотъ — 
если этнографія остановится на какамъ нибудь явленіи въ жизни народа и, принявъ его за слѣдствіе, будетъ доискиваться причинъ, вы>
вавшихъ это явленіе, то этнографія есть уже та же самая исторід.
Таково должно быть изученіе Южно-русскаго народа и всего Сдавай*
скаго міра, таково должно быть изученіе Восточнаго міра и вообще
какого бы то ни было племени и народа. Только при такомъ способѣ
изученія, мы когда нибудь можемъ дойти до абсолютнаго пенямавм
народа.
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЖИВОПИСНОЙ УКРАИНЫ».                       457
Обращаясь снова къ «Живописной Украинѣ», иы должны сказать,
что жизнь народа по существу своему имѣетъ двѣ стороны — духовную
или внутреннюю, внѣшнюю или матеріальную. Согласно этому, и этнографическая наука должна раздѣляться на два отдѣла: первый долженъ,
заняться внутреннимъ бытомъ народа — второй внѣшнимъ его проявленіемъ. Первымъ отдѣломъ должна была заняться исключительно
«Основа», какъ главный южно-русскій органъ, — вторымъ и «Основа»,
и «Живописная Украина», хотя эта послѣдняя съ большою пользою
можетъ служить и обоимъ отдѣламъ.
Мы до-сидъ-поръ говорили о томъ, какую цѣль имѣла «Живо*писная Украина», но мысли самого издателя, и сказали, что она несостоятельна; потомъ указали, какая должна быть ея задача въ дѣлѣ
этнографіи роднаго края. Считая себя не вправѣ нападать на цѣль
г. издателя, хотя бы она состояла въ томъ, что онъ вздумалъ рисовать чумачковъ, мужичковъ, пастушковъ и т. д., мы посмотримъ, на
сколько они вѣрны въ этнографическомъ отношеніи, хотя бы они
взмты были и безотносительно къ исторіи и географіи мѣстности, на
которой живутъ. Съ большимъ сожалѣніемъ должно сказать, что эти
рисунки, при отсутствіи всякаго этнографическаго такта и выбора,,
суть, по большей части, каррикатуры, пародіи — какъ хотите назовите, только не вѣрное изображеніе дѣйствительности. Чтобы г. издатель не обидѣлся такою оцѣнкою, мы постараемся его успокоить,,
доказавъ это на дѣлѣ. Возьмемъ первый попавшійся подъ руку рисунонъ, представляющій сельскій судъ въ Черноморіи. Увѣряемъ чи; тателя, что онъ ни въ какомъ случаѣ не догадался бы, что это судъ
черноморскихъ казаковъ, если бы объ этомъ не прочелъ въ «Основѣ»..
Это просто группа обоянскихъ поселянъ какой нибудь Курской губ.,
или просто поселянъ Московской губ., сидящихъ въ корчмѣ, въ
волостномъ правленіи, гдѣ хотите, только не черноморскіе казаки:
нѣтъ ми одного черноморскаго типа, ни одного костюма. Глядя на
этотъ рисунокъ, припоминаешь ходячій разсказъ въ Малороссіи, что
когда одинъ базарный художникъ нарисовалъ сливу, и она вышла величиною съ арбузъ, то онъ былъ въ необходимости сдѣлать къ ней над-,
пись: «ее не кавунъ (арбузъ) а слива». Здѣсь г. издатель хотѣлъ, конечно, показать, главнымъ образомъ, не типъ, иначе онъ могъ бы
шрисовать одного или двухъ казаковъ; онъ хотѣлъ показать внѣшнюо
Форму суда, т. е. какъ казаки сидятъ, собравшись на судъ, и г. Жемчужникова не трудно убѣдить (вмѣстѣ съ нимъ и г. Бейдемана), что.
и великорусскихъ селъ поселяне могутъ сидѣть на своихъ судахъ
такъ, какъ сидятъ черноморскіе казаки на рисункѣ «Живописной
Украины». На это нѣтъ никакихъ особенныхъ обычаевъ, а если и
Digitized by Google
І58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
есть какая особенность, т. е. относящаяся до характера этихъ судовъ,
то она неуловима для рисунка. — Возьмемъ рисунокъ N 9, предлагаемый, какъ типъ украинскаго селянина. Это толстый мужчина, съ
колоссальной головой, съ напущенными на лобъ волосами, съ надутыми щеками, съ заплывшими глазами и круглымъ обликомъ, въ какомъ-то средневѣковомъ костюмѣ. Съ перваго же взгляда вы видите,
что это не Французъ, нѣмецъ, татаринъ, — а украинецъ. Мы слыхали
отъ людей выдающихъ себя за компетентныхъ, что это личность типическая, и которые на возраженія наши говорили, что достоинство выводимыхъ типическихъ личностей состоитъ въ томъ, чтобы не руководствоваться никакимъ выборомъ, а брать первую попавшуюся личность. Я положительно думаю, что предлагаемая личность не есть типическая, и что, выводя типическую личность, надо руководствоваться
строгимъ выборомъ. Лицо, выдаваемое за типъ, должно дать понятіе
обо всемъ народѣ; теперь спрашиваемъ г. издателя и людей компетентныхъ, какое могутъ имѣть понятіе люди не знакомые съ украинскимъ народомъ, если для этого возьмутъ первую попавшуюся личность и эта личность будетъ какой пибудь уродъ? При такомъ взглядѣ на дѣло, издатель только вводить въ заблужденіе незнакомыхъ съ
украинскимъ народомъ и оскорбляетъ самый народъ, выдавая каррикатуру за народный тинъ. Эту личность можно назвать типическою, не въ другомъ отношеніи. Въ Малороссіи попадаются въ каждомъ
селѣ, въ Значительномъ количествѣ, субъекты такого свойства: лѣнивые ииеноворотливые, неопрятные, любящіе поѣсть, попить, — воевать
мри первомъ удобномъ случаѣ, и оттого полные и Физически развитые, I
которые, составляя собою цѣлый типъ, называются въ народѣ оскорбительнымъ для нихъ эпитетомъ мурло. Нарисованная г. Жемчужниковымъ личность вполнѣ выражаетъ этотъ типъ. Рисунокъ подъ
№ 10 и одна Фигура въ рисункѣ подъ № 14 не достойны критика;
это верхъ безобразія, оскорбляющаго національное чувство всякаго
украинца. Не понятно, какимъ образомъ г. Жемчужниковъ, художникъ, и слѣдовательно, имѣющій понятіе объ условіяхъ эстетическаго вкуса, могъ безъ отвращенія смотрѣть на безобразное произведеніе своего рѣзца, а тѣмъ болѣе выпустить его на судъ публики*
Рисунокъ подъ № 16 скорѣе представляетъ удрученнаго житейскими
невзгодами чиновника, нежели типъ украинца.Изъ портретовъ кобзарей
№ 21 внушаетъ довѣріе къ своей типичности, № же 5 есть непремѣ*1
но опоэтизированный и искаженный портретъ кобзаря. Женскіе тмнН1
удачнѣе?№ № 1, Зи 8 можно назвать весьма удовлетворительными*
Остальные нито, ни се. Я не дуиаю,чтобы типическая невѣрность про*
исходила отъ того, что г. Жемчужниковъ не умѣетъ остановиться на
Digitized by Google.
по поводу ажиікиіжсиаі украины».                  159
типической лняшости; мнѣ кажется, опа происходитъ отъ того, что онъ,
снимая портретъ на скорую руку,не можетъ схватить всѣхъ характеристическихъ чертъ типа, и такимъ образомъ происходитъ невѣрность. Переводя рисунокъ на мѣдь, онъ теряетъ еще нѣсколько процентовъ, такъ что оттиснутый съ мѣдной доски, онъ далекъ отъ
дѣйствительности.
Выставленные здѣсь недостатки «Живописной Украины» относятся преимущественно къ выпускамъ прошлаго года; въ нынѣшнемъ
же году она идетъ гораздо удачнѣе. Здѣсь, кромѣ историческихъ
архитектурныхъ образцовъ, на которые смотришь съ большимъ удовольствіемъ, попадаются и такіе, какъ напримѣръ, избенка селянина,
которую безъ преувеличенія можно назвать безукоризненно-вѣрнымъ
снимкомъ. Не безъ удовольствія останавливаешься и на другихъ рисункахъ. Обращаю вниманіе читателя на два рисушса (№№ 32 и 36),
представляющіе двухъ украинцевъ. При отсутствіи оотогрмической
вѣрности, и костюмъ, и обликъ близки къ натурѣ, а одинъ изъ нихъ
(№ 36), не имѣя совершенно никакихъ недостатковъ, можетъ рекомендоваться, какъ селянинъ черниговской губерніи. Селянинъ съ
удовольствіемъ бы посмотрѣлъ на вѣрную передачу его типа. Рису*
ножъ № 44, представляющій просящаго на кярядеку (на церковь],
очень вѣренъ; № 31, представляющій кременчугскихъ евреевъ, вѣренъ во всѣхъ отношеніяхъ. Говоря о женскихъ типахъ и костюмахъ»
можно указать на нѣсколько рисунковъ (№Ле 35, 22 и 34). Общее
достоинство ихъ то, что съ перваго взгляда вы видите, что он* взяТы
изъ украинской жизни, которую въ общихъ чертахъ передаютъ
хорошо; общій недостатокъ ихъ тотъ, что они не выражаютъ мѣстнаго тина. Они большею частью сняты съ картинъ художшікогь,
которые не интересуются отдѣльными мѣстностями, а вдаются въ
общія мѣста. У насъ художники плохіе этнографы; они ищутъ вездѣ
поэзіи, и если гдѣ ея не находятъ, то охотно добавляютъ ивъ собственной Фантазіи. Въ. прошломъ году мнѣ пришлось видѣть на выставкѣ (въ академіи художествъ) довольно хорошо выполненную мар*
тину, изъ крестьянскаго быта» такого содержанія* жнецъ и жница
идутъ съ полевыхъ работъ домой; не находя въ этомъ поэзіи, художникъ заставляетъ ихъ влюбиться другъ въ друга. Они влюбились.
Ипяевяясь въ любви, дѣвушка съ выраженіемъ въ лицѣ, свойственнымъ однимъ только влюбленнымъ, нѣжно, двумя пальчиками, вынимаетъ ивъ пучка ржи колосокъ и подаетъ влюбленному; этотъ,
отвѣчая наслова любви, беретъ колосокъ. Здѣсь бездна поэзіи, скажете вы; пѣтъ, скажетъ художникъ, поэзіи есть, да мало, развѣ могутъ быть влюбленные въ рубищѣ» да еще въ художественномъ про*
Digitized by Google
160                        смреипшикъ.
изведеніи? — и наряжаетъ молодца въ красную сорочку, красиво застегнутую съ боку, въ шляпу съ перомъ, извѣстные шаравары, Франтовскіе елецкіе сапоги, дѣвушку въ сарафанъ, не помню какого цвѣта,
въ бѣлую вышитую рубаху, въ лепты, цвѣты и т. п. Въ такомъ
парадномъ костюмѣ, влюбленные, съ полевыхъ работъ, словно отъ
вѣнца, идутъ домой, «твердя слова любви», какъ сказалъ одшгь
поятъ. Вотъ поэзія, такъ-такъ! восклицаетъ художникъ. Не знаю,
какъ на кого, а ва меня подобныя картины наводятъ грусть. Видишь, что художникъ-туристъ вышелъ на лѣто изъ Петербурга
потолкаться между народомъ, половить темъ для художественныхъ
картинъ изъ народнаго быта, такъ точно, какъ праздный джентльменъ
отправляется на охоту за дичью. И вотъ онъ между мужичками,
бытъ которыхъ онъ представлялъ какою-то Аркадіей. Здѣсь онъ
всматривается не въ горемычную сторону жизни селяпина, а обращаетъ вниманіе только на тѣ отрадныя ея стороны, на которыхъ
только и можетъ, на время, отдохнуть усталый взоръ серьезнаго
наблюдателя. Вотъ онъ ва хороводѣ, гдѣ дѣвушки и парни хороводятся, веселятся, поютъ пѣсни; воскресный день, онъ идетъ въ церковь, куда собираются мужички, бабочки, дѣвочки, парни въ праздничномъ платьѣ; замѣчаетъ, какъ они крестъ кладутъ, бьютъ поклоны ит. д.; ходитъ на свадьбу, смотритъ обычаи, слушаетъ пѣсни
и иногда восторгается ими. Ходитъ по горамъ, долинамъ, рощамъ,
катается въ травѣ, рисуетъ пейзажи. Иногда сходитъ ва впву, гдѣ
мужички убираютъ хлѣбъ. Не всматриваясь ближе и глубже въ жизнь
селянина, туристъ во всемъ этомъ видитъ только отрадную сторону,
все это ему представляется милой картинкой, Аркадіей съ пастушками, мужичками, барашками, ва которую и крестьянинъ смотритъ
съ такимъ же удовольствіемъ, какъ и онъ. Возвратившись въ Петербургъ съ такими извращенными понятіями о крестьянскомъ бытѣ,
понятно, почему онъ рисуетъ картины далекія отъ дѣйствительности.
Напримѣръ, рисуетъ молящагося крестянина и въ порывахъ поэтическаго воодушевленія заставляетъ его дѣлать крестъ лѣвою рухою
(см. Живописной Украины № 47), или жнеца и жницу въ такомъ
костюмѣ, въ какомъ онъ видѣлъ ихъ въ церкви или на хороводѣ. Такой отчасти характеръ носятъ и рисунки г. Жемчужникова. Они довольно близко знакомятъ съ Малороссіей, но не выражаютъ той мѣстности, изъ которой будто бы ихъ взялъ художникъ. Этимъ и объясняется то, что, показывая тотъ иди другой
рисунокъ малороссамъ той мѣстности, изъ которой онъ взятъ, слышишь отъ нихъ: у насъ головной уборъ не такой, корсетъ короче,
длиннѣе и т. д. Рисунки г. Жемчужникова — обобщенные типы, обобDigitized by Google
ПО ПОВОДУ < ЖИВОШКНЯЙі УКРАИНЫ».                   161
щевные коетюмы, очень часто опоэтизированные и очень рѣдко болѣе или жейѣе вѣрные.
Я положительно думаю, что въ дѣдѣ «Живописной Украины» нельзя ограничиваться однимъ карандашомъ. Какъ бы художникъ ни
былъ искусенъ въ дѣлѣ рисовать съ натуры, онъ, на скорую руну»
не можетъ снять правильно типа. Это будетъ подражаніе, пожалуй
удачное, но оно не въ состояніи передать характеристическихъ чертъ
того лица, которое художникъ отдѣлилъ для типа, руководствуясь
строгимъ выборомъ. Достоинство типическаго рисунка состоитъ въ
томъ, чтобы онъ передавалъ до мельчайшихъ мелочей складъ облика
и черты лица того, кого онъ выбралъ въ типическія личности; чтобы
передалъ костюмъ его въ такомъ видѣ, въ какомъ онъ существуетъ
въ дѣйствительности, не вымышляя ни одной іоты. Можно карандашомъ, на скорую руку, нарисовать дйчину или парубка и сказать:
«рисовано съ натуры въ Полтавской губерніи Прилуцкаго уѣзда въ
селѣ N. съ дѣвушки такой-то», назвавъ имя и Фамилію, но эта Фраза
не можетъ гарантировать вѣрность рисунка; онъ все таки можетъ
быть и будетъ не вѣрнымъ. Единственное средство для вѣрной, безукоризненной передачи типа и костюма, по моему крайнему убѣджешю, есть Фотографія. Считаю совершенно лишнимъ говорить о преимуществахъ Фотографическаго снимка предъ рисункомъ какого бы
то ни было художника. Кромѣ того, въ этнографическомъ отношеніи,
вебходнмо эти снимки ретушировать акварелью. Отсылаю г. Жемчужникова къ г. Тимму, у котораго есть этнографическій альбомъ
какого-то художника, надѣясь, что онъ убѣдится въ истинности мо. ихъ словъ. Тамъ опъ, въ числѣ прочихъ, увидитъ типы Воронежскихъ Малороссіянъ, снятыхъ съ большимъ умѣньемъ и любовью,
по всѣмъ требованіямъ этнографической науки, и при томъ отдѣланныхъ акварелью. Глядя на этотъ, въ высшей степени интересный
/трудъ, любуешься и жалѣешь, что онъ лежитъ въ безъизвѣстности въ числѣ прочаго хлама «Художественнаго листка». Увидѣвши этотъ альбомъ, г. Жемчужниковъ, полагаю, самъ придетъ кь тому правильному убѣжденію, что цѣль и самый трудъ
его предъ цѣлью и трудомъ почтеннаго художника есть не что
иное, какъ слабый намекъ на дѣло, но не самое дѣло. Тамъ онъ
увидитъ, какое важное значеніе имѣетъ краска на рисункѣ въ дѣлѣ
этнографіи.
Оканчивая разборъ «Живописной Украины», нельзя не порадоваться
новому открытію, которое будетъ имѣть чрезвычайно важное приложеніе въ дѣлѣ этнографіи. Изъ Нью — Іорка пишутъ, что какой-то
Фотографъ усовершенствовалъ Фотографію до того, что можетъ снимать съ одного негатива до 2000 оттисковъ въ одинъ часъ. Когда
T. ХСІѴ. Отд. II.                                           11
Digitized by Google
162
это усовершенствованіе проникнетъ въ Россію, тогда каждый любящій народъ и дѣло этнографіи будетъ имѣть воэможность еммп съ
натуры типы, костюмы и т. д., не прибѣгая къ помощи художниковъ — поэтовъ, — и не для потѣй людямъ, а для близкаго  вѣрнаго
ознакомленія съ внѣшней Формой народной жизни.
Ѳ. ХДРТАХАІ.
