СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ТУЛОНСКАЯ ГАЛЕРА.
Утромъ 16 іюля, отправился я изъ Марсели въ Тулонъ; мнѣ хот*Ълось осмотрѣть бытъ Французскаго каторжника и взглянуть на внутреннее устройство галеры.
Въ продолженіе трехъ часоваго переѣзда, я имѣлъ случай узнать,
что для входа въ арсеналъ, главное мѣсто работъ осужденныхъ/
затрудненій никакихъ не представляется, что по предъявленіи пасса
въ канцеляріи коменданта, разрѣшаютъ входъ всѣмъ любопытствующкмъ, которыхъ обыкновенно много, и въ извѣстный часъ дежурный
чжвовникъ или офицеръ проводитъ посѣтителей по главнымъ мѣстамъ галеры. Но этотъ Осмотръ, сказали мнѣ, до того не продолжителенъ, а вещей, могущихъ интересовать юриста и характеризующихъ
быть и содержаніе преступниковъ, присужденныхъ къ этому роду наказанія, такъ много, что и при самомъ напряженномъ вниманіи, въ короткій обзоръ трудно составить себѣ полное понятіе объ этомъ мѣстѣ
заключенія.
Чтобы достигнуть своей цѣли, я рѣшился обратиться лично къ коменданту, въ качествѣ иностраннаго юриста, и изъявить желаніе нѣсколько подробнѣе осмотрѣть внутреннее устройство галеры.
Неожиданный случай далъ мнѣ возможность обратиться къ коменданту въ качествѣ знакомаго. Поэтому онъ могъ принять отвѣтственность за меня, какъ за извѣстнаго ему человѣка, и разрѣшить
мнѣ болѣе продолжительный и подробный осмотръ. Я надѣюсь, что
благодаря этому обстоятельству, которое поставило меня въ такое
T. ХСІХ. Отд. U.                                             1
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣдкое для иностранца положеніе, мнѣ удалось, въ довольно продолжительное посѣщеніе, собрать столько замѣтокъ; что я могу дать нѣкоторое понятіе о Французской галерѣ, составляющей отдѣльный міръ
съ своими нравами и своимъ языкомъ.
Когда во Франціи законъ присуждаетъ преступника къ наказанію
этого рода, то преступникъ передается морскому вѣдомству и попадаетъ въ портъ, называемый съ незапамятныхъ временъ «бань» (bagne):
этимъ именемъ первоначально обозначали строенія, въ которыхъ поселяли галерныхъ рабочихъ морскаго порта.
До 1854 года, преступники могли быть ссылаемы, на вѣчныя времена, въ Тулонъ, кромѣ котораго существовали еще какъ ссыльныя
мѣста, Брестъ и РошФоръ; но закономъ отъ 1-го іюня этого года,
присужденные къ каторгѣ на сроки болѣе долгіе, посылаются въ это
мѣсто заточенія только временно, и отсюда,въ періодически повторяющихся транспортахъ (два раза въ годт>, въ мирное время), ихъ отправляютъ во Французскія территоріи, лежащія внѣ Европы, кромѣ
Алжира (les établissements crées par decrets de l’Empereur).
Такимъ образомъ бывшія каторжныя заключенія Бреста иРошфора совершенно уничтожены, а заключеніе Тулона получило характеръ
пересыльнаго острога, и прежняя сьілка въ нихъ замѣнена, императорскимъ декретомъ отъ 30-го мая 1854 года, ссылкою въ Гвіану.
Это новое наказаніе заключаетъ въ себѣ два отдѣла: каторжную
работу и поселеніе. А именно: присужденные къ каторжной работѣ на
срокъ менѣе 8 лѣтъ, должны еще отбыть подобный срокъ на поселеніи въ этомъ краѣ, до полученія права возвратиться на родину, а
присужденные на срокъ болѣе осьми лѣтъ, осуждены, цо окончаніи
срока каторжныхъ работъ, навсегда остаться для колонизаціи Гвіаны,
Но для того, чтобы знать, что такое Гвіана или главное мѣсто заточенія въ этой странѣ, Кайенна, достаточно вспомнить, что этотъ
край лежитъ подъ тропиками, что кромѣ сильныхъ жаровъ и періодическихъ дождей, свойственныхъ тропическому климату, Гвіана подвержена убійственнымъ испареніямъ, какъ страна плоская, почти окруженная моремъ, изобилующая рѣками, и въ особенности» большими
непроходимыми болотами, испаренія которыхъ, въ особенности послѣ
дождеваго времени, порождаютъ желтую лихорадку, губящую цѣлыя
сотни этихъ несчастныхъ людей, считающихъ въ своей средѣ такъ
много «политическихъ преступниковъ» 52-го года.
Даже по оффиціальнымъ извѣстіямъ Монитера, отъ 1854 года,
умирало въ этомъ году, въ теченіе трехъ мѣсяцевъ, считающихся
тамъ самыми благопріятными для здоровья, — 170 человѣкъ на 2,500;
а именно: въ октябрѣ умерло 59 человѣкъ, въ ноябрѣ — 63, а въ декабрѣ — 48. Какова же должна быть смертность въ весенніе мѣсяцы, коDigitized byViOOQlC
ТУЛОНСКАЯ ГАЛКРА.                                 3
гда свирѣпствуетъ желтая лихорадка? Изъ 11,000 каторжниковъ, отправленныхъ въ Гвіану съ 1854 года, въ началѣ 1857 года осталось
въ живыхъ только 3,358, слѣдовательно умерло 7,642, что составляетъ 69%.
Терроръ гильотины затмѣвается передъ этимъ современнымъ систематическимъ ужасомъ.' Невѣроятно, чтобы подобное наказаніе,
превосходящее все, что до сихъ поръ разсказывали себѣ на западѣ,
справедливаго и вымышленнаго, объ каторгѣ въ Сибири, могло сохраняться въ наше время. Но когда именно наступитъ конецъ этой
принужденной колонизаціи страны, могущей, можетъ быть, служить
только обиталищемъ морскихъ-птицъ, а не людей?! — Очевидно, это
зависитъ только отъ внѣшнихъ обстоятельствъ, время которыхъ нельзя еще предвидѣть.
Но говоря даже объ этомъ первомъ мѣстѣ пребыванія нынѣшнихъ
каторжниковъ, трудно сохранить хладнокровіе, нужное для безпристрастнаго обсужденія (*).
Кромѣ временныхъ обитателей, Тулонъ считаетъ еще нѣсколько
тысячъ приговоренныхъ до 1854 года, которымъ суждено быть постоянными его обитателями.                                                   '
Законъ, которымъ опредѣляется каторжная работа, выражается
въ «art. 15 Code penal» слѣдующими словами: «Тѣ, которые присуждены къ каторжной работѣ, будутъ употребляемы на работы самыя
тяжкія, къ ихъ ногамъ будетъ приковано ядро,или же они будутъ попарно скованы цѣпью (ils traîneront à leurs pieds un boulet ou seront
attachés deux à deux avec une chaîne), если родъ работы, на которую
они будутъ уиотребляемы, это допуститъ». Смотря съ теоретической
стороны на это опредѣленіе закона, мы, кромѣ устрашенія въ самой
грубой Формѣ, не находимъ въ немъ ни одного изъ качествъ, какія
въ настоящее время болѣе иля менѣе требуются отъ всякаго наказанія. Прежде всего поражаетъ крайняя неуравнительность: какимъ образомъ, употребляя приговоренныхъ къ работамъ самымъ тяжкимъ,сопмѣркть силы личныя и тяжесть цѣпи, которая изнуряя одного,
можетъ не столь губительно дѣйствовать на другаго? Еще менѣе это
наказаніе помогаетъ исправленію преступника, ибо наглая публичО Нагъ всѣхъ исправительныхъ и карательныхъ заведеній, а мы имѣли случай видѣть ихъ не мало, и притонъ самыхъ разнородныхъ системъ, отъ Петербургскаго тюремнаго замка до Пентонвиля и пенитенціарнаго заключенія въ Брухвалѣ. ни одно не произвело на насъ такого устрашающаго впечатлѣнія, по наружной своей обстановкѣ и нераціонально-безнравственному обхожденію съ преступтвомъ, какъ тулонская галера, гдѣ, при этомъ, каторжная работа производится
одъ палящимъ солнцемъ Прованса, которое равняется въ полдневную жару африканскому.
Digitized by Google
современникъ.
ность болѣе развращаетъ человѣка, между тѣмъ какъ работа могла бы
дѣйствовать на него исправительно. И если работа на вольномъ воздухѣ лучше дѣйствуетъ въ извѣстныхъ случаяхъ, чѣмъ одиночное
заключеніе, то съ другой стороны невозможность, даже приличномъ
желаніи, сосредоточиться въ себѣ и уединиться, дѣйствуетъ самымъ
пагубнымъ образомъ на моральную сторону преступника,и человѣкъ,
расположенный къ преступленію, долженъ въ этомъ заключеніи только закаменѣть въ своемъ преступномъ направленіи.
Вслѣдъ за бритьемъ полосами задней части головы, что употребляется для легчайшаго узнанія, вновь поступившіе каторжники сковываются и распредѣляются, смотря по роду и степени ихъ виновности,
иногда сообразно съ ихъ здоровьемъ, тѣлосложеніемъ и возрастомъ,
на работы болѣе или менѣе тяжкія (à la grande ou à la petite fatigue).
Первая изъ нихъ, такъ называемая «тяжкая усталость», отбывается вначалѣ почти всѣми вновь поступившими, но въ особенности тяжкими преступниками и самыми непокорными изъ нихъ. Работа эта,
почти непрерывная, требующая силы и ловкости, состоитъ въ перевозкѣ разныхъ тяжестей, нагрузкѣ кораблей, строеніи портовыхъ зданій'и т. п. Тяжелая подъ знойнымъ небомъ юга, даже для привычнаго
рабочаго, она дѣйствуетъ часто мучительнымъ и угнетающимъ образомъ на человѣка, который еще не имѣетъ понятія объ этомъ родѣ
работы, и которому она представляется вдвойнѣ трудною. Но далеко
не въ работѣ заключается жестокость Французской галеры; она заключается въ способѣ ея выполненія.
Когда преступники прибываютъ, ихъ сковываютъ попарно цѣпью,
которая вѣситъ 7 килограммовъ; цѣпь прикрѣпляется надъ лодыжкой
ноги желѣзнымъ ожерельемъ, которое часто оставляетъ на всю жизнь
свои кровавые слѣды; рѣдко, говорили мнѣ, человѣкъ, освободившійся отъ нея, не останется хромымъ на долгое время. Это нерѣдко служитъ примѣтою для отысканія бѣглецовъ, которые не смотря на усиленный присмотръ и жестокость наказаній еще очень многочисленны.
У угла одного строенія замѣтилъ я сидѣвшаго каторжника, который*
сдвинувъ свое кольцо, старался старой намоченной въ лужѣ тряпкой
обвязать свою распухшую, растертую, окровавленную ногу. Кольцо
цѣпи казалось широко для его истощенной ноги.
Вотъ причина, почему и работа, часто не тяжкая сама по себѣ, и
которую могутъ сдѣлать два, три свободныхъ рабочихъ, требуетъ десять, двѣнадцать такихъ скованныхъ людей, и то съ трудомъ выполняютъ они свою обязанность. Чрезвычайное неудобство при усиленномъ движеніи и болѣзненная раздражительная тяжесть на ногѣ утомляетъ человѣка часто до изнуренія. Въ прежнія времена употреблялось еще клеймо, которое вжигали каторжнику на плечѣ, какъ отлиDigitized byViOOQlC
ТУЛОНСКАЯ ГА АВРА.                           5
чительный призвавъ, во съ 1830 года, во Франціи уничтожили эту
лишнюю жестокость, которую, впрочемъ, тогда защищали, какъ теперь защищаютъ Ъще много другихъ.
Таково сковываніе вмѣстѣ, которое употребляется какъ мѣра предосторожности отъ бѣгства, и отъ котораго освобождаются только
самые испытанные заключенные, выдержавшіе довольно продолжительный искусъ. Можно себѣ представить положеніе человѣка неразрывно соединеннаго съ другимъ товарищемъ по несчастью, выбраннымъ случайно, нерѣдко по произволу чиновника.
Вотъ два человѣка, не имѣющіе часто между собою ничего общаго,
различные и по роду преступленія, и по возрасту, и по національности,
нерѣдко по самому нарѣчію, и однако же обязанные вмѣстѣ согласно
дѣйствовать и отдыхать, ночь и день. Подобное насильственное соединеніе людей немыслимо безъ владычества одного надъ другимъ, сильнаго надъ слабымъ, болѣе развращеннаго надъ менѣе испорченнымъ:
какое рабство въ рабствѣ! И если эту мѣру защищаютъ тѣмъ, что
она предупреждаетъ часто повторяющіяся попытки освобожденія, то
какія же пагубныя послѣдствія должна она неизбѣжно влечь за собою
для моральной стороны преступника! Въ этомъ двойномъ существованіи, влекущемъ за собою невольное сближеніе, болѣе преступный
всегда увлечетъ слабѣйшаго, уравнитъ его дурныя наклонности съ
своими. Это все при взаимномъ согласіи; а что если судьба столкнетъ
людей антипатичныхъ другъ другу, которымъ было бы тѣсно вмѣстѣ
жить даже въ одномъ селѣ, въ одномъ городѣ? Какое страшное отягощеніе наказанія! Они другъ друга видѣть не могутъ, а должны быть
неразлучными до послѣднихъ своихъ дѣйствій; какая невообразимая
Физическая и нравственная мука!
Общность цѣпи, это — тягость, налагаемая на слабѣйшаго въ пользу
болѣе развращеннаго.
Если сообразить притомъ, что кодексъ распространяетъ это наказаніе на самыя разнородныя преступленія, на людей самыхъ различныхъ нравовъ и нравственнаго развитія, то наказаніе перестаетъ уже
быть только сильнымъ и устрашительнымъ; оно дѣлается варварскимъ.
Изъ 20 каторжниковъ корсиканцевъ, 18 присуждены за умышленное смертоубійство. Воровство, мошенничество и другія преступленія, свойственныя нашему цивилизованному обществу» чужды еще
этому оригинальному народу, который полонъ еще предразсудками
«вендетты >; корсиканецъ дозволяетъ себѣ эту дикую расправу, когда
думаетъ, что самъ онъ или членъ его семейства, кѣмъ бы то ни было,
обижены въ своемъ достоинствѣ. Это чувство семейной мести у него
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
врожденное. Это нравственная болѣзнь, противъ которой только 
можно дѣйствовать нравственными средствами, основанными на нравственномъ и умственномъ развитіи и общественной культурѣ, а не на
Французской галерѣ, которая останется до тѣхъ поръ мѣрою безполезною и варварскою.
Каторжная работа обыкновенно производится подъ открытымъ
небомъ, безъ всякой защиты отъ зноя, холода и ненастной погоды,
но нерѣдко и въ такихъ мастерскихъ, гдѣ каторжникъ принужденъ
дышать воздухомъ пагубнымъ для здоровья; таковы мастерскія, гдѣ
расчесываютъ паклю, нужную для морскихъ канатныхъ заводовъ,
или тѣ, въ которыхъ производится покрываніе различныхъ вещей
цинкомъ. Во первыхъ, атмосфера наполнена мелкою пылью, крайне
изнурительно дѣйствующею на легкія. Во вторыхъ, образуется ѣдкій
химическій растворъ, составляющій родъ медленнаго яда.
Продолжительность ежедневнаго труда обыкновенно — около восьми
часовъ: зимою съ семи до четырехъ, съ отдыхомъ въ три четверти
часа въ обѣденное время; лѣтомъ работа продолжительнѣе и заключаетъ 9 или 10 часовъ занятій. Но такъ какъ лѣтомъ день раньше наступаетъ и позже кончается, то уже съ утра освобождаютъ ихъ отъ
работы на часъ отъ семи до восьми утра, далѣе въ полдень до двухъ;
послѣ этого, работа опять продолжается до шести часовъ вечера и за
тѣмъ она прекращается. Послѣ работы, зимою уже въ четыре часа,
ихъ собираютъ и заключаютъ въ казармахъ арсенала, гдѣ въ длинныхъ и большихъ залахъ они содержатся до другаго утра. По серединѣ этихъ залъ построены двѣ длинныя скамьи, въ родѣ столовъ;
между ними проходятъ двѣ наклонныя плоскости, къ которымъ эти
столы прислонены однимъ бокомъ такъ, что образуютъ два ряда, противупоставленныхъ ночныхъ ложъ, кругомъ которыхъ оставлено
пространство, для свободнаго обхода. На этомъ общемъ ложѣ отводится каждому изъ преступниковъ узкая полоса, которая отмѣчается
его номеромъ, замѣняющимъ имя каторжника во время его пребыванія на галерѣ. На свободной сторонѣ каждаго стола, придѣланы во
всю длину его желѣзныя перила, къ которымъ на ночь прикрѣпляется цѣпь каторжника, такимъ образомъ, однако же, что ему
остается извѣстная свобода движенія. Наконецъ, каждому отпускается,
кусокъ шерстяной матеріи, на который онъ можетъ прилечь, или по
надобности прикрыться; испытаннымъ же между ними и дряхлымъ,
въ видѣ особой милости, отпускаютъ еще родъ маленькаго тюфяки,
значительно улучшающаго ложе. Каждая изъ этихъ залъ заключаетъ
въ себѣ въ ночное время отъ пяти до шести сотъ человѣкъ; кромѣ
того тутъ же вдоль по стѣнамъ проходятъ отхожіе каналы: все это до
того наполняетъ воздухъ тяжелыми испареніями, что, входя въ пол — 
Digitized byViOOQlC
ТУЛОНСКАЯ ГАЛКРА.                          7
день въ одну изъ этихъ залъ,при открытыхъ окнахъ, я пораженъ
былъ этой атмосферой. А каторжники, въ зимніе мѣсяцы, часто проводятъ въ нихъ по четырнадцати часовъ, отъ четырехъ вечера до
шести часовъ утра другаго дня, когда по пушечному выстрѣлу ихъ
освобождаютъ отъ этого заключенія и выводятъ на работу.
Предъ выходомъ на работу ежедневно тщательно осматриваютъ,
посредствомъ поколачиванія молоткомъ, звѣнья цѣпи.
Кромѣ зданій, выстроенныхъ на берегу, существуютъ еще въ самой гавани такъ называемые «bagnes flottants»: это старые размачтованные корабли, среднія палубы которыхъ служатъ спальнями и
мѣстами отдыха каторжниковъ. Здѣсь преступникъ находится въ еще
менѣе благопріятной для здоровья обстановкѣ, нежели въ залахъ
арсенальныхъ казармъ, по причинѣ сырости и холода зимою, и чрезвычайной духоты лѣтомъ. Кромѣ того средняя палуба иногда до того
низка, что человѣкъ не можетъ вытянувшись стоять, и слѣдовательно
каторжникъ долженъ жить въ ней, сидя или лежа. Впрочемъ, «bagnes
flottants» служатъ мѣстомъ ночнаго заключенія только для самыхъ
тяжкихъ преступниковъ и для такихъ лицъ, для которыхъ т|>ебуется
особенная строгость и осторожность надзора.
Пища каторжника плохаго качества, часто тяжелая и вредная,
хотя въ количественномъ отношеніи достаточна. Опа состоитъ ітзъ
однихъ овощей, обыкновенно изъ бобовъ, приготовленныхъ въ видѣ
тѣста; мясо отпускается только испытаннымъ, два раза въ недѣлю;
корабельные сухари замѣняютъ хлѣбъ; они часто доставляются издалека, отчего, смотря по времени года, отпускаются зачерствѣвшими, затхлыми и даже заплѣсневѣвшими. Напротивъ того, гошпитальное продовольствіе каторжника ничѣмъ не отличается отъ содержанія больныхъ матросовъ; здѣсь имъ отпускается все, что можетъ
благопріятствовать выздоровленію. Кромѣ того, по всѣмъ главнымъ рабочимъ мѣстамъ галеры, допускаютъ продавцовъ, торгующихъ съѣстными припасами, какъ-то: говядиной, яйцами, свѣжими или сушеными Фруктами и т. п. Продажа вина строжайше запрещена. За то съѣстные припасы должны быть продаваемы по умѣреннымъ цѣнамъ И быть хорошаго здороваго качества. Но несмотря
на приказанія и строгость надзора, которому подвержены маркитанты, имъ удается извлекать большія выгоды отъ каторжниковъ,
отбирая у нихъ часто послѣдній сантимъ; пользуясь ихъ положеніемъ,
они обманываютъ каторжниковъ на каждомъ шагу, требуя высокіе
проценты на неточную плату и въ особенности за разныя запрещенныя услуги, предлагаемыя ими каторжникамъ, напримѣръ, за перетеку писемъ, или за передачу имъ денегъ, тайно вручаемыхъ родDigitized byViOOQlC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ..                 4.
ственниками или друзьями каторжниковъ, причемъ не малую долю
этихъ денегъ они удерживаютъ за собою.
Кромѣ того вреднаго вліянія, которое маркитанты оказываютъ на
рею массу населенія каторги, большая часть каторжниковъ не мажетъ
даже пользоваться ихъ товарами, такъ какъ всѣмъ вновь поступившимъ и многимъ изъ приговоренныхъ къ тяжкимъ работамъ торговля запрещена, а между тѣмъ, для кого она открыта, есть много такихъ, у которыхъ нѣтъ средствъ ей воспользоваться.
Одежда каторжниковъ состоитъ изъ грубой холщевой рубахи и
такихъ же панталонъ; изъ пары башмаковъ, обитыхъ гвоздями; длиннаго камзола, грубаго краснаго сукна и такого же цвѣта шапки. Оригинальность цвѣта не мало содѣйствуетъ къ тому адскому впечатлѣнію, которое посѣтитель ощущаетъ при входѣ на галеру. На красной
шапкѣ прикрѣплена бляха съ номеромъ галерника. У присужденныхъ
навсегда къ каторгѣ, шапка зеленаго цвѣта, а у вторично сосланныхъ на галеру за новый проступокъ, а также у тѣхъ, за которымн
требуется особенно строгій надзоръ, — къ красному камзолу пришиты
желтые рукава. Въ этой одеждѣ, обыкновенно въ зимніе мѣсяцы, они
находятся ночью и днемъ, ибо крайне узкое и неплотное шерстяное
покрывало, отпускаемое имъ на ночь, недостаточно охраняетъ отъ
зимнихъ холодовъ, довольно проницательныхъ, несмотря на южное
положеніе Тулона.
Когда каторжникъ вступаетъ въ разрядъ испытанныхъ, положеніе его значительно улучшается: работа его, извѣстная подъ названіемъ «petite fatigue», не требуетъ особеннаго напряженія, произво
дится обыкновенно въ крытыхъ дворахъ, защищенныхъ отъ дождя
и палящихъ лучей солнца, или въ большихъ просторныхъ мастерскихъ, или же въ кухняхъ; каторжники послѣдняго разряда употребляются также въ больницѣ, для присмотра за больными и въ канцеляріи. Вообще должности писаря, повара и т. п. — мѣста, жалуемыя
по особой довѣренности; ихъ даютъ самымъ достойнымъ или тѣмъ,
которые такими кажутся. Нища и содержаніе ихъ улучшается на это
время; но самая существенная изъ наградъ состоитъ въ томъ, что ошк
болѣе не сковываются вмѣстѣ. Свободный конецъ цѣпи прикрѣпляется
къ кожанпому поясу, которымъ они опоясываются. Такимъ образомъ
они освобождены отъ Физической и въ особенности нравственной
пытки, которая такъ гнететъ каторжника на галерѣ. Кромѣ того они
получаютъ плату за работу, до двадцати сантимовъ въ день, изъ которой администрація удерживаетъ треть, выдаваемую временнымъ
каторжникамъ, по окончаніи ихъ срока, на первое обзаведеніе. О
принятіи каторжника въ разрядъ испытанныхъ разрѣшаетъ особо
для того учрежденная коммиссія, и по представленію надзирателями
Digitized byViOOQlC
ТУЛОНСКАЯ ГАЛЕРА.
достойнѣйшихъ, принимаетъ или отказываетъ большинствомъ двухъ
третей голосовъ, которое обыкновенно и составляется въ пользу представленныхъ.
Независимо отъ всѣхъ выгодъ, которыя каторжникъ пріобрѣтаетъ
переводомъ въ этотъ болѣе смягченный видъ каторжныхъ работъ, онъ
даже можетъ, — если не измѣнитъ себѣ, будетъ вести себя хорошо, и
если удастся ему понравиться начальству и пріобрѣсти его довѣріе, — 
попасть въ разрядъ представляемыхъ правительству къ помилованію
или къ измѣненію каторги на наказаніе болѣе легкое. Каторжниковъ,
которыхъ записываютъ въ этотъ разрядъ, почти всегда выбираютъ
изъ числа самыхъ испытанныхъ, или же изъ отличившихся храбростью или самоотверженіемъ. Подобнаго рода поступки нерѣдко
встрѣчаются при работахъ въ гавани.
По окончаніи ежедневныхъ работъ, лѣтомъ въ шесть часовъ, а
зимою уже въ четыре часа по полудни, и также во время отдыха до
и послѣ обѣда, администрація разрѣшаетъ всѣмъ каторжникамъ, безъ
исключенія, работать въ свою собственную пользу. Тутъ изъ конскаго
волоса плетутся разныя Фантастическія вещи, вырѣзываютъ кость,
обработываютъ кокосовый орѣхъ. Нужда и желаніе пріобрѣсти какую
нибудь частную собственность иногда доводятъ эти произведенія до
артистическаго совершенства. Всѣ эти вещицы выставляютъ въ особо
устроенныхъ магазинахъ, и продаютъ посѣтителямъ галеры въ пользу
производителей. Эти мелкія работы, не смотря на свою малоцѣнность,
служатъ большимъ вспомоществованіемъ для присужденныхъ, особенно приговоренныхъ къ тяжкому труду, которые не получаютъ
никакой платы за свои обязательныя работы, и только посредствомъ
этихъ произведеній получаютъ возможность пріобрѣсти средства для
улучшенія своего матеріальнаго быта. Кромѣ того они разсѣеваютъ.
Каторжникъ калѣка и выздоравливающій, не имѣя никакихъ обязательныхъ занятій, были бы часто очень несчастливы, если бы администрація, не терпѣла этихъ работъ.
Наказанія за преступленія и проступки, во время нахожденія въ
каторгѣ, опредѣляются, смотря по ихъ свойству, коммиссаромъ или
морскимъ судомъ, который во всѣхъ случаяхъ надобности (напримѣръ въ случаѣ возстанія, нерѣдко вспыхивающаго въ стѣнахъ галеры), имѣетъ всю исполнительную власть военнаго суда, для привитія энергическихъ мѣръ.
Наказанія заключаются въ потерѣ разныхъ правъ, пріобрѣтенныхъ
ими: такъ, напримѣръ, отнимаютъ у провинившихся мѣста, требующія особаго довѣрія, если они ими пользовались, или переводятъ
испытаннаго обратно въ разрядъ утягощенныхъ каторжниковъ, сковываютъ попарно. Кромѣ того, употребляется заключеніе подъ ареDigitized by Google
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стомъ. За попытки бѣгства изъ галеры, отлагаютъ' на нѣсколько
лѣтъ срокъ освобожденія или, смотря по первоначальному приговору,
продолжаютъ и утягчаютъ наказаніе на вѣчныя времена; такъ случалось нерѣдко, что приговоренные къ срочной каторгѣ, вслѣдствіе
того, должны были переносить вѣчную. Не смотря на то, попытки
освобожденія чрезвычайно часты, и повторяются ежегодно по нѣскольку разъ, подъ разными переодѣваньями и самыми невѣроятными
Формами. Какъ только бѣгство преступника замѣчено, три пушечныхъ выстрѣла, далеко раздающіеся въ окрестностяхъ, извѣщаютъ
объ этомъ происшествіи всѣхъ окольныхъ жителей. Описаніе примѣтъ бѣглаго разсылаютъ всѣмъ префектамъ сосѣднихъ департаментовъ, и значительная премія дается тому, кому удастся его схватить.
За совершеніе убійства въ галерѣ, за нанесеніе тѣлесныхъ обидъ
какому нибудь изъ надзирателей или служащихъ чиновниковъ, на виновнаго налагается смертная казнь. Кромѣ всѣхъ этихъ наказаній,
употребительна еще бастонада, тѣлесное наказаніе посредствомъ палокъ, за самыя разнородныя преступленія и проступки, дисциплинарныя и другія, за драки, куреніе въ портѣ, писаніе писемъ безъ дозволенія и тому подобное.
Содержаніе и обращеніе съ каторжникомъ можно было бы назвать
очень хорошимъ, во время пребыванія его въ больницѣ, если бы тѣ
изъ нихъ, которые не принадлежатъ къ числу испытанныхъ, ве оставались прикованными къ кровати роковою своею цѣпью, до самой
смерти. Мѣру эту также оправдываютъ какъ необходимую предосторожность противъ бѣгства, между тѣмъ, съ другой стороны прислуживающіе, выбранные между самыми надежными каторжниками и обязанные заботиться о больныхъ и сидѣть у нихъ ночью, здѣсь освобождаются отъ цѣпи, изъ уваженія къ больнымъ, чтобы шумъ желѣзныхъ колецъ не отзывался еще въ ушахъ умирающаго. Вообще
тутъ уже чувствуется вліяніе врача и священника. Пища, здоровая и
разнообразная, соотвѣтствуетъ состоянію больнаго или выздоравливающаго.
Между больными поражаетъ многочисленность арабовъ и другихъ
алжирцевъ. Эти жертвы Французской цивилизаціи умираютъ въ
Тулонѣ, какъ мухи. Отсутствіе вольности и свободы движенія, тяжелая и непривычная пища, затрудняющая пищевареніе, вредный воздухъ ночныхъ залъ, непривычная работа и неумолимая тяжесть цѣпи,
все это бросаетъ ихъ въ неодолимую, болѣзненную тоску но родинѣ,
слѣдствіемъ которой бываетъ госпиталь и смерть. Они рѣзко отличаются отъ всѣхъ другихъ каторжниковъ, не только по своей паружности, но и тѣмъ, что обыкновенно менѣе развращены. Дѣйствительно, ничто такъ сильно не врѣзалось мнѣ въ память, какъ выраDigitized by VnOOQle
ТУЛОНСКАЯ ГАЛКРА.                          11
женіе одного умирающаго араба; въ красивыхъ и правильныхъ черхъ лица его было что-то необыкновенно благородное; цѣпь, которой онъ былъ прикованъ къ своему смертному одру, придавала ему
видъ мученика. Всегда-они; видны одни съ своей тоской по родинѣ.
Не зная никакихъ развлеченій, они сохраняютъ всю гордость своей
пароды. Необыкновенная ихъ набожность возбуждаетъ къ нимъ симпатію самихъ надзирателей. Администрація принимаетъ во вниманіе
ихъ религіозные обряды, часы молитвы, на время которыхъ они
освобождаются отъ работъ, но все это не мѣшаетъ имъ дѣлаться
жертвами непривычнаго образа жизни и климата.
Во Французской каторгѣ мы ничего того не встрѣчаемъ, что видимъ въ другихъ заключеніяхъ запада, куда, особенно въ Германіи и
Англіи, все болѣе и болѣе проникаетъ начало исправленія, гдѣ посредствомъ наказанія стараются искоренить и самое зло, побудившее
преступника къ преступленію.
Хотя въ различныхъ государствахъ употребительны еще самыя
разнородныя системы для достиженія этой цѣлп, все же замѣтно
стремленіе развить или возбудить умственныя и нравственныя способности человѣка, недостатокъ которыхъ — почти постоянная причина
всему злу, что уже достаточно доказывается тѣмъ, что здѣсь, какъ и
вездѣ, большая часть преступниковъ изъ тѣхъ классовъ населенія,
которые по бѣдности или чаще еще по другимъ причинамъ, погружены были въ невѣжество, или въ отношеніи умственномъ, или въ
отношеніи религіозномъ, или обыкновенно и въ томъ и въ другомъ.
Заключеніе же во Французской галерѣ служитъ только временнымъ
отдѣленіемъ отъ общества преступныхъ его членовъ, которые, если
имъ удастся освободиться (что впрочемъ, при теперешнемъ состояніи
Французской каторги, почти немыслимо), болѣе опасны для общества
н болѣе развращены, чѣмъ были при поступленіи въ нее. Непродолжителенъ бываетъ промежутокъ послѣ отпущенія срочныхъ каторжниковъ на волю до новаго преступленія, — чему не мало способствуетъ
особый паспортъ, выдаваемый имъ при выходѣ изъ галеры. На немъ
отмѣчается кромѣ внѣшнихъ примѣтъ и мѣста, въ которомъ они,
вслѣдствіе собственнаго выбора, должны отнынѣ обитать, — то, что
они были каторжниками, преступленіе, за которое были присуждены,
и номеръ, подъ которымъ содержались.
Дѣйствительно, стоитъ только бросить взглядъ на Французскія
уголовныя таблицы, чтобы убѣдиться въ многочисленности вновь
впавшихъ въ прежнія преступленія, или часто въ еще болѣе страшныя для общества, чтобы вмѣстѣ съ тѣмъ убѣдиться въ безполезности Французской каторги.
Хотя, почти повсемѣстно, какъ въ теоріи, такъ и на практикѣ,
Digitized byViOOQlC
42                         СОВРВМВННВКЪ.
существуетъ еще большое разногласіе относительно полезности системъ наказанія общаго и одиночнаго заключенія, тѣмъ не менѣе ву
болѣе приходятъ къ тому сознанію, что если уже нужна нынѣшняя
уголовная система, то одиночное заключеніе — единственный способъ
для строгаго проведенія началъ исправленія, не лишенный въ то же
время необходимаго характера наказуемости. Притомъ опытъ доказываетъ, что, при разумномъ употребленіи одиночнаго заключенія, оно
не вредитъ ни тѣлеснымъ, ни умственнымъ способностямъ человѣка,
въ чемъ еще упрекаютъ этотъ способъ заключенія. Только при одиночномъ заключеніи можно охранять преступника отъ еще большаго
развращенія его товарищами; при общемъ заключеніи это почти невозможно. Кромѣ того, здѣсь только можно успѣшно дѣйствовать,
сообразно съ индивидуальностью заключеннаго, такъ какъ есть возможность лучше и легче узнать его внутреннія качества.
Наконецъ вездѣ дознано, и не можетъ подлежать никакому сомнѣнію, что умственнымъ, нравственнымъ и религіознымъ обученіемъ
можно дать преступнику родъ воспитанія, исправительно дѣйствующаго на него и могущаго сдѣлать изъ заключеннаго полезнаго члена
общества.
Во Французской галерѣ все это не существуетъ. Напрасно бы посѣтитель сталъ искать тамъ хоть церкви, или школы. Полагается,
правда, на всю массу населенія каторги одинъ священникъ, который
исповѣдуетъ и причащаетъ умирающихъ, и по воскреснымъ и большимъ праздничнымъ днямъ служитъ обѣдню въ одной изъ залъ арсенала, въ которой на время службы воздвигается алтарь, гдѣ онъ проповѣдуетъ и увѣщеваетъ каторжниковъ, обитателей этой залы. Но
такъ какъ этихъ залъ восемь, и каждая по очереди служить церковью
и мѣстомъ увѣщеванія, то и выходитъ, что каждому изъ преступниковъ приходится слушать обѣдню и проповѣдь только одинъ разъ въ
два мѣсяца.
Какія же начала добра могутъ развиться въ этихъ, по большей
части, зачерствѣлыхъ душахъі
Кромѣ своей безполезности, каторга служитъ школою разврата,
доходящаго иногда до самыхъ гнусныхъ и отвратительныхъ степеней, и нерѣдко разражающаго свои плоды надъ обществомъ.
В. ШТАЖЕЛЬВЕРГЪ.
