МОИ СКИТАНІЯ ПО БИЛУ СВѢТУ.
ѵ.
ДВИЖКНІК КЪ ДАМАСКУ. — ВИДЪ НА ДАМАСКЪ. — ЗАКУСКА ВЪ САДУ. — ВЪѢЗДЪ
КОНСУЛА ВЪ ГОРОДЪ. — ОЧЕРКЪ ДАМАСКА И ЕГО ЖИЗНИ.
Мы проснулись всѣ разомъ, или почти разомъ. Я увидѣлъ въ растворенную дверь гуляющаго по двору адъютанта Ресуль-аги, при той
же красной саблѣ, никогда его не покидавшей, и въ томъ же платкѣ,
который окутывалъ всю его голову, такъ что она смотрѣла оттуда
точно изъ повозки. Кромѣ того двигались по двору еще двое молодцовъ, вооруженныхъ винтовками.
И такъ, нашъ эскортъ былъ хоть куда. Напившись коФею, мы затопотали всей гурьбой по дорогѣ къ Дамаску. Картина была посмотрѣть, какъ вошелъ нашъ разнокалиберный караванъ. Тутъ былъ и
толстый ЮсеФЪ-Сеюръ, въ черной чалмѣ и такого же цвѣта курткѣ
ж шароварахъ. Такъ ходятъ обыкновенно солидные арабы православнаго исповѣданія и даже, можно сказать, вообще арабы-христіане изнѣстныхъ лѣтъ. Черный цвѣтъ былъ имъ навязанъ когда-то насильно ихъ повелителями-мусульманамп. Другихъ, яркихъ цвѣтовъ они
не смѣли носить, точно такъ же, какъ не смѣли давать своимъ дѣтямъ
нѣкоторыхъ именъ: Селима, Солимана, Мухаммеда и другихъ, благозвучнѣйшихъ и связанныхъ для мусульманъ съ дорогами преданіями
ихъ славнаго прошедшаго. Теперь эти времена прошли. Христіане
T XCVÏ. Отл. Î.                                            М
Digitized by CjOOQle
338                         СОВРЕМЕННИКЪ.
могутъ давать благозвучныя имена и носить яркіе цвѣта, но они уже
привыкли къ черному и съ нимъ разстаются рѣдко. Толстый ЮссфъСеюръ былъ весь въ черномъ. Потомъ ѣхалъ какой-то жирный мусульманинъ, закатывавшій по доброй чаркѣ запретнаго напитка въ
каждомъ домѣ, и даже вообще при всякой остановкѣ, такъ что подъ
конецъ съ его глазами произошло нѣчто очень странное: они безпрестанно убѣгали подъ лобъ, а самъ онъ едва держался въ сѣдлѣ, неизвѣстно какими таинственными силами. Этотъ арабъ, по свойству
многихъ проѣзжихъ арабовъ, присталъ къ намъ еще въ Ханъ-Бахмутѣ и, увидя, что его даромъ накормили, пристроился къ поѣзду, какъ
п путный, и такъ доѣхалъ съ нами до Дамаска. Было тутъ еще два
араба, сильно обдерганныхъ, но воинственныхъ и вооруженныхъ до
невѣроятности. Дальше, пестрый адъютантъ Ресуль-аги, его ребята
съ винтовками, Михаель и знаменитый Мухаммедъ-ага съ пикой. О
пасъ двоихъ, безцвѣтныхъ и прозаическихъ европейцахъ, я не упоминаю. Въ нѣкоторомъ отдаленіи, сзади, слѣдовали мухры съ нашимъ
багажемъ. О мухрахъ говорятъ вообще, что они находятся со всѣми
разбойниками въ постеганной стачкѣ, и долгъ ихъ — знать, какой
караванъ, сколько людей и пр. Мы приняли относительно нашихъ
мухровъ всевозможныя предосторожности и наблюдали за ними въ
обѣ ночи.
Около часу тянулось какое-то ущеліе, послѣ чего мы выѣхали на
большую равнину, верстъ въ 8 шириною и около того же въ длину.
Здѣсь очень часто происходятъ нападенія. Мухаммедъ-ага, по принятому всѣми наѣздниками обычаю, началъ носиться какъ угорѣлый
по сторонамъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ, потрясалъ копьемъ
и вдругъ замиралъ въ положеніи берлинской амазонки, разящей тигра, и потомъ опять кружилъ и носился. Вы не можете представить *
до чего это было смѣшно; и чѣмъ серьезнѣе Мухаммедъ-ага предавала
ся своимъ наѣздническимъ штукамъ, тѣмъ было смѣшнѣе. Я люблю
до смерти все характерное. Этотъ чудакъ былъ чертовски на своемъ
мѣстѣ, и вы бы мнѣ сказали большое спасибо, еслибъ я привезъ его
съ собою, и онъ зашагалъ бы во всеоружіи на Невскомъ, этотъ курдъ!
Однажды, полный такихъ мечтаній, я даже спросилъ его: «а что, Муѵаммедъ-ага, поѣхалъ бы ты со мной въ Россію?» — Сплю и вижу
Россію и ея бѣлаго царя (*), да боюсь моря: ѣздилъ я какъ-то съ консуломъ въ Яффу*, такъ укачало, что не дай Богъ! Согласенъ 60 часовъ
скакать во весь опоръ на конѣ, чѣмъ полчаса проплыть по морю. Ну
сго къ Богу!...                                                     '
(*) Лемръ-Нелиі, о которомъ вы отъ меня у ее вваете, во умаете este
больше въ послѣдующихъ разсказахъ.
Digitized by CsOOQle
MOB СКИТАНІЯ ПО БШ СВѢТУ.                            339
— А это что тамъ махаютъ вдали? спросилъ вдругъ консулъ: — 
какъ будто всадники?
— Да, всадники! отвѣчалъ кто-то.
— Ну, вотъ!
Окинувъ взглядомъ все пространство равнины п даже горы, которыя шли потомъ, я примѣтилъ нѣсколько разбросанныхъ тамъ и сямъ
Фигуръ, какъ казалось, конныхъ. При томъ разстояніи, на которомъ
эти Фигуры находились отъ насъ, нельзя было сказать: что это такое?
Это были весьма неясныя точки, которыя то пропадали, то появлялись опять и вообще двигались и маячили какъ-то весьма неопредѣленно. Мы ѣхали и глядѣли на нихъ, составляя самыя разнообразныя предположенія. Наконецъ стало видно, что часть Фигуръ близится къ намъ. Вотъ они — за этимъ холмомъ!., пропали... вотъ шагахъ во ста... и что же? Мы увидѣли просто на просто небольшой караванъ бѣдныхъ арабовъ, на ослахъ. Вьюки покачивались по бокамъ
этихъ милыхъ и симпатичныхъ животныхъ. Я готовъ написать цѣлую диссертацію въ защиту осла: вотъ ужь истинно несправедливо несетъ онъ, какъ бремя, свое неудачное прозвище! И сколько вѣковъ!
Едва мы съѣхались, оба каравана сейчасъ забормотали другъ съ другомъ.
— Что, плохо! говорилъ длинный, сухощавый старикъ въ чалмѣ,
опоясавшій ногами крохотнаго, чуть живаго осла: — разбойники набѣдокурили и въ эту ночь!
— Гдѣ же?
— Подъ Доммэромъ!
Это была другая дорога на Дамаскъ, куда мы чуть чуть не попали.
Не знаю, кто настоялъ отправиться на Мёззе, а не на Доммаръ. Я помню, что при «военномъ совѣтѣ», который мы держали въ Дамаскѣ, я
сильно упиралъ на Доммаръ, и тутъ бы мы попались. Такъ, въ этихъ
мѣстахъ, все зависитъ отъ счастія, отъ случая.
— Вездѣ бѣдокурятъ, продолжалъ старикъ: — вотъ третьеводни
подъ СасоЙ (*) напали. Шелъ большой-пребольшой караванъ: 20 человѣкъ переранили, а ограбили только двухъ: подоспѣлъ Ресуль-ага съ
баши-бузуками, а то бы всѣхъ до чиста положили. Такая сволочь!
теперь эти раненые всѣ въ Дамаскѣ.
Еще покалякали въ томъ же духѣ. Арабъ на это здоровъ: только остановись да заведи машину, и пошелъ! Ослы будутъ моргать да помахивать ушами, а всадпикп болтать неизвѣстно сколько
времени.
(*) Саса деревня въ і-тм часахъ отъ Хаэбев, а Хавбея въ 15-ти часахъ отъ
Дамаска.
Digitized by Google
340                        СОВРЕМЕННИКЪ.
__ Что жь, что тамъ за народъ? спросили мы у старика, показывая вдаль.
__ А, это Ресуль-ага со своей командой. Паша прислалъ. Будь онъ
вчера подъ Доммаромъ, караванъ бы прошелъ себѣ, горя мало; а онъ
стоялъ здѣсь, ну, разбойники и пронюхали, да и туда Г они знаютъ, гдѣ
имъ не рука.
Дѣйствительно, оглядываясь хорошенько, я сталъ различать коегдѣ раскинутыя палатки. Онѣ выступили еще ярче, когда мы, простясь со старикомъ, тронулись въ путь. Равнина кончалась значительнымъ холмомъ, на которомъ расположились живописнымъ станомъ
черномазые наѣздники Ресуль-агв. Большинство было совершенночерныхъ. Одни бродили по холму, другіе лежали. Часть спустилась
къ намъ, когда мы* переѣхавъ какой-то ручей, стали огибать холмикъ, оставляя его вправѣ. Всѣ были хваты хоть куда: пестрые, живописные, кто съ пикой, кто съ ружьемъ, кто такъ, съ однимъ кинжаломъ. Они разсматривали насъ съ любопытствомъ и просили бакшишь.Безъ этого ужь нельзя. Я любовался на пасущихся по косогору
статныхъ копей, подъ красными чепраками. Вѣтеръ взвивалъ красиво ихъ хвосты и гривы. На самомъ верху холма стоялъ чей-то одинокій конь, привязанный къ шесту у палатки и поглядывалъ вдаль,
настороживая уши. Онъ одинъ составлялъ картину. Хорошо было бы
набросить очеркъ всего этого стана. Какой блескъ красокъ! Какая
жизнь и одушевленіе!
Внизу, подъ холмомъ, была своя картина: въ густой травѣ, которая засѣла по ручью, вилявшему туда и сюда, среди зеленой пашни,
таились, въ разныхъ мѣстахъ, другіе кони и подлѣ каждаго выглядывала какая нибудь темная рожа. Тамъ сверкалъ какъ огонь красный
чепракъ; тамъ пестрѣла всякими металлами и раковинами наборная,
хитрая уздечка...
Нападеніе 80 разбойниковъ, за два дни передъ тѣмъ, случилось
именно тутъ. Разсчитано было превосходно: ускакать некуда, сзади
топкій ручей; впереди стоякомъ горные пороги. Одинъ человѣкъ съ
пикой могъ удержать здѣсь напоръ цѣлаго каравана. Мы оглядывали
каждый камушекъ; вопрошали кусты... и потомъ весело перекатили
на ту сторону ущелія. Какъ гора съ плечъ, всѣ тревоги, предчувствія и прочее. Городъ калифовъ, о которомъ большинство изъ васъ
грезитъ какъ о нѣкоемъ невѣроятномъ волшебномъ видѣніи, сталъ
рисоваться вдали, среди океана зелени.
Дамаскъ чрезвычайно красивъ издали. Онъ лежитъ на днѣ глубокой долины, которая покрыта самыми пышными садами, чуть не
на сто верстъ. Они идутъ какими-то густыми облаками, круглятся,
переливаются изъ тона въ тонъ и давятъ желтоватыя строенія, мел — 
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВИДУ СВѢТУ.                    341
кую мелюзгу и кашу какихъ-то глиняныхъ горшковъ, бѣгущую узенькой полоской поперегъ всей этой массы зеленыхъ волнъ. Индѣ мелькаютъ сѣрые, величественные куноды мечетей, и стоятъ прямыя
пики минаретовъ. Все вмѣстѣ довольно одноцвѣтно, но красиво я солидно. Не мечутся въ глаза никакія яркія краски, Городъ беретъ свое
размѣрами и этой несравненной, единственной зеленью въ мірѣ. Такого количества садовъ въ одномъ мѣстѣ вы не увидите нигдѣ, или
по крайней мѣрѣ, такъ удачно расположенныхъ. Сзади желтѣетъ и
туманится пустыня, а на горизонтѣ встаютъ самыми легкими, воздушными линіями голубые треугольники хауранскихъ горъ. Влѣво — 
песчаные уступы до облаковъ и вы самм — подъ облаками! Все какъто необыкновенно и оригинально. «Я чувствую благоуханіе рая» — 
дшмъ~дженнётъ-мепйніъ, — сказалъ Магометъ, подъѣхавъ къ Дамаску
тѣмъ же самымъ путемъ, и потомъ, говорятъ, поворотилъ лошадь и
ускакалъ. Про умнаго человѣка умно разсказывается и въ преданіи.
Видно, у него было вкусу побольше, чѣмъ въ цѣлой Аравіи. Онъ не
хотѣлъ портить своего желудка въѣздомъ въ грязь и смрадъ восточныхъ улицъ города, который издали дѣйствительно сулитъ что-то
райское... Магометъ зналъ недурно свой старый Шамъ и прежде,
чѣмъ стать пророкомъ, продавалъ въ немъ табакъ и всякую дрАнь.
Подлѣ базара, гдѣ торгуютъ уздечками, что называютъ «базаръ
эльсуруджій», живъ до сихъ поръ необыкновенно-почтенный платанъ, семи обхватовъ, къ которому Магометъ, когда тотъ былъ
еще тоненькой тросточкой, привязывалъ свою немудрую кобыленку...
Между тѣмъ мы ѣхали да ѣхали и подвигались къ «райскому благоуханію»... Скоро удивительные сады очутились передъ носомъ. Вся
гурьба всадниковъ стала нырять, одинъ за другимъ, въ зелень, когда
очередь дошла до меня, я нырнулъ туда же — и увидѣлъ себя на площадкѣ, въ живой оградѣ кусковъ. Консулъ уже спѣшился и былъ
встрѣченъ архіереемъ. Меня морозило въ ту же минуту католическое
выраженіе лица архипастыря. Это былъ знаменитый отецъ Іоанникій,
Хурри Xàma, цмя котораго столько разъ повторилось въ горахъ въ
послѣднее время... Мы будемъ имѣть случай поговорить объ немъ
подробнѣе.
Потомъ стали подходить къ консулу разныя почетныя лица изъ
дамаскинцевъ восточнаго исповѣданія; подавали ему руку
*         кланялись
и дѣлали теменна (*). Все это представляло чрезвычайно живую картину, которую трудна забыть. Это была загородная почетная встрѣча
(*) Првыадыывіе рукж къ устамъ в ко лбу.
Digitized by kaOOQle
342                        СОВРЕМЕННИКЪ.
консулу. Чѣмъ дальше арапъ выѣзжаетъ иксъ встрѣтить, тѣмъ болѣе
оказываетъ вамъ почтенія.
Когда кончились всѣ эти привѣтствія, мы усѣлись на пестрые
ковры, подъ сѣнью великолѣпныхъ орѣховъ, гранатъ, абрикосовъ и
маслинъ, индѣ оплетенныхъ виноградомъ. Прислуга начала суетливо
хлопотать о закускѣ тутъ же, на лугу,безъ всякихъ столовъ. Быстро,
по щучьему велѣнью, раскинулась скатерть, и на ней явились многоразличныя неслыханныя въ Европѣ яства, Которыхъ я не возьмусь
и пересчитать. Было не мало рису, зелени, куръ и сладостей. Архіерей
благословилъ этотъ полевой завтракъ,и мы, перекинувъ по колѣнямъ
одну длинную салФетку, въ родѣ полотенца (такъ всегда ѣдятъ на
востокѣ), принялись угощаться... а тамъ, въ сторонѣ, подъ этими
дивными деревьями, расхаживали пестрыя, характеристичныя Фигуры нашихъ проводниковъ. Еще далѣе, въ травѣ, паслись десятки
коней и муловъ. Наконецъ, за ними, въ сумрачной зелени тополей,
смуглыя арабскія женщины мотали шелкъ и пѣли пѣсни. Все это
былъ садъ, принадлежавшій какому-то купцу. Его заняли наѣхавшіе
гости, какъ бы заняли всякій другой. Таковъ здѣсь обычай, и никто
противъ этого по споритъ.                              '
Немного погодя, по дорогѣ изъ Дамаска раздалось новое топотанье
лошадей: неслись другіе пріятели консула, изъ мусульманъ, привѣтствовать его возвращеніе въ градъ калиФОвъ. Они -сѣли закусывать
тутъ же, съ нами, и когда эта исторія кончилась, и мы поднявшись,
отошли въ сторону пить кофе, тогда, къ той же самой трапезѣ, приступила прислуга. Только подбавили куръ, рису и сластей. Сильнопрактическій въ подобныя минуты, кавасъ-съ-пикой устремилъ тотъ
же часъ свое вниманіе на Французскіе конФекты, привезенные изъ
Бейрута и поступилъ съ ними совершенно такъ же, какъ Собакевичъ
съ извѣстнымъ вамъ осетромъ, такъ что когда глянула остальная
пестрая публика на хитрыя парижскій коробки, украшенныя Портретомъ Наполеона, то отъ «удивленія природы» осталось только одно
воспоминаніе. Видѣли иные, какъ сверкнули какія-то чудеса въ густыхъ усахъ Мухаммеда, а попробовать этикѣ чуЛевъ никому né случилось.
Мы просидѣли и прохладились тамъ довольно. Было такъ хороню.
Небо такъ чудно смотрѣло сквозь вѣтви какогб-то рогатаго дерева
съ листьями въ лопату, и красными цвѣтами, которыя такъ хрупаютъ иногда, какъ огурцы.
Но всему бываетъ конецъ; такъ и намъ пришелъ часъ подняться.
Все наше воинство, вся пестрота, выѣхавшая на встрѣчу консулу, въ
садъ, прыгнула па коней, и мы загудѣли по направленію къ Дамаску.
Стоило посмотрѣть на эту волну разнообразныхъ всадниковъ: тутъ
Digitized by Google
МОИ СКИІАШЯ ПО НВЛУ СВѢТУ.                            343
№ші и Друзы, изъ Дпмйсо, и яркіе, цвѣтистые дамаскйицы, и
черныя ФИгуры поповъ: все это звенѣло, брякало, разговаривало и
катилось точно рѣка по бѣлой дорогѣ, среди безконечныхъ садовъ.
Кавасъ-пйка и еще нѣсколько любителей неслись впереди и падилп
вверхъ изъ ружей, подымая нерѣдко десятки птицъ изъ зеленой гущины вѣтвей! Когда истощились патроны, кавасъ началъ выдѣлывать какія-то чудеса пѣкой, ври чепъ я сильно боялся, что онъ кого
нибудь запоретъ. И вотъ вся гурьба ввалилась въ ворота Дамаска.
Желтая, узкая, сорная улица! Вымазанныя глиной кособокіе pomàвы (*), выступаютъ одинъ за другимъ изъ стѣнъ; индѣ встрѣчаются
лбами и производятъ въ улицѣ нѣкоторый сумракъ. Рыжія и черныя
собаки, съ унылой Физіономіей, лежатъ, растянулись тамъ и сямъ,
кМйЦЬііАМг и не шевельнутся, хоть дави. Женщины, точно бѣлыя
сЪГробоВыхъ памятниковъ, двигаются мимо лавокъ съ трубками, гвоздями, сыромъ и всякой всячиной. Потомъ — халаты,
чалмы, мушъ-мушъ ),    (** апельсины, грязь и верблюды, загородившіе
улицу...
4 Вотъ онъ «Шамъдженнетъ-мешашъ1» Очень недурно сдѣлалъ
Магометъ, ускакавши послѣ того, какъ произнесъ свою безсмертную
фразу. Лучше всего въѣзжать въ Дамаскъ пьянымъ. То же самое можно
разумѣть и о другихъ восточныхъ городахъ. Иначе, въ трезвомъ
видѣ; вы будетепоминутно вскрикивать, опасаясь, что вотъ вотъ рыяМАмШВМЙвербЛюдъ сниметъ васъ съ сѣдла, или прижметъ къ заМру вММнКбй рогатыхъ дровъ. А не то обомрете, когда ваша лошадь
дКѳЛьэиетЪ всѣми четырьмя ногами по мостовой, скривившейся на
бокъ еще при Гарунъ-аль-Рашидѣ...
*
"
0        удивительно, даже убійственно: я въѣзжалъ въ Дамаскъ, какъ
М Тамбовъ; ничего особенно затрогивающаго, сильно любопытнаго.
Такъ пріѣлись мнѣ эти улицы, съ жолтыми собаками; эти минареты,
апбйьвтіы М гортанный говоръ во всю глотку. Чортъ знаетъ, какъ
бкоро наступилъ непрошенный опытъ и все стало просто и пошло,
Мйъ будни. Я знаю этотъ Шамѣ, какъ пять пальцевъ, и могу разсказать вИМъ его жизнь съ сѣдла, покуда мы ѣдемъ по желтымъ одвообраэнымъ улицамъ и жители отвѣшиваютъ нашему консулу усердные «ОМЛбНЫ.
 А«, сильно разочарованіе, которымъ охватитъ васъ старый городъ
каайомъ, лишь только вы въ вето ввалитесь.. Куда дѣнутся всѣ эта
грезы; навѣянныя жармшъ колоритомъ  «Тысячи одной ночи!» Во
жмп>, тЬево и грязно, отъ одного конца до другагоі Никакъ не пой(*) Выступы въ видѣ ♦оаармковъ съ окнами, какъ дѣлается и у насъ.
(‘) Абрикосы:
Digitized by Google
3U                        современникъ»
мешь, гдѣ это тугъ разъѣзжалъ «расхаживалъ такой велижолѣццьій
калифъ, какамъ описываютъ, напримѣръ, Гарунъ-аль-Рашида?...
пли его только тамъ описываютъ» а на дѣлѣ омъ былъ такой загрязцещіцй турокъ, какъ и всѣ дамаскинцы и также спалъ не раздѣваясь!... Многое въ исторіи еще крѣпко-туманно и просится на
свѣжую воду...
À странно это*, смотришь, люди, какъ люди, даже очець бравый
 красивый народъ... Но есть какая-то штука, что-то странное и роковое въ судьбахъ этихъ уморительныхъ массъ и толпищъ: отчего
это въ нихъ все замерло, окоченѣло на сто тысячъ вѣковъ сряду?
Отчего имъ не хочется другой, лучшей жизни? Сто тысячъ вѣковъ!
Я не имѣю ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ, что старинный Шамъ,
по нашему Дамаскъ, имѣлъ всегда точно такую же физіономію, какую
имѣетъ теперь, и всѣ его улицы были также однообразно-тоскливыя, также грязны и узки, какъ первая, въ которую въѣдешь отъ Дамаска, или отъ Сайданайи. Точно, есть кое гдѣ небольшія особенности, нѣчто выступающее изъ ряда этихъ желтыхъ проспектовъ съ
кособокими рошанами на курьихъ ножкахъ: вдругъ высунется откуда
нибудь огроивое дерево, съ крупными, не нашими листьями, и подлѣ
него зашумитъ рѣка, эта всеожцвлдющая здѣсь Парада, которая бѣжитъ по всему Дамаску семью рукавами* Вотъ ленинскій мостикъ.
Словцо сельскій видъ. Играетъ озаренная солиденъ площадка. Кругомъ навѣсы, на тонкихъ подпоркахъ, и тутъ сидятъ, въ живописныхъ группахъ, восточные чудаки, въ своихъ яркихъ халатахъ 
бѣлыхъ величавыхъ чалмахъ. Цѣлыя шеренги стеклянныхъ кальяновъ, съ витыми чубуками, журчатъ и рокочутъ усыпительнымъ
воркованіемъ голубей, преданныхъ страсти.*. Истинно — съумасводитедьная картина для человѣка рисующаго*., Но такихъ вещей въ
Шамѣ немного, и притомъ, онъ вовсе не зависитъ отъ вкуса жителей и ид цуть не устроенъ умыныеццо. Идъ какъ-то выперло, изъ
подъ земли случайно и неожиданно, какъ тотъ, водшебшцй обѣдъ или
завтракъ, какимъ насладился однажды, въ непріятномъ и дикомъ полѣ, цатъ Иванъ-Царевичъ. Что бы воспользоваться такимъ «обѣ»
домъ»! Улучшить, дополнить всю эту прелесть, данную лрмредой, — — 
при этомъ цебѣ и црц этомъ солнцѣ! Дредстыим» одно, что 8 мѣсяцевъ въ году дяд стараго Шама не возможны никакія другй дѣда»
кромѣ вѣдикодѣтыжъ. Житель Шама демштся енжгь не то, чпю
петербуржецъ; овъ смѣло я спокойно мечтаетъ © амѣинмой на тетри
прогулкѣ, правда безъ дамъ... Но для чего ему дамы — въ прогулкѣ?
Вспомните, что онъ весь другой, съ ногъ до головы. Думать по е»ропейски, по петербургски — невозможно.
Digitized by Google
МОИ СКИТДШЯ ПО WÎ СВѢТУ.                        34>
отъ день дамаскинца: истаетъ онъ рано, невѣроятно-рано. Если
авъ мусульманинъ, то за два и даже за три часа до восхода солнца; если же христіанинъ — за часъ. Потомъ первый идетъ въ мечеть, а оттуда въ кофсйню, гдѣ сидитъ вплоть до восхода солнца м
осушаетъ добрыхъ чашки четыре коФе, при трехъ-четырехъ наргиле Христіанинъ пьетъ кофе и куритъ наргиле дома; потомъ, можетъ быть, идетъ къ обѣднѣ. Затѣмъ, оба, христіанинъ и мусульманинъ, встрѣчаются на вседюбезномъ для нихъ базарѣ. Выше и лучше
базара для этихъ господъ ничего нѣтъ. Тутъ они снова курятъ, при?
саживаются у колоннъ, толкуютъ о политикѣ (непремѣнно о политикѣ, которую очень любятъ), или бродятъ изъ ряда въ рядъ. Это не то
что у насъ — купцы и покупатели: нѣтъ, тутъ не то; весь Дамаскъ
одно цѣлое, дружеская семья, гдѣ всякій извѣстенъ всѣмъ, какъ въ
уѣздномъ городѣ; не то, что свой брагъ -дамаскинецъ, но даже какая
нибудь Хаджн-Евпраксія, монахиня изъ Саида и какой нибудь удалый
Ресуль-ага изъ степи, баба изъ Хаураца въ синей рубашкѣ и въ сапогахъ съ подковками. Всѣхъ знаютъ; все это одно гармоническое общество, какому, можетъ статься, нѣтъ равнаго. А жизнь кипитъ, и
задоритъ, и манитъ этимъ кипѣніемъ, и оглушаетъ трескомъ. Вотъ
привалило трц верблюда съ досками, камнями, бревнами, и, Аллахъ
ихъ вѣщаетъ, какъ эти бревна и камни не задѣваютъ правовѣрныхъ
Головъ. Все страшно пестро и вышло бы чудесно на картинѣ, гдѣ
разумѣется, никакъ нельзя понюхать грязь, чѣмъ она пахнетъ, и получить толчка подъ бокъ... тутъ и апельсины со своимъ горькимъ
цвѣтомъ, и дѣйствительныя уголья, надъ которыми готовятъ шишлыкъ. Вотъ висятъ и струятся серебромъ, золотомъ и всякими яркостями пояса, уздечки; тутъ же распялена нестрая шкура тигра,
убитаго гдѣ нибудь въ 3-хъ часахъ отъ Дамаска. Милліонъ башмаковъ в туфель, красныхъ» желтыхъ и зеленыхъ, громоздится съ одИОЙ щавкц, снизу до верху, этажами. Звенитъ маленькій жестяной
обѣщающій ледъ и прохладу. «Барретъ альбахъ»Восклм»
уідеь рдаевдымъ тономъ купецъ; «вотъ охлажденіе твоего сердца!»
(додразу всѣвалось «горящаго отъ любви») Я хаи! Я аллахъ! Я шифя! — 
распѣваетъ другой чалмоносецъ о водѣ: «о жизнь! о Богъ! о утоле-*
ціе!» и никакъ иначе нельзя воскликнуть. Въ старомъ Шамѣ держатся древнихъ порядковъ: никогда не называютъ товаръ по вмеОн.
Вотъ продаютъ что-то зеленое; это салатъ! Вы полагаете, что салатъ выдуманъ въ Европѣ нѣмцами, ни чуть не бывало! Его покупалъ на тлгь же базарѣ еще Авраамъ» разбившій Ходаллогомора на
равнинѣ Сидонской и пригнавшій вражескія полчища подъ самый
Дамаскъ. Это извѣстно изъ св. писанія. О салатѣ восклицаютъ такъ:
«Я даимъ!» или: «Аллахъ-эдъ-даимъ!» О Боже присносущный! Эти
Digitized by Google
346                           СОЙРЕМВПННКЪ.
слова, произнесенныя извѣстнымъ тономъ, дЛя Дамаскинца отзываются салатомъ. Вотъ продаютъ хлѣбъ: «Я мевджудъ! Я керимъ (*)! Я
аллахъ!
*          — распѣваетъ продавецъ, т. е. «О вездѣсущій! О великодушный! О Господи!»
— Таибъ, я ваиэдъ! — «хорошо, малый!» слышится иной разъ
бѣглымъ, звонкимъ напѣвомъ, и это значитъ, что несутъ кислые на*
питки   »
И все это сливается въ странный оригинальный говоръ, какого не
услышишь нигдѣ. Это итальянская опера и все на свѣтѣ — для дамасвинца. Тутъ же взвизгнетъ и собака, на которую наѣхали конемъ,
или пнули ногою. Восточный житель и пинаетъ, и бьетъ свою собаку
поминутно, ио никогда не убиваетъ до смерти и не забрасываетъ ея
щенятъ, а потому собачьи роды плодятся въ Шамѣ и вездѣ на востокѣ
безконечно. Собаки составляютъ до такой степени существенную принадлежность базаровъ и улицъ стараго Шама, что вымри онѣ въ
одну ночь, всѣ жители почувствуютъ вдругъ Необычайную скуку,
какъ будто бы выбыла куда-то половина гражданъ и ихъ знакомыя всѣмъ лица мгновенно перестали мелькать передъ глазами.
Двигаются по базару и женщины, очень похожія, какъ я сказалъ,
на мраморныя Фигуры гробовыхъ памятниковъ, но потомъ къ этому
привыкаешь. Лица у большинства изъ нихъ закрыты темными платками, носящими названіе «мондилей», другія ходятъ съ открытыми
лицами, только пожалуйста не завидуйте мнѣ, читатель, бывавшему
такъ много и долго по разнымъ восточнымъ базарамъ, гдѣ мимо меня
прошло вѣроятно нѣсколько милліоновъ этихъ бѣлыхъ куколъ, иной
ранъ чрезвычайно молоденькихъ и нѣжныхъ. Вы привыкли грезить о
восточной женщинѣ съ малолѣтства; васъ задразнили восточными
женщинами на картинкахъ, между тѣмъ какъ, на дѣлѣ, въ нихъ право не много привлекательнаго. Нѣтъ въ мірѣ женщины, которая была бы такъ нескладна, какъ восточная, смотрѣла бы такимъ обрубкомъ. Восточную женщину портитъ прежде всего животъ, вотъ нъ
чемъ ея главный существенный недостатотъ. Подобно тому, какъ
«кувшинное рыло» уходитъ у насъ въ оконечность лица, т. е. въ
носъ и губы, такъ восточная женщина развивается преимущеСтвенпо
въ животъ. Это произошло отъ вѣковой небрежности и Неумѣнья
бабушекъ обходиться съ ними послѣ родовъ. Его плохъ подбираютъ.
Это дѣлалось и дѣлается на востокѣ многія тысячи лѣтъ сряду и происшедшее отсюда безобразіе перешло въ пародъ и передается наслѣдственно точно такъ же, какъ передается стройность и грація Франду(*) Всѣ эти слова: даймъ, мевджудъ, керимъ — суть ямена изъ 99-ти именъ
Божіихъ.
Digitized by VjOOQle
МОИ СКИТАНІЯ ПО БИЛУ СВИТУ.                    347
жевки, тоже выработанная вѣками. Вдругъ этого не сдѣлаешь.
Стройная маленькая ножка — въ цѣломъ народѣ, въ цѣлыхъ поколѣніяхъ женщинъ дѣло не шуточное. Мнѣ случалось видѣть кучи восточныхъ ребятъ женскаго полу, безъ всякихъ покрывалъ: повѣрите
ли, у ивой дѣвочки по осьмому году уже лѣзетъ животъ на носъ!
Ужъ она пошла въ животъ. Тоже, въ своемъ родѣ, кувшинное рыло.
Такова масса восточнымъ женщинъ Отъ Алтая до Урала, отъ Урала
до Крыма и оттуда до Гибралтара. Исключенія, разумѣется, есть,
какъ и но всемъ, но чрезвычайно рѣдки. Напримѣръ, между орабкомш
попадаются иногда чрезвычайно стройныя женщины, съ маленькими
руками и ногами; но ихъ происхожденіе всегда подвержено нѣкоторому сомнѣнію. Что собственно до лицъ — точно: лица бываютъ со*
вершенное заглядѣнье, но можетъ ли значить что нибудь мило, когда, откинувъ Мысленно чадру, вы должны необходимо представить,
чТо тамъ, прежде всего, чрезвычайно грязное и нескладное платье;
и еще грязнѣйшая сорочка и шаровары, въ которыхъ женщина спа*
ла, можетъ быть, мѣсяцъ не раздѣваясь! Вѣдь это ужасъ! На востокѣ можно сдѣлать женщину, взявъ ее ребенкомъ, лѣтъ семи, это
правда, но найти женщину не возможно. Вкусъ восточнаго человѣка — плотныя, и полныя красавицы, съ лицомъ восковыхъ* цирульвыть куколъ, то, что у насъ зовутъ писанныя. Эти женщины непремѣнно должны быть бѣлы и румяны, кровь съ молокомъ и будучи
очень часто такими отъ природы, онѣ все-таки притираются разными разностями и выводятъ сурьмою брови и рѣсницы. Я* видѣлъ гаремъ султана и великаго визиря; послѣдняго даже нѣсколько разъ и
на самомъ близкомъ разстояніи. Кажется, женщины этихъ гаремовъ
могутъ быть поставлены образцомъ лучшаго турецкаго вкуса по этой
части и что же? все это не что иное, какъ дебелыя, сочныя дѣвицы весьма надежнаго здоровья, съ лицами, лишенными всякой мысли. Между наложницами султана, есть, правда, нѣсколько худенькихъ
и блѣднолицыхъ, за то ужь мхъ нарумянили не на животъ, а на
смерть. И такими-то куклами восхищается ядрило.
Но мы потеряли его на базарѣ, этого милаго человѣка, занявшись
его прекраснымъ поломъ.
Часовъ до трехъ, четырехъ онъ толчется на базарѣ, потомъ идетъ
гулять въ бустены, — сады, расположенные за городомъ. Мусульмане
въ свои, на западъ отъ Дамаска; христіане въ свои, на востокъ. Соединеніе тѣхъ и другихъ, т. е. христіанъ съ мусульманами, въ прогулкахъ, бываетъ очень рѣдко. Даже католики гуляютъ особо отъ православныхъ, хотя бы въ однихъ и тѣхъ же садахъ.
Загородные сады Дамаска, бужены, не совсѣмъ похожи на то, что
мы называеягь садомъ. Буетенъ Дамаска, это квадратъ земли, огороDigitized by Google
348                         СОВРЕМЕННИКЪ»
женный сѣрою стѣною изъ глины и камня. Внутри ростутъ деревья
безъ всякаго порядку и толку, какъ посадилъ ихъ Господь Богъ:
страшная верзила-тополь рядомъ съ кустами розъ; потомъ слѣдуетъ
страшная проталина, съ какими-то жесткими и рѣдкими усами вмѣсто травы; затѣмъ опять тополь, а не то цѣлая куча орѣховъ, гранатъ, фигъ или абрикосовъ. Тамъ снова луговина съ жосткими уса*
ми, о газонѣ на востокѣ нечего и думать. О дорожкахъ также. Шагайте по кочкамъ какъ угодно. Въ хорошемъ бустенѣ Дамаска, бѣжитъ узкая полоска воды, каналъ, проведенный изъ Барады. Гуляю-*
щіе, въ особенности женщины, собираются непремѣнно къ этому каналу, ши, величественнѣе сказать, къ ручью, и сидятъ по берегу
ояустя въ воду ноги. Самое аристократическое препровожденіе времени. Въ этомъ заключается величайшее наслажденіе ядрилы. Мойе,
вода» для него все, да еще хава — воздухъ, гдѣ нибудь въ открытомъ загородномъ мѣстѣ. Иной же лучше устраивался просто по лугу,
поближе къ деревьямъ. Вы видите группы въ Фескахъ и чалмахъ. Одни курятъ наргиле, другіе играютъ въ шашки, третьи сидятъ такъ и
разговариваютъ о политикѣ. Въ иной группѣ слышится пѣсня. Поетъ
обыкновенно какой нибудь молодой человѣкъ, или даже мальчикъ»
звонко, съ заливомъ. Многіе изъ арабскихъ мотивовъ довольно пріятны. Чтобы имѣть какое нибудь понятіе о содержаніи пѣсенъ, вотъ
вамъ точный переводъ двухъ, самыхъ употребительныхъ:
Скажите мнѣ, скажите мяѣ,
Откуда онъ, откуда овъ, откуда этотъ мальчикъ, похитившій мой
разумъ?
Скажите мнѣ, зачѣмъ отъ насъ красавецъ мой скрылся,
Красавецъ мой, возлюбленный, кого люблю какъ очи.
Похитилъ разумъ у меня и что же инѣ оставилъ!
Я ие видала никогда, мой другъ, тебѣ подобныхъ.
II все хотѣлось, чтобы ты пришелъ къ намъ въ домъ скорѣе,
Красавецъ мой, воелюблешци, кого люблю яакь очи..
Когда я думаю объ немъ, ночь длится безконечно»
И совъ отъ глазъ моихъ бѣжитъ, я плачу и тоскую.
Какъ дорогъ мнѣ мой милый другъ, мой другъ съ хорошимъ
станомъ,
Красавецъ мой, возлюбленный, кого люблю какъ очи.
Твое онъ нещечко, любовь, твой баловень и иѣстунъ,
Скажи ему, «еми ему, что овъ меия не любитъ;
О еслибъ онъ любилъ меня, какъ я по немъ страдаю,
Красавецъ мой, возлюбленный» кого дк&ю какъ очи.
Digitized by Google
МОИ СКИТАЁЙГ ПО НѢЛУ СВЪТУ.                    349
О ты, кто сокрушилъ иеия, повергнувъ взгляды на земь,
Бо»ьг покипе — ты имя, не ишмалѣепт, Ірмивь!
Тагда ню» оеперммцы тебя къ себѣ иршмит,
Красавецъ ней, вешмоблеквый, кого люблю каю мм.
Послѣ каждаго куплета повторяется первый, который по арабски
будетъ такъ:
гп. / Ui         -, Злыжва, кяьгмда, мпяйп улюлиТ <
н  л т,'.';        Аязарвю, авааричъ салнбамлм?
!*нП       I    :     Ахуббу аай. айнайе:
г                     псня, на оборотъ, отъ мужчины къ женщинѣ:
О дѣвица, ясный очи ко»,
Ты клонишься, будто отъ вѣтра,
Завяли роскошныхъ грудей вммльмм,
Лишенные влажныхъ лобзаній.
Пустилась ты въ путь, не простилась со мной,
’        А все-таки... все-таки любитъ!
О Боже, когда бы ты вѣтеръ послалъ,
Онъ дунулъ — и сталибъ мы вмѣстѣ!
Въ красильню пойду я и платье свое
Окрашу я въ чорную краску,
Скажу я: красильня! мой другъ далеко,
Моя ненаглядная, гдѣ ты?...
Не то, что смугла ты, не то, что бѣла;
Ты между блондинкой и смуглой;
Милѣе, чѣмъ райская гурія ты,
О, дочь бедуинскаго шейха!
И здѣсь послѣ каждаго куплета повторяется первый: «о, дѣвица,
ясныя очи мои!»
Между группами по лугу расхаживаютъ продавцы всякой усладительной всячины. Тутъ новые, особыя восклицанія и тоны: «минд&
àpaob!» кто пробовалъ, тотъ знаетъ! А не то: «я керимъ»! о великодушный! съ особеннымъ акцентомъ и быстрѣе, чѣмъ кричатъ о
хлѣбѣ. Оба эти напѣва «я керимъ» и «mhhjù àpaФъ» означаютъ
хству.
Кофс, котораго требуется больше всего, приготовляютъ съемщики сада, въ небольшомъ каменномъ строеніи, въ родѣ хана. Тамъ же
имѣются подушки и ковры для почетныхъ гостей. Лучшій, или, по
крайней мѣрѣ, болѣе посѣщаемый садъ, такъ сказать, «аристократиDigitized by kjOOQle
350                      совремеіимікъ.
ческій», принадлежитъ Хаима-Фреджу, богатому арабу, когда-то
католику, но теперь перешедшему въ правое імме. Садъ сто называется «Жнёне~т-эль»нмйкъь — садъ сладыге покоя. Вго снимаетъ
одинъ дамаскииѳцъ на 5 тыс. піастровъ въ годъ, толстъ за Й50 р. с.
Это цѣна небольшая, потому что на однихъ коФеяхъ, водѣ, сластяхъ и кальянахъ съемщикъ выручитъ отъ 50 до 100 піастровъ въ
сутки.
Многіе сады Дамаска сданы точно таиммъ же образомъ. Всѣ они,
больше или меньше, наиолвяются, съ извѣстного часу, народомъ, но
лучшее общество Дамаска, первыхъ негоціантовъ и первыхъ красавицъ
христіанскаго квартала — ищите въ Жнёне-т-эль-менёхъ. Иные
забираются туда очень рано, съ обѣдомъ, и тамъ по своему кутятъ:
женщины особо, мужчины особо. Впрочемъ, иногда въ женскую
компанію вмѣшивается какой нибудь родственникъ.
Въ 6, 7 часовъ бустевы пустѣютъ. Рѣдко кто остается въ нихъ
ночевать, потому что это опасно. Народъ валитъ нъ городъ; ворота
запираются; наступаетъ часъ сна. Дамаскъ спитъ неслыханнымъ
образомъ, какъ немногіе города вселенной. Онъ спить весь, съ собаками, улицами, харисамн, или ночными сторожами у лавокъ. Всякій
знаетъ, что въ Дамаскѣ объ эту пору больше нечего дѣлать, какъ
спать. Вздумалъ бы иней пойти къ пріятелю, да нельзя: внутри города запирается 45 воротъ! Собственно говоря, ближайшій харнсъ
долженъ отпереть прохожему ворота своего участка, но хёрисъ часто
спить и вопіять къ нему черезъ стѣпу — напрасно.
Зимою, когда бустены тонутъ въ грязи, жители ходятъ другъ къ
дружкѣ и тамъ пьютъ кофе, курятъ и бесѣдуютъ о политикѣ.
Вотъ и все. Вы спросите: гдѣ же, въ чемъ и какъ проявляется
то дивное и вѣчное чувство, которое наполняетъ нашу жизнь, наши
водевили, драмы, поэмы; этотъ сфинксъ, какъ говоритъ Гейне...
Это чувство проходитъ здѣсь неслышными шагами, подъ шапкой
невидимкой, звуча только въ пѣсняхъ, подъ сѣнью тополей и орѣшинъ, на берегахъ Барады; или проглядывая въ глазахъ иной черноокой газели, когда, откинувъ съ лица пестрый мондидь, она торігстъ
у какой нибудь красивой бородки серьги, браслетъ, кусокъ матеріи; а
потомъ, когда уже «молодые люди» объяснились, чувство сказывается тихими знаками подъ чадрой, дышитъ въ складкахъ глупаго
восточнаго савана, выражается въ походкѣ, въ легкомъ, никому незамѣтномъ движеніи головою, въ ту минуту, какъ газель, плотно
закутанная, но нисколько не скрытая для взоровъ того, кому это
нужно, летитъ быстро мимо лавокъ, шумя своимъ изаромъ...
Настаетъ бракъ. Ядрило въ любви сильна порывистъ и необузданъ. Онъ плачетъ и реветъ, цалуя ноги и руки своей красавиідьі» ж
Digitized by Google
МОИ СКЦГЛЩЯ ДО ШУ СВѢТУ.                                зм
дахенѣсколыю болыдо, что называется до арабски «бебуьчНза»,
Потому какъ и вездѣ, слѣдуетъ разочарованіе. Кукла нестерпимо
скучаетъ, когда ея мужъ шляется по бдзарамъ и бустедамъ.. Ода пускается въ. сокровенныя цдтрпжки... даже съ Франками. Послѣднее
такъ выгодно, что мужъ, узнавъ, закрываетъ глаза. Если же онъ
христіанинъ, то самъ начнетъ водить жену къ Франку. Это очень
простая вещь въ старомъ Шамѣ. Я говорю не по слухамъ, а по собственному опыту. Я даже видѣдъ отца, который привелъ свою дочь
и что болѣе поразительно — отца-лфсулълшямиа, офицера турецкой
службы, имѣвшаго отъ казны все-таки какое нибудь содержаніе. Но
цинизмъ, въ этомъ отношеніи, вошелъ въ плоть и кровь этихъ людей; для нихъ это ровно ничего. Я слышалъ, будто бы въ Дамаскѣ
положительно нѣтъ женщины, которою нельзя было бы обладать,
принеся приличную жертву. Дэгабм-рмля (*) (жмотушка), двѣ, три
играетъ въ этомъ случаѣ первую роль. А вѣдь кажется, Дамаскъ
одинъ изъ священныхъ, глухихъ, трущобистыхъ городовъ мусульманства; нѣчто въ родѣ Мекки. Кому развращать его нравы! Гдѣ
наплывъ европейскихъ массъ? Но Дамаскъ развращенъ искони, какъ
и вся Сирія м Палестина. Храбрые офицеры Александра Македонскаго; роскошные римскіе кутилы: Помпей, Скавръ, цѣлыя полчища чужеземныхъ солдатъ, смѣнявшіяся одни другими, впродолженіи нѣсколькихъ вѣковъ сряду — потрясли нравственность «райскаго благоуханія». Чего только не видали эти сады, эти бу степы,
по которымъ мы только прогулялись? Тогда-то слово Syrius и Syria,
въ извѣствомъ, неблагопристойномъ смыслѣ, заняло видное и ядровитое мѣсто въ классическихъ комедіяхъ римлянъ. Къ чему, послѣ
этого, дикія покрывала, мондили, страшнѣйшее преслѣдованіе публичныхъ домовъ, когда весь городъ давнымъ-давно превратился въ
публичный домъ, только подъ чадрою?...
Надо же, въ заключеніе, сказать что нибудь относительно образованности жителей Дамаска. Она состоитъ въ знаніи грамоты «читать,
писать», и никакъ не больше. Здѣсь христіане далеко опередили иусульманъ. На 100 христіанъ 30 — 40 непремѣнно читаютъ, тогда какъ
на ЮО мусульманъ читающихъ не наберется и 10. Вообще христіане
забѣжали впередъ повсюду. Ихъ берутъ богатые негоціанты въ сидѣльцы, въ commis; они поступаютъ писарями въ мижлисы, то есть
въ суды, а писарь ръ восточномъ мижлисѣ рѣшительно все: онъ прибираетъ къ рукамъ и муфтія, и кадія, и пашу. Къ нему въ карманы
валятся первые бакшиши. Наконецъ, лучшіе дома Дамаска принадлеС)           — золото. Рилъ излошнное лмл (livre sterling). Русскіе въ тамѳан
ихъ мѣстахъ говорятъ, турецкая дара, Французская лира.
Digitized by Google
352                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жать, или, правильнѣе, принадлежали христіанамъ. Не видныя, 3gj
тиснутыя снаружи обще# массой желтыхѣ-глиняныхъ тортовъ и
рошанами, дома христіанъ, когда вы входили внутрь, поражали богатствомъ и часто изяществомъ половъ. Фонтановъ, цѣлыми дверями
и стѣнами изъ мрамора, зеркалъ и золота, правда, нагроможденнаго
безъ вкуса, но всетаки это богатство.
Остальныя особенности Шама вы увидите ниже. Покамѣстъ я набросилъ вамъ его очеркъ: то, что бьетъ въ глаза, поражаетъ прежде.
Между тѣмъ мы подъѣхали къ дону консула.
VI
ИРЯБЫПЖ   КОНСУЛА  въ  домъ. — визитъ   епископа.   — ИСТОРІЯ  ОБРАЩЕНІЯ
АРАБОВЪ УНІАТСКАГО ИСПОВѢДАНІЯ ВЪ ПРАВОСЛАВІЕ. — ОБѢДНЯ ВЪ ЮЙДАЦСКОЙ
ЦЕРКВИ. — НУРИ. — МАЛЕНЬКІЙ ПАТРІАРХАТЪ. — БЕДУИНСКІЙ ШЕЙХЪ. — ДУХИ. — 
ГОЛОВА БАХЕЙТАНА ВЪ ДАМАСКЪ. — НАМѢРЕНІЕ ѢХАТЬ ВЪ ХАУРАВЪ. — ПИСЬМО
АБУ — АБДИ.
Едва консулъ вошелъ въ домъ и устроился на диванѣ, устланномъ
богатыми коврами, какъ явился архіерей, имѣя на шеѣ панагію, полученную имъ отъ русскаго правительства. Это былъ тотъ самыіі
Іоанникій, который встрѣтилъ насъ въ саду. Я уже сказалъ, что меня
поразило католическое выраженіе лица этого епископа. Я даже подумалъ тогда, слѣзая съ сѣдла и окинувъ взглядомъ Фигуру Іоанникія:
«какимъ образомъ могъ тутъ попасть католикъ!» Вотъ что значитъ
«западная* мысль, прошедшая даже черезъ арабскую голову. Я не
ошибался: епископъ былъ католикъ и перешелъ, вслѣдствіе разныхъ
обстоятельствъ, къ намъ. Тутъ цѣлая исторія.
Извѣстно, что католики съ давнихъ поръ работаютъ ва востокѣ
въ свою пользу и успѣли очень много. Въ числѣ причинъ, которыя
содѣйствовали преимущественно этому успѣху, было между прочимъ
то, что православные арабы имѣли у себя постоянное греческое духовное начальство, т. е. патріарха, который назначается константинопольскимъ сѵнодомъ, гдѣ всѣ члены греки. Между тѣмъ, какъ грекъ
и арабъ, это двѣ враждебныя стихіи, никогда не могущія слиться.
Арабу легче носить всякое ярмо, только не греческое; а потому тѣ изъ
арабовъ, кто былъ посмышленѣе, давно искалъ выходу куда нибудь:
къ русскимъ, въ папство... католики подвернулись скорѣе и образовали изъ недовольныхъ общину, хоть, по видимому, и православную,
но признававшую своимъ духовнымъ владыкой папу. Имъ нужно
было только избавиться отъ греческаго патріарха. Потомъ латжньх
втерли имъ filioque, католическій обрядъ крещенія я еще нѣкоторыя
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ НО ВЫУ СВѢТУ.                             853
особенности, имѣя конечно въ виду обратить этихъ отщепенцевъ въ
совершенные католики.
Въ 1856 году патріархомъ греко-уніатской общины арабовъ (ysÉe
пустившей кое-какія отрасли въ Египтѣ и Палестинѣ) былъ нѣкто
Климентъ, человѣкъ очень ограниченный. Такого поставили умышленно Французы, чтобы имъ управлять по своему. Бывшій до того
греко-уніатскимъ (*) патріархомъ Максимъ, человѣкъ умный, не слушался французскихъ внушеній и черезъ это потерялъ мѣсто. Климентъ захотѣлъ отличиться передъ своими благодѣтелями какъ можно
скорѣе, и рѣшилъ ввести въ свою общину европейскій календарь и
тѣмъ подвинуть ее еще на шагъ къ католицизму. Это было дѣло,
собственно, не очень мудреное, еслибъ повести его черезъ старшинъ
м вліятельныхъ поповъ съ присоединеніемъ, конечно, приличныхъ
бакшишей. Но Клименту вообразилось, что онъ можетъ сдѣлать это
одинъ, не сносясь ни съ кѣмъ, и вдругъ, въ день крещенія 1856 г.,
неожиданно ни для кого, объявилъ въ церкви своей паствѣ о введеніи
новаго календаря. Старшины почувствовали себя обиженными. Произошло волненіе, грозившее расколомъ. Климентъ увидѣлъ свою
ошибку и побоялся настаивать. Такъ прошелъ мѣсяцъ. Всѣ считали
дни не старому, но 2 Февраля, въ Срѣтеніе, Климентъ объявилъ
снова о введеніи грегоріанскаго лѣтосчисленія, и на этотъ разъ,
вслѣдствіе внушеній Французскаго консула, требовалъ, чтобы оно
было непремѣнно принято всѣми. Тогда уніаты раздѣлились на двѣ
партіи. Одни перешли на сторону Климента, другіе остались вѣрными
старому счисленію, будучи подстрекаемы обиженными арабами изъ
вліятельныхъ, преимущественно Ханной-Фреджемъ, австрійскимъ
вротежё и первымъ богаченъ Дамаска ),       (** который одно время даже
управлялъ австрійскимъ консульствомъ. Къ нему присталъ немедля
свяіценникъ Хури-Ханна, теперешній епископъ Іоанникій. Поразительна въ этомъ случаѣ ошибка Французскаго консула Утрея, человѣка очень умнаго и солиднаго. Вмѣсто того, чтобы приласкать
Фреджа и Хури-Ханну, въ которыхъ и была вся сила, онъ прибѣгнулъ къ угрозамъ и далъ знать этимъ лицамъ, что они лишатся покровительства западныхъ державъ, если будутъ идти противъ своего
патріарха. Они отвѣчали, что не могутъ ни въ какомъ случаѣ дѣйствовать противъ убѣжденій совѣсти; что они уже въ такихъ лѣтахъ
м въ покровительствѣ запада не нуждаются, а обратятся къ Россіи.
(*) Прошу помнить, читатель, постоянно, что здѣсь говорится обк арабахъ, и
греческаго нѣтъ ничего, хотя я называю ихъ іреко-уніатами.
(“) Ему принадлежитъ аристократическій садъ, гдѣ иы прошлись, Жненъп-»ль-менахъ.
Т. ЖСѴ1. Отд. I.                                                 23
Digitized by Google
354                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Нашъ консулярный агентъ Дамаска, Телятиниди, вошелъ по этому
поводу въ сношенія съ русскимъ генеральнымъ консуломъ Бейрута,
Мухинымъ, и Ханну-Фреджи сдѣлали сейчасъ первымъ драгоманомъ
нашего консульства въ Дамаскѣ. Фреджъ устроилъ у себя на дому
церковь, гдѣ служилъ Хури-Ханна, уже чисто по православному, не
поминая папу и откинувъ filioque. Тогда же образовалось названіе
восточниковъ — шарки и западниковъ — гарби. Дѣло принимало съ
каждымъ часомъ болѣе и болѣе серьезные размѣры. Сколько ни хлопотали патріархъ Климентъ и Французскій консулъ У трей о закрытіи
домовой церкви Фреджа, она все-таки удержалась. Легко понять, что
турецкое правительство оказалось на сторонѣ Шарки, которые для
него болѣе удобны. Хури-Ханна ѣздилъ по деревнямъ и вездѣ находилъ цѣлыя массы поборниковъ стараго календаря. Такъ въ деревнѣ
Маррѣ явилось вдругъ человѣкъ 300 восточниковъ, и они требовали
построенія особой церкви. Въ Сайдапой и отдѣлилось слишкомъ 200
человѣкъ и пристали къ Хури-Ханнѣ. Тогда русскій генеральный
консулъ Бейрута объявилъ Фреджу и Хури-Ханнѣ, что для окончательнаго успѣха ихъ партіи необходимо отложившимся уніатамъ принять православіе. Но принять православіе означало, въ тѣхъ мѣстахъ, подчиниться деспотизму и невѣжеству греческихъ архипастырей, надѣть старое ярмо, которое, по особенной милости Божіей,
довольно давно уже не тяготѣетъ на уніатахъ. Легко представить себѣ,
что головы, черезъ которыя проникли уже лучи западнаго образованія, пришли въ сильное недоумѣніе. Къ тому же и греки: дамасскій
намѣстникъ патріарха, архидіаконъ Парѳеній, и самъ ІероФей, антіохійскій патріархъ (онъ же и дамасскій), смотрѣли косо на такое присоединеніе. Имъ казалось, что все это затѣяно Россіей, съ намѣреніемъ возстановить въ Сиріи народный элементъ (*) и подавить грековъ. Такое положеніе дѣлъ заставило наше правительство назначить
въ Дамаскъ консула, вмѣсто бывшаго тамъ до тѣхъ поръ консулярнаго агента. Назначенъ имъ былъ секретарь Мухина Макѣевъ, человѣкъ настойчивый и владѣющій отлично двумя восточными языками:
турецкимъ и арабскимъ, вслѣдствіе чего онъ могъ вступить въ самыя
непосредственныя объясненія пб этому предмету съ Фреджемъ и ХуриХанней. Но прежде всего онъ старался всѣми мѣрами уничтожить
слѣды недовѣрія между духовенствомъ Шарки, готовымъ принять
православіе, и греками, которые вовсе этого не хотѣли. Однако это
шло чрезвычайно туго. Макѣевъ добился только того, что въ Маррѣ
начали строить церковь. Два года Марра напрасно взывала объ этомъ
(*) То есть веста дѣла такъ, чтобы современенъ я вались у арабовъ игъ собствевные арабскіе патріархи.
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВѢЛУ СВѢТУ.                    355
къ намъ и греческому патріархату въ Дамаскѣ. Даже слышался ропотъ между «восточниками» Марры и вообще. Они говорили: «какъ
же намъ присоединиться къ такому недѣятельному православію*
когда оно, въ нродолженіи двухъ лѣтъ, не хочетъ намъ выстроить
даже церкви!» Была минута, которою могли бы воспользоваться латины, и тогда Шарки увидѣли бы себя въ самомъ небольшомъ
числѣ; но Макѣевъ, Фреджъ и Ханна дѣйствовали съ большимъ
искусствомъ. Въ самый критическій моментъ они убѣдили общину
присоединиться къ православію на слѣдующихъ условіяхъ: 1) чтобы въ Дамаскѣ была учреждена отдѣльная анархія, которая бы
въ основаніяхъ своихъ ничѣмъ не рознилась отъ прочихъ; 2) чтобы за новообращенными осталось право избирать епископа, а посвящать его можетъ антіохійскій патріархъ, коего они готовы признавать своимъ главою; 3) чтобъ былъ выстроенъ въ Дамаскѣ отдѣльный храмъ.
Макѣевъ сообщилъ эти условія кому слѣдуетъ. Пошла переписка,
не имѣвшая ровно никакого результата. Патріархъ ІероФей, жившій
тогда въ Константинополѣ, умышленно затягивалъ присоединеніе.
Между прочимъ, греки говорили: «какъ же будутъ крестить новообращенныхъ? Вѣдь по нашему обряду необходимо погрузить as
воду h» Уніаты же, конечно, не хотѣли объ этомъ и слышать.
Имъ казалось достаточнымъ быть только мгропомазанными. Объ
этомъ одномъ шла безполезная переписка. Дѣло Шарки висѣло на
волоскѣ...
Вдругъ совершенно неожиданно въ Бейрутъ прибылъ іерусалимскій епископъ Кириллъ. Едва узналъ объ этомъ Макѣевъ, какъ
сѣлъ съ Хури-Ханной на коня и примчалъ также въ Бейрутъ.
Это уже было 20 марта 1860 грда. Епископъ, послѣ объясненій съ Макѣевымъ, взялся за дѣло живо и просто: онъ отправилъ
Хури-Ханну въ Константинополь съ письмомъ къ посланнику, котораго просилъ склонить патріарха на мѵропомазаніе и рукоположеніе
Хури-Ханны въ архимандриты. Посланнику удалось этого достигнуть:
Хури-Ханна, а затѣмъ и прибывшій изъ Александріи Хури-Джибара
были рукоположены патріархомъ и стали православными архимандритами. Однако, на это рукоположеніе потребовалось около іода
времени. Греки упорствовали, сколько могли. 30 октября того же года,
уже послѣ возстаній, прибыли новые архипастыри въ Бейрутъ; нашимъ генеральнымъ консуломъ въ этомъ городѣ былъ тогда Вечеръ,
человѣкъ чрезвычайно ловкій и умный. Онъ открылъ въ Бейрутѣ особую церковь (въ іюнѣ 1861 г.) на перекоръ всѣмъ проискамъ Французовъ, и только съ этой минуты дѣло пошло, какъ слѣдуетъ. Турки
(Фуадъ-Паша), какъ было уже сказано, были на нашей сторонѣ. Имъ
Digitized by Google
356                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ужь слишкомъ насолили католики и ихъ вліяніе на востокѣ. Въ самое короткое время число Шарки возрасло до чрезвычайности: ихъ
оказалось всего навсе, въ Сиріи, Палестинѣ и Египтѣ, около 25 тысячъ (*), но присоединилось къ православію только 6 тысячъ. Остальные выжидаютъ, что будетъ...
Таковы были судьбы этого дѣла. Хури-Ханна сталъ епископомъ
и получилъ русскую митру и панагію.
Между прочимъ, оппозиція уже начинается; епископъ томскій
Григорій, въ числѣ другихъ также перешедшій на сторону Шарки, — 
не получивъ никакой митры, снова перешелъ къ католикамъ, старикъ
80 лѣтъ! За нимъ тронулось сейчасъ же около сотни другихъ. Койкого удержали подаренные нашимъ правительствомъ почетные машлаки, или, иначе сказать, халаты. Уѣзжая изъ Дамаска въ Бейрутъ,
по поводу этихъ, новыхъ отщепенцевъ, чтобы видѣться и переговорить обо всемъ этомъ съ тамошнимъ русскимъ генеральнымъ консуломъ, Хури-Ханна, конечно, могъ воскликнуть о своемъ Дамаскѣ,
какъ нѣкогда Югурта объ Римѣ: «о urbem venalem, cito perituram, si
emtorem inveneris!» ).(**
Въ доказательство, какъ еще шатко дѣло Шарки, я разскажу случай, бывшій при мнѣ: у одного араба, изъ новообращенныхъ, была
племянница, шалившая съ однимъ купцомъ, который приходился
ей двоюроднымъ братомъ. Дядя пришелъ къ Іоанникію и просилъ
разрѣшить свадьбу влюбленныхъ, говоря, что, по католически, очень
недавно, ихъ бы обвѣнчали сію минуту, и горя мало. Епископъ отвѣчалъ, какъ ему и слѣдовало отвѣчать, что, по обрядамъ православной церкви (къ которой они всѣ теперь принадлежатъ), такіе браки
не возможны, и онъ, какъ главный блюститель
*,            ипритомъ только что
утвержденный въ санѣ православнаго епископа, обязанъ въ настоящую минуту всеобщаго броженія умовъ и еще не установившихся понятій, охранять, больше чѣмъ когда либо, свои правила и принципы,
а потому разрѣшить подобнаго брака не можетъ. «Ну, такъ они перейдутъ снова въ католики и обвѣнчаются завтра же безъ всякихъ затрудненій!» отвѣчалъ проситель. — Какъ хотятъ! сказалъ Іоанникій, но
собственно ему, разумѣется, вовсе не желалось, чтобы они стали
снова католиками. Такой примѣръ могъ быть весьма соблазнителенъ.
Благоразуміе требовало Припять какія либо исключительныя мѣры.
Дѣло устроилось такъ: шепнули арабу, дядѣ соблазненной племянницы, что есть возможность обвѣнчать ребятъ въ какой нибудь де(*) Въ Сиріи близъ 21 тысячи, въ Палестинѣ 21/, и въ ЕгишгЬ до тысячи.
Гарби тысячъ 30.
(**) О городъ продажный! мигомъ бы ты погибъ, найдись только купецъ
такой.
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ но НЪЛУ СВѢТУ.                        357
ревнѣ, подкупивъ попа, такъ чтобы не зналъ епископъ. Попъ нашелся, обвѣнчалъ; Іоанникій узналъ, распекъ нона оффиціальнымъ
образомъ, и тѣмъ все кончилось, и въ католики никто не перешелъ.
И волки сыты, и овцы цѣлы.
Въ первое воскресенье Іоанникій служилъ обѣдню въ мейданской
церкви. Я уже разсказалъ когда-то читателямъ, что эту церковь отстоялъ, во время возмущеній, мусульманинъ Нури, человѣк ь въ высшей степени почтенный и заслуживающій великаго уваженія. Мейданъ
— это особый, отдаленный кварталъ Дамаска, гдѣ живетъ нѣсколько
православныхъ семей. Въ настоящую минуту, мейданская церковь
есть единственная православная церковь Дамаска, и не будь ея, нашимъ единовѣрцамъ негдѣ было бы служить обѣдню. Конечно, Нури
стоилъ бы награды скорѣе, чѣмъ какой нибудь Абдель-Кадеръ, подготовленный Наполеономъ, но за Абдель-Кадера ходатайствовало весьма
солидное правительство, поднявши по этому поводу шумъ въ цѣлой
Европѣ, а у Нури нѣть ровно никакого ходатая, не то, что ужь Наполеона, п потому Нури никогда ничего не получитъ, хоть и ждетъ
невѣсть чего, какой-то манны небесной, съ удивительнымъ упорствомъ.
Обѣдня шла обыкновеннымъ православнымъ порядкомъ, на арабскомъ языкѣ, только клиросъ пѣлъ иногда по гречески: обычай, введенный греками съ давнихъ поръ, отчего арабы никакъ не могутъ
избавиться. Евангеліе читалось съ особой каѳедры, устроенной саженяхъ въ двухъ отъ земли, на подобіе того, какъ это бываетъ въ католическихъ церквахъ. «Господи помилуй» пѣли очень часто по русски, вѣроятно, для насъ. Нечего говорить, что народъ слушалъ обѣдню
въ чалмахъ и Фескахъ. Это кажется страннымъ только въ первый
разъ, а потомъ привыкаешь. Головы обнажались однако при появленіи даровъ, во время чтенія евангелія и еще въ нѣкоторыя минуты.
Женщины, въ чадрахъ, но безъ мондили, помѣщались на хорахъ, ва
рѣшеткой. Онѣ всегда ведутъ себя въ церкви черезчуръ развязно:
все время болтаютъ; садятся на полъ или на чурки, принесенныя съ
собою, няньчаютъ ребятъ и молятся плохо. Большинство изъ нихъ
чрезвычайно молодыя хохотушки. Но такъ какъ онѣ помѣщены всегда
высоко и отдѣльно, то ихъ шушуканье и прочее никому не мѣшаетъ
и внизу почти неслышно.
Церковь мейданская очень бѣдна, по крайней мѣрѣ, была такою
полгода назадъ. Представьте одно, что иконостасъ ея былъ ситцевый.
Я слышалъ, что послѣ она получила вспомоществованіе изъ Петербурга.
Изъ церкви почетная публика отправилась къ Нури: это ужь такъ
заведено. Въ прежнее время, когда еще существовалъ православный
Digitized by kjOOQle
358                        СОВРКМКННИКЪ.
патріархатъ (разрушенный и сожженный во время возстанія), православные арабы собирались послѣ обѣдни туда; по когда его не стало,
домъ Нури сдѣлался мѣстомъ ихъ соединенія послѣ обѣдни, для бесѣдъ и легкой закуски, и они назвали его «маленькимъпатріархатомъ».
Мы вошли въ этотъ маленькій патріархатъ, какъ будто въ домъ
своего единовѣрца. Отецъ Іоанникій явился также, съ своимъ причтомъ, и я только и ждалъ, что Нури подойдетъ къ нему подъ благословеніе.
Нури, это — типъ солиднаго мусульманина тамошнихъ странъ;
вѣчто, напоминающее русскаго купца прошлаго вѣка, гдѣ чрезвычайное хлѣбосольство и радушіе соединяется съ нѣкоторой угловатостью
и деспотизмомъ. Дѣти Нури — шесть здоровыхъ ребятъ: дюжіе гостинодворцы, немного съ новымъ закаломъ, уже смотрящіе больше въ
сторону Франціи и никакъ не умѣющіе понять, отчего это ихъ батька такъ прилѣпился къ Россіи и все чего-то упорно ждетъ оттуда.
Между тѣмъ Наполеонъ, какъ Мефистофель, слышитъ носомъ, гдѣ
есть колебаніе въ его пользу и гдѣ хотятъ его вызвать, какъ духа: онъ
ужь тутъ какъ тутъ и прислалъ ребятишкамъ Нури отличное ружье,
цѣлковыхъ въ 500.
Востокъ — это особенный край по части политики: чуть вліятельный, богатый человѣкъ, ужь онъ и долженъ имѣть свою окраску;
ужь отъ него требуется непремѣнно, чтобы онъ такъ и сказывалъ, во
что бы то ни стало: кто онъ такой? Французъ, русскій или англичанинъ; Нури покамѣстъ русскій.
Его восточный домъ, съ зеркалами, мраморомъ, Фонтанами, золотыми надписями на дверяхъ и окнахъ; эти древніе пріемы въ приготовленіяхъ къ закускѣ, какая то торжественность и порядокъ во всякомъ движеніи; эта сосредоточенность вниманія на хозяинѣ, восьмидесятилѣтнемъ крѣпышѣ въ родѣ Тараса Бульбы, — все это дышало
какимъ-то эпосомъ. Я вспомнилъ Югъ-Богдана.
Са несчова девет Соколова,
Соколова, девет Гуговила;
Въ особенности, когда мы сѣли закусывать точно за такую же
«софру», круглый восточный столъ, на низенькихъ ножкахъ, и перебросили по колѣнямъ одну общую са.іФетку, въ родѣ длинной ширинки, сходство стало еще разительнѣе. Такъ и читались сами собою
стихи:
Выше всѣхъ, въ челѣ, на первомъ мѣстѣ,
Югъ-Богданъ, домовладыка старый;
Страхиньбанъ ему по праву руку,
А потомъ Юговнчи и гости...
Больше всѣхъ Юговичи служили
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БИЛУ СВѢТУ.                     36
Кушанья были хорошія. Болѣе всего было кислаго молока въ
* чашкахъ, похожихъ на наши полоскательныя. Посрединѣ стола стояло огромное блюдо рису, съ бараниной, словомъ» неизбѣжный въ тѣхъ
мѣстахъ пилавъ. Ѣли руками безъ ножей и вилокъ; только для молока поданы были деревянныя ложки, не совсѣмъ удобнаго Фасона. Въ
заключеніе, явились какія-то круглыя лепешки съ сахаромъ, который предлагался отдѣльно. Замѣтивъ, что я плохо ѣмъ, Югъ-Богданъ взялъ собственноручно двумя пальцами лепешку, окунулъ ее въ
кислое молоко и потомъ въ сахаръ и отправилъ мнѣ въ ротъ. Это
была высшая мусульманская любезность. Сохрани Богъ отказаться. Я
проглотилъ.
Вдругъ сказали: Духи! Духи! и вслѣдъ за тѣмъ быстро вошелъ
въ комнату бедуинъ не большаго роста, въ черной абѣ и желтомъ типическомъ платкѣ, какіе носятъ почти всѣ бедуины. По звуку сго шаговъ можно было замѣтить, что онъ босикомъ. Правая рука бедуина
была скрыта, а лѣвую онъ живо протянулъ хозяину, его дѣтямъ, консулу и мнѣ. Такъ мы познакомились.
Это былъ Духи, котораго имя такъ извѣстно въ Сиріи и Палестинѣ, начальникъ огромнаго племени бедуиновъ Валмдъ-Алп, раскинутыхъ отъ Дамаска до Іемена. Всего на все ихъ считается тысячъ 40. Все это вооруженные съ ногъ до головы разбойники, готовые слѣдовать всюду за своимъ атаманомъ. Оттого Духи знаютъ всѣ,
цѣлый востокъ, и всѣ его боятся. Его трусятъ и Измаилъ-Атрашъ,
теперешній повелитель друзовъ; боится и разбойникъ Харфушъ, со
своими метуаліями, въ Бальбакѣ; потрушиваетъ даже и само правительство, располагающее всего какими нибудь 5 — 6-ю тысячами солдатъ, разбросанныхъ по разнымъ угламъ Сиріи и Палестины. Духи
очень трудно схватить, задержать: головорѣзы найдутъ его на днѣ
моря. Когда начинается какая нибудь серьезная свалка, гдѣ бываетъ
ангажировано нѣсколько бедуинскихъ шейховъ и участвуетъ Духи, — 
онъ говоритъ обыкновенно такъ: «Духи можно побить разъ, и два, и
даже три и четыре, но потомъ ужъ начнетъ бить Духи и тогда держись!»
Смыслъ въ этихъ словахъ таковъ, что его племя, разбросанное на
огромномъ пространствѣ, не можетъ быть собрано сейчасъ въ одну
значительную массу, а когда соберется, то ужь плохо.
Духи получилъ свою власть наслѣдственно и укрѣпилъ ее разными воинскими подвигами. Онъ лихой наѣздникъ и всегда бьется во
главѣ своей дружины, вслѣдствіе чего племя любитъ его безъ памяти. Въ одной схваткѣ онъ даже потерялъ руку, что ему пуще всякаго
горя. Онъ прячетъ ее, какъ знакъ неизгладимаго и неомывасмаго позора: истый бедуинъ, по ихъ понятіямъ, долженъ быть ловокъ и отDigitized by Google
360                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шодь не допускать въ себѣ никакого увѣчья. Духи не терпитъ вопросовъ по поводу этой спрятанной руки» и никто ихъ сму не предлатаетъ.
Духи, на видъ, лѣтъ 35, а самъ онъ не помнить, когда онъ родился.
«Ана бареФъ? Ma бареФъ!» скажетъ онъ при такомъ вопросѣ: «кешто
я знаю, почемъ я знаю!» Это впрочемъ типическій отвѣтъ бедуиновъ
на многіе вопросы. Тѣлосложеніе Духи желѣзное. Овъ весь изъ металла, и притомъ изъ хорошаго, можетъ быть, изъ древней дамасской
стали, какой теперь уже нѣтъ, но отнюдь не изъ костей и мяса. Добрый былъ булатъ, который отнесъ ему руку. Лицо его совершенно
кирпичное, смотритъ не глупо. Борода и усы какъ уголь. Глаза вѣчно щурятся, какъ бы вглядывались постоянно въ отдаленные предметы степи. Ротъ часто немного открытъ, и въ немъ видишь недостатокъ нѣсколькихъ зубовъ, чрезвычайная рѣдкость въ бедуинѣ. Весь
онъ — ртуть, а не человѣкъ. Все двигается, пересаживается съ мѣста на мѣсто; говорягтъ какими-то обрывками, нѣсколько шепеляво и
съ придыханіями. А ужь грязенъ — не приведи Богъ! Надъ лбомъ
его, въ платкѣ, который покрываетъ голову, зашитъ амулетъ. Онъ
часто трогаетъ его руками, судите, какъ должно быть чисто это мѣсто его платка.
Едва онъ вошелъ и усѣлся на диванъ, какъ мы почувствовали запахъ деревяннаго масла. Вѣроятно, онъ имъ мажется. Посидѣвъ немного, поморгавши и прищурясь нѣсколько разъ, онъ вскочилъ и
сѣлъ на другой диванъ, подобравъ подъ себя одну ногу. Видно было
сію минуту, что ему тутъ не по себѣ; и нечего и не съ кѣмъ разговаривать. Дѣти хозяина, чтобы занять этого ребенка, стали показывать публикѣ ружье, подаренное Наполеономъ.
— Мнѣ бы это ружье, такъ оно бы такъ! — сказалъ Духи.
— А знаешь ли, сколько оно стоитъ? — сказалъ кто-то.
— Сколько стоитъ?
— Десять тысячъ піастровъ!
— Да, можетъ, въ ящикѣ; а вотъ надо посмотрѣть, чего ове
стоитъ въ полѣ!
Разговорились о военныхъ потѣхахъ. Была минута, когда Духи
чрезвычайно одушевился, привсталъ с ь дивана и откинулъ назадъ руку, какъ бы чувствовалъ въ ней пику. Во всей его Фигурѣ было чтото летящее, стремительное. Глаза его сверкнули. Я увидѣлъ степнаго, страшнаго Духи. Потомъ онъ сѣлъ, и все въ немъусиоможлось,
какъ будто онъ почелъ, что все было сказано, разъяснено этимъ летучимъ движеніемъ. Онъ проговорилъ, уже сидя на диванѣ, своимъ
страннымъ, придыхательнымъ способомъ: «ну и валясь!» т. е. и ко~
нець.
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БИЛУ СВИТУ.                      361
— Трусовъ у иасъ нѣтъ, сказалъ Духи, немного погодя: — и
вельзя имъ быть: и дѣвки замужъ не пойдутъ, и никто терпѣть не
станетъ I       £
— А что, Духи, спросилъ я: — меня разбираетъ охота побывалъ у
тебя въ гостяхъ, въ Джедурѣ: что, можно?
Онъ окинулъ меня взглядомъ, хотѣлъ что-то сказать, но не сказалъ ничего, а только прищурился, какъ бы смотря въ свою безконечную, лобозную степь.
— Я не шутя говорю это, Духи! повторилъ я.
я — Вуі — отвѣчалъ онъ тихо и смотря въ полъ; потомъ опять
сталъ щуриться. Въ этомъ лаконическомъ «Ну»! было много разныхъ разностей. Духи выражалъ этимъ почти слѣдующее: «Не зачѣмъ, молъ, тебѣ туда ѣздить, и не изъ того ты матерьяла. У пасъ
и мошкара, и блохи, и ѣздимъ мы не суразно. А случись что нибудь
такое, не нрмведи Богъ: оцарапай тебя кто нибудь саблей, вѣдь ты
пролежишь полгода, тогда-какъ нашему брату эти вещи ни почемъ: чихнулъ и все выскочило. Да и скучно тебѣ будетъ между
нами, не объ чемъ намъ съ тобой говорить». Все это заключалось въ лаконическомъ отвѣтѣ Духи, въ его «ну», помалчиваньи
и прищуриваньи.
— А что, если я все-таки пріѣду? сказалъ я спона Духи.
— Что жь, пріѣзжай. Сраженіе тебѣ покажу, какъ мы бьемся, другимъ станешь разсказывать.
Этимъ кончились мои бесѣды съ Духи. Онъ сталъ собираться
дожей, правильнѣе сказать, въ какую-то кофсйню, гдѣ проводилъ
цѣлые дни. Тамъ же стояли его лошади, подъ наблюденіемъ одного бедуина. Кромѣ того, трое молодцовъ, въ родѣ его тѣлохранителей, находилось при немъ. Опи закусывали въ сосѣдней комнатѣ.
Одинъ былъ изъ породы эѳіоповъ: высокій, чернолицый. Остальные
два частые бедуина, небольшіе ростомъ, но крѣпкіе и проворные, какъ
тигры. Всѣ они были въ бѣлыхъ рубашкахъ и полосатыхъ абахъ;
на головѣ — желтые кеФІйе: словомъ, общая, типическая одежда Феллаховъ, бедуиновъ и другихъ арабовъ низшаго класса. Вооруженіе
ихъ состояло изъ пики и пистолетовъ. Закусывали они совершенно
победупски: мяли въ рукѣ жирный рисъ и отправляли въ ротъ,
между тѣмъ какъ масло текло по пальцамъ. Чтобы присутствовать
при бедуинскомъ завтракѣ, надо имѣть нѣсколько привычные нервы.
Духи правъ, что отвѣчаетъ молчаніемъ на желаніе Франка ѣхать
къ нему въ гости. Я впрочемъ и не думалъ ѣхать серьезно, а только
зшьхоть,отправляясь въ Хауранъ,куда мнѣ давнымъ давно хотѣлось,
и я уже велъ по этому поводу переговоры съ Измаилъ-Атрашемъ, о
результатѣ которыхъ сообщу читателямъ нѣсколько ниже. Я очень
Digitized by Google
362                           СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошо зналъ, что застать Духи у себя было почти невозможно.
Да и что такое у себя для бедуина? Сегодня его шатеръ здѣсь, завтра
тамъ, послѣ завтра, Богъ знаетъ, гдѣ. Говорить, что Духи
большею частію кочуетъ около Джедура, не со&ггвенно онъ ведетъ такую жизнь, что проводникомъ къ нему можетъ быть — 
развѣ только онъ самъ, и никто больше. Онъ вѣчно въ разъѣздахъ; ему не сидится на одномъ мѣстѣ никакъ. Его видятъ и въ
Бейрутѣ, и въ Дамаскѣ, и въ Леджѣ, и въ Мухтарѣ почти въ одно
и то же время.
Настоящее появленіе его въ Дамаскѣ имѣло цѣлію               ходатайствовать у сераскира за девять своихъ молодцовъ, взятыхъ гдѣ*то въ горахъ Ресуль-агою (уже знакомымъ читателю), вслѣдствіе подозрѣнія въ разбоѣ. Духи увѣрялъ, что ни одинъ изъ его подданныхъ
разбойникомъ и не былъ, и что эти девять захвачены совершенно
несправедливо, а потому ихъ слѣдуетъ отпустить. Паша однако же
отказалъ Духи, и тотъ уѣхалъ опять к» себѣ, т. е. Богъ знаетъ, куда,
замѣтивъ пріятелямъ, что, вотъ, посмотрите, какихъ хлопотъ онъ
надѣлаетъ этимъ туркамъ! Но прежде всего онъ хотѣлъ добраться
до Ресуль-аги: какъ тотъ смѣлъ захватить его «Валидъ-Али», т. е.
Аліевыхъ ребятъ, извѣстное уже вамъ прозвище его племени. Только
добраться до Ресуль-аги дѣло не очень легкое. Ресуль-ага, въ своемъ
родѣ, тоже не промахъ. Вотъ какую шутку сшутилъ онъ недавно
со своимъ пріятелемъ Бахейтаномъ, тѣмъ разбойникомъ, который
безпокоилъ горы впродолженіи полугода и безпрестанно грабилъ
огромные караваны. (Мы только что проѣхали горы, подъ вліяніемъ
разсказовъ о шалостяхъ Бахейтана).
Такъ какъ въ этомъ краѣ, въ сущности, всѣ разбойники, и тѣ,
кто ловить, и тѣ, кого ловятъ, то правительство весьма основательно
заподозрило Ресуль-агу въ сношеніяхъ съ Бахейтавомъ. Еслибы
Ресуль-ага дѣйствовалъ искренно съ самаго начала, какъ онъ повелъ
себя только подъ конецъ, уже черезъ полгода, то Бахейтанъ не могъ
бці распоряжаться въ горахъ такъ свободно, какъ мы это видѣли.
Сераскиръ Дамаска смотрѣлъ, смотрѣлъ на это кумовство и велѣлъ
однажды схватить Ресуль-агу и посадить въ крѣпость. Мѣра очень
обыкновенная въ здѣшнемъ разбойничьемъ краѣ. Черезъ недѣлю Ресуль-ага попросилъ позволенія переговорить съ нашею. У никъ произошелъ слѣдующій разговоръ:
— За что вы меня посадили, Саадеткомъ (*)?
— А за то, что ты якшаешься съ Бахейтаномъ, стало быть, такой
же разбойникъ.
О «Ваше благоао іу чіе ф — говорятъ патакъ, консуламъ, эмирахъ4
Digitized by Google
MOB СКИТАНІЯ ПО БѢЛУ СВѢТУ.                    363
— Никогда я съ нимъ не якшался, только нельзя его взять, вотъ
что.
— Возмешь, захочешь. Отведите его назадъ въ крѣпость!
— Развѣ вотъ что, заговорилъ Ресуль-ага: — дайте мнѣ еще
сотню народу : пойду въ Леджу, попытаю, что ужь тамъ ни будетъ!
— Возьми сотню, только смотри, разбойникъ: если что не такъ.
найду тебя на днѣ моря!
— Всегда въ вашихъ рукахъ, Саадеткомъ!
И вотъ, въ тотъ же вечеръ, пестрая толпа всадниковъ, человѣкъ
съ 2Ѳ0, опутанныхъ до невѣроятности, въ полосатыхъ абахъ, чалмахъ, Фескахъ съ длинными пиками и всякимъ дреколіемъ, неслась
картинно къ деревнѣ Сасѣ, по горячимъ слѣдамъ Бахейтана, который, ограбивъ тамъ огромный караванъ, утекалъ восвояси, въ Леджу,
глухую и неприступную мѣстность Хаурана. Но слѣды Бахейтана
скоро пропали. Дичь, скалы и враждебныя цѣлому міру племена курдовъ и бедуиновъ! Ресуль-ага, со своими двумя сотнями, могъ пропасть въ одинъ мигъ, и пропасть такъ, что потомъ не разьискали бы
на одной его косточки. Его спасала нѣсколько ночь. Надо было дѣйствовать быстро и энергически. Вдругъ попадается ему курдъ изъ
шайки Бахейтана.
— Ты Бахейтанскій? сказалъ ему Ресуль-ага.
— Бахейтанскій; что жь изъ этого?
— А гдѣ Бахейтанъ?
— Почемъ я знаю! — 
— Дери съ него шкуру! — Молодцы Ресуль-аги наскочили на курда
п дѣйствительно содрали бы съ него шкуру, еслибъ опъ не поспѣшилъ взмолиться к ь Ресуль-агѣ, обѣщая разсказать ему всю подноготную. Такимъ образомъ узнали, что Бахейтанъ раненъ въ голову,
при встрѣчѣ съ Фейсаломъ, другимъ наѣздникомъ, и лежитъ ѵ входа
въ Леджу, въ палаткѣ, при чемъ была описана подробно и самая
палатка.
— Дѣло! картъ съ вамк! сказалъ Ресуль-ага плѣнному курду — и
отрядъ полетѣлъ въ Леджу во весь опоръ и, вмѣсто того, чтобы проскакать обычныхъ 15 часовъ, былъ тамъ черезъ 6 часовъ. Бедуины
Бахейтана расположились огромнымъ лагеремъ. Все спало, подъ покровомъ тихой восточной почи, не принявъ, разумѣется, никакихъ предосторожностей, вслѣдствіе чрезвычайной безпечности, свойственной тамошнему человѣку. Ресуль-ага спѣшился съ отборными молодцами и подошелъ къ палаткѣ Бахейтана, не окликнутый
рѣшительно никѣмъ. Бахейтанъ не спалъ, страдая отъ раны, и сейчасъ услышалъ шумъ и бряцанье оружія у своего шатра. Онъ вскоDigitized by Google
36і                        СОВРЕМЕННИКЪ»
чилъ, но было уже поздно: Ресуль-ага стоялъ передъ нимъ, заслоняя выходъ.
— Ты Абу-Абдалла? (отецъ Абдаллы] — спросилъ Ресуль-ага. Это
означало Бахейтана: у арабовъ существуетъ обычай называть великаго человѣка «отцомъ такого-то» съ той минуты, когда у него явится
на свѣтъ сынъ-первенецъ. Ресуль-ага не могъ въ потьмахъ разобрать
черты пріятеля, и потому спрашивалъ.
— Я Абу-Абдалла! отвѣчалъ Бахейтанъ.
— А я Абу-ІосеФъ! (отецъ Іосифа) — и тутъ же сваливъ Бахейтана, отрѣзалъ ему ятаганомъ голову. Въ то же самое мгновеніе свалилась съ плечь голова Бахейтанова зятя, Абу-Ахмета, окруженнаго въ сосѣдней палаткѣ молодцами Ресуль-аги. Нѣсколько бедуиновъ вскочило на ноги... могъ подняться цѣлый лагерь... дѣлать
было нечего. Проложивъ себѣ дорогу ятаганами къ лошадямъ, стоявшимъ за шатрами, Ресуль-ага и его наѣздники вскочили въ сѣдла
и пустились по направленію къ Дамаску, какъ вихорь. Конечно, никто и никогда не летѣлъ такъ, какъ летѣли они. И вотъ, къ утру,
шумиая толпа окровавленныхъ всадниковъ, съ гиканьемъ и пѣснями,
въѣзжала въ Дамаскъ, попарно, держа на двухъ пикахъ добытыя головы
разбойниковъ. Ихъ воткнули на сераль паши; народъ собирался, толковалъ... а Ресуль-агу украшали въ это время орденомъ Меджидіе 4-й
степени, опоясывали почетной саблей и всыпали ему въ карманъ 20
тысячъ піастровъ (1000 цѣлковыхъ). И все это дѣлалъ ему тотъ же
паша, который наканунѣ хотѣлъ сгноить этого самаго Ресуль-агу въ
сырыхъ казематахъ крѣпости и называлъ не иначе, какъ разбойникомъ.
Поучительно для этого буйнаго и безпокойнаго края торчала на
пикѣ голова Бахейтана, какимъ-то чернымъ комкомъ» «Снилась ля
тебѣ, удалая башка, твоя печальная судьбина? (думалъ я, глядя на нее)
когда ты дремала, не дальше какъ вчера, тамъ, далеко, въ Леджѣ, среди неприступныхъ ущелій и мрака, — ты, кто срѣзалъ такъ свободно
столько головъ?»
Подобная участь грозить здѣсь всякому, и мусульманинъ, вслѣдствіе своихъ религіозныхъ убѣжденій, мало объ этомъ думаетъ, повторяя свое: ля иляхе иль Аллахъ — нѣтъ Божества кромѣ Бога единаго, а Магометъ пророкъ его!
И вотъ, горы немного успокоились. Бедуины пріутихли, ожидая себѣ новаго Бахейтана. Онъ, конечно, не заставитъ себя долго
ждать... Я хотѣлъ воспользоваться этой временной тишиной забубеннаго края и съѣздить въ Хауранъ, и повелъ дѣйствительно переговоры съ Измап.юмъ Атрашсмъ. Знаете ли вы, читатель, кто такой
Измаилъ Атрашъ?
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БЫУ СВѢТУ.                         365
Измаилъ Атрашъ былъ, до послѣдняго возстанія, однимъ изъ
вліятельныхъ друзскихъ шейховъ въ Хауранѣ. Когда занялись пламенемъ горы, гдѣ работалъ свой Измаилъ-Атрашъ — извѣстный начальникъ друзовъ, Саидъ-Джембласъ, погибшій, годъ тому назадъ, такъ
печально, — Измаилъ-Атрашъ, набравъ шайку всякихъ головорѣзовъ
изъ бедуиновъ, курдовъ, друзовъ и мусульманъ арабскаго племени,
двинулся на Рашею, перерѣзалъ тамъ всѣхъ христіанъ, и потомъ пошелъ къ деревнѣ Захлѣ. Участь ея очень извѣстна. Измѣна и обманъ
предали храбрыхъ эахліотовъ на жертву негодяямъ и Фанатикамъ,
причемъ турецкія войска, присланныя изъ Дамаска, оказались на сторонѣ грабителей. Всѣ думали, что Измаилъ-Атрашъ двинется послѣ
атого къ Дамаску, но онъ поостерегся и ушелъ снова въ свой неприступный Хауранъ, прославленный многими побѣдами надъ войсками
правительства. Прежде всего, обыкновенно, разсказываютъ пораженіе
отряда Кубрусли-паши, который былъ не такъ давно великимъ визиремъ.
Съ этой минуты, съ разгрома Рашей, Захли и Маржа, ИзмаилъАтрашъ получилъ еще болѣе значенія въ Хауранѣ, даже сталъ очень
скоро первымъ лицомъ, въ родѣ независимаго правителя или князя.
Ему повинуется безпрекословно все, что носитъ имя друза — въ Хауранѣ, Леджѣ и другихъ, соединенныхъ земляхъ. Даже Ливанъ п Антиливанъ соображается съ его повелѣніями. Измаилъ-Атрапп» съ нѣкоторыхъ поръ ведетъ себя подобно Хемудъ-Беширу. Чуть что не по
немъ между христіанами, или своими (въ Хауранѣ есть и христіане,
тысячъ 7), — Измаилъ-Атрашъ хватается за саблю и говоритъ:
«вотъ тебѣ патріархъ, и вотъ тебѣ султанъ!» Если какъ почему
нибудь не вѣнчаютъ, женихъ и невѣста идутъ къ Измаилъ-Атрашу съ бакшишемъ — и все улаживается мгновенно. Заупрямился
кадій — ступайте и поклонитесь Измаилъ-Атрашу, и кадій разсудитъ
ваше дѣло, какъ вамъ угодно, противъ всякихъ гамайюнскихъ (*)
законовъ.
Теперь легко понять, что посѣщеніе Хаурана пе возможно безъ согласія Измаила-Атраша. Надо замѣтить, что онъ и племянникъ его,
Абу-Абди, такъ же вліятельный друзскій шейхъ, чрезвычайно уважаетъ
нашего консула, которому нельзя не имѣть съ ними сношеній, вслѣдствіе того, что въ Хауранѣ (какъ мы уже сказали) находится нѣсколько тысячъ христіанъ, изъ коихъ тысячъ до трехъ православныхъ. Я просилъ консула принять участіе въ моей хауранской
поѣздкѣ, и онъ написалъ къ Измаилъ-Атрашу письмо. Мы жда() Высочайшихъ, султанскихъ. Отсюда же «хатчи-гамайюнъ» высочайшая
грамота. Собственно, гамайюнъ значитъ орлиный отъ «гама» орелъ.
Digitized by Google
366                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ли отвѣта недѣли двѣ... вдругъ распространились слухи о безпокойствахъ въ Хауранѣ, угрожающихъ перейти въ междоусобную
войну.
Случилось такое происшествіе. Братъ Изм аила-Атраш а, бывши въ
какой-то деревнѣ, подлѣ Меджемира, въ гостяхъ у мусульманъ, повздорилъ съ ними довольно серьезно. Началась драка. Люди его бросились тотчасъ къ Измаилъ-Атрашу, который находился оттуда всего
въ получасѣ, въ деревнѣ Ара. Онъ прискакалъ ту же минуту и нашелъ брата уже лежащимъ на землѣ, съ прострѣленной грудью. Говорятъ даже, что въ это самое мгновеніе пуля скользнула по черепу
самого Измаила. Онъ поклялся отомстить смерть брата и тогда же
угналъ у мусульманъ той же деревни, гдѣ пировалъ ого братъ, 2000
барановъ. Мусульмане, предвидя еще большую напасть, заперлись въ
Боерѣ, селеніи, похожемъ на крѣпость. Измаилъ-Атрашъ подпилъ
все, что могъ, изъ преданныхъ ему курдовъ, друзовъ и бедуинъ.
Шейхъ Фейсаль, начальникъ огромнаго племени Роуль, которое расположено близь Багдада, оказался на сторонѣ Атраша. Но Духи объявилъ себя защитникомъ мусульманъ. Правительство, желая существенно помѣшать такому междоусобію, отправило въ Хауранъ два
батальона Низама, съ пушками — не драться ни съ кѣмъ, а склонять
обѣ стороны къ примиренію.
Въ такомъ положеніи были дѣла Хаурана и Леджи, когда наше
письмо пришло къ Измаилу-Атрашу. Ему, конечно, было не до отвѣта, тѣмъ болѣе, что отвѣты такими лицами пишутся очень осторожно съ разными пышными Фразами и церемоніями, чтобы какъ
нибудь не обвинили «въ незнаніи политики.» Это ужасная вещь — 
«незнаніе политики» на востокѣ, то есть надлежащей учтивости и
умѣнья соблюсти приличный тонъ въ поступкахъ. Измаилъ-Атрашъ
передалъ письмо племяннику, Абу-Абди. Тотъ прочиталъ и, не находя, по своимъ хауранскимъ соображеніямъ, никакого затрудненія
разъѣзжать по ихъ странѣ, въ такое время, приготовилъ мнѣ немедля 30 человѣкъ провожатыхъ и прислалъ письмо къ консулу, которое
я считаю нелишнимъ перевести для васъ слово въ слово. Вы увидите
образецъ тамошнихъ учтивыхъ писемъ съ «знаніемъ политики».
Вотъ это письмо:
аВысокопочтителыіый, обладающій похвалы достойными качествами, добродѣтельнѣйшій мой господинъ, высокостепенный бей и
славнѣйшій мужъ, — да продлитъ Богъ вашу жизнь (*).
«Послѣ цалованія вашихъ щедрыхъ ладоней и послѣ мольбы ко
Господу о продолженіи на многіе и многіе годы вашего существова(*) Все это по арабекя въ двухъ строкахъ.
Digitized by Google
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢЛУ СВѢТУ.                        367
вія и вознесеніи васъ на высокія степени, имѣю честь доложить вамъ,
что мы были удостоены милости получить ваше достопочтенное письмо отъ 2-го зыльхидже (*), Жоторое увѣдомляетъ о здоровьѣ вашего
существа и вмѣстѣ съ тѣмъ радуетъ прибытіемъ вашимъ во здравіи
въ благоустроенный вашъ домъ. Мы поздравляемъ ваше благополучіе
съ счастливымъ возвращеніемъ съ поклоненія Гробу Господню и съ
водвореніемъ, въ полной радости, въ* вашемъ благоустроенномъ домѣ.
Вслѣдъ затѣмъ, о господинъ нашъ, вы приказали въ вашемъ высочайшемъ письмѣ прислать всадниковъ для русскаго путешественника и,
по вашему приказанію, мы не замедлили исполнить ваше требованіе и
снарядили двухъ племянниковъ нашихъ, Селяме и Касима, и съ ними
всѣхъ нашихъ всадниковъ, но въ тотъ самый часъ, когда они намѣревались ѣхать, мы получили отъ вашего благополучія извѣстіе,
чрезъ сына нашего Мухаммедъ-Абдулъ-Мелика ),     (** чтобы остановить
отправленіе ихъ до слѣдующаго письма, покамѣстъ не придутъ войска
въ Боеру. Когда же мы снарядили всадниковъ, готовыхъ ѣхать, войска прибыли, по мы все-таки удержали нашихъ людей, въ ожиданіи
вашего вторичнаго приказанія. Далѣе, о господинъ мой, отправляется для цалованія рукъ вашихъ сынъ нашъ, Бикра-СъюФи, желающій
записаться въ число вашихъ слугъ и быть ноль вашимъ приказаніемъ: почему мы просимъ васъ бросить на него вашъ оживляющій
взглядъ, умоляя осчастливить пасъ требованіемъ всякаго рода нашей
службы, еси будете имѣть въ оной надобность. Такъ какъ при насъ
находятся въ настоящее время на лицо братъ нашъ Касимъ и племянникъ Селяме, а также и писавшій письмо братъ нашъ Али: то всѣ
они освѣдомляются о вашемъ здоровьѣ и цалуютъ ладони рукъ вашихъ. Да продлитъ, о господинъ мой, Всевышній Богъ ваше священное существованіе на долго. 4 зыльхидже, 1278 года ),  (*** Молящійся
за васъ Сулейманъ Абу-Абди Атрашъ».
Я отправился къ Нури посовѣтоваться, можно ли ѣхать въ такое
время въ Хауранъ: онъ отсовѣтовалъ, и я остался.
Н. ВЕРГЪ.
() Одно изъ чиселъ іюня мѣсяца.
(*) Этотъ Мухаммедъ-Абдулъ-Меликъ вовсе не былъ сыномъ Абу-Абди, но
такъ принято выражаться о близкихъ молодыхъ людяіъ.
(*”) Прошлаго 1863 года.
