РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
новыя книги.
Повѣсти Кохановской. Москва 1863 г. 2 тома.
Литературная извѣстность г-жи Кохановской начинается повѣстью
«П<>( аѢ обѣда въ гостяхъ», когорая и донынѣ осчается лучшимъ ея
произведеніемъ. Талантъ этой пш;нединицы очень сцннмюмъ, хотя ея отношенія къ описываемой дѣйствительности замѣчательно односторонни. Сущность этихъ отношеній можно опредѣлить такъ:
каждый человѣкъ имѣетъ возможность самъ создать для себя жизненную обстановку; передъ нимъ добро или зло, но выборъ того или другаго зависитъ отъ него самого. Такимъ образомъ, человѣкъ представляется существомъ изолированнымъ въ своей свободѣ, и потому
всецѣло несущимъ на себѣ отвѣтственность за дѣла свои. Откуда
пришла къ нему эта свобода жизненнаго творчества, и дѣйствительно
ли существуетъ такая свобода — это не полагается подлежащимъ какой
либо повѣркѣ, а просто принимается, какъ Фактъ глухой, почти имѣющій значеніе ОФФиціальнаго, изъ котораго слѣдуетъ выводить всевозможныя жизненныя положенія и отрицанія. Можно догадываться, рднакожь, что и эта аксіома есть плодъ наблюденія, но наблюденія грубаго и очень неглубокаго, въ родѣ того, напримѣръ, что когда человѣкъ на пути встрѣчаетъ лужу, то отъ него зависитъ или обойти ее,
или идти въ грязь. Человѣчество младенствующее и небогатое знаніями очень склонно къ подобнаго рода грубымъ наблюденіямъ и къ еще
болѣе грубымъ обобщеніямъ ихъ. До повѣрки (а повѣрка эта, вслѣдствіе
разныхъ условій, о которыхъ здѣсь не мѣсто говорить, всегда идетъ
Digitized by VjOoqLc
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
очень медленно), эти обобщенія называются истинами и носятъ характеръ непреложности: «объ этомъ не смѣй думать, а вотъ объ этомъ
не смѣй говорить». Совокупность подобныхъ истинъ, по теоріи г-жи
Кохановской, именуется нравственнымъ кодексомъ, во главѣ котораго
самымъ крупнымъ перломъ красуется истина, гласящая о свободѣ
жизненнаго творчества. Въ силу ея, несчастіе, порокъ и заблужденіе
не составляютъ результата непріязненнымъ образомъ сложившихся
обстоятельствъ, а суть естественныя и прямыя слѣдствія свободно
направленной человѣческой воли. Исторіи для человѣка не существуетъ, равно какъ не существуетъ того крѣпко сложившагося жизненнаго строя, который втягиваетъ въ себ всего человѣка и сковываетъ всѣ его движенія; то есть, коли хотиte, они и существуютъ, но
существуютъ вовсе не въ смыслѣ оправданія человѣческихъ заблужденій и уклоненій, а для того единственно, чтобы вызвать въ человѣкѣ безусловную покорность.
Повидимому, между выраженіями: «безусловная покорность» и
«свободное творчество» существуетъ противорѣчіе, но это противорѣчіе мнимое и легко улаживается посредствомъ прибавленія къ послѣднему выраженію слова «разумное». Значеніе этого слова нэ для всякаго ума понятно, но изобрѣтеніе его тѣмъ не менѣе драгоцѣнно, ибо
слово это полагаетъ конецъ безчисленнымъ и безконечнымъ спорамъ.
Скажите, напримѣръ, человѣку, что въ такомъ-то дѣлѣ необходимо
наблюдать осторожность, онъ сейчасъ же заспоритъ; онъ будетъ говорить, что осторожность понятіе относительное, что иногда осторожность хуже риска и т. д. и т. д.; но скажите ему: необходимо наблюдать осторожность «разумную», онъ сейчасъ же пойметъ и пребудетъ безмолвенъ. Въ приложеніи къ выраженію «свободное жизненное творчество», слово «разумное» означаетъ врожденную человѣку
способность различать между добромъ и зломъ. Что эта способность
человѣку врожденна, это тоже Фактъ глухой, выведенный изъ той же
категоріи наблюденій, о которой говорено выше. Что же касается до
понятія о добрѣ и злѣ, то и оно не упало съ неба и не выползло изъ
мозговъ человѣческихъ во всеоружіи, а тоже составляетъ плодъ наблюденій и обобщеній. Въ первоначальной Формѣ можно эти наблюденія Формулировать такъ : вотъ пунктъ, къ которому ты хочешь придти; къ нему ведетъ торная дорога, по которой до тебя ходили и
Иванъ, и Петръ; слѣдовательно, если и ты пойдешь по этому пути, то
не рискуешь ни поскользнуться, ни завязнуть, ни сломать себѣ шею — 
это добро; если же ты своротишь въ сторону, то непремѣнно встрѣтишься съ разными случайностями, которыя могутъ привести тебя
къ погибели, — это зло. Будучи перенесено въ СФеру болѣе обширную, это наблюденіе перефразируется такъ: добро есть все испьітанDigitized by CiOoq Іс
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         69
пое, удовлетворенное и установившееся; зло — все ищущее, порывающееся, неудовлетворенное и протестующее. Но если добро полезно, а
зло вредно, то хотя человѣкъ и имѣетъ возможность выбора.между
тѣмъ и другимъ, однакожь онъ обязанъ добровольно покориться первому, а не послѣднему, потому что въ противномъ случаѣ выборъ его
не будетъ заслуживать наименованія «разумнаго», и онъ сам;ь рискуетъ понести тяжкую отвѣтственность за «злоупотребленіе» своей
свободы. И такимъ образомъ свобода жизненнаго творчества, которою обладаетъ человѣкъ, является уже не просто свободою, а свободою разумно-покорною...
Вотъ нравственная теорія, которую всякій, даже непрозорливый
читатель можетъ извлечь изъ сочиненій г-жи Кохановской.
Практическія послѣдствія Уакой теоріи столь же ясны, какъ и она
сама. Зло просто поголовное обвиненіе всего, что чувствуетъ себя
стѣсненнымъ и неудовлетвореннымъ и имѣетъ силу или смѣлость
протестовать, и сугубое поголовное оправданіе всего, что хотя тоже
чувствуетъ себя утѣсненнымъ, но имѣетъ силу и смѣлость покоряться. Г-жа Кохановская имѣетъ особенное пристрастіе къ этому послѣднему взгляду на жизнь; она очень часто заставляетъ своихъ героевъ
сильно и искренно чувствовать дикость нѣкоторыхъ общественныхъ
положеній (это, впрочемъ, какъ увидимъ ниже, составляетъ лучшее
свойство ея таланта, ибо оставляетъ читателю свободу выводить свои
собственныя заключенія, помимо навязываемыхъ авторомъ), по всегда за тѣмъ, чтобы привести ихъ къ увѣренности, что истинное добро
заключается въ согласіи съ дѣйствительностью и строгомъ выполненіи ея требованій.
Какимъ образомъ люди очень даровитые иногда приходятъ къ
такому одностороннему убѣжденію, что всякое новое требованіе, простираемое отдѣльною личностью къ жизни, есть посягательство на
стройность ея, — это дѣло очень темное, которое, однакожь, можно
отчасти объяснить и помимо тѣхъ первоначальныхъ и грубыхъ наблюденій надъ торными и неторными дорогами, о которыхъ мы говорили выше. Дѣло въ томъ, что жизненный строй, хотя и несостоятельный самъ во себѣ, но существующій въ силу началъ, всѣми признанныхъ, все-таки представляетъ убѣжище болѣе успокоительное, нежели строй, начинающій.познавать хрупкость своихъ основъ и ищущій
замѣнить ихъ новыми. Тамъ, гдѣ первый даетъ опору, второй предлагаетъ одно мучительное колебанье, гдѣ первый откликается человѣку
цѣлымъ рядомъ практическихъ правилъ и истинъ, второй либо вовсе
остается безотвѣтнымъ, либо отзывается рядомъ новыхъ и новыхъ
вопросовъ. Что нужды, что въ первомъ случаѣ опора не тверда, а истина призрачна, что нужды, что во второмъ случаѣ самое колебаніе
Digitized by VjOoqLc
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
заключаетъ въ себѣ залогъ болѣе обезпеченнаго будущаго: умъ человѣческій не можетъ долго оставаться въ СФерѣ колебанія и отрицанія совсѣмъ не потому, чтобы отрицаніе было безплодно, а по тому
одному, что оно составляетъ лишь начало той работы, къ которой
призвана человѣческая мысль. Но ля того, чтобы оставить сФеру отрицанія, представляется два выхода: одинъ указываетъ назадъ, другой открываетъ дорогу впередъ. Не смотря на огромную разницу, существующую между этими двумя исходными пунктами, у нихъ есть
однакоже одна общая черта: какъ въ прошедшемъ, такъ и въ будущемъ жизнь представляется какъ нѣчто цѣлое, опредѣлившееся, освобожденное отъ наплыва случайностей. Выборъ между тѣмъ или другимъ выходомъ рѣшается большею или меньшею прозорливостью мысли, большимъ или меньшимъ просвѣтленіемъ ея посредствомъ тѣхъ
предварительныхъ аналитическихъ работъ, въ которыхъ именно и
заключается весь смыслъ и вся сила отрицанія. Понятно, что умъ
сильный и послѣдовательный не остановится долго на прошедшемъ
уже по тому одному, что оно исчерпало свое содержаніе и естественнымъ путемъ пришло къ своей собственной ликвидаціи, что умъ
этотъ пойдетъ далѣе и, руководясь закономъ общаго жизненнаго развитія, будетъ искать въ будущемъ тѣ идеалы, въ которыхъ отказываетъ разорванное и колеблющееся настоящее, но понятно и то, что
умъ болѣе робкій, умъ, полагающій цѣль своихъ исканій не въ удовлетвореніи требованіямъ абсолютной справедливости, а исключительно въ той цѣлостности міросозерцанія, которая дѣлаетъ жизнь
легкою и удобоизживаемою, не рѣшается пускаться такъ далеко и
скромные, но извѣданные идеалы прошедшаго предпочитаетъ сомнительнымъ очертаніямъ будущаго.
Вотъ послѣдняго-то рода отношеніе къ дѣйствительности и составляетъ преобладающій элементъ въ сочиненіяхъ г-жи Кохановской.
Не то, чтобы она непріязненно отзывалась на голосъ новой жизни,
не то, чтобы безусловно отвергала законность ея запросовъ, — скорѣе
всего, ея отношеніе къ новой жизни можно характеризовать чувствомъ недоумѣнія, выразившагося не прямою враждою, а тою нѣсколько робкою уклончивостью, которая заставляетъ человѣка избѣгать міра, почему либо ему мало доступнаго, и всецѣло отдаваться
другому міру, въ которомъ онъ чувствуетъ себя вполнѣ хорошо и
уютно. Идеалы г-жи Кохановской не широки: это просто смиреніе,
возведенное на степень дѣятельной силы, и прощеніе, какъ единственный путь къ примиренію жизненныхъ противорѣчій. Это тѣ же самые
идеалы, какіе лежатъ въ основѣ славянофильскаго ученія, которое,
какъ извѣстно, всю русскую исторію объясняетъ смиреніемъ съ одной стороны и прощеніемъ съ другой. Нѣтъ нужды говорить здѣсь,
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          71
что такой идеалъ далеко неудовлетворителенъ, и что даже возникновеніемъ своимъ онъ обязанъ не простымъ и яснымъ требованіямъ
разсудка, ищущаго объяснить себѣ задачу жизни не посредствомъ
временныхъ и всегда мнимыхъ стачекъ, а посредствомъ положительнаго ея разрѣшенія, но болѣзненному стремленію, во что бы ни стало,
примирить жизненную неурядицу и сообщить ей стройный и цѣльный видъ. Въ самомъ дѣлѣ, что такое это пресловутое смиреніе, и
какой смыслъ имѣетъ не менѣе пресловутое прощеніе? примиряютъ
ли они что нибудь? разрѣшаютъ ли? зачѣмъ смиреніе и гдѣ источникъ права прощенія? Все это вопросы весьма темные. Смиреніе, въ
строгомъ смыслѣ, есть не что иное, какъ приниженіе частной человѣческой личности или въ пользу другой такой же личности, или же въ
пользу личности болѣе высокой и обширной, въ пользу общества.
Но, повторяемъ, развѣ это разрѣшаетъ что нибудь? Развѣ временными и даже постоянными жертвами человѣкъ достигаетъ того, что составляетъ высшую цѣль его жизни, т. е. дѣятельнаго наслажденія
всѣми опредѣленіями, которыя лежатъ въ основѣ его человѣческаго
организма? Развѣ такое общественное устройство, которое поддерживается подобными началами, не представляетъ собой, такъ сказать,
безъисходнаго круга, въ которомъ постоянно возобновляются тождественныя явленія, безъ всякой надежды на возможность когдалибо разрѣшить ихъ? Отвѣтъ на эти вопросы едва ли можетъ быть
сомнительнымъ. Да, смиреніе и прощеніе суть начала чисто отрицательныя, начала ничего не разрѣшающія и ничего не примиряющія.
Это стачка, никогда пе кончающаяся, это стачка, которая, будучи
однажды допущена, служитъ источникомъ цѣлаго ряда новыхъ
жертвъ, имѣющихъ цѣлью цѣною своей пріобрѣсти не наслажденіе
жизнію, а скудную возможность какъ нибудь избыть бремя ея. Во
всякомъ случаѣ, подобное содержаніе человѣческой жизни можетъ
быть допущено не иначе, какъ при совершенной ненормальности общественнаго организма. Высшій общественный идеалъ заключается
совсѣмъ не въ жертвахъ и приниженіяхъ, а въ томъ, чтббы интересы частнаго лица и интересы общества шли рука объ руку, не
тольно не мѣшая другъ другу, но взаимно другъ другу помогая.
Тутъ не можетъ быть рѣчи ни о смиреніи, ни о прощеніи, ибо
ни на то, ни на другое никто не имѣетъ не только повода, но и
права. Смотря по той степени, на которой стоитъ общественный
уровень, смиреніе можетъ быть столько же оскорбительно, какъ и
прощеніе. Это принципы, равно не пригодные въ жизни, равно не
содержащіе никакихъ положительныхъ результатовъ.
Тѣмъ не менѣе, сказавши въ началѣ пашей статьи, что считаемъ
талантъ гжи Кохановской симпатичнымъ, мы и теперь не отоDigitized by VjOoqLc
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
премся отъ нашего отзыва, не смотря на то, что безпрестанно пробивающееся въ ея сочиненіяхъ хладное и праздное резонерство, а
также то авторское насильство, которое она допускаетъ относительно
героевъ своихъ повѣствованій, производятъ на насъ самое непріятное
впечатлѣніе. Дѣло въ томъ, что вѣрная своей теоріи смиренія и прощенія, г-жа Кохановская доводитъ ее до крайнихъ послѣдствій, видитъ въ ней не просто искусство жить на свѣтѣ, но нѣчто въ родѣ
искупленія. Ей кажется, что если пристойно заставить человѣка быть
покорнымъ, то еще пристойнѣе заставить его сначала взбунтоваться,
и потомъ, проводивъ черезъ всѣ мытарства смиренія, въ видѣ особенной на грады показать въ перспективѣ прощеніе. Эта аскетическая
послѣдовательность автора однакожъ, спасаетъ его, ибо она вынуждаетъ его касаться тѣхъ дѣйствительныхъ и живыхъ неурядицъ,
которыя никакимъ резонерскимъ ломаньямъ не поддаются.
Этѣ неурядицы и человѣческія страданія, которымъ онѣ даютъ
начало, до такой степени краснорѣчиво говорятъ сами за себя, что
передъ ихъ краснорѣчіемъ не устоитъ никакая преднамѣренная неправда. Художникъ можетъ дать имъ тотъ ши другей исходъ по своему усмотрѣнію, можетъ даже, впослѣдствіи, неумѣстными своими
размышленіями совершенно испортить нарисованную картину, но оболгать Фактъ, но воплотить его въ иной Формѣ, нежели та, въ которой
онъ является въ жизни, онъ не властенъ. Здѣсь вся суть заключается
единственно въ непосредственной силѣ таланта, и чѣмъ выше эта
послѣдняя, тѣмъ болѣе дастъ она правды читателю, даже, быть можетъ, и помимо воли самого художника.
Вотъ въ этомъ-то послѣднемъ смыслѣ, произведенія г-жи Кохановской и имѣютъ свой неоспоримый интересъ. Въ томъ маленькомъ мірѣ, который ею избранъ, она является полною хозяйкою. Она не только коротко знаетъ его, но сама постоянно
является какъ бы дѣйствующимъ въ немъ лицомъ. Воѣ его тревоги, всѣ его радости, въ ея глазахъ, совсѣмъ не маленькія тревоги и поіилыя радости, которыя можно выставить на показъ, какъ
болѣе или менѣе забавныя уклоненія, но тревоги и радости настоящія, выросшія въ мѣру человѣческаго роста. Нужды нѣтъ,
что не разъ, по поводу описываемыхъ столкновеній, невольно задаешься вопросомъ: да изъ за чего жь это люди мучатъ себя, или не
пустякамъ ли они радуются? дѣло не въ томъ, чѣмъ человѣкъ огорчается и чѣмъ утѣшается, а въ томъ, что въ этихъ радостяхъ и огорченіяхъ, какъ бы ни казались онѣ нижточными сами по себѣ, всетаки пробивается наружу человѣкъ. Здѣсь симпатіи автора къ изображаемымъ лицамъ совершенно понятны и законны, ибо онѣ относятся не столько къ отдѣльнымъ личностямъ, сколько къ той общеDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          73*
человѣческой основѣ, которая и въ нихъ сказывается, къ тому просвѣтленному человѣческому образу, который вездѣ находитъ себѣ выходъ, не смотря на затмѣнія и наносы жизни.
Всѣхъ повѣстей г-жи Кохановской, являющихся нынѣ особымъ
изданіемъ, четыре: «Послѣ обѣда въ гостяхъ», «Изъ провинціальной
галлереи портретовъ», «Гайка» и «Настасья Дмитрова и Кирила Петровъ». Есть еще два разсказа: «Старина» и «Давняя встрѣча», но
объ пихъ мы не будемъ говорить, потому что тутъ уже выступаетъ
впередъ не творчество, а исключительно резонерство автора. Лучшія
и наиболѣе характеристическія повѣсти двѣ: «Послѣ обѣда въ гостяхъ»и «Наталья Дмитрова и Кирила Петровъ». Ими мы и займемся.
Первая изъ нихъ вводитъ насъ въ бытъ мелкопомѣстнаго русскаго
дворянства, бытъ бѣдный и неразнообразный, но описанный г-жею
Кохановскою тѣми ясными чертами, при посредствѣ которыхъ самая бѣдность содержанія исчезаетъ, и въ сознаніи читателя возстаетъ цѣлый міръ, міръ своеобразный, но совсѣмъ не уродливый.
Этотъ міръ не чуждъ намъ; нѣчто подобное ему мы прошли въ эпохи
нашего дѣтства и отрочества: это міръ неполнаго знанія, міръ смутныхъ ощущеній, въ которыхъ человѣкъ не даетъ себѣ отчета, во
первыхъ потому, что не чувствуетъ еще въ томъ настоятельной потребности, а во вторыхъ потому, что не умѣетъ, какъ за это взяться.
Человѣкъ свѣжій, не избитый жизнью, бываетъ легко доступенъ впечатлѣніямъ, но за то эти впечатлѣнія какъ бы скользятъ по немъ,
быстро смѣняясь одно другимъ. Радость и горе бываютъ равно сильны, во вмѣстѣ съ тѣмъ и равно скоротечны, почта безслѣдны. Вотъ
почему въ мірѣ дѣтскомъ, и въ этомъ другомъ мірѣ, который описываетъ г-жа Кохановская, и который такъ близко подходитъ къ дѣтскому, жизнь представляется, въ общемъ своемъ строѣ, почли безразличиою, и возъ» почему требуется очень много талантливой наблюдательности, а еще болѣе сердечной памяти, чтобы воспроизвести эту
жизнь осязательно и дать почувствовать читателю почти неуловимыя
ея свѣта и тѣни.
Такою-то именно свѣтозарною, самонаслаждающеюся представляетъ предъ нами талантливая писательница жизнь молодой дѣвушки
ъъ томъ бѣдномъ, но все-таки досужемъ бЫту, который она избрала
предметомъ своихъ изслѣдованій. Это жизнь, которая заставляетъ
дѣвушку говорить: «кажется, что краше-то тебя, молодой, и во всемъ
мірѣ нѣтъ! Идешь, земли подъ собою не слышишь»; эта жизнь — нескончаемая русская пѣсня, та пѣсня, о которой одно изъ вводныхъ
лицъ повѣсти такъ типично выражается: «спой ты мнѣ, матушка, такую пѣсню, чтобъ Замошниковъ, Лукьянъ Алексѣевичъ, не усидѣлъ,
Digitized by VjOoqLc
74                           СОВРЕМЕННИКЪ.
не улежалъ». Пѣсня, въ буквальномъ смыслѣ, составляетъ все содержаніе молодаго существованія; ею оно начинается съ той самой минуты, когда еще ребенкомъ дѣвушка приходитъ къ сознанію самой
себя, ею оно и кончается. Вотъ какъ описываетъ г-жа Кохановская
эту пѣсню:
«За послѣднее время объявись у него, у Чернаго, новая пѣсня, да
вѣдь какая пѣсня! Ни старые, ни бывалые люди отъ роду не слыхивали той пѣсни, и какъ запоетъ онъ своимъ заливнымъ голосомъ ту
протяжную пѣсню, просто душу у тебя силой беретъ, да и все тутъ!
Отецъ протопопъ, старый же человѣкъ и степенный, что ему пѣсня? — 
а онъ сидѣлъ подъ окномъ и слушалъ да слушалъ, какъ недалечко
Черный пѣлъ; а далѣе опомнился, а у него, у отца протопопа, борода
въ слезахъ (сама матушка протопопша говорила), такъ онъ даже перекрестился. «Господи Іисусе Христе! сказалъ, вотъ пѣсня!»
« — Но какая же пѣсня? говорила я Любови Архиповнѣ.
« — Да она будто не ни-вѣсть какая и не мудреная, и веей-то ее,
матушка, видѣть нечего:
Воэдохпу, Дупаіі всколыхну.
Всколыхну ли я Дунаи-рѣку,
Что не къ морю вода подымалася,
По желтымъ пескамъ расплескалася.
Въ зеленыхъ лугахъ разливалася:
По дѣвушкѣ душа встосковалася...
«Пѣсня-то и вся тутъ, говорила Любовь Архиповна, — да что сидѣло въ той пѣснѣ, какъ Черный ее протяжно да переливно, идучи по
городу, пѣлъ по вечерней зарѣ... И еще какъ надойдетъ надъ гору и
станетъ на ней, а внизу рѣка въ половодьи разлилась, шумитъ, и онъ
стоитъ, матушка, и поетъ: расплескалася, разливалася, — просто, говорили люди, отца и мать бы забылъ и все слушалъ его!...
«Какъ же, родная моя! Черному проходу не стало по городу. Купцы, какъ завидятъ его, изъ лавокъ выбѣгаютъ на встрѣчу. «Ваша милость, отецъ родной! Воздохну... Что хочешь изъ лавки бери, спой
только Воздохну»... «Чтожь, братцы! говорилъ Черный, — не продажная. Самому дорого стоитъ. Удастся вамъ послушать случаемъ, ваше
счастіе, а не удастся, не погнѣвайтесь». Такъ вотъ, чтобъ удалось это
счастіе, за Чернымъ по сту глазъ смотрѣли. Чуть онъ заложилъ руки
назадъ и пошелъ по городу, тотчасъ со всѣхъ сторонъ, присадясь и
пригинаясь подъ плетнями, за нимъ слѣдомъ и потянуло человѣкъ пятнадцать или двадцать. У хозяевъ надъ рѣкою всѣ плетни по огородамъ
осадили, лазая черезъ нихъ, затѣмъ, что, значитъ, эти мѣста облюбилъ
Черный и уже заливался тутъ своимъ «Воздохну».
Признаемся, мы никогда не могли прочесть это мѣсто безъ сильнаго внутренняго волненія, и отнюдь не полагаемъ, чтобы чувство это
было лишено своего серьезнаго значенія. Нѣтъ, оно объясняется, ж
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
объясняется весьма раціонально, ибо въ основѣ его лежитъ не что
иное, какъ внутренняя связь съ народною массой, тою массою, которая до сихъ поръ ни въ чемъ еще не успѣла проявить себя, кромѣ
упорнаго труда и пѣсни. Намъ часто случается высокомѣрно отно-*
ситься къ непосредственнымъ проявленіямъ народной жизни, даже и
тогда, когда мы заявляемъ себя сторонниками ея; ея предразсудки и
вѣрованія кажутся намъ ничтожными, чуть не презрительными; но
такое отношеніе къ народу едва ли справедливо, и во всякомъ случаѣ
никакъ не разсчетливо. Скажемъ болѣе: поступая такимъ образомъ,
мы противорѣчимъ самимъ себѣ, противорѣчимъ своимъ убѣжденіямъ и цѣлямъ, мы дѣлаемъ совсѣмъ не то дѣло, которое хотимъ дѣлать. Если мы дѣйствительно сочувствуемъ нероднымъ массамъ, мы
должны брать ихъ такъ, какъ они есть, мы должны принять за исходную точку нашей дѣятельности тотъ нравственный и умственный
уровень, на которомъ онѣ стоятъ, и изъ него уже отправляться далѣе. Паша роль — роль пропагандистовъ образователей, по вѣдь понятно, что прежде нежели приняться за пропаганду, надо изучить, понять и прочувствовать ту почву, на которую имѣетъ пасть наша пропаганда. Иначе народныя массы отвернутся отъ васъ, и вся наша
дѣятельность, какт/бы ни была опа разумна, исчезнетъ въ пустотѣ.
И такъ, источникъ сочувствія къ народной жизни, съ ея даже темными сторонами, заключается отнюдь пе въ признаніи ея абсолютной
непогрѣшимости и нормальности (какъ это допускается славянофилами), а въ томъ, что она составляетъ конечную цѣль исторіи, что въ
ней одной заключается все будущее благо, что она и въ настоящемъ
заключаетъ въ себѣ единственный базисъ, помимо котораго никакая
человѣческая дѣятельность немыслима.
Вообще, Черный, этотъ одинъ изъ множества невѣдомыхъ творцовъ русской пѣсни, представляетъ собой созданіе въ высшей степени
поэтическое и сочувственное, не смотря на то, что оно введено въ повѣствованіе г-жи Кахоповской эпизодически. Есть много недосказаннаго въ разсказѣ объ отношеніяхъ его къ героинѣ повѣсти, но въ
этихъ-то именно недомолвкахъ и скрывается нѣчто такое, отъ чего
вѣетъ дѣвственно-поэтическою свѣжестью. Мы думаемъ даже, что такое, преисполненное внутренней пѣсни существо, какъ Черный, и
могло впасть въ жизнь другаго лица не иначе, какъ эпизодически:
иначе, жизнь была бы не драмой, а ликованіемъ, а этого не могла
имѣть въ намѣреніяхъ талантливая писательница по тому одному, что
этого не бываетъ въ дѣйствительности. Поэтому авторъ и заставляетъ
Чернаго погибнуть смертью, въ такой же мѣрѣ поэтичною, въ какой
была поэтична вся его жизнь: онъ умираетъ, спасши жизнь утопавшему мужику. И опять-таки мы пе можемъ воздержаться, чтобы не
Digitized by VjOoqLc
76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
выписать здѣсь высоко-поэтическое описаніе его похоронъ, которымъ и заканчиваетъ г-жа Кохановская свой разсказъ.
«И какъ хоронили его! Вотъ, моя родная, прекрасно его хоронили!
И теперь поѣзжай въ Купянку, спроси, помнятъ люди, какъ Чернаго
хоронили. Оно и забыть нельзя. Такъ свѣтло и радостно никого будто
въ жизни не хоронили, ни большаго, ни малаго. Купцы какъ, услышали, что померъ Черный, они ему поснесли всего: отъ свѣчей и ладану
до всего, матушка, что нужно для гроба, и сами взялись гробъ сдѣлать, и парчей золотою Чернаго накрыли. Барышни ему подъ голову
кисейную подушку сшили, розовою тафтой подложили, изукрасили ее
лентами, что ни есть лучше. Онъ себѣ безродный былъ, ни отца, ни
матери, гдѣ-то далеко сиротою взросъ. Кажись, и гробу-то его пустѣть
да сиротѣть должно бы было; а вышло, нѣтъ, родная моя! Народъ къ
нему валомъ валилъ, большіе и малые, словно ихъ посылалъ кто: «иди,
молъ, иди, поклонися Черному!» И весь городъ шелъ — просто, говорили, какъ рѣка, текъ. Въ среду на вечерню его вынесли въ церковь, а
на утро-то, значитъ, въ четвергъ, какъ хоронить его, отецъ протопопъ
Соборомъ обѣдню лужилъ (одно то, что Черный его прихода былъ, а
другое, что и купцы просили). И знаешь, дни праздничные, въ храмѣ
Божіемъ свѣтлость такая, царскія двери отворены, пѣніе радостное на
обѣднѣ льется, и Черный просто неузнаваемъ въ гробу лежалъ, сказывали сестрицы. Большой такой, да хорошій; болѣзнь съ него черноту
сняла, и онъ, матушка, побѣлѣлый, обложился своими черными волосами, вотъ живъ заснулъ, высоко на разубранной подушкѣ въ красотѣ
лежитъ! Отпѣли погребеніе, и какъ пришло это время, что дадимъ
послѣднее цалованіе, отецъ протопопъ первый приступилъ проститься
съ усопшимъ; наклонился онъ, и, видно, Господь внушилъ ему такую
мысль: «Христосъ воскресе! > сказалъ онъ и трижды, какъ христосуясь,
поцаловалъ Чернаго. А тутъ не далечко у самого гроба женщина съ
дитятею на рукахъ стояла, и дитя забавлялось, держало въ ручкѣ крас-,
ное.яйцо. «Дай мнѣ, дитя, твое яичко >, сказалъ протопопъ. И малютка
такъ ему съ ручкою и протянула яйцо. Отецъ протопопъ взялъ красное
яйцо и положилъ его въ гробъ къ Черному, и при этомъ онъ слово
такое хорошее сказалъ: пусть, дескать, и въ самое нѣдро земли онъ
снесетъ съ собой благовѣстіе Христово. Итакъ, матушка, за протопопомъ весь народъ не прощаться, а христосоваться съ Чернымъ сталъ.
Всякій подойдетъ къ усопшему, и прежде, чѣмъ цалованіе мертвецу
дастъ, «Христосъ воскресе!» скажетъ ему, какъ живому. Приступили
къ выносу, такъ народъ толпами толпился, чтобы понести гробъ, и
какъ понесли его, день такой прекрасный въ полуднѣ сіяетъ, хоругви
развиваются, парча золотая на гробѣ, какъ жаръ горитъ, и откуда ни
возьмись,двѣ ласточки вьются да щебечутъ надъ самымъ гробомъ, — въ
удивленіе привели народъ. Просто, сладость такая святая умилила людей, какъ стали заколачивать гробъ; заколачиваютъ его, опускаютъ въ
могилу, а тутъ, матушка, поютъ: «Христосъ воскресе изъ мертвыхъ,
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        77
смертію смерть поправъ и сущимъ во гробѣхъ животъ даровавъ». Не
одинъ, не два человѣка, à цѣлые десятки ихъ, святымъ словомъ: ей
Богу! говорили, что они съ радостію бы легли и заняли мѣсто Черная
го... Вотъ такую Богъ судьбу Черному далъ, сказала Любовь Архиповна, что онъ и пѣсней своею, и смертью, какъ силой какою, подвигалъ
на собою людей».
Выше, поэтичнѣе, сладостнѣе этихъ строкъ мы положительно ничего не знаемъ въ русской литературѣ. Читая ихъ, чуткимъ сердцемъ понимаешь, что есть, дѣйствительно есть въ этой невѣжественной, погрязшей въ предразсудкахъ массѣ та «подвизающая за собою
людей сила», которая и можетъ многое сдѣлать, и многое сдѣлаетъ
Если въ настоящее время СФера ея дѣятельности только отрицательная, то придетъ же когда нибудь время, когда, просвѣтленная, чего
она не совершитъ?
Итакъ, не на долю Чернаго выпало положить конецъ пѣсни и внести элементъ драмы въ жизнь молодой дѣвушки. Драма начинается
совершенно по будничному, во чѣмъ менѣе въ ней поэтическихъ задатковъ, чѣмъ бѣднѣе она перипетіями и катастрофами, тѣмъ тяжелѣе она ложится на молодое существованіе, тѣмъ рѣшительнѣе пригибаетъ его. Въ Купянку (мѣсто дѣйствія разсказа) пріѣзжаетъ коммиссіонеръ «длинный, да худой, рябой; носъ за три версты смотритъ,
и еще голову впередъ вытянулъ». Вотъ этому-то господину и полюбилась героиня, разсказчица повѣсти, купянская барышня Любовь
Архиповна. Мало того, что онъ наружно не пригожъ: и Черный не
могъ похвалиться красотою, но Любовь Архиповна не оставалась-такц
къ нему безчувственною — онъ и внутренно былъ далеко непривлекателенъ. Отъ любви одинъ шагъ и до сватовства, до того сватовства,
которое не слишкомъ-то озабочивается о взаимности, а занято однѣми Формальностями дѣла. Дѣйствующими лицами являются: коммисіоиеръ, какъ виновникъ сего торжества, мать Любови Архиповны
и Ѳеська Неминучая, торговка бубликами, она же и сваха. Главная
заинтересованная въ дѣлѣ сторона, сама Любовь Архиповна, и во снѣ
не видитъ, какъ ею распоряжаются бсзаппеляціонные рѣшители ея
судьбы. Когда дѣло оказалось зрѣло обдуманнымъ, когда матушка достаючно на торговалась, предлагая коммиссіонеру и АграФену Архиповну, и Пелагею Архиповну (вѣроятно, это дѣлалось для препровожденія времени, а отнюдь не изъ того, чтобы мать жалѣла Любаши,
какъ это утверждаетъ авторъ, потому что вѣдь и АграФенушка, и Пелагеюшка были той же матери дѣти), когда коммиссіонеръ объявилъ
рѣшительно, что ему никого не нужно, кромѣ Любаши, мать пришла
въ комнату, гдѣ работали дочери и объявила свое рѣшеніе:
«Полно, говоритъ, оставьте работу, Любаша, я тебя просватала».
Digitized by VjOoqLc
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
За кого? говорю. «За воммиссіонера». Я ушамъ своимъ не повѣрила. — 
За кого, матушка? «Что ты, глуха что ли? Говорятъ тебѣ, за коммно
сіонера, сказала матушка. И ступай одѣвайся; женихъ къ вечеру булетъ». Я. душа моя, и не знаю, всплеснула руками Любовь Архиповна,
какъ и. съ чего я начала говорить и голосомъ голосить, что лучше бы
меня въ гробъ живую положили, что пусть меня матушка убьетъ, а я
не пойду за коммиссіонера. «Убить тебя я не убью, сказала матушка,
а поучить хорошо поучу, чтобы ты знала, какъ слушаться матери».
А я ей на это какъ-то скажи, что она меня за связку Ѳеськиныхъ бубликовъ отдаетъ коммиссіонеру, такъ уже матушка дала мнѣ знать бублики! «Иди, говоритъ, одѣвайся». Я пошла, сѣла въ нашей горенкѣ, и
таки не одѣваюсь. Глаза у меня отъ слезъ, какъ кулаки, напухли; коса
моя русая растрепанная лежитъ на шеѣ. Пришла матушка опять ко
мнѣ. «Одѣвайся, говоритъ. Я тебя еще побью». И другимъ пріемокъ
меня побила. «Если ты не станешь сейчасъ одѣваться, говоритъ матушка, я косу тебѣ отрѣжу» (не знала уже, что сказать она), и схватила меня покойница за косу. «Сестрица, говорю я (вижу, что сестрица Палагея Архиповна на дверяхъ стоитъ), подай матушкѣ ножницы»,
такъ матушка даже плюнула, «Это бѣсъ, говоритъ, а не дѣвка», и ушла
отъ меня. Тутъ скоро и женихъ-то пришелъ или пріѣхалъ — уже я не
знаю. Матушка посылала звать Лукьяна Алексѣевича съ Марьей Кондратьевною; протопопша пришла, попрпходили барышни. Стали меня
всѣ уговаривать, такъ нѣтъ! Я и осталась на томъ, что ве одѣлась и
не вышла. Жениху сказали, что у невѣсты голова болитъ, и она у
меня, охъ! болѣла, матушка!»
Далѣе все идетъ своимъ порядкомъ; дѣвушку смиряютъ надлежагЦими мѣрами и доводятъ до вѣнца; и затѣмъ уже начинается та
скорбная, затаенная драма, плодъ насильственнаго, механическаго
Сочетанія людей, несвязанныхъ между собою никакпіии внутренними
побужденіями, никакими общими чувствами. Любовь Архиповна уединяется и положительно чуждается своего рябого и неповоротливоглупаго мужа; но, по счастливой случайности, этотъ мужъ не надоѣдаетъ ей и вообще выказываетъ деликатность чувства, въ простомъ
быту не совсѣмъ обыкновенную. Дѣло оканчивается благопріятно,
котя и не совсѣмъ естественно: та же случайность, чуждая какихъ
либо разумныхъ основаній, когорая свела эти два лица, столь чуждыя
другъ Другу, доканчиваетъ п внутренно ихъ примиреніе. Съ одной
стороны, смиреніе и внезапное признаніе силы долга, съ другой — прощеніе и забвеніе: вотъ разрѣшеніе, которое г-жа Кохановская сочла
нужнымъ дать драмѣ.
Мы уже достаточно говорили о воззрѣніяхъ г-жи Кохановской на
жизнь, чтобы вновь возвращаться къ этому предмету. Воззрѣнія эти
бѣдны и Фальшивы, но здѣсь не въ нихъ и дѣло. Развѣ читатель не
достаточно проницателенъ для того, чтобы вывести изъ приводимаго
Digitized byCiOOQlc
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          79
художникомъ-писателемъ Факта свое собственное заключеніе? Развѣ
онъ недостаточно силенъ для того, чтобы очистить этотъ Фактъ отъ
неидущихъ къ дѣлу толкованій самаго автора. Самый Фактъ вовсе не
Фальшивъ и изображенъ вполнѣ вѣрно, какъ съ внѣшней, такъ и съ
внутренней своей стороны. Да, описываемая авторомъ жизнь именно
такова; она именно составлена изъ насильствъ и лжей, которыя одна**
кожъ, вслѣдствіе извѣстныхъ условій, не признаются ни насильствомъ, ни ложью. Что нужды до того, что ни сама героиня, ни авторъ за нее не протестуютъ: за нихъ протестуетъ сама судьба героя ни. Вѣдь отъ читателя не утаишь, никакими хитросплетеніями не
закроешь, что положеніе бѣдной дѣвушки, которую облюбовалъ рябой
кои миссіонеръ, есть все-таки положеніе овцы, которую ведутъ на
убой, что самое примиреніе этой женщины съ своею участью совсѣмъ
не результатъ посредничества какой-то таинственной силы, произведшей внезапный переворотъ во всемъ существѣ паціента, но плодъ глубокаго и вымученнаго сознанія, что отъ коммйссіонера все-таки никуда не уйдешь. Самое страданіе, непосредственно слѣдующее за этимъ
тяжелымъ нравственнымъ кризисомъ, самый этотъ «великій плачъ»,
которому предается героиня, непосредственно вслѣдъ за примиреніемъ
достаточно доказываютъ, что тутъ и примиренія-то въ строгомъ
смыслѣ слова нѣтъ, а просто есть отчаяніе, доведенное до крайнихъ
своихъ предѣловъ, и разрѣшившееся наконецъ чувствомъ покорности. Всѣ эти выводы легко сдѣлаетъ самъ читатель, и затѣмъ на
всѣ дальнѣйшія разглагольствованія автора можетъ смотрѣть, какъ на
дѣтское упражненіе, сдѣланное въ угоду какому нибудь строгому педанту-учителю, требующему непремѣнно, чтобы ученикъ выводилъ
изъ сочиненія своего приличное его возрасту нравоученіе.
Всѣ замѣченныя нами выше достоинства и недостатки еще съ
большею яркостію выступаютъ въ другой повѣсти г-жи Кахоновской
«Кирила Петровъ и Настасья Дмитрова», хотя, надо сознаться, что
здѣсь недостатковъ болѣе, нежели достоинствъ. И здѣсь двигателемъ
Драмы является то безконечное горе, тотъ «великій плачъ» русской
женщины, который заставляетъ ес, въ цвѣтѣ лѣтъ, при полной наличности всѣхъ данныхъ, обусловливающихъ право на наслажденіе
жизнью, говорить любимому человѣку: «утопите вы меня! дѣньте меня,
куда знаете; заведите меня въ лѣсъ и бросьте, чтобъ я свѣту Божьяго
не видала»; и здѣсь разсказывается цѣлый искусъ страданій, сквозь
который авторъ проводитъ молодую, нравственно чистую женщину.
Нельзя не сознаться что содержаніе драмы задумано весьма чутко,
въ особенности, если примемъ въ соображеніе ту ограниченность
общественной сферы, которая, при настоящемъ положеніи русской
литературы, доступна ея разработкѣ.
Digitized by Google
80                         СОВГКМЕННИКЪ.
И герой  героиня повѣсти — оба сироты, оба воспитаны въ горькой школѣ нужды. Кирила Петровъ провелъ свое дѣтство подъ руноводствомъ стараго, вѣчно пьянаго дьячка, Настасья Дмитрова еще
того хуже — подъ оерулою тетки, одного изъ тѣхъ уродливо чопорныхъ
созданій, которыя вырождало изъ себя по временамъ крѣпостное
право, въ лицѣ экономокъ, барскихъ барынь и барыниныхъ Фаворитокъ — горничныхъ. Благодаря своей талантливой натурѣ, Кирнла
Петровъ скоро вышелъ на ровную, самостоятельную дорогу, а Настасья Дмитрова, послѣ смерти тетки, попала въ горничныя къ бывшимъ господамъ своей воспитательницы. Господа были либеральные,
т. е. принадлежали къ числу тѣхъ россійскихъ помѣщиковъ, которые,
во времена овы, хвастались, что у нихъ «почти конституція*, дворовыхъ людей содержали сносно, но въ то же время морили надъ
безтолковыми и совершенно непроизводительными работами. Кирнла
Петровъ еще ребенкомъ полюбилъ Настю, и начало повѣсти застаетъ
насъ уже ва сватовствѣ. Повидимому, и Настя любитъ Киршу, однако
изъ ея отношеній къ нему замѣтно, что чувство, ее одушевляющее,
совсѣмъ не любовь, а скорѣе тихая, дружеская привязанность, порожденная привычкой и долгою взаимною довѣренностью. Есть у нея
другое чувство, которое охватило все ея существо, чувство, которое,
по ея собственному убѣжденію, не имѣетъ ни малѣйшей надежды на
правильный исходъ, но которому тѣмъ не менѣе она не могла не отдаться со всею силой молодаго, горячаго увлеченія. Человѣкъ, вызвавшій это чувство, баринъ, и имѣетъ всѣ свойства милаго мерзавца.
Настя нѣсколько разъ порывается сознаться Кприлѣ въ своемъ большомъ горѣ, но всякій разъ, въ рѣшительную минуту призванія, ее
останавливаетъ то невольное чувство женской стыдливости, которое
нерѣдко подсказываетъ ей слова полныя отчаянія, въ родѣ приведенныхъ нами выше, но никогда не допускаетъ высказаться до конца.
Въ этомъ тревожномъ колебаніи, объясняемомъ сверхъ того и безпрерывными отлучками жениха, и тою надоѣдливою суетою, которая
всегда предшествуетъ свадьбѣ, ни на минуту не оставляя свободными
жениха и невѣсту, проходитъ все время до той минуты, когда всякія
признанія и всякій возвратъ дѣлаются уже невозможными. Кирша
Петровъ и Настасья Дмитріева уже мужъ и жена и пріѣзжаютъ въ
свой домъ. Но здѣсь мы предпочитаемъ продолжать разсказъ словами
самого автора.
«Войдя въ домъ молодымъ счастливымъ мужемъ, овъ (Кирнла) оборотился къ дверямъ домовитымъ хозяиномъ и поискалъ рукою крючокъ,
чтобы припереть двери ва вочь.
« — Не запирайте, Кирила Петровичъ. Выгоните вы прежде ва улицу меня!
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          81
«Въ первую минуту даже на дрогнуло сердце счастливаго Кярплы.
Войдя въ комвату, гдѣ огня была потушены и только лампадка тепляласъ передъ божннчкою; онъ не увидѣлъ сначала жены, а потомъ, увидя ее, не понялъ, слыша ея слова, не вслушался, что ему говорила она.
« — Выгоните меня Кирила Петровичъ, чтобъ сырая земля меня
лривяда.
«Что-то страшно дрогнуло внутри всего Кирилы.                     * ।
« — Что ото вы говорите» Настастья Дмитревна... радость иоя!
«Пріостановился онъ съ послѣднимъ словомъ и вымолвилъ его съ
страшной силою находящаго горя.
« — Что я говорю? развѣ я даромъ говорила ваяъ, чтобы вы утопили меня — дѣли меня, куда знаете, чтобъ я свѣту Божьяго же видаг
ла, страмоты не клала на себя!
< — Настасья Дмитревна! у меня свѣтъ заступается, побойтесь милосерднаго Бога! Чтой-то вы такое взводите на себя? Въ тиши и въ сумракѣ съ минуту не слышно было отвѣта.
« — Взвожу... Мнѣ скоро на люди будетъ показаться нельзя. Есть
несчастныя минуты у человѣка, что онъ вѣритъ и отказывается вѣрить — 
видитъ своими собственными глазами, и ушами слышитъ, и словно не
вѣритъ ни ушамъ, ни глазамъ своимъ! проситъ еще другаго увѣренія.
«И Кирила просилъ его.
« — Перекреститесь, Настасья Дмитревна! Послѣ перваго глотка воздуха, которымъ было задохнулся Кирила, крестилъ и себя, и ее больпшнъ крестомъ.. Христосъ Богъ съ вами!
«Бѣдная, потерянная дѣвушка, до сихъ поръ какъ бы застылая, въ
своемъ открываемомъ позорѣ, зарыдала.
« — Видитъ Багъ, Кирила Петровичъ! говорила ему опа: — хоть
разрѣжьте мнѣ сердце» сами увидите — одно, что я не хотѣла обманывать васъ. Я и сама не знаю, какъ вы засватали меня! Все я хотѣла сказать вамъ, да горькое оно слово, съ языка нейдетъіНа дѣвичникѣ вы сами не дали мнѣ; передъ вѣнцомъ просилась къ вамъ — не
пустили меня. Хоть въ этомъ невивоватомъ дѣлѣ простите вы, Кирила
Петровичъ! не кладите вины на меня!
«Настенька стояла у стѣны, какъ прикованная. Кирила сѣлъ.
« — Опричь того, бейте, карайте меня! Пусть я шатаюсь, гдѣ день,
гдѣ ночь, и всѣ люди указываютъ пальцами на меня...
« — А самъ я гдѣ дѣнусь? ударилъ Кирила обѣими руками объ столъ
м не то слезами, не то сухо голосомъ зарыдалъ онъ: — легче вы бы
смяли голову съ меня, чѣмъ вамъ говорить такія слова, а мнѣ васъ
едушатъі
«Кирила совсѣмъ наклонялся головою къ столу. Сердечная мука
донимала его.
* — Напоили вы горемъ меня, какъ медомъ, Настасья Дмитревна!
Голова пьяна, поднялъ онъ голову, сильно стряхивая тяжелый хмѣль ея
Т. ХСѴШ. Отд. II.                                            6
Digitized by VjOoqLc
es                        СОВРКМВНИПЪ,
въ нависшихъ на лицо кудрей. Барышня моя! подчуйте разомъ до дна!
Это на лизоблюдное лакейство смѣняла меня, иль подымать выше?
< — Не на лакейство, Кирила Петровичъ, не пейте вы моего горькаго вина! — покорно отозвалась отъ стѣны Настенька.
« — Чтожь мнѣ дѣлать-то? Наложить руки на себя? и радъ бы я,
такъ Богъ не валитъ.
«Кирила всталъ; но хмѣлемъ его сильнымъ такъ пошатнуло, что онъ
не устоялъ, опять сѣлъ.
Видишь оно, разымчивое пиво, съ ногъ сбило, съ усмѣшкою
проговорилъ онъ».
За этою сценою слѣдуетъ тотъ скорбный, страдальческій искусъ,
о которомъ мы говорили выше. Замѣчательно, съ какою грубостью,
даже такая честная и по своему высокая личность, какою въ самомъ
дѣлѣ представляется Кирила Петровъ, относится къ тому, что разумѣетъ своимъ правомъ. Правда, онъ не бьетъ жены своей, онъ не выгоняетъ ея изъ дома, но самая честность и относительная развитость
его подсказываютъ ему кару, еще болѣе мучительную. Эта кара заключается въ томъ, чтобы заставить жену въ конецъ истомиться подъ
игомъ вѣчнаго нравственнаго укора, и вотъ съ этою-то цѣлью онъ
ѣздитъ сначала съ ней по монастырямъ, потомъ привозитъ въ одну
изъ донскихъ станицъ, гдѣ и оставляетъ. Положеніе бѣдной женщины, непрерывно видящей передъ собой грознаго судью всей ея
жизни, тѣмъ болѣе тяжко, что судья этотъ не пользуется безспорнымъ правомъ, которое даетъ ему общество, по предпочитаетъ томить свою жертву медленнымъ огнемъ, сопровождая эту страшную
казнь всѣми признаками наружной заботливости. Безъ ласки, безъ
малѣйшей тѣни участія вянетъ это жаждущее любви сердце, питаясь
одною боязливою надеждой, что энергія, съ которбю ведется преслѣдованіе, утомитъ когда нибудь самого преслѣдователя. Гдѣ источникъ
этой горькой надежды, и откуда странное право на такую безчеловѣчную кару? вотъ вопросы, которые, конечно, вправѣ будетъ задать
себѣ всякій читатель, но г-жа Кохановская не отвѣтитъ ему на нихъ.
По обыкновенію своему, она доводитъ драму до высшаго развитія и
потомъ пришиваетъ къ ней славянофильскій водевиль.
Вотъ содержаніе двухъ замѣчательнѣйшихъ разсказовъ г-жи Кохановской. Повторяемъ: личныя отношенія автора къ изображаемой
имъ жизни, отношенія, которыя, къ сожалѣнію, почти вездѣ насильственно выходятъ на первомъ планѣ, крайне односторонни, тѣмъ
не менѣе мы должны быть благодарны ему уже за то одно, что оиь съ
такимъ вѣрнымъ инстинктомъ намѣтилъ намъ тѣ сердечныя белж
націей общественной среды, которыя служатъ для человѣка безконечнымъ источникомъ мучительныхъ и совершенно безплодныхъ треDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
вотъ. Авторъ изобразилъ передъ нами цѣлый міръ призраковъ во
всей ихъ мнимо-жизненной силѣ, со всѣмъ тѣмъ условнымъ гнетомъ,
который одинъ и составляетъ содержаніе этой силы; затѣмъ отъ насъ
самихъ уже зависитъ продолжить работу автора, перенести ее въ
другую совру и сдѣлать тѣ выводы, которые сами собой изъ нея
извлекаются.
