ОЧКРМ СТАРИННАГО БЫТА БОШІ.
і.
ПАНЪ ЛАДА И ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ (*).
Въ 1773 году совершился первый раздѣлъ Польши, и вотъ началось межеваніе между новыми владѣльцами и Рѣчью - Посполитой.
Проще всѣхъ распоряжался въ атомъ случаѣ король прусскій Фридрихъ Великій. Въ ту часть Польши, которая при первомъ ея дѣлежѣ досталась Пруссіи, было послано въ каждый уѣздъ по два
коммиссара; коммиссары пріѣзжали къ приходскому ксендзу и заговаривали съ нимъ по нѣмецки, но какъ, въ большей части случаевъ,
ксендзы не понимали по нѣмецки, то между ними и представителями
вовой власти начинался разговоръ на ломаномъ полу-польскомъ
и полу-нѣмецкомъ языкѣ. Въ заключеніе разговора, ксендзъ и собиравшіеся около него прихожане догадывались, о чемъ идетъ дѣло;
они подъ конецъ узнавали, что мѣстность, посѣщенная пруссаками,
принадлежитъ уже не свѣтлѣйшей республикѣ, но его величеству, коГ) Анекдотъ о соперничествѣ польскаго пана съ знаменитымъ прусскимъ королемъ служилъ не разъ сюжетомъ и дли серьезныхъ и для коническихъ раэ*
скановъ п польской литературѣ. Основой же для настоящаго очерка послужилъ
разсказъ, напечатанный въ издававшейся три года тому навадъ въ Петербургѣ
вельской газетѣ «Slowo». Съ своей стороны мы измѣнили этотъ разсказъ во многпіъ частностяхъ, стараясь принаровить его главнымъ образомъ къ общей цѣли
ашпъ очерковъ, а именно къ ознакомленію читателей съ особенностями стариинага быта Полыни. Ат.
T. ХСІХ. Отд. I.                                                 20
Digitized byViOOQlC
Soô                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ролю прусскому, которому онъ достался при раздѣлѣ Рѣчи-Посполитой, подъ именемъ южиой Пруссіи.
Послѣ такого объясненія, коммиссары вынимали изъ кармановъ
нѣсколько листовъ печатныхъ бумагъ, которые они называли королевскими патентами. Четыре экземпляра такихъ патентовъ вручалпсь мѣстному владѣльцу, четыре ксендзу для прочтенія съ амвона
въ первое воскресеніе или въ первый праздничный день и для прибитія къ дверямъ костела, и наконецъ еще четыре экземпляра слуга,
состоявшій при коммиссарѣ, относилъ въ ближайшую корчму, для
сообщенія во всеобще свѣдѣніе.
За распоряжавшимися такимъ образомъ королевско-прусскими коммиссарами, являлись прусскіе солдаты; они ставили на указанномъ
коммиссарами мѣстѣ столбы, съ прусскими черными орлами, и въ заключеніе всего оставлялось у ксендза столько экземпляровъ объявленій на нѣмецкомъ языкѣ, сколько считалось въ околодкѣ шляхетскихъ домовъ.
Излишнимъ кажется говорить, что патенты и объявленія извѣщали о присоединеніи къ королевству прусскому тѣхъ мѣстностей,
въ коіорыхъ ставились солдатами столбы съ королевскими орлами.
Разставляя столбы, нѣмцы упорно торговались съ поляками, отстаивая въ свою пользу каждый клочекъ земли. При этомъ, для избѣжанія недоразумѣній на будущее время, они старались проводить границу вдоль рѣкъ, ручьевъ, болотъ и вообще по такимъ мѣстамъ, гдѣ
сама природа уже провела свою собственную границу. Пруссаки крѣпко держались такого способа размежеванія; но весьма часто случалось, что земли, принадлежавшія одной и той же деревнѣ, были расположены по обоимъ берегамъ пограничныхъ рѣчекъ и ручьевъ, и такъ
какъ оказывалось невозможнымъ дѣлить Деревню, то возникало множество столкновеній и споровъ. Въ виду этихъ обстоятельствъ, въ
Берлинѣ, послѣ разныхъ толковъ и недоразумѣній, постановили наконецъ правиломъ, что положеніе помѣщичьей усадьбы должно рѣшать вопросъ, къ какому государству принадлежитъ все помѣстье.
Идя съ патентами и столбами вдоль новой прусско-польской границы, королевскіе коммиссары и сопровождавшіе ихъ солдаты приближались къ обширному имѣнію, расположенному на одномъ изъ
пограничныхъ ручьевъ. Въ этомъ имѣніи крестьянскія хаты живописно были раскинуты подъ тѣнью развѣсистыхъ липъ, дубовъ и
кленовъ, за ними не въ дальнемъ разстояніи виднѣлся большой замокъ причудливой архитектуры. Это имѣніе и этотъ замокъ принадлежали пану Яну Ладѣ, потомку древняго шляхетскаго рода.
Пану Ладѣ въ ту пору, когда собирались навѣстить его прусскіе
коммиссары, было уже лѣтъ за пятьдесятъ, и не смотря на рану, котоDigitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     301
рую ему пришлось получить въ бою, сражаясь въ рядахъ конфедератовъ, онъ крѣпко стоялъ на ногахъ, и не прочь былъ опять отправиться въ походъ противъ своихъ недруговъ. Панъ Лада былъ широкоплечій мужчина высокаго роста, и отличался такой величавой и молодецкой осанкой, которой могъ бы позавидовать каждый сенаторъ и
каштелянъ. Панъ Лада происходилъ изъ обѣднѣвшей шляхты, но ему
посчастливилось жениться на внучкѣ воеводы Сѣрадзскаго; за женой
онъ получилъ много богатыхъ помѣстьевъ, а въ числѣ ихъ и то, къ
которому приближались теперь нежданные и непрошенные гости. Не
смотря на богатство и отвагу, панъ Лада былъ человѣкъ весьма добрый, обходительный, и потому во всемъ околодкѣ пользовался любовью и преданностію шляхты.
Не безъ сильнаго волненія узналъ нанъ Лада о приближеніи пруссаковъ, и волненіе его обратилось въ ужасъ, когда ему сообщили
правила, которыми руководствуются при размежеваніи коммиссары.
Старый замокъ пава Лады стоялъ на прусской сторонѣ ручья, и слѣдовательно по сидѣ правилъ, принятыхъ въ Берлинѣ, владѣлецъ этого
замка долженъ былъ перейти къ пруссакамъ. Этой ужасной мысли
никакъ не могъ перенести панъ Лада.
Извѣстно, что въ виду близкой опасности люди бываютъ находчивѣе, нежели въ ту нору, когда ихъ ничто не пугаетъ порядкомъ;
такъ было и съ паномъ Ладой. Не ожидай онъ къ себѣ въ скоромъ
времени прусскихъ коммиссаровъ, онъ бы не догадался, какимъ способомъ можно отдѣлаться отъ подданства Пруссіи, но теперь, въ
виду неминуемой опасности, вдругъ озарила его голову свѣтлая
мысль.
Панъ Лада поспѣшно собралъ всѣхъ своихъ крестьянъ, далъ имъ
заступы и лопаты, и послѣ трудной, но не продолжительной работы,
успѣлъ отвести русло ручья за свой садъ. Быстрый токъ, бросившійся стремглавъ по покатистому мѣсту въ новое узкое ложе,
рвалъ и уносилъ землю и, къ прибытію коммиссаровъ, граница, за
которую съ такимъ удовольствіемъ хватались нѣмцы, была уже на
новомъ мѣстѣ. Шумно бѣжалъ теперь ручей не вередъ садомъ, но за
садомъ. Находчивый шляхтичъ вздохнулъ свободно, и спокойно ожидалъ королевскихъ коммиссаровъ. Явились они въ помѣстье пана Лады, походили кругомъ да около, потолковали между собою, и за тѣмъ,
къ общему удовольствію, вскорѣ удалились, поставивъ граничные
столбы далеко за лѣсомъ, который принадлежалъ пану Ладѣ и тянулся сплошной, широкой полосой по его владѣніямъ.
Успѣшная сдѣлка пана Лады съ обманутыми коимиссарами была
отпразднована въ его замкѣ достойнымъ образомъ.Множество гостей,
вослѣ трехдневвыхъ пировъ, уѣхали отъ пана, жалуясь на тяжесть въ
Digitized byViOOQlC
302                        современникъ.
головѣ, и не совсѣмъ отчетливо припоминали все, что имъ привелось
видѣть и слышать въ домѣ радушнаго хозяина.
Оправившись отъ лихой выпивки съ пріятелями и сосѣдями,панъ
Лада вдругъ началъ сильно хмуриться. Въ головѣ его, вмѣсто пріятнаго чада отъ токайскаго, стали бродить самыя тяжелыя думы.
— Я радуюсь, но чему? — спрашивалъ самъ себя панъ Лада: — 
развѣ тому только, что я спасся отъ нѣмцевъ?... Но неужели же мнѣ
не позоръ принадлежать къ такой безсильной, разслабленной республикѣ? Нѣтъ! Польша не стоитъ меня: она не съумѣла удержать за собою такого гражданина, и чуть было не выдала меня нѣмцамъ... Развѣ я заслужилъ подобное пренебреженіе отъ своей родины?... Я докажу, что я человѣкъ не дюжинный... Я знаю, что сдѣлаю...
Проговоривъ эти слова самымъ рѣшительнымъ голосомъ, панъ
Лада пріосанился и гордо посмотрѣлъ вокругъ себя, но въ комнатѣ
на этотъ разъ не было никой).
Черезъ нѣсколько дней разнесся въ замкѣ слуіъ, что скоро пріѣдутъ польскіе коммиссары для постановки пограничныхъ столбовъ со
стороны Рѣчи-Посполитой. Снова скликнулъ панъ Лада всѣхъ своихъ крестьянъ, снова роздалъ имъ заступы и лопаты, и спустя нѣсколько времени, ручей бѣжалъ по прежнему руслу. Грустно посмотрѣли польскіе коммиссары на великолѣпное имѣніе, отошедшее жъ
Пруссіи, и поставили столбы далеко за лугомъ, за орѣшникомъ и
песчанымъ холмомъ.
Производя постановку столбовъ съ бѣлыми польскими орлами,
коммиссары пытались было навѣстить пана Ладу, но, вмѣсто гостепріимнаго приглашенія, получили отъ него слѣдующій отвѣтъ:
«Я пересталъ быть подданнымъ Рѣчи-Посполитой, и не принимаю
гражданъ ея въ моемъ домѣ».
Съ грустью прочли этотъ обидный отвѣтъ прежніе соотечественники пава Лады; они въ раздумьѣ покачали головами, пожали плечами, и принимая подобный отвѣтъ, какъ выраженіе скорби, перенесли обиду и постановили между собою избѣгать на будущее время
всякихъ сношеній съ паномъ Ладой.
Послѣ этого происшествія, панъ Лада видимо измѣнился. Изъ
человѣка, прежде веселаго и общительнаго, онъ сдѣлался суровъ в
молчаливъ. Большую часть дня онъ сидѣлъ безвыходно у себя въ
комнатѣ, а если проходилъ иногда черезъ залы, то шелъ мѣрными,
медленными шагами, не обращая вниманія ни на прислугу, ни на
шляхтичей, жившихъ въ его замкѣ.
Всѣ начали перешептываться между собою, недоумѣвая о причинѣ такой быстрой перемѣны. Даже супруга ясновельможнаго пана
Digitized by tooQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                     303
не могла объяснять себѣ нѣкоторыхъ странностей своего сожителя,
который сталъ смотрѣть на нее свысока и говорилъ съ ней только
изрѣдка, да и то какъ-то важно и отрывисто.
□ослѣ продолжительныхъ совѣщаній и долгихъ колебаній, обитатели замка положили, наконецъ, разрѣшить мучившее ихъ сомнѣніе.
Для того они избрали изъ своей среды старика-шляхтича, пана Онуфpi». любимца пана Лады, и поручили ему освѣдомиться обо всемъ
подробно. Пять разъ приближался старикъ къ ясновельможному, пять
разъ раскрывалъ рогъ и пять разъ, не пробормотавъ ни слова, отступалъ почтительно передъ величавымъ взглядомъ пана Лады.
Всѣ были недовольны депутатомъ. На него со всѣхъ сторонъ сыпались укоры и насмѣшки. Приходилось, для избѣжанія непріятностей, дѣйствовать съ большою рѣшимостью, и старикъ, помолившись усердно Богу и подкрѣпивъ себя порядочной чаркой, явился
снова передъ сумрачнымъ паномъ.
При появленіи пава Онуфрія, панъ Лада быстро вскочилъ съ
креселгь.
— Что тебѣ нужно отъ меня?... грозно, почти бѣшено закричалъ
онъ.
— Простите великодушно, проговорилъ запинаясь оторопѣлый
старикъ: — простите великодушно, но ваша печаль, ваше одиночество безпокоитъ всѣхъ, кто вамъ преданъ и кто лобитъ васъ...
— А кто тебѣ сказалъ, что я печаленъ?... Напротивъ, мнѣ весело, да и какъ еще весело, — какъ никогда не бывало!... Ну что ты
смотришь на меня такимъ бараньимъ, безтолковымъ взглядомъ?...
— Я... я сомнѣваюсь...
— Сомнѣваешься! а въ чемъ?... Неужели же ты или кто нибудь
другой можетъ сомнѣваться, что я теперь государь, что я король, ни
отъ кого независимый?
Изумленный панъ Онуфрій разинулъ ротъ и съ явнымъ недовѣріемъ смотрѣлъ на стоявшаго передъ нимъ пана Ладу.
— Я хотѣлъ сказать... заговорилъ оправившійся немного старикъ: — я хотѣлъ сказать, что мы очень радовались, когда увидѣли,
что вы насъ такъ искусно спасли отъ нѣмцевъ.
— Ну такъ что же? Говори скорѣй!... крикнулъ нетерпѣливо панъ
Іа да.
— А теперь мы съ грустію видимъ, что вы, надумавшись, предполагаете, по своей доброй волѣ, передаться пруссакамъ.
— Чортъ ихъ побери! гаркнулъ громовымъ голосомъ панъ Лада: — 
кто это тебѣ навралъ, старый пустомеля?...
— Но вѣдь ваша милость не приняли польскихъ коммиссаровъ и
Digitized by Google
304                        СОВРЕМЕННИКЪ.
столбы, которые бѣлѣются теперь за орѣшникомъ и песчанымъ холмомъ, ясно показываютъ...
— Что ты просто на просто глупъ... Да, ты глупъ, панъ ОнуФрій,
заговорилъ съ замѣтнымъ хладнокровіемъ панъ Лада, ве давая вымолвить старику ни полслова. — Я хотѣлъ было сдѣлать тебя канцлеромъ, во вижу, что ты къ этому неспособенъ. Убирайся съ Богомъ...
Да и всѣ вы оставьте меня въ покоѣ и знайте только одно, что всякія
перешептыванія и догадки вамъ строго запрещаются... Ждите: — придетъ время, и узнаете то, чего теперь никакъ не можете понять.
Растерявшійся старикъ поплелся назадъ: въ головѣ его былъ невообразимый переполохъ.
Между тѣмъ, панъ Лада, запершись въ своей комнатѣ, все читалъ
и писалъ. Никто не смѣлъ потревожить его, кромѣ гайдука Игпація,
который получалъ непосредственпо отъ него какія-то таинственныя
приказанія. Гайдукъ почти не слѣзалъ съ лошади. Едва успѣвалъ онъ
отвезти одно письмо, какъ долженъ былъ скакать, сломя шею, съ новымъ посланіемъ своего пана. Но отъ этого вѣрнаго слуги нельзя было
добиться ни слова: онъ всегда молчалъ и имѣлъ привычку раскрывать ротъ только тогда, когда нужно было ѣсть или пить.
Прошло еще нѣсколько недѣль, среди тревожнымъ ожиданій всѣхъ
проживавшихъ у пана Лады и среди постоянныхъ его занятій писаніемъ и чтеніемъ. Между тѣмъ изъ Торна и Познани, по его приглашенію, явились въ зёмокъ обойщики, драпировщики и разные мастеровые; въ зёмкѣ закипѣла дѣятельная работа, и дней черезъ пять жилище пана Лады явилось въ полномъ блескѣ. Въ главной залѣ зАмка
стѣны покрылись дорогими обоями, голубаго и бѣлаго цвѣта, а на
возвышеніи въ нѣсколько ступеней, устланномъ краснымъ сукномъ,
поставлено великолѣпное золоченое кресло съ пунцовою бархатвою
подушкою и гербомъ пана Лады подъ королевскою корстою. По обѣимъ сторонамъ этого кресла, на низшихъ уступахъ возвышенія, было
поставлено двое другихъ креселъ, хотя и весьма искусной работы,
но уже не столь великолѣпныхъ, какъ среднее. Прямо передъ сѣдалищемъ были двѣ рѣзныя скамьи, а остальная часть залы.осталась
пустою, какъ это принято для тронныхъ залъ.
Потолокъ залы украсился позолотой и разными лѣпными Фигурами и изображеніями, служащими символами для означенія верховной власти и разныхъ царственныхъ добродѣтелей. На стѣнахъ залы
были развѣшаны гербы тѣхъ благородныхъ Фамилій, съ которымп
была въ родствѣ Фамилія пана Лады, а по бокамъ возвышенія, какъ
эмблема могущества и силы, были поставлены военные троФеи и рыцарскіе доспѣхи.
Наружность замка тоже подновилась; на Фасадахъ его явилось
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     305
иного Фигуръ и изображеній, сходныхъ съ тѣми, которыя были по мѣщевы на потолкѣ парадной залы; надъ главнымъ подъѣздомъ замка
былъ прибитъ огромный гербовый щитъ подъ королевской короной,
а на самой возвышенной точкѣ кровли, на высокомъ древкѣ, величественно развѣвался огромный Флагъ съ гербовыми цвѣтами пана
Лады, бѣлымъ и голубымъ.
Всѣ работы, какъ внутри, такъ и снаружи замка, производились съ
чрезвычайною поспѣшностію, подъ надзоромъ самаго пана, но никто,
даже проницательный капеланъ пана Лады, "не могъ угадать цѣль
этихъ необыкновенныхъ приготовленій.
Когда замокъ быль совсѣмъ отдѣланъ а убранъ, то, наканунѣ
праздника рождества Богородицы, стали являться къ пану Ладѣ гости,
приглашенные имъ черезъ письма, развезенныя Игнаціемъ.
Великолѣпные новомодные экипажи, старинные рыдваны и колымаги, телѣжки и повозки постоянно подъѣзжали къ главному крыльцу
замка; тутъ же останавливались и пріѣзжав шіеверхомь гости. Нанъ Лада радушно встрѣчалъ гостей, и, сообразно съ важностію каждагои зъ
нихъ, приказывалъ отводить помѣщеніе или во Флигелѣ или въ крестьянской избѣ. Затѣмъ, когда, по повѣркѣ списковъ, всѣ приглашенные оказались на лицо, гости, по особому зову хозяина, собрались къ
назначенному времени въ праздничныхъ нарядахъ въ главной задѣ
замка, и тамъ съ нетерпѣніемъ ожидали развязки непонятныхъ для
нихъ затѣй.
Появленіе пана Лады положило конецъ мучительному ожиданію.
Двери залы широко распахнулись на обѣ половинки, и въ дверяхъ
показался хозяинъ. На головѣ у пана Лады была дорогая мѣховая
шпика съ цанлимъ перомъ, пристегнутымъ большою брилліантовой заповкой; одѣтъ онъ былъ въ кунтушъ изъ бархата пурпуроваго цвѣта
съ золотымъ поясомъ, на которомъ висѣла кривая сабля, осыпанная
драгоцѣнными каменьями. Но въ глаза гостей не столько бросался
этотъ великолѣпный нарядъ хозяина, сколько его повелительный видъ
и величественная осанка.
Нанъ Лада велъ подъ руку свою жену; ея роскошный нарядъ и
блескъ дорогихъ каменьевъ и яркая бѣлизна жемчуга еще рѣзче выставляли смущеніе скромной женщины. Видно было, что она смиренно подчинилась волѣ своего мужа, но что сердце ея какъ будто
предчувствовало что-то недоброе. Съ выраженіемъ грусти и сдержаннаго ужаса смотрѣла она на все, что окружало ее теперь, и какъ будто
хотѣла спросить: что же все это значитъ, къ чему всѣ эти приготовленія? За паномъ Ладой и его женой шелъ ихъ сынъ, прехорошенькій
десятилѣтній мальчикъ, единственный наслѣдникъ имени, славы и
Digitized by VnOOQle
306, СОВРЕМЕННИКЪ*
богатства свопъ родителей; онъ былъ одѣтъ въ дорого* венгерскій
костюмъ.
При появленіи пана Лады мгновенно смолкнулъ говоръ присутствующихъ. Онъ медленнымъ шагомъ прошелъ мимо изумленно* и онѣмѣвшей толпы, поднялся на возвышеніе, и, поставивъ подлѣ себя съ
одной стороны жену, а съ другой сына, пршюднялъ немного свою
шапку, въ знакъ поклона, и громко произнесъ слѣдуюіцую рѣчь:
«При новомъ разграниченіи Польши и Бранденбурга, оба эти го«сударства обошли мои владѣнія, какъ это ясно показываютъ погра«ничные столбы, разставленные и прусскими, и польскими коммис«сэрами. Такимъ образомъ, земли мои остались независимыми!...
«Вознося благодарственную молитву Господу за явленную его къ намъ
«милость, мы, Янъ-Копистралъ-ИдзіЙ I, обѣщаемся употребить всѣ
«усилія, чтобы доказать міру, что простой нѣкогда шляхтичъ Янъ
«Лада, по гербу, впрочемъ, не хуже Понятовскихъ, съумѣетъ пра«вить подвластными ему, хотя не многочисленными, но за то храбры«ми, ввѣренными ему Богомъ народами!... Мы не оставимъ границъ
«нашихъ владѣній безъ обороны, казны безъ денегъ и законовъ безъ
«исполненія и опоры.
«Я учреждаю отнынѣ отдѣльную державу подъ наслѣдственнымъ
«правленіемъ моего дома. Кто захочетъ споспѣшествовать новому го«сударству и остаться въ его предѣлахъ, тотъ пусть громогласно изъ«явитъ свое желаніе... Будьте увѣрены, что со временемъ, когда все
«устроится, какъ слѣдуетъ, ни одинт? благонамѣренный гражданинъ
«и ни одинъ истинно храбрый воинъ не будутъ скучать въ тѣсныхъ,
«по видимому, границахъ моей державы.
«Законы и конституція уже готовы, остается только присягнуть
«имъ. Должности военныя, гражданскія и придворныя уже учреждены
«и ожидаютъ только достойныхъ кандидатовъ. Теперь же, братья«шляхта, предлагаемъ ваиъ объявить ваше мнѣніе: кто со мной, тотъ
«пусть остается, а тотъ, кто хочетъ служить республикѣ, тотъ пусть
«скорѣе убирается изъ моихъ владѣній».
Рѣчь эта произвела странное впечатлѣніе иа слушателей. Одни
изъ нихъ во все время, пока говорилъ панъ Лада, стола разинувъ
ротъ и вытаращивъ глаза, другіе почесывали затылки, третьи потирали лбы, четвертые легонько откашливались, и хотя каждый изъ
гостей еще заранѣе ожидалъ чего-то необыкновеннаго, но то, что
они теперь услышали, далеко превзошло всѣ ожиданія.
По окончаніи рѣчи, гости зашумѣли; они принялись съ жаромъ
толковать между собрю о сдѣланномъ имъ предложеніи, и такъ какъ
всѣ чрезвычайно любили пан? Ладу, какъ добраго сосѣда, и такъ
какъ смѣлость его понравилась, то, послѣ непрододжмтельныкъ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ стариннаго бытл ПОЛЬШИ.                      307
емѣиѵнгій, общій шумъ и говоръ слились въ единодушный, со всѣхъ
сторонъ раздавшійся крикъ: «да здравствуетъ панъ Лада!»
Увидѣвъ, что дѣло съ перваго разу идетъ удачно, панъ Лада, привѣтливо поклонившись своимъ новымъ подданнымъ, величественно
помѣстился на тронѣ, посадивъ на стоявшихъ по бокамъ его креслахъ жену и сына, и когда, по данному имъ знаку, все смолкло, то
онъ заговорилъ снова:
«И такъ, пусть по единодушному желанію, изъявленному пред«стоящими здѣсь моими соотечественниками, начнется отнынѣ бла«гополучное наше царствованіе. Грамоты на должности уже готовы,
«нужно только вписать въ нихъ имена и Фамиліи назначенныхъ мною
«лицъ».
— Вы, отче, сказалъ панъ Лада, обращаясь къ ксендзу: — займете
должность канцлера.
Ксендзъ осмотрѣлся, и видя со всѣхъ сторонъ одобрительный
взглядъ, почтительно поклонился новому государю и отошелъ къ указанному ему мѣсту.
— Вы, панъ Балтазаръ, будете моимъ государственнымъ казначеемъ, проговорилъ панъ Лада, смотря на шляхтича Годзембу.
Шляхтичъ покраснѣлъ отъ удовольствія и, низко поклонившись
пану Ладѣ, отошелъ въ сторону и занялъ мѣсто подлѣ канцлера.
— Вамъ, Якубъ Налентъ, ввѣряется гетманская булава, произнесъ
торжественно панъ Лада, и тотъ, къ кому относились эти слова, послѣдовалъ примѣру канцлера и казначея, а между тѣмъ новый повелитель продолжалъ:
«Въ большомъ числѣ сановниковъ мы пока не нуждаемся,и жезлъ
«нашего придворнаго маршала остается въ рукахъ пана Онуфрія По«боча. Учреждаемъ, впрочемъ, новую должность съ титуломъ обе«регателя государственныхъ нашихъ границъ, и поручаемъ пле«мяннику нашему, пану ЮзеФу. Обязанность его будетъ заключаться
«въ неусыпномъ надзорѣ за цѣлостію и неприкосновенностію границъ
«и во внимательномъ наблюденіи, чтобы въ предѣлы наши не допу«скалвсь люди вредныхъ правилъ и еретики, то есть нѣмецкая са«ранча изъ-за Одера.
«ЗалтрА, послѣ торжественной службы въ честь Пресвятой Бого«родицы, мы разставимъ наши пограничные столбы, дабы каждый
«изъ сосѣдей нашихъ зналъ наши предѣлы и почиталъ бы въ насъ
«коронованную особу. Но такъ какъ, по этому случаю, дворъ нашъ
«долженъ будетъ явиться въ полномъ блескѣ, то мы повелѣваемъ
«нашему канцлеру раздать всѣмъ надлежащія грамоты, а казначею
«нашему — выплатить впередъ мѣсячное жалованье по утвержденнымъ
«вами окладамъ,
Digitized by Google
308                        современникъ.
«Въ заключеніе приглашаемъ васъ, благородные гости, раздѣлить
*съ нами нашъ королевскій пиръ».
Окончивъ эту рѣчь, панъ Лада всталъ съ своего сѣдалища при
громкихъ крикахъ: «да здравствуетъ король!» Затѣмъ гости, предшествуемые державнымъ хозяиномъ, отправились въ залы, гдѣ были
накрыты столы. Много въ этотъ день было съѣдено, а еще болѣе
выпиго, какъ гостями, такъ и сановниками новаго королевства.
На другой день происходило въ Ладовѣ, по особому церемоніалу,
поставленіе пограничныхъ столбовъ. Торжественное шествіе сопровождали два отряда: одинъ конный, состоявшій изъ сорока человѣкъ
шляхтичей, а другой пѣхотный, состоявшій изъ шестидесяти крестьянъ, вооруженныхъ алебардами и пиками.
Гимнъ, пропѣтый передъ статуей Богородицы, стоявшей па каменномъ столбѣ при въѣздѣ во владѣнія пана Лады, завершилъ торжество этого дня, съ котораго и положено было считать воцареніе въ
Ладовѣ короля Яна-Копистрала-Идзія I.
Вскорѣ вѣсть о продѣлкахъ пана Лады разнеслась во всѣ стороны.
Одни подсмѣивались надъ нимъ, считая его за самодура; другіе же,
напротивъ, хвалили его смѣлость и рѣшительность. Короче, о немъ
шли самые разнорѣчивые толки. Впрочемъ, такъ какъ новый владѣтель былъ богатъ, щедръ, обходителенъ и гостепріименъ, то замокъ
его не оставался пустымъ, и во владѣнія его со всѣхъ сторонъ густыми толпами валили новые граждане. Пиры въ Ладовѣ не прекращались.
Что же касается сосѣднихъ государствъ, то отношенія ихъ къ
новому королевству были неодинаковы. Польшѣ, обуреваемой въ то
время внутренними смутами и угрожаемой извнѣ сосѣдями, некогда
было обращать вниманія на отпаденіе пана Лады отъ Рѣчн-Посполитой, но аккуратные нѣмцы посмотрѣли на поступокъ польскаго пана
нѣсколько иначе, и тогда какъ въ Варшавѣ, при дворѣ Понятовскаго,
кромѣ самого короля, подсмѣивались надъ Ладой, какъ надъ чудакомъ, въ Берлинѣ, при дворѣ великаго Фридриха, толковали о немъ
очень серьезно и методически обсуждали послѣдствія подобныхъ поступковъ. Прусское правительство придавало дѣйствіями пана Лады
характеръ государственной измѣны и не было вовсе намѣрено выпустить изъ своихъ рукъ превосходное имѣнье.
Вслѣдствіе всѣхъ этихъ политическихъ и Финансовыхъ соображеній, къ пану Ладѣ послано было объявленіе, предлагавшее ему уплатить, безъ малѣйшаго сопротивленія, въ окружную королевскую кассу
всевозможныя подати и налоги: подушныя, дорожныя, рѣчныя, лѣсныя, трубныя и т. д.
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                    309
Нешуточное требованіе Пруссіи заставило опомниться пана Ладу;
онъ какъ будто очнулся отъ непріятнаго сна, всѣ его мечтанія о независимости разлетѣлись въ прахъ при видѣ бумаги, запечатанной
печатью съ прусскимъ орломъ. Но такое состояніе духа продолжалось
самое короткое время. Панъ Лада скоро оправился и, въ пылу негодованія, велѣлъ, къ общему удовольствію своихъ гостей, затравить
гончими пруссака, доставившаго ему объявленіе.
Такое самоволіе пана Лады должно было накликать на него со
стороны Пруссіи грозную расправу. И дѣйствительно, черезъ нѣсколько дней послѣ травли чиновника, оберегатель границъ, панъ
Юзсфъ, извѣстилъ своего царственнаго дядю, что во владѣнія его
идутъ двадцать человѣкъ пѣхоты и столько же конницы въ зеленыхъ
бранденбургскихъ мундирахъ, съ красными отворотами и такими же
отложными воротниками, въ низенькихъ треуголкахъ, бѣлыхъ чулкахъ, башмакахъ и съ напудренными косами. Посмѣялся папъ Лада
надъ нарядомъ своихъ недруговъ, но на дѣлѣ они были для него
опасны. Онъ положилъ дѣйствовать рѣшительно, и собравъ десять человѣкъ вооруженной шляхты, принялъ надъ.ними начальство и смѣло
двинулся противъ приближавшихся пудренныхъ бранденбургцевъ.
Панъ ОнуФрій, высланный къ приближавшимся пруссакамъ въ
качествѣ парламентера, добился наконецъ отъ нѣмцевъ объясненія,
что войско, вторгнувшееся во владѣнія пана Лады, имѣетъ предписаніе арестовать его за неуваженіе къ королевскому чиновнику и за разные другіе самовольные поступки, совершенные имъ въ противность
прусскихъ узаконеній. Съ трудомъ выслушалъ панъ Лада эту вѣсть;
онъ кипѣлъ отъ сильнаго гнѣва и, вмѣсто отвѣта, бросился прямо
съ своимъ небольшимъ отрядомъ па неприготовившагося къ отпору
и озадаченнаго непріятеля. Нѣмцы не выдержали быстраго7 натиска
и показали свои бѣлыя косы. Въ это же время, на подкрѣпленіе
пану Ладѣ подоспѣло окольными путями нѣсколько вооруженныхъ
шляхтичей. Появленіе ихъ въ тылу нѣмецкаго отряда было какъ
нельзя болѣе кстати. Пруссаки, считая себя окруженными сочвсѣхъ
сторонъ, сдались всѣ военно-плѣнными, и только одинъ капралъ,
благодаря быстротѣ своего коня, могъ принести на родину печальную
вѣсть о пораженіи и плѣнѣ своихъ ратныхъ товарищей.
Послѣ этой блистательной побѣды, начались въ замкѣ пана Лады
шумныя празднества, но торжество побѣдителей было весьма непродолжительно, потому что, спустя одинъ день, панъ ЮзеФЪ снова
извѣстилъ своего дядю, что на него наступаютъ пруссаки, и что теперь ихъ уже гораздо болѣе, нежели въ первый разъ.
Призадумался сначала панъ Лада при полученіи этой вѣсти, но
потомъ вскорѣ оправился и собралъ на военный совѣтъ всю чяходнэDigitized byViOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
шуюся въ его замкѣ шляхту. Въ то же время, онъ разослалъ гонцовъ
во всѣ стороны Рѣчи-Посполитой, съ извѣщеніемъ о томъ, что съ
нимъ случилось, и съ приглашеніемъ па новъ-братій подать помощь.
Между тѣмъ, крестьяне принялись работать надъ возведеніемъ укрѣпленій; они копали рвы, устроивали западни и волчьи ямы, перекапывали дорогу, огораживали иныя мѣста засѣками и тыномъ, и послѣ
трехдневной работы, панъ Лада укрѣпился довольно прочно.
Всѣ эти приготовленія были не напрасны. Послѣ пятидневнаго
томительнаго ожиданія, на большой дорогѣ, пролегавшей къ владѣніямъ пана Лады, показался со стороны Пруссіи огромный столбъ
пыли. Передовые стражники немедленно извѣстили объ этомъ пана
Ладу, который далъ приказаніе — взять оружіе и занять каждому свое
мѣсто. Приказанія эти были исполнены въ такой тишинѣ и въ такомъ
порядкѣ, что когда прусскій отрядъ, состоявшій на этотъ разъ уже
изъ двухъ-сотъ человѣкъ кавалеріи и пѣхоты, вышелъ изъ лѣсу на
поляну, то все было кругомъ такъ тихо и спокойно, какъ будто жители, испуганные приближеніемъ храбрыхъ прусскихъ войскъ, разбѣжались во всѣ стороны. 
Съ полнымъ сознаніемъ своего превосходства двигался впередъ
непріятель, и безъ особыхъ предосторожностей вступилъ вату мѣстность, гдѣ были устроены западни, волчьи ямы и завалы. Но каково
же было его изумленіе, когда вдругъ со всѣхъ сторонъ раздался страшный гикъ, загремѣли ружейные выстрѣлы, разверзлись закрытые
дотолѣ ямы и рвы, и отрядъ увидѣлъ себя лишеннымъ всякой возможности къ отступленію! И опять только нѣсколько человѣкъ, составлявшихъ арріергардъ прусскаго отряда, спаслись бѣгствомъ,
чтобы принести въ Пруссію вѣсть о новомъ пораженіи...
Между тѣмъ, въ деревнѣ завязалась отчаянная борьба, которая,
впрочемъ, длилась не долго. Пруссаки, стѣсненные въ узкихъ проходахъ, не имѣли возможности развернуть правильно свои силы противъ
хорошо прикрытаго непріятеля. Бой кончился тѣмъ, что пруссаки
сдались въ плѣнъ.
Плѣнныхъ заперли въ амбаръ, и послѣ шумныхъ совѣщаній о томъ,
что съ ними дѣлать, постановили: перевязать ихъ по четыре человѣка и переслать, въ видѣ подарка, Рѣчи-Поснолитой. На этомъ
въ особенности настаивалъ панъ Лада, желая подражать такимъ образомъ славному побѣдителю турокъ — Яну Собіескому, приславшему въ
подарокъ Польшѣ турецкихъ плѣнниковъ.
Къ счастію пана Лады, пруссаки въ эту пору не имѣли подъ рукою
достаточнаго числа войскъ: приходилось стягивать отряды съ разныхъ сторонъ, и этимъ обстоятельствомъ, какъ нельзя лучше, аосDigitized by LjOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                      31 <
пользовался Ладовскій повелитель. Пруссаки торопились, но не медлилъ и икъ противникъ.
Извѣстивъ немедленно всю окрестную шляхту о случившемся, панъ
Лада встрѣтилъ въ своихъ собратьяхъ полное сочувствіе. Всѣ шляхтичи, сидѣвшіе, по случаю мира, у себя дома, и всѣ крестьяне, свободные
въ эту пору отъ сельскихъ занятій, повалили на защиту новаго государства, а окрестные паны прислали въ Ладовскій замокъ необходимый провіантъ и оуражъ.
Вскорѣ панъ Лада увидѣлъ въ своемъ распоряженіи значительныя
силы. Большая часть его защитниковъ были люди самые рѣшительные, не разъ уже окуренные порохомъ въ битвахъ. Предводитель ихъ
воспользовался всѣмъ этимъ.
Получивъ самыя точныя свѣдѣнія о числѣ прусскаго отряда,
назначеннаго для усмиренія непокорныхъ, панъ Лада собралъ военный совѣтъ, и на этомъ совѣтѣ единогласно было положено — дать
отпоръ прусскому войску. Здѣсь же было соображено, что ожидать въ деревнѣ непріятеля, имѣющаго сь собою артиллерію, не слѣдуетъ; и вообще встрѣтиться съ нимъ іна территоріи Ладовскаго
королевства призвано было неудобнымъ, потому что въ этомъ случаѣ можно было подвергнуть раззоренію свои земли. Но къ этимъ стратегическимъ соображеніямъ присоединились еще особые политическіе разсчеты: до сихъ поръ, всѣ дѣйствія пана Лады могли быть
оправданы — онъ только оборонялся отъ наступавшихъ на него враговъ; пападеніе же на прусскія земли было бы равносильно объявленію войны, и такой образъ дѣйствій нельзя было оправдать. Подобное нашествіе отнесено было бы къ политикѣ Рѣчи-Посполитой, и
панъ Лада могъ бы лишиться покровительства Польши, на которое
онъ, хотя весьма слабо, но все же разсчитывалъ въ крайнемъ
случаѣ.
Сообразивъ все это, военный совѣтъ постановилъ принять бой съ
пруссаками во владѣніяхъ независимыхъ огь Польскаго королевства, а
чтобъ ввести своихъ противниковъ въ заблужденіе, панъ Лада отослалъ свою жену и всѣхъ женщинъ, проживавшихъ въ его государствѣ, въ свои польскія помѣстья и, разсыпавъ свои войска по окрестнымъ лѣсамъ, распустилъ слухъ, будто бы вся окольная шляхта разбѣжалась, испугавшись нѣмецкаго нашествія.
Молва объ этомъ была, конечно, доведена до отряда прусскихъ
войскъ, кочевавшаго вблизи ладовскихъ владѣній и готовившагося съ
разсвѣтомъ перейти ихъ границу. Между тѣмъ, ловкій и смѣлый лазутчикъ пана Лады, переодѣвшись угольщикомъ, успѣлъ проникнуть
въ прусскій лагерь, освѣдомился хорошенько о непріятельскихъ силахъ и, возвратившись ночью домой, представилъ обо всемъ видѣнDigitized byViOOQlC
312                        совркмвшшкъ.
номъ и слышанномъ самый подробный отчетъ. Полученныя свѣдѣнія
придали обороняющимся еще болѣе смѣлости; правда, прусскій
отрядъ состоялъ теперь изъ двухъ тысячъ пѣхоты и конницы, и
имѣлъ при себѣ четыре пушки, но за то солдаты, по разсказамъ лазутчика, были люди старые, неповоротливые, и казались весьма не
бойкими.
Всю ночь провелъ панъ Лада въ объѣздѣ своихъ отрядовъ, разставленныхъ по сторонамъ дороги, проходившей почти цѣлую милю черезъ густой лѣсъ. Съ наступленіемъ утра, легкій свистъ, передаваясь
отъ поста къ посту, далъ знать, что непріятель тронулся съ своей
ночной стоянки. Утро было туманное и это обстоятельство весьма
много способствовало удачной засадѣ, устроенной противъ прусаковъ.
Съ громкимъ барабаннымъ боемъ и при звукахъ трубъ двигался
впередъ прусскій отрядъ, и вскорѣ остановился возлѣ лѣса. Высланный впередъ конный разъѣздъ прошелъ безпрепятственно тѣсную дорогу. Дойдя до деревни, онъ сдѣлалъ нѣсколько выстрѣловъ и,
возвратившись къ отряду, объявилъ, что дорога свободна, а деревня не имѣетъ никакой обороны. Получивъ это извѣстіе, пруссаки смѣло, въ боевомъ порядкѣ, тронулись впередъ; за передовымъ
отрядомъ конницы съ торжественной медленностію двинулась артиллерія, прикрываемая со всѣхъ сторонъ пѣхотою.
Едва только пруссаки вышли на середину лѣсной дороги, какъ
панъ Лада выстрѣломъ изъ небольшой мортиры подалъ сигналъ къ
нападенію. Непріятель съ ужасомъ увидѣлъ, что лѣсъ, до того времени безмолвный, какъ будто ожилъ: вѣтви затрещали, мохъ зашевелился, разскрылись кусты терновника, отвсюду засвистали пулк и
раздались ободрительные крики, трескотня ружейныхъ выстрѣловъ
озадачила пруссаковъ.
Генералъ, командовавшій прусскими войсками, принадлежалъ къ
числу людей слишкомъ самоувѣренныхъ; онъ никакъ цр воображалъ,
чтобы предводительствуемому имъ отряду могло сопротивляться войско
пана Лады. Увидѣвъ себя окруженнымъ со всѣхъ сторонъ въ лѣсной
тѣснотѣ, онъ пересталъ думать о легкой побѣдѣ, и далъ приказаніе
отступить, но отступленіе уже было отрѣзано, а между тѣмъ, къ
ужасу пруссаковъ, зашатались и начали валиться на нихъ громадныя
сосны, сверкнулъ огонь, показалось пламя и смолистый дымъ понесся густыми клубами въ глаза прусскимъ солдатамъ. Послѣ самаго
непродолжительнаго неровнаго боя, пруссаки бросились въ безпорядкѣ бѣжать; а небольшее число ихъ, успѣвшее кое-какъ выбиться изъ
лѣсу, начало строиться на полянѣ. Едва панъ Лада завидѣлъ это, какъ,
по приказанію его, отрядъ конной шляхты, выскочивъ изъ засады,
смялъ противниковъ и тѣмъ окончательно довершилъ побѣду.
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЫНИ.                     313'
Теперь панъ Лада чувствовалъ себя вправѣ отплатить пруссакамъ
за нападеніе нападеніемъ, и потому сталъ преслѣдовать бѣгущихъ
на ихъ собственной землѣ. Побѣдитель напалъ на ближнія мѣстечки,
забралъ прусскія кассы, и послѣ трехдневнаго похода возвратился,въ
свои владѣнія, гдѣ ему была приготовлена торжественная встрѣча.
Гордо поднялъ теперь голову панъ Лада, а между тѣмъ шумъ пировъ не умолкалъ въ Ладовѣ, и каждый день прибывали туда новые
охотники. Обнадеженный этой поддержкой, Лада хотѣлъ воспользоваться зимнимъ временемъ и предпринять наступательное движеніе на
Пруссію. Панъ Лада горячился и надѣялся, а разсудительный канцлеръ
совѣтовалъ своему государю пустить ручей по новому руслу и призвать надъ собою власть Рѣчи-Посполитой. Сердце отважнаго короля
шляхтича испытывало при этихъ совѣтахъ жесточайшее искушеніе:’
съ одной стороны, привязанность къ родинѣ заставляла его соглашаться съ совѣтомъ пана ОнуФрія, а съ другой стороны, честолюбіи
шептало ему о королевскомъ санѣ.
Надобно сказать, что прусскій генералъ, командовавшій войскомъ
противъ пана Лады, былъ, какъ почти всѣ люди самонадѣянные, человѣкъ способностей весьма посредственныхъ, хотя и слылъ человѣкомъ ученымъ. Претерпѣвъ пораженіе и не находя средствъ поправить неудачу, онъ, чтобы избѣжать королевскаго гнѣва, поскакалъ
въ Берлинъ, намѣреваясь предупредить вѣсти о своемъ пораженіи и
представить войско пана Лады въ преувеличенномъ видѣ, выпроси? ь
себѣ болѣе сильный отрядъ для наказанія мятежниковъ.
На пятый день, генералъ былъ уже въ Берлинѣ.
Въ это время, Фридрихъ-Великій, исполнивъ часть своихъ политическихъ плановъ, отдыхалъ на лаврахъ въ государствѣ, прославленномъ его геніемъ и множествомъ побѣдъ. Въ то время, когда,
окруженный учеными и философями, которые со всѣхъ сторонъ
стремились къ его двору, король бесѣдовалъ объ какой-то головоломной философской задачѣ, дежурный камергеръ доложилъ его
величеству о прибытіи генерала изъ области, взятой у Польши. Король велѣлъ немедленно пригласить его къ себѣ. Явившись къ государю, военачальникъ выразилъ желаніе поговорить съ его величествомъ наединѣ, но Фридрихъ, не подозрѣвая ничего особеннаго,
приказалъ генералу начать докладъ объ его подвигахъ въ присутствіи всѣхъ.
Заминаясь, робкимъ голосомъ, началъ генералъ реляцію о своихъ
военныхъ дѣйствіяхъ. Король, сдвинувъ брови, внимательно слушалъ
его, не прерывая ни на одномъ словѣ.
Генералъ кончилъ. Наступило глубокое молчаніе. Какъ ниприкраDigitized by Google
314                        СОВРЕМВННИКЪ.
шивалъ генералъ свое донесеніе, но король ясно видѣлъ, въ чемъ заключалось дѣло. Онъ насупился болѣе прежняго и грозно взглянулъ на лживаго разсказчика. Генералъ поблѣднѣлъ, и всѣ ожидали,
что король, въ справедливомъ гнѣвѣ, примѣрно накажетъ генерала и
за опромечтивость, и за ложь. Но общія ожиданія не оправдались. Лицо короля вдругъ приняло привѣтливое выраженіе; онъ медленно поднялся съ креселъ, запустилъ пальцы въ карманъ своего коричневаго
камзола, гдѣ находился нюхательный табакъ, втянулъ въ носъ хорошу дозу и, остановившись передъ генераломъ, полунасмѣшливо и
полуласково спросилъ его:
— Чего же вы теперь отъ меня желаете?
Одобренный такимъ неожиданнымъ исходомъ дѣла, генералъ видимо расхрабрился.
— Ваше величество! проговорилъ онъ энергическимъ голосомъ: — 
я желаю получить отъ васъ войско; я пойду уничтожить скопище разбойниковъ и кровью смою обиду, нанесенную побѣдоноснымъ знаменамъ вашего величества.
— Все это весьма похвально, хладнокровно замѣтилъ Фридрихъ: — 
но вѣдь вы уже имѣли войско, — гдѣ же оно?.. Если же дать вамъ другое, то, безъ всякаго сомнѣнія, и его постигнетъ та же самая участь...
Нѣть, любезный мой генералъ, я вамъ войска не дамъ, но вы отправитесь одни къ этому непокорному шляхтичу... Понимаете?
— Понимаю, проговорилъ невнятно генералъ, подъ вліяніемъ нашедшаго на него столбняка.
— Вы овладѣете Ладовымъ и сго жителями одни, безъ войска; я
не дамъ вамъ для этого ни одного солдата. Понимаете?
Генералъ растерялся въ конецъ, и почти-что прошепталъ:
— Нѣтъ, этого я не понимаю.
— Потому вы этого не понимаете, что у васъ не развиты всѣ способности, необходимыя, чтобъ быть толковымъ и догадливымъ человѣкомъ... Явитесь завтра утромъ ко мнѣ, я вамъ сообщу инструкцію, съ которой вы отправитесь немедленно, а теперь отдайте коменданту вашу шпагу, а сами потрудитесь переночевать на гаубтвахтѣ.
Генералъ почтительно поклонился королю и вышелъ изъ заш, а.
король возвратился къ прерванной бесѣдѣ. Поздно вечеромъ оставилъ
Фридрихъ свое любимое общество и заперся въ кабинетѣ. Надъ чѣмъ
трудился въ это время король, неизвѣстно; извѣстно только, что коін
да утромъ явился къ нему арестованный генералъ, то Фридрихъ далъ
ему словесную инструкцію и вручилъ письмо съ адресомъ: Іоанну
Копистралу, королю въ Ладовѣ, троекратному побѣдителю моихъ
войскъ.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЫНИ.                      315
Озадаченный генералъ прямо изъ дворца поскакалъ въ Ладовъ.
Воинственность пана.Ьды нисколько не уменьшилась, и зимній
походъ въ Пруссію былъ его завѣтною мечтою въ то время, когда
прискакалъ къ нему въ замокъ, подъ парламентерскимъ Флагомъ, передовой гонецъ съ извѣстіемъ, что слѣдомъ за нимъ ѣдетъ изъ Берлина посланникъ короля прусскаго къ Іоанну Копистралу, верховному
повелителю Ладовскаго государства.
Остолбенѣлъ отъ удовольствія шляхтичъ, узнавъ, что гордый побѣдитель Австріи такъ легко призналъ его державныя права, и что
король Прусскій сносится съ нимъ черезъ своего посланника.
Гонцу было объявлено, что королевскій посолъ будетъ принятъ
въ Лядовѣ съ честію, подобающею его высокому званію.
Едва только усѣлся панъ Лада на своемъ тронѣ, какъ въ залу паномъ Онуфріемъ былъ введенъ прусскій посланникъ, въ полномъ мундирѣ, въ лентѣ, въ звѣздахъ и орденахъ. Посланникъ, какъ мы сказали, принадлежалъ къ числу ученыхъ своего времени, и потому
зналъ весьма недурно латинскій языкъ, на которомъ онъ и началъ
объясняться съ Ладовекимъ державцемъ.
— «Во мнѣ, высокій государь, началъ генералъ: — вы можете узнать
начальника того войска, которое потерпѣло пораженіе въ вашихъ
владѣшяхъ. Теперь же, мой августѣйшій повелитель прислалъ меня
къ вамъ, чтобы выразить вамъ извиненіе по поводу несправедливаго
вторженія въ вашу державу, вторженія, происшедшаго отъ дурно
помятыхъ мною предписаній его величества. Вы одержали три побѣды, доставившія вамъ громкую славу и дружбу короля, который тоже, какъ вамъ извѣстно, пользуется во всей Европѣ военною славой,
ве смотря на нѣкоторыя испытанныя имъ неудачи.»
— <Король чтитъ вашу храбрость, ваше мужество, ваши военныя
дарованія и, по свойственному ему великодушію, ищетъ не мести,
во дружбы и мира съ вами, какъ съ достойнымъ своинъ сосѣдомъ.
Въ подтверженіе же моихъ словъ, король соизволилъ прислать вамъ
со мною собственноручное писько, а инѣ далъ лестное порученіе пріобрѣсти для него вашу дружбу.»
Всѣ изъ присутствовавшихъ, которые могли понять эту рѣчь, были поражены изумленіемъ, и только одинъ разсудительный канцлеръ
недовѣрчиво покачивалъ головою. Между тѣмъ, панъ Лада прочиталъ
самъ и, при помощи канцлера, сталъ переводить во всеуслышаніе письма короля Фридриха, написанное превосходною латынью. Письмо это
нумблвительно было слѣдующаго содержанія:
«Любезный и дорогой нашъ братъ и государь! Посылаемъ вамъ
ваше королевское привѣтствіе и просимъ васъ быть нашимъ другомъ»
T. ХОХ. Отд. I.                                           21
Digitized by Google
316                        ООВРВМВПНПГЬ.
Йы питаемъ особое уважеше къ вашему мужеству. Такихъ героевъ,
какъ вы, должно покорять не мечомъ, но любовью, и потому мы,
имѣя непреодолимое желаніе познакомиться съ вами лично, приглашаемъ васъ пожаловать ко двору нашему въ Потсдамъ, гдѣ мы найдемъ средства устроить наши дальнѣйшія отношенія. На случай же,
если вы, судя по началу нашихъ отношеній, опасаетесь дерзости со
стороны нашихъ подданныхъ, мы посылаемъ вамъ охранительную
грамоту, которая доставитъ вамъ свободный проѣздъ и должныя почести во время вашего путешествія въ Берлинъ и обратно, и вмѣстѣ
съ тѣмъ королевскимъ нашимъ словомъ удостовѣряемъ васъ, что въ
небытность вашу не будетъ предпринимаемо никакихъ мѣръ противъ
независимости вашихъ владѣній отъ нашей короны.»
Королевское письмо произвело всеобщій восторгъ между приверженцами пана Лады, и только немногіе изъ нихъ, люди уже черезчуръ запальчивые, совѣтывали пану Ладѣ отказаться отъ всякихъ
сношеній съ королемъ; другіе же напротивъ изъявляли желаніе отправиться въ Берлинъ въ свитѣ пана Лады.
Самолюбіе слишкомъ сильно заговорило въ сердцѣ шляхтича, и
онъ захотѣлъ, еслп не окончательно сдѣлаться независимымъ владѣтелемъ, то быть по крайней мѣрѣ другомъ великаго государя, на котораго вся Европа смотрѣла тогда съ какимъ-то благоговѣніемъ.
Панъ Лада рѣшился принять предложеніе короля и, собравъ всю свиту изъ самыхъ важныхъ и молодцоватыхъ шляхтичей, отправился въ
столицу Пруссіи.
Вѣсти объ этомъ донеслись въ скоромъ времени въ Варшаву,
до короля Станислава Августа, который въ это время приготовлялся къ поѣздкѣ въ Каневъ для свиданія съ императрицею Екатериною. Услышавъ любопытныя подробности о панѣ Ладѣ, а также и
объ его побѣдахъ, Станиславъ Августъ призадумался, и въ засѣданіи
тайнаго совѣта предлагалъ ободрить смѣлаго шляхтича, и даже помочь ему денежными средствами и военными снарядами. Говорили
даже, будто бы Понятовскій собственноручно писалъ къ пану Ладѣ,
изъявляя желаніе увидѣть его и пріобрѣсти его дружбу. Съѣздить въ
Ладовъ съ королевскими предложеніями было поручено молодымъ
вѣтренникамъ того времени, потерявшимъ при веселомъ дворѣ Станислава Августа всякую энергію. Королевскіе посланцы обыкновенно ѣздили медленно, въ тяжелыхъ, спокойныхъ каретахъ; они безпрестанно останавливались для ночлеговъ, и въ каждомъ городѣ или мѣстечкѣ наряжались какъ куклы, пудрились и ухаживали за красавицами.
Вслѣдствіе этого, коронный посланецъ пріѣхалъ въ Ладовъ, спустя
у;ке недѣлю послѣ отъѣзда пана.
Digitized byViOOQlC
ОЧВРКИ СТДОЩЩХ) БЫТА ПОЛЬШИ.                        3(7
Імоцщцй ВЗМОКЪ былъ пустъ,, и только, какъ свидѣтели воинскихъ подвиговъ пана Лады, оставались слѣды укрѣпленій. Задоадавщій паничъ увидѣлъ свою оплошность, и погнался было за
иацомъ Ладой въ Пруссію, желая передать ему королевское пославіе, но в тутъ, ему це посчастливилось: пруссаки заподозрили
его въ шпіонствѣ, схватили и засадили въ крѣпость Шпандау, гдѣ
онъ отсидѣлъ довольно долго въ ожиданіи свободы.
Съѣздъ въ Каневѣ, имѣвшій, какъ извѣстно, цѣлью ослабить могущество Фридриха Великаго, устраивался съ болыцою таинственностію. Но блестящая свиста придворныхъ и рой королевскихъ любовницъ разглашали всѣ дипломатическія тайны, такъ что король
прусскій зналъ обо всемъ и успѣвалъ принимать мѣры, а потому едва
только онъ заслышалъ, что въ Варшавѣ думаютъ сдѣлать изъ смѣлаго шляхтича Лады орудіе противъ его плановъ, какъ предупредилъ
Понятовскаго и съумѣлъ склонить смѣльчака на свою сторону.
Между тѣмъ, панъ Лада совершалъ торжественный путь; мелкія
почести усыпляли его, ц любопытныя толпы народа сбирались на
станціяхъ, чтобы взглянуть на папа. Ляду, какъ па какое-то чудовище.
Генералъ, сопутствовавшій пну, торопилъ его съ особеннымъ усердіемъ, увѣряя, что король нетерпѣливо ждетъ своего знаменитаго
гостя, а между тѣмъ, тотчасъ по проѣздѣ пана Лады, опускались
шлагбаумы и пресѣкались всѣ сообщенія съ Польшей. Послѣ осьмидневнаго путешествія, владѣтель Ладова увидѣлъ резиденцію своего
новаго друга. У берлинской заставы ждала его королевская карета, а
на встрѣчу ему былъ посланъ королевскій адъютантъ съ разными
любезностями. Гостю Фридриха Великаго было отведено іюмѣщежіе въ роскошныхъ покояхъ королевскаго дворца; здѣсь онъ отдохнулъ послѣ дороги и на другой день отправился въ Потсдамъ,
гдѣ въ ту пору находился Фридрихъ. Прибивъ въ Потсдамъ, онъ
окончательно смутился и началъ уже раскаиваться въ своемъ пріѣздѣ,
предчувствуя что ему трудно будетъ устоять противъ искушеній.
Предчувствія цаца Лады, сбылись ва самомъ дѣлѣ. Фридрихъ
отлично.понялъ всю суетность шляхтича и сообразилъ, что съ такимъ просхашжь легко совладать при пьщщомъ и дцтромъ дворѣ.
Король встрѣтилъ своего гостя разными любезностями, и ласки
Фридриха ркенчателыю нояррилн сердце паца Лады, который тотчасъ
жеебъявилъ „ что считаетъ за счастіе знакомство съ полководцемъ,
зшшающимъ первое мѣсто прслѣ Юлія Цесаря.
Веселясь съ нѣмцами на разные способы, добродушный шляхтичъ легко сблизился съ ними, и, спустя нѣсколько недѣль послѣ
своего пріѣзда, принялъ отъ короля титулъ граоа и орденъ Чернаго Орла. Когда же ему предложили на выборъ государство, къ ко*
Digitized byViOOQlC
318                            СОВРЕМЕННИКЪ.
торому онъ желаетъ присоединиться, то папъ Лада объявилъ рѣшительно, что не хочетъ отдѣляться отъ своей родины. Но король
уже достигъ своей цѣли: онъ пріобрѣлъ себѣ сочувствіе въ чело,вѣкѣ
имѣвшемъ тогда сильное вліяніе на своихъ соотечественниковъ, и
тѣмъ самымъ искусно разрушилъ одно изъ предположеній кайенскаго съѣзда.
Возвратившись въ свое государство, шляхтичъ немедленно перенесъ межевые столбы къ новому руслу ручья, и такимъ образомъ,
присоединившись опять къ Польшѣ, отказался навсегда отъ своей
политической независимости. Но тяжело было паѣу Ладѣ, послѣ пиршествъ и побѣдъ, сжиться опять съ деревенскимъ затишьемъ. Онъ
никогда никому не показывалъ ни графскаго диплома, ни полученнаго
ордена, а шляхта, видя смиреніе пана Лады передъ пруссаками, Терялась
въ догадкахъ и дѣлала различныя, иногда даже оскорбительныя для
него предположенія.
Все это мучило пана Ладу, и когда кто нибудь напоминалъ ему
объ его государствѣ, онъ видимо терялъ веселое расположеніе духа.
Прошло еще нѣсколько лѣтъ среди этой томительной жизни, началась борьба Рѣчи-Посполитой съ ея сосѣдями, и вскорѣ панъ
Лада сложилъ свою сѣдую голову.
II.
косцюшко (*).
Когда родился Косцюшко — въ точности неизвѣстно. Въ большей
же части его біографій, 1746 годъ считается годомъ его рожденія. Въ
опредѣленіи мѣста родины Косцюшки тоже встрѣчаются противорѣчія 5 по однимъ извѣстіямъ онъ явился на Божій свѣтъ въ Сехнови — 
цахъ, находившихся въ то время въ Брестскомъ воеводствѣ, на правомъ берегу Буга; по другимъ — онъ родился въ Меречовщкзнѣ,
въ воеводстЬѢ Новогрудскомъ, которую отецъ его держалъ въ арендѣ
отъ Сапѣговъ; во всякомъ случаѣ, Литва была его     * родиной.
Родъ Косцюшки не принадлежалъ ни къ древнимъ, пи къ знаменитымъ, ни къ богатымъ шляхетскимъ Фамиліямъ Литвы и Иольши.
По сказаніямъ одного изъ біографовъ Косцюшки, предки его, во времн
Витольда, носили княжескій титулъ, но обѣднѣвъ, отказались отъ
() Намъ ве удалось до сихъ воръ встрѣтить подробную біографію Косцюшкм,
 настоящія очеркъ составленъ изъ разныхъ свѣдѣній, которыя повададись вамъ
въ польскихъ и иностранныхъ сочиненіяхъ. Лети.
Digitized by Google
ОЧКРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                      319
него. Отецъ будущаго диктатора, отставной капитанъ польской артвлаеріи, прислужилъ въ военной службѣ безвыходнф тридцать лѣтъ, а
между тѣмъ, ему ни разу не нрмвелось побывать ни въ сраженіи, ни
въ стычкѣ съ непріятелемъ. Капитанъ Косцюшко, по выходѣ въ
отсниму, женился и спокойно зажилъ въ одномъ изъ помѣстій графа
Фолеменчи; любимымъ запятіемъ отставнаго капитана была музыка,
къ которой особенную наклонность оказывалъ и подроставшій его
сынъ.
Безъ всякаго сомнѣнія, тихая деревенская жизнь и занятія музы,
кой не могли бы развить въ ребенкѣ смѣлаго и предпріимчиваго
характера, какимъ впослѣдствіи отличался Косцюшко, если бы на
го вылкое воображеніе не подѣйствовали разсказы дяди. Братъ каижтааа Косцюшкн былъ для своего времени человѣкъ развитой ц,
кропѣ того, наблюдательный; ему привелось испытать боевую жизнь
со всѣми ея заманчивыми тревогами; вдобавокъ къ этому, онъ много
путешествовалъ по Европѣ ц любилъ бесѣдовать обо всемъ, что ему
удалось видѣть, слышать и самому извѣдать на опытѣ. Онъ посѣщалъ своего брата по нѣскольку разъ въ годъ и, оставаясь гостить
въ домѣ капитана, училъ своего племянника рисованію, а также математикѣ и Французскому языку.
Ва двѣнадцатомъ году отвезди Косцюшку въ Варшаву, и тамъ
отдали его въ рыцарскую школу, только что основанную королемъ
Станиславомъ-Августомъ для приготовленія молодыхъ шляхтичей
къ военной службѣ. Въ этой школѣ Косцюшко оказалъ замѣчательныя
успѣхи во всѣхъ наукахъ,, онъ отличался также неутомимымъ прилежаніемъ; ни одинъ изъ товарищей его не ложился спать позже и
не вставалъ раньше его. По окончаніи курса, молодой Косцюшко,, въ
числѣ четырехъ первыхъ отличившихся воспитанниковъ рыцарской школы, былъ отправленъ во Францію и тамъ посіупилъ въ
версальскую военную академію, и пробывъ въ ней положенный по
уставу срокъ, поѣхалъ въ Брестъ для спеціальнаго изученія Фортимкаців и морской тактики. Окончивъ свое спеціальное образованіе
во военаой части, онъ провелъ нѣкоторое время въ Парижѣ. Впрочемъ, Косцюшко жмлъ за границей не только для усовершенствованія
п наукахъ, но и изъ желанія освободиться отъ того тяжелаго впечатлѣнія, которое произвела на него смерть его отца. Надобно сказать,
что старикъ Косцюшко, надѣясь ва тогдашнее безправіе крестьянъ,
обходился съ ними жестоко. Доведенные до отчаянія, они убили его.
Косцюшко жмлъ въ Парижѣ въ началѣ семидесятыхъ годовъ
прошлаго столѣтія, и никогда еще Франція не казалась столь блестящей на поприщѣ наукъ и искусствъ, какъ въ это время. Понятно, что столица отживавшей Французской монархіи представDigitized byViOOQlC
совркмввтгкѣ.
ляла для каждаго молодаго человѣка, въ особенности заѣзжаго изъчужа, много привлекательнаго и длинный рядъ искушеній разнаго родж.
Среди шумной парижской жизни, увлекшей своимъ быстрымъ потомкомъ и Косцюшко, онъ какъ будто забылъ свою родину и не замѣтилъ перваго раздѣла Польши, Когда же двадцати-шести-лѣгній Коо
цюшко возвратился въ Отечество, то былъ назначенъ капитаномъ жъ
артиллерійскую бригаду, стоявшую бездѣятельно въ Варшавѣ. Прошло
почти четыре года совершенно тихой жизни, и только случайное себытіе нарушило ея обычное теченіе.
Если перенестись воображеніемъ въ тогдашнюю Варшаву,то она
представитъ намъ странную кйртину. Въ виду грозной тучи, ирж*
блйжавшейся въ ' то время къ Польшѣ, поляки,  между шиш въ
особенности король Станиславъ1-Августъ, какъ будто совсѣмъ не
замѣчали опасностей, которыя трозйли ихъ родинѣ и вслѣдствіе
Междоусобицъ, и вслѣдствіе замысловъ ихъ сосѣдей. Изрѣдка
Только раздавался кое-гдѣ голосъ, укорявшій магнатовъ за тѣ бѣдствія, которыя они навлекали свбими раздорами на слабѣвшую денд
ото дпя родину. Бѣда подкрадывалась къ Польшѣ, а между тѣмъ,
смотря па шумную, кипѣвшую'жизнію Варшаву, можно было подумать, что въ государствѣ все благоденствуетъ и процвѣтаетъ.
БеЛечный Станиславъ-Августъ, окруженный блестящимъ Дворомъ й обворожительными женщинами, жилъ весело, какъ будто
стараясь своймъ примѣромъ отогнать отъ поляковъ печальныя думы
о будущемъ. Балы, не уступавшіе пышностію версальскимъ, бывали
въ королевскомъ дворцѣ безпрерывно; но съ особеннымъ1 великолѣпіемъ любилъ король праздновать 3 мая, день своего патрона.
Въ 1776 году, въ имейины короля, былъ у него одинъ инъ тѣхъ
баловъ, которымъ дивились варшавяне и заѣзжавшіе въ Варшаву
иностранцы. Въ ярко-освѣщенныхъ залахъ королевскаго жилища
собрался цѣлый рой очаровательныхъ красавицъ; но между йижж
опасною соперницею для всѣхъ была дочь гетмана Сосаовскаго.
о гірелести которой ходила какая-то сказочная молва по всей Литвѣ ж
по всей Польшѣ. И дѣйствительно, можно было засмотрѣться на гетманскую дочь: высокая, стройная, съ величавой поступью, съ ryctoit
и длинной русой косою и съ голубыми очами, она казалась первообразомъ красавицы-славянки.
Въ то время, когда всѣ мужчины, а въ числѣ ихъ и самъ король, — этотъ значокъ женскихъ прелестей, — не могли свести глазъ
съ Сосновской, молча, съ волненіемъ сердца, любовался ею и Roc — 
цюшко, бывшій тоже въ числѣ приглашённыхъ на королевскій балъ»
Долго слѣдилъ онъ за каждымъ шагомъ, за каждымъ движеніемъ молодой дѣвушки, и черты ея глубоко врѣзались въ его воображеніе.
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ШТА ПОЛЬШИ.                     321
Надобно сказать, что Соаювсжій, какъ великій гетманъ литовскій,
принадлежалъ къ первымъ сановникамъ Рѣчи-ІІосполитой; сановное
его значеніе увеличивалось еше болѣе вслѣдствіе обширныхъ наслѣдственныхъ помѣстій и огромнаго родоваго богатства. При всѣхъ этихъ
условіяхъ, гордый панъ, проникнутый и родовой, и личной спѣсью, не
могъ вообразить, чтобы нашелся для его единственной дочери достойный ей женихъ. Само собою разумѣется, что, въ свою очередь,
Косцюшко, бѣдный и незнатный шляхтичъ, никакъ не могъ и мечтать
о бракѣ съ гетманскою, дочерью. Случай однако сблизилъ ихъ.
По проівестйін нѣкотораго времени, послѣ первой встрѣчи Косцмипкн съСосновскою, вышло королевское повелѣніе о передвиженіи
ивъ Варшавы въ Литву ТОЙ части войска, при которой состоялъ Косцюшко. По приходѣ въ Литву, ему была назначена стоянка въ имѣніи
Сосповскаго, а въ этомъ имѣніи жилъ тогда и самъ Гетманъ.
Въ это время, въ высшій кругъ литовско-польскаго дворянства проникла уже страсть къ Французскому языку. Большая часть магнатовъ
старалась подражать щеголеватому королю, который походилъ скорѣе
на Французскаго маркиза, нежели на короля польскаго, и при дворѣ
котораго весьма высоко цѣнились и складъ Французскаго ума, и бойкость Французской рѣчи. Гетманъ Сосновскій былъ сторонникъ короля; слѣдовательно не былъ противникомъ и нововведеній. Узнавъ
случайно, что Косцюшке владѣетъ превосходно Французскимъ языкомъ, онъ пригласилъ его давать уроки молоденькой пани. Послѣдствія уроковъ, при подобныхъ условіяхъ, бываютъ, какъ извѣстно,
всегда одинаковы, какъ въ романахъ, такъ и въ дѣйствительности.
То же самое случилось и теперь.
Молодой капитанъ съ особеннымъ удовольствіемъ принялъ сдѣланное ему предложеніе. Ему казалось, что сама судьба посылаетъ ему средства для сближенія съ той, которая такъ сильно заставила биться его сердце. Съ усердіемъ занялся влюбленный учитель своею обязанностію, но мало по налу толкованія о грамматикѣ
стали переходить въ иныя рѣчи. Оказалось, что молодая дѣвушка
была одарена той пылкостію женскаго чувства, которая, подъ вліяніемъ любви, заставляетъ забывать всѣ трудности, всѣ препятствія.
Богатая и знатная, можно даже сказать, первая невѣста во всей тогдашвей Польшѣ и Литвѣ, она отвергла всѣхъ блистательныхъ искателей ея руки, и счастливымъ соперникомъ сдѣлался безвѣстный наставникъ. Замѣчательно, что Косцюшко вовсе не отличался красивою наружностію. Безъ всякаго сомнѣнія, на сторонѣ его было болѣе духовной силы, нежели внѣшняго обаянія. Какъ бы то ни было, но онъ
успѣлъ заставить дѣвушку, выросшую во всѣхъ предразсудкахъ тогDigitized byViOOQlC
322                       СОВРВМКНИИКЪ.
лашней польской аристократіи, забыть и богатство, и знатность для
того, чтобы сдѣлаться женою бѣднаго, но любимаго человѣка.
Молодые люди сблизились, но видѣли, что счастье ихъ непрочно, и потому рѣшились открыть свою взаимную любовь передъ тѣми, отъ кого зависѣло соединить ихъ на вѣки. Влюбленная
дѣвушка разсказала обо всемъ матери, а Косцюшко рѣшился объясниться съ гетманомъ. На объясненія капитана гетманъ отвѣчалъ
презрѣніемъ. Влюбленнымъ угрожала разлука; Косцюшко понялъ
печальную необходимость пожертвовать своимъ счастьемъ, и сталъ
готовиться къ отъѣзду; но не покорилась Совковская волѣ своего надмѣннаго отца. Она успѣла переслать письмо къ Косцюшкѣ. Въ этомъ
письмѣ, полномъ страсти, молодая дѣвушка сообщала, что презираетъ свое богатство, что ей не нужны ни почести, ни знатность, и
что она готова бѣжать изъ родительскаго дома для того, чтобы быть
женою человѣка, котораго полюбила всѣмъ сердцемъ.
Трудно было устоять противъ такого искушенія, и Косцюшко рѣшился похитить Сосновскую.
Гетманъ успѣлъ однако провѣдать о приготовленіяхъ своей дочери къ побѣгу, но не желалъ предупреждать эту попытку, надѣясь,
прежде осуществленія ея, отмстить дерзкому похителю. Леонардъ
Ходьзько въ біографіи Косцюшки разсказываетъ, что влюбленный
капитанъ, надѣясь на расположеніе короля Станислава-Августа, обратился къ нему съ письмомъ, прося его предстательства у гетмана, но
вѣроломный Понятовскій, пообѣщавъ просителю похлопотать, въ то же
время тайкомъ сообщилъ гетману о томъ, что дѣлается у него въ
замкѣ по сердечной части. Косцюшко рѣшился дѣйствовать.
Наступилъ осенній вечеръ, въ концѣ густаго сада стоялъ на
привязи лихой конь Косцюшки, а его хозяинъ, всматриваясь въ темную даль длинной аллеи, прислушивался къ каждому шуму, къ каждому шороху... Но вотъ въ полумракѣ мелькнулъ кто-то и три раза
махнулъ бѣлымъ платкомъ. При этомъ условномъ знакѣ, Косцюшко кинулся впередъ, но прежде чѣмъ успѣлъ добѣжать до Сосповской, онъ былъ окруженъ толпою гайдуковъ, изъ которыхъ гетманъ
устроилъ засаду. Гайдуки бросились, чтобы схватить оскорбителя гетманской чести и расправиться съ нимъ по своему.. Долгое время оборонялся Косцюшко весьма удачно, но наконецъ, былъ раненъ и.
ошеломленный ударомъ въ голову, упалъ безъ чувствъ. Очнувшись,
онъ увидѣлъ себя одинокимъ, среди открытаго поля; не вдалекѣ отъ
него лежалъ бѣлый платокъ. Косцюшко узналъ, кому принадлежалъ
платокъ, и ему стало ясно, что молодая дѣвушка прорвалась сквозь
нападавшую на него толпу, и не оставляла его среди опасности.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                    323
Онъ подвилъ этотъ знакъ привязанности и сохранилъ его до самой
смерти.
Гнѣвъ раздраженнаго гетмана не звалъ предѣловъ. Суровость надменнаго пана легла тяжелымъ гнетомъ на виновную, которую онъ въ
скоромъ времени выдалъ по неволѣ замужъ за князя Любомірскаго,
мекавшаго себѣ поддержки въ богатомъ бракѣ. Князь не обратилъ
вниманія на молву* которая ходила объ его невѣстѣ, но она съ полною откровенностію разсказала жениху все свое прошедшее, прибавивъ, что будетъ уважать его, какъ честнаго человѣка, но что всю
жизнь будетъ любить только того, кого полюбила однажды. Снисходительный супругъ оцѣнилъ такую откровенность и никогда ие запрещалъ своей женѣ переписываться съ КосцЮшкоЙ.
Въ это время Косцюшкѣ минуло тридцать лѣтъ; для него наступила та пора жизни, когда, ири остывающемъ пылѣ юности, уиъ и
сердце мужчины требуютъ не мечтаній, во положительнаго труда.
Тогдашняя Польша не могла приходиться по нраву Косцюшкѣ. Оставаясь на родинѣ, онъ долженъ былъ примкнуть или къ сторонникамъ
короля, хладнокровно изъ мелочныхъ разсчетовъ смотрѣвшихъ на
паденіе родины*, или же стать на сторонѣ старопольской партіи,
противодѣйствовавшей во имя патріотизма иноземному вліянію, и,
въ то же время, сохранявшей исконный духъ польскаго магнатства.
Къ первой партіи не могъ пристать Косцюшко, какъ честный патріотъ, ко второй, — какъ образованный человѣкъ своего времени,
на котораго уже повѣяло духомъ тогдашняго ученія о гражданскомъ
равенствѣ и о новомъ государственномъ строѣ Европы. При томъ, къ
какой бы партіи онъ ни принадлежалъ, ему предстояло скорѣе участіе
въ междоусобныхъ распряхъ, нежели поле битвы съ внѣшними врагами. Для Косцюшки въ Польшѣ открывались двѣ главныя дороги:
ши оиъ могъ обратиться въ чиновнаго царедворца и искать для себя
счастья въ Варшавѣ при королевскомъ дворцѣ, или онъ могъ, сблизившись съ кѣмъ нибудь изъ могущественныхъ польскихъ вельможъ,
пріобрѣсти для себя вліяніе на сеймикахъ и сеймахъ, и вслѣдствіе
этого получить долю вліянія на государственныя дѣла. По ни о томъ,
ви о другомъ не помышлялъ Косцюшко...
Въ исторической жизни народовъ бываютъ иногда событія, которыя привлекаютъ къ себѣ всеобщее сочувствіе. Къ подобнымъ же событіямъ принадлежала вспыхнувшая въ послѣдней четверти прошлаго вѣка борьба за свободу и независимость Сѣверной Америки. Лучвне въ нравственномъ смыслѣ люди изъ всѣхъ обравованныхъ странъ
Европы считали своею обязанностью отправиться въ Америку и тамъ
сражаться подъ чуждыми для нихъ знаменами.
Digitized byViOOQlC
324                        современникъ.
Косцюшко рѣшился ѣхать въ Сѣверную Америку, гдѣ для него
должна была начаться боевая жизнь, полная трудовъ и славы.
Въ концѣ 1777 года, то есть, въ то время, когда король. Людовикъ XVI, соглашаясь съ желаніемъ Французскаго народа, подписалъ
дружественный трактатъ съ Америкою, прибылъ Косцюшко въ Парижъ и ивъ Франціи онъ отправился въ Америку при отрядѣ генерала Роша ибо, посланномъ на помощь Вашингтону.
Послѣ непродолжительнаго плаванія, Французская эскадра пристала къ устьямъ рѣки Делавара, откуда Косцюшко отправился прямо
въ армію Ваншигтона. Въ арміи инсургентовъ ему на первый разъ
поручили небольшой отрядъ, составленный изъ волонтеровъ. Съ
этимъ отрядомъ онъ вскорѣ отличился въ сраженія подъ Нью-Йоркомъ, и обратилъ па себя вниманіе Вашингтона и Лмайвта; они познакомились лично съ Косцюшкой, сблизились съ нимъ и были впослѣдствіи его искренними друзьями.
Ведя боевую жизнь, Косцюшкоотважно кидался во всѣ опасныя
предпріятія. Молва о его храбрости и способностяхъ какъ начальника, быстро распространилась по всей американской арміи. Но
особенную извѣстность пріобрѣло ему дѣятельное участіе въ сраженіи съ англійскимъ генераломъ Корнвалиссомъ, корпусъ котораго почти въ цѣломъ составѣ былъ взятъ въ плѣнъ. Въ этомъ сраженіи Косцюшко былъ раненъ и за отличіе награжденъ чиномъ полмовника. Вскорѣ потомъ, онъ былъ назначенъ адъютантомъ къ Вашингтону, былъ неразлучнымъ спутникомъ освободителя Сѣверной
Америки во всѣхъ битвахъ и, кромѣ того, начальствуя иногда отдѣльньіми отрядами, сражался съ успѣхомъ при Саритозѣ, Трентонѣ,
Уэйль-Спринчѣ и Вестъ-Пуэтѣ.
Вестъ-Пуэтъ, находящійся невдалекѣ отъ рѣки Гудзона, среди
громадныхъ горъ, былъ въ то время отличною крѣпостью, которую
защищали и природа, нискусство. Въ этой крѣпости сохраняется даже
цвѣтникъ, разведенный Косцюшкою, и поставленъ ему памятешкъ.
Послѣдній доказываетъ, какъ американцы уважали иноплеменнаго
бойца за ихъ свободу.
Въ 1783 году, по заключеніи мира съ Англіей, освобожденные отъ
англійской зависимости Сѣверные Штаты распустили войска, при
чемъ Косцюшко былъ награжденъ чиномъ бригаднаго генерала. Вскорѣ
послѣ того онъ получилъ вновь установленный орденъ Цинциннати:
первымъ его кавалеромъ былъ Вашингтонъ, а вторымъ Косцюшко,
ко оба они, для сохраненія республиканскаго равенства, никогда ве
надѣвали этого ордена. Если американское правительство такимъ образомъ почтило заслуги и храбрость иноземца, то въ то же время и
личный характеръ Косцюшки доставилъ ему особый почетъ на чужDigitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАМШЫГО мява ПОЛЬШИ.
бонѣ. Въ амермкансдмъ войекажъ не только паѣ знали Косщшпку ко
слуху, но и ляабвия его за обращеніе съ солдатами в аа заботливость
объ нихъ. Коецюшко большею частію командовалъ волонтерамп, среди
которыхъ, какъ извѣство, военная дисциплина не можетъ укорениться съ такою силою, какъ въ регулярныхъ войскахъ; потому Коо
цюшкѣ нерѣдко приходилось уговаривать и увѣщевать своихъ сіюівпжпиковъ п въ такихъ случаяхъ рѣчи его не оставались безъ влія
нія. Такъ однажды, когда отрядъ егО былъ изнуренъ продолжительнымъ походомъ и частыми встрѣчами съ непріятелемъ, волонтеры
захотѣли разойтись по домамъ. Узнавъ объ этомъ, Косцюшко явился
среди роптавшаго отряда, и сказалъ окружившимъ его ратникамъ;
если хотите, то разойдитесь, познайте, что я и одинъ останусь при
вашемъ знамени и не выдамъ его врагамъ». Громкіе одобрительные
клики раздались въ отвѣть на эту энергическую рѣчь, и ни одинъ изъ
волонтеровъ не захотѣлъ покинуть своего вождя»
Предшествуемый громкою и заслуженною извѣстностію, Кѳсцюшкопослѣ четырнадцати-лѣтняго отсутствія возвратился на родину.
Въ это время Польша, по видимому, представляла болѣе порядка.
3 мая 17ВЗ года на сеймѣ, происходившемъ въ Варшавѣ, была
принята конституція, опредѣлявшая государственное устройство
Польши неновыхъ началахъ. Поля», дѣйствовавшіе вліятельно, ца
дѣла Рѣчи-Посполитой, считали введеніе этой конституціи самымъ
вѣрнымъ средствомъ для уничтоженія анархіи, которая губила Пмьг
шу каждый разъ во время избранія новаго короля. Конституція 3
май предполагала учредить наслѣдствеенм правленіе.Думали избрать
государя изъ саксонскаго дома.
Между тѣмъ, противники нововведеній громко высказывались на
сеймѣ противъ предлагаемой конституціи, но, не смотря на это, она
была принята варшавскимъ сеймомъ. Оставалось привести ее въ исполненіе, но здѣсь встрѣтились новыя препятствія и затрудненія.
Вѣсть о совершившемся въ Польшѣ, стоь важномъ государственномъ переворотѣ быстро разнеслась по всей Европѣ. Представители
партіи, недовольной новымъ порядкомъ дѣлъ, стали искать поддержи
» ваннѣ. Генералъ Феликсъ Потоцкій и напольный генералъ Ржевскій отправились со своими протестами противъ сейма въ Вѣну, а
Шимонъ Кесеиковскій уѣхалъ въ Петербургъ съ просьбою о защитѣ старинныхъ правъ польскаго народа; о томъ же хлопоталъ нахомшМйсямъ то время въ Петербургѣ польскій вельможа БраницКЙ; Императрица Екатерина воспользовалась этимъ обстоятельствомъ в, по ея повелѣнію, русскій посланникъ въ Варшавѣ Булгаковъ еообщнлѣ манифестъ государыни о разрывѣ Россіи съ
Польшей. Въ этомъ манифестѣ Екатерина объявляла войву Польшѣ
Digitized by <лОО5Іе
326                        СОИВВІНИИИИГЬ.
за нарушеніе польскимъ правительствомъ договора, эккдючепнаго въ
1775 году и опредѣлявшаго взаимныя отношенія обоихъ государствъ.
Причины нарушенія этого договора состояли въ слѣдующемъ: во
первыхъ, что сеймъ 1788 года уничто жилъ многіе изъ пунктовъ,
вошедшихъ въ договоръ 1775 года; во вторыхъ, что сейиъ отказалъ въ пропускѣ русскихъ войскъ черезъ польскія видѣнія гь
Молдавію и Бессарабію, а также и въ продовольствіи для русской
арміи, расположенной въ Украйнѣ; въ третьихъ, что сеймъ отвергнулъ заключеніе оборонительнаго союза между обѣими державами
противъ Турціи, и заключилъ трактатъ съ Пруссіею, державшей
сторону Турціи; въ четвертыхъ, что сеймъ опредѣлилъ увеличить
польскую армію до ста тысячъ человѣкъ.
Впрочемъ, въ томъ же манифестѣ было сказано въ заключеніе,
что главнымъ поводомъ къ войнѣ служитъ отмѣна законовъ Рѣчи — 
Посполитой, за неприкосновенность которыхъ ручалась Россія.
Ратуя, такимъ образомъ, отчасти и за древніе либеральные уставы Польши, Екатерина нашла для себя поддержку и въ самой Рѣчи — 
Посполитой, гдѣ партія, недовольная введеніемъ новой конституціи,
объявивъ протестъ противъ опредѣленія сейма, составила противъ
короля конфедерацію въ подольскомъ городѣ Тарговицакъ. Конфедераты съ своей стороны издали манифестъ, въ которомъ обвииллн
четырехлѣтій сейиъ, происходившій въ Варшавѣ, въ измѣнѣ и въ
нарушеніи основныхъ правъ золотой шляхетской вольности.
Императрица Екатерина признала Тарговицкую конфедерацію законною, а для подкрѣпленія ея велѣла русскимъ войскамъ вступить
въ Польшу двумя арміями: одна, подъ начальствомъ Каховскаго, двинулась изъ Бессарабіи на Волынь, а другая, модъ командою Крйчетникова, вступила въ Литву.
Положеніе Польши было бѣдственное. Польскіе послы, князь Адамъ
Чартерижскій и бывшій маршалъ сейма Потоцкій, отправленные иь
Вѣну и Берлинъ искати помощи противъ Россіи, встрѣтили тамъ
неудачу. Первому изъ нихъ Австрійскій министръ, князь Каунницъ,
отвѣчалъ, что въ виду положенія Франціи,угрожающаго Австріи; императоръ никакимъ образомъ не можетъ вмѣшаться въ польскія дѣла;
а Потоцкому король Фридрихъ-Вильгельмъ II замѣтилъ, что обсвен
тельства, заставлявшія его поддерживать нѣкогда Польшу, теперь измѣнились.
Эти неудавшіяся попытки, какъ казалось, не опечалили Полыву.
Тамъ стали дѣятельно готовиться къ войнѣ, а созванный въ 1122
году сеймъ предоставилъ, согласно конституціи, высшее начальствованіе надъ польскимъ войскомъ самому королю. Но Станиславъ-Августъ могъ быть отличнымъ царедворцемъ, и вовсе не имѣль ехоDigitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАГИННДГО ВЫТЛ ПОЛЬШИ.                       37
ты быть воецоначальмивомъ. Ему, какъ, онъ самъ говорилъ, не.
вревжиюсі  тѣ дѣла, отъ которыхъ пахло порохомъ. Вслѣдствіе этого,
отказавшись отъ кеианяовнніи войсками, онъ передалъ свою военную
ватъ- племяпяшіу, князю Іоевоу Понятовскому, который тотчасъ
жа 'егъ-двпДцпюмтыаячныиъ войскомъ -отиршцяся на Украину  къ
которому долженъ былъ присоединиться Михаилъ Любомірскій съ
съ вѳсятийтыс ячнымъ корпусомъ. Въ то же время принцъ Виртембергскій, актъ князя Алдна Чарторижскаго, привялъ главное Начальство надъ литовскимъ войскомъ, состоявшимъ изъ 14ЛМЮ человѣкъ.
Въ эиу рѣшительную для Нелыки пору явился въ Варшаву Косцюшко, и ему предложено было вступить въ польскую службу, въ званіи
геверамя польскихъ войскъ. Главныя мѣста въ польской арміи, какъ
мы видѣла, быак'уже заняты. многому Косцюшяо не могъ дѣйствовать-еамыаишюлыю. 4Эиъ поступилъ въ корпусъ кидая Понятовскаго,
и князь, давъ Косцюшмѣ отрядъ ивъ 3000 человѣкъ, отправилъ его
къ Кіеву съ тѣмъ, чтобы онъ слѣдилъ въ этой сторонѣ за движеиіенъ русскихъ войскъ.
Первыя дѣйствія Косцюшря не сопровождались успѣхами: всТрѣтш». непріятеля апъ превосходномъ числѣ, онъ призвалъ за лучшее
отступить Левъ боя и примкнуть къ корпусу Понятовскаго. Тама
осгорошиооіъ, конечно', прежде всего говоритъ въ пользу Косцюшкж;
не предаваясь напрасной горячности, по примѣру другихъ храбрецовчі инчальтіковак онъ хотѣлъ, чтобы лучше винили его въ перѣ- иипияьааетжі чѣмъ въ безполезной отвагѣ, и поэтому не желалъ
шѣригь свое войско сжЬпааяу случаю. Начальники другихъ польскихъ
отрядовъ убѣдились въ выгодахъ такой тактики и послѣдовали примѣру Косцюакн, - вслѣдствіи чего весь корпусъ Понятовскаго сосредоточился у мѣстечка Тырова, иа Волыни. Отсюда стали высылаться
небольшіе'развѣдочные отряды; но начальники этихъ отрядовъ не
ниѣлш'той сдержанности, которою отличался Косцюшко и которую
стирался онъ внушить отчаяннымъ рубакамъ, какими тогда изобиловала
Памиш. СавѣтьѵНоецюшки пропадали даровъ. Отрядные начальники,  очертя'голову, бросались на русскія войска, въ какомъ бы числѣ
послѣднія ни были,- а потому весьма часто терпѣли жестокія пораженія.
Пптсикг вождимрюзшии наконецъ необходимость той тактики, которой держался Косцюшко, и, сосредоточивъ свои силы, перешли
Бугъ и раепояожжсиеь около мѣстечка Дубенки, для того, чтобы воспрепятствовать переправѣ нашихъ войскъ.,Польская армія была раздѣлевяздѣсь па три значительные  отряда, и однимъ изъ нихъ конямпжалъ Косцюшко. Но принятой начальниками отрядовъ диспозмцім, Коецюшкѣ первому пришлось встрѣтиться съ непріятелемъ.
Въ виду наступившаго на поляков’ьдвадцати-тыеячваго корпуса русDigitized by tooQle
Э28                         ctwnHDon.
сикхъ, подъ начальствомъ Каковскаго, Кѳоцюшко отступалъ отъ рѣки
на разстояніе двухъ пушечныхъ выстрѣломъ и омервіивь лѣпыя»
крыломъ сввегоотряда на густой лѣсъ, правымъ примкнулъ жъ- враницамъ Галиціи. 17 іюля здѣсь произошло упорное ермивніо, и Нихонскій потерялъ его. Сраженіе подъ Дубелкой прогляни ю Кесцюшку
по всей Польшѣ.
Между тѣмъ въ Литвѣ военныя дѣйствія шли яе въ нальву ом*ковъ. Принцъ Виртембергскій, избѣгая неирійтпынж о>.еебА телковъ, поднявшихся среди поляковъ, уѣхалъ въ Пруссію,.а польскій
генералъ Юдицкій былъ разбитъ нвлыгми войсками молъ мѣовачкшъ
Миромъ, и былъ принужденъ отступить къ Гродно.
Однако обстоятельства вдругъ пвремѣшыивь. Корма обряпися
съ смиренною просьбою къ Екатеринѣ о прекращеніи войны. Въ
отвѣтъ на эту просьбу императрица отозвалась, что нериммъ условіемъ мира, должно быть присоединеніе короли къ Тарговицкой конфедераціи. Король согласился на ото, ж            іюля призналъ Тарговицкую конфедерацію законною. Примѣру вороня послѣдовали
многіе сенаторы, и такимъ образомъ русская партіи взяла- иерхъ
въ Рѣчи-Посполитой. Русскія войска заняли Варшаву, и торню — 
стеенное посольство отъ имени Тарговицкой конфедераціи.опаравилосъ въ Петербургъ благодарить императрицу-за веовращеаю Цэйьшѣ прежнихъ правъ и прежней свободы.
Но не такъ смотрѣли на это дѣло другіе поляки, а въ числѣ «не»
и Косцюшко. Недовольные слабостію кормя.и вліяніемъ.иноземной
партіи, они подали въ отставку и отправились за границу» Косцюрию
уѣчвлѣ въ Лейпцигъ.
Прошло нѣсколько времени, и 6 іюни 17&3геда, соедини шм кояФедераціи Виленская и Тарговнцкая, въ одну общую конфедерація».
Эм общая конфедерація собралась въ Гродно, гдѣ былъ открытъ
сеймъ подъ предсѣдательствомъ короля, для мредѣаещя окончательной судьбы Рѣчи-Носполитой. Русскія войска н&зшмииеь въ ото время въ Гродно, и русскій посланникъ положилъ конецъ сейму объиигленіемъ отъ имени Екатерины, что остальное устройство Польши можетъ послѣдовать тогда только, когда ома обратится въ первобытное
состояніе, т. е. когда войдетъ въ тѣ предѣлы, которые ома..занимала
до соединенія съ великимъ княжествомъ Литовскимъ.
Такимъ образомъ 11 мая 1793 года, послѣдовалъ второй равдѣлъ
Польши.
Это событіе сильно взволновало польскихъ патріотовъ; они образовали изъ себя небольшой кругъ и приглашали къ себѣ представителей изъ разныхъ сторонъ Рѣчю-Посиолитой для того, чтобы «оставить планъ общаго возстанія, для освобожденія Польши, какъ оь
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ СТАНШІАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     329
присутствія нноэеицевъ, такъ и отъ вліянія господствующей партіи.
Въ то же время собравшіеся патріоты заботились о выборѣ главою
возстанія такого человѣка, который былъ бы извѣстенъ не тольнока къ
снособный военачальникъ, но и какъ патріотъ, не подпавшій вліянію
п олной изъ партій, оуіцеетвовавіянжъ въ Польшѣ. Легко было догадаться, что при этикъ условіяхъ выборъ падетъ На Косцюшку, который пріобрѣлъ себѣ и, въ то же время, военную изиѣскмость, дѣйствовалъ еъ самоетодеелъноиѣо, не поддаваясь ни королю, ни враждовавшимъ противъ него магнатамъ. Генералъ Заіончекъ отправился
въ Лейпцигъ, чтобъ увѣдомитъ Косцюшку о павшемъ на него выборѣ.
Между тѣлъ, время возстанія опредѣлено еще не было; оно требовало подготовки не столько военной силы, сколько разныхъ военныхъ
запасовъ. Косцюшко и другіе собравшіеся около него вожди возстанія, жгли дѣло медленно и осторожно, шагъ за шагомъ, разсчитывая
на вѣрямй успѣхъ, а не на одну только блестящую вспышку. Но
одинъ изъ предводителей возстанія не послѣдовалъ этому образу дѣйствій. Мойалюекій, безъ общаго соглашенія, съ однимъ только своимъ отрядомъ выступилъ изъ Плоцка, и напалъ на прусскіе отряды,
растянутые вдоль всей границы. Модалипскому удалось оттѣстть
пруссаковъ н онъ, оставя въ сторонѣ Варшаву, обратился прямо на
Криковъ; стоявшія тамъ русскія войска оставили городъ при наступленіи на него поляковъ. 24 марта 1794 года пріѣхалъ Косцюшко въ
Кряковъ и былъ объявленъ диктаторомъ. Диктаторская власть Кооцюшки должна бЫЛя Продолжиться только на время войны.
Сосредоточивъ въ своемъ лицѣ власть военную и гражданскую, КбсЦюшйо не имѣлъ однако достаточно средствъ, чтобы привести въ дѣйствіе свои распоряженія и осуществить военные планы, тагъ какъ у него не было хорошо вооруженнаго и правильно обученнаго'войска. Военныя силы, бывшія подъ начальствомъ Коецюшки, состояли по большей части изъ крестьянъ, вооруженныхъ топорнн и косами.
- Диктаторъ издалъ прокламацію, въ которой онъ призывалъ къ
оружію нею полисную молодежь, безъ различія еваяія. Прокламація
имѣла огромный успѣхъ, но недостатокъ оружія былъ такъ силенъ,
что Косцюшко могъ сформировать только 3000 пѣхоты и 1260 коиницы. Съ этими яеэнйчитбльными силами онъ выступилъ изъ Кракова. и подъ Рацлавицами встрѣтился съ русскими. Въ произведшей
здѣсь 4 аирѣля 1794 года стычкѣ, побѣда осталась на сторожѣ Косшмпкн.
Между тѣмъ въ Варшавѣ тоже было подготовлено возстаніе. Тамъ
16 апрѣля 1794 года, въ велийій четвергъ, народъ овладѣлъ арсеваDigitized byViOOQlC
330                        СОВГВМВИНМКЪ.
ломъ и кинулся на русскія войска, стоявшія въ Варшавѣ. Произошла
страшная рѣзня. Начальствовавшій надъ русскими войсками генералъ
Игельшромъ едва спасся; около 3000 русскихъ солдатъ было убито,
а 100 офицеровъ и 1800 рядовыхъ были взяты въ плѣнъ. Варшава
торжествовала; къ Косцюшкѣ былъ отправленъ курьеръ съ извѣстіемъ объ освобожденіи столицы. Въ то же время одни Краковска,
сестра короля, въ честь этого событія давала балы. Балы эти имѣли
ту особенность, что на нихъ приглашались жители Варшавы осѣкъ
сословій.
Косцюшко не принималъ никакого участія въ увеселеніяхъ столицы да и не сочувствовалъ имъ вовсе*. Онъ постоянно находился
при войскѣ, терпя недостатки разнаго рода и встрѣчая на каждомъ
шагу множество препятствій. Тѣмъ не менѣе, шако, онъ успѣвалъ
брать верхъ въ происходившихъ стычкахъ, и войско ено увеличивалось постоянно. Въ особенности привлекалъ Костюшко на свою'Сторону простолюдиновъ своимъ кроткимъ, обходительнымъ обращеніемъ.
Простота жизни, диктатура его, стремившаяся къ равенству, безъ
всякаго исключенія въ пользу шляхты, придавали личности Кесцюшки такую особенность, къ котррой въ то время еще не успѣла присмотрѣться Польша. Тогдашніе пышные польскіе паны насмѣшливо,
а иные даже и злобно отзывались о диктаторѣ, запросто обѣдавшемъ
съ солдатами и носившемъ самую скромную одежду. Въ простой
жизни диктатора паны видѣли притворство, но тотъ, кто зналъ ближе прямой, откровенный нравъ Косцюшки и его образъ мыслей, должны были сознаться, что во всѣхъ дѣйствіяхъ и рѣчахъ Косцюшки не
было ни малѣйшаго притворства.
Дѣлая добро низшимъ слоямъ народа и сближаясь съ нимъ повсюду, Косцюшко былъ строгъ тамъ, гдѣ проявлялся дикій, необузданный произволъ черни. Такъ, когда въ Варшавѣ и въ Вильнѣ
начались казни надъ обвиненными въ измѣнѣ отечеству, и когда разъяренная толпа требовала кровавыхъ жертвъ, диктаторъ силился противостать всѣмъ жестокостямъ я объявилъ, что надобно какъ можно
болѣе стараться о томъ, чтобы спасти польскую революцію отъ упрека со сторояы потомства въ жестокостяхъ и звѣрствѣ. Диктаторъ
постоянно повторялъ эту мысль. Узнавъ же о казняхъ, совершившимся въ Вильно и въ Варшавѣ, онъ быдъ огорченъ чрезвычайно и
сказалъ, что лучше желалъ бы потерять два сраженія, нежели слышать такія печальныя вѣсти.
Молва объ успѣхахъ Косцюшки въ Польшѣ проникла въ Литву,
гдѣ также вспыхнуло возстаніе; образовавшіеся тамъ небольшіе отряды успѣли примкнуть подъ знамена диктатора, который такимъ образомъ имѣлъ пятнадцать тысячъ войска. Пользуясь этимъ, онъ отDigitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЫПЖ                      381
крылъ сообщеніе между Литвой и Варшавой и старался доставить
изъ тамошняго арсенала оружіе для литовскихъ повстанцевъ. Въ то
Же время омъ разсылалъ во всѣ стороны партизанскіе отряды и тревожилъ ими русскія войска. Имѣя, однако, въ виду слабыя силы Польши и опасаясь нажить еще новаго непріятеля, онъ приказывалъ уважать границы Австріи и избѣгать всякихъ столкновеній съ австрійскими отрядами.
Между тѣмъ Пруссія присоединялись къ Россіи и стала дѣйствовать противъ Польши, а Косцюшко при Щекоцинахъ потерпѣлъ
отъ атамана Денисова сильное пораженіе и долженъ былъ отступить отъ занятой имъ позиціи съ потерею тысячи человѣкъ. Съ
тѣхъ поръ Косцюшко сталъ держаться около Варшавы. Въ скоромъ
времени получено было извѣстіе о томъ, что соединенныя русскопрусскія войска приближаются къ столицѣ Польши. Дѣйствительно,
спустя нѣсколько дней, въ виду Варшавы показалась непріятельская
армія. Диктаторъ въ этомъ случаѣ выказалъ необыкновенную дѣятельность; онъ по цѣлымъ днямъ не сходилъ съ коня, то вступая въ
перестрѣлку съ непріятельскимъ авангардомъ, то производя ночныя
нападенія на отдѣльные русскіе и прусскіе отряды.
28 мая 1791 года непріятельскія войска двинулись на приступъ
къ Волѣ и генералъ Заіончекъ принужденъ былъ отступить, послѣ
чего пруссаки приблизились къ самой Варшавѣ.
Въ это же самое время, Косцюшко получилъ свѣдѣніе, что литовское возстаніе потерпѣло отъ нашихъ войскъ сильное пораженіе.
Прусскія войска заняли Краковъ.
Не смотря на эти неудачи, диктаторъ не падалъ духомъ и продолжалъ нападать на пруссаковъ, бывшихъ подъ главнымъ начальствомъ
самого короля. Между тѣмъ, и ходъ дипломатическихъ дѣлъ не обѣщалъ революціонной войнѣ счастливаго конца. Австрія, не участвовавшая до сихъ поръ въ польскихъ событіяхъ, вдругъ выслала
свои войска въ воеводства Сандомірское и Хельмское, а русскія и
прусскія войска, въ виду приближавшихся австрійцевъ, сильнѣе, нежели прежде, начали тѣснить Косцюшко.
Предводитель польскихъ войскъ выказалъ необыкновенную энергію. Онъ кидался во всѣ стороны и отчаянно отбивался отъ непріятеля, силы котораго возрастали съ каждымъ днемъ все болѣе и
болѣе.
Косцюшко, тѣснимый со всѣхъ сторонъ въ Польшѣ, рѣшился перенести военныя дѣйствія въ Литву и съ этою цѣлью Пріѣхалъ
къ Гродно къ войскамъ, стоявшимъ тамъ подъ начальствомъ Мокрававскаго. Изъ Гродно опъ направилъ отряды противъ Суворова и
Ферзена. Отряды эти частью потерпѣли пораженіе, а частью успѣли
Т. ХСІХ. Отд. I.                                          22
Digitized byViOOQlC
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пробраться въ Великую Польшу для поддержки ослабѣвавшей тамъ
революціи.
6 октября Косцюшко получилъ извѣстіе, что генералъ Ферзенъ,
желая воспрепятствовать полякамъ перейти черезъ Вислу, остановился около деревни Мацѣйовицъ. Вслѣдъ за тѣмъ, Косцюшко узналъ,
что одинъ изъ главныхъ польскихъ военачальниковъ, Понинскій,
разбитъ Суворовымъ. Тогда Косцюшко рѣшился двинуть свои войска, чтобы воспрепятствовать соединенію Суворова съ Ферзеномъ, и
съ этою цѣлью подошелъ къ Мацѣйовицамъ; вблизи отъ нихъ находился Ферзенъ.
Деревня Мацѣйовице, получившая такую грустную извѣстность въ
польской исторіи, находится не вдалекѣ отъ Вислы. Съ одной стороны деревни течетъ небольшая рѣка Окжевъ, съ другой, на значительномъ пространствѣ, разстилаются болота, на которыхъ въ то время
росъ мелкій кустарникъ. Такая позиція показалась выгодною польскимъ военачальникамъ, и они рѣшились остановиться на ней.
Армія Косцюшки была раздѣлена на три отряда: надъ однимъ отрядомъ онъ начальствомъ самъ, надъ другимъ Сѣраковскій, надъ
третьимъ Князевичъ. Занявъ позицію, Косцюшко приказалъ сдѣлать насыпи около польскаго лагеря, но близость русскихъ и
краткость времени не 'позволили окончить предпринятой работы.
На горѣ въ Мацѣйовицахъ стоялъ въ ту пору господскій домъ, назначенный для главной квартиры польскаго войска. Польскіе вожди
были заранѣе увѣрены въ побѣдѣ и только одинъ Косцюшко былъ
угрюмъ и пасмуренъ. Проснувшись ночью, онъ велѣлъ своему адъютанту, Юліану Нѣмцевичу, написать приказъ Понинскому, чтобы онъ,
какъ можно скорѣе, шелъ къ Мацѣйовицамъ. Съ разсвѣтомъ дня,
дежурный адъютантъ Куневскій извѣстилъ диктатора о приближеніи
непріятеля.
Вскорѣ русскія войска приблизились къ польскому лагерю и открыли пушечную пальбу. Поляки отвѣчали тѣмъ же, и Косцюшко,
какъ простой артиллеристъ, не разъ наводилъ самъ пушки. Быстрота
натиска нашмхъ войскъ рѣшила, однако, дѣло не въ пользу поляковъ.
Одно крыло польской арміи дрогнуло и попятилось, а между тѣмъ,
начальникъ другаго крыла былъ опасно раненъ, и это обстоятельство
произвело сильное замѣшательство въ польскомъ войскѣ. Въ скоромъ
времена русскіе остались побѣдителями.
Домъ, занимаемый прежде польскими генералами, сдѣлался главною квартирою русской арміи.
Отсутствіе Косцюшки было замѣтно еще во время боя, но и по
окончаніи сраженія никто не зналъ, гдѣ находился главный предводитель польскихъ войскъ. Многіе думали, что диктаторъ погибъ
Digitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                    333
въ битвѣ, но вотъ къ дому, занятому русскими, приблизилась кучка русскихъ солдатъ, которые несли на носилкахъ раненаго Косцюшку. Онъ былъ смертельно блѣденъ и облитъ кровью, которая
текла изъ ранъ. Косцюшко получилъ три раны: одну въ голову и двѣ
въ плечо. Ошеломленный головною раною и потерявъ много крови,
онъ едва переводилъ дыханіе. Подоспѣвшіе врачи оказали ему помощь, но онъ цѣлые сутки не обнаружилъ ни малѣйшаго признака
жизни.
Многіе изъ позднѣйшихъ біографовъ Косцюшки, основываясь на
тогдашнихъ нѣмецкихъ газетахъ, передавали долгое время, будто
бы раненый Косцюшко, бросивъ саблю, проговорилъ по латынѣ:
<Finis РоіопіаеІ> то есть конецъ Польши!
Впослѣдствіи Косцюшко, въ письмѣ своемъ къ графу Çenopy,
автору исторіи Екатерины П, опровергъ эту классическую выдумку
нѣмцевъ. Но и безъ этого опроверженія знаменитое изреченіе польскаго диктатора, пробравшееся даже въ учебники русской исторіи, не
имѣло никакого историческаго вѣроятія. Косцюшко не принадлежалъ
вовсе къ числу тѣхъ поляковъ стараго покроя, которые употребляли
латинскія Фразы, онъ говорилъ только на двухъ языкахъ: польскомъ
и французскомъ, и при томъ при взятіи въ плѣнъ, окруженный
одними только казаками, онъ, конечно, считалъ излишнимъ объясняться по латыни.
Не столько потеря сраженія при Мацѣйовицахъ, сколько плѣнъ
диктатора опечалилъ поляковъ. Утративъ въ немъ дѣятельнаго вождя, они предложили генералу Ферзену возвратить всѣхъ нашихъ плѣнныхъ за одного Косцюшко. Ферзенъ понялъ то значеніе, которое
имѣлъ въ Польшѣ плѣнный диктаторъ, и уклонился отъ этой сдѣлки, отозвавшись, что не уполномоченъ на нее государыней. Въ довершеніе несчастья, постигшаго поляковъ, одновременно съ Косцюшкой
были взяты и другіе, лучшіе ихъ генералы: Сѣраковскій, Князевичъ,
Каминскій и Конецъ. Война стихала и только слабые отряды революціонеровъ пыта.іись еще противиться русскимъ войскамъ, но въ скоромъ времени отряды эти были разбиты или большею частію захвачены въ плѣнъ.
Взятіе Суворовымъ Праги, а слѣдовательно и Варшавы, заключило борьбу русскихъ съ самостоятельной) Польшею. Польша пала, а
Косцюшко былъ отправленъ въ Петербургъ съ своимъ адъютантомъ
Нѣмцевичемъ, неразлучнымъ спутникомъ диктатора. Замѣчательно,
что король Станиславъ-Августъ особымъ письмомъ поздравилъ Екатерину со взятіемъ въ плѣнъ Косцюшки.
Военное поприще Косцюшки въ Польшѣ было слишкомъ кратковременно и не ознаменовалось никакимъ особенно-блестящимъ успѣDigitized by iooQle
334                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хомъ; тѣмъ не менѣе память о Косцюшкѣ до нынѣ чествуется всѣми
поляками. Объяснить это можно уваженіемъ народа къ той безкорыстной привязанности къ родинѣ, которую Косцюшко оказывалъ
безпрестанно, его безразличною заботливостію о всѣхъ сословіяхъ и
наконецъ удаленіемъ его отъ всякихъ насильственныхъ и кровавыхъ мѣръ.
Даже тѣ лица, которыя, какъ казалось, должны были быть неблагосклонны къ Косцюшкѣ, какъ къ политическому дѣятелю, и были
недовольны его дѣйствіями, какъ военноначальника, отдавали безусловную похвалу 'его личнымъ качествамъ. Преемникъ Екатерины,
Павелъ I, оказать своему плѣннику не только особый почетъ, но и
чрезвычайное расположеніе. Весною 1796 года, императоръ, въ сопровожденіи великихъ князей, Александра и Константина, посѣтилъ
Косцюшко и объявилъ, что даетъ ему полную свободу. Вмѣстѣ съ
этимъ императоръ предложилъ бывшему диктатору пожизненную пенсію, помѣстье около Москвы и мѣсто въ русской арміи. Но Косцюшко,
съ своей стороны, просилъ у императора только одного: дозволить
ему уѣхать въ Америку; императоръ согласился и 18 декабря 1796
года принялъ Костюшко въ прощальной аудіенціи. На прощанье, императоръ подарилъ бывшему своему плѣннику дорожную карету, столовый сервизъ и велѣлъ отпустить изъ казны значительную сумму
на его путевыя издержки. Прощаясь съ Косцюшко, императоръ взялъ
съ него слово вести постоянную переписку. Одинъ изъ біографовъ
Косцюшки разсказываетъ, что такимъ расположеніемъ императора
Косцюшко былъ обязанъ графу Ильинскому, бывшему землякомъ
плѣнника и любимцемъ Павла Петровича. Ильинскій, одинъ изъ первыхъ, поздравилъ сго въ Гатчинѣ со вступленіемъ на престолъ и вмѣстѣ съ этимъ просилъ государя объ освобожденіи Косцюшки. По другимъ же разсказамъ, императоръ Павелъ, недовольный въ то время
Австріей, желалъ, по политическимъ видамъ, воспользоваться въ
Польшѣ именемъ бывшаго диктатора. На другой день послѣ аудіенціи, Косцюшко, въ сопровожденіи своего адъютанта Нѣмцевича, выѣхалъ изъ Петербурга; до заставы, въ видѣ почетнаго спутника, провожалъ его Нслпдовъ, одинъ изъ генералъ-адъютантовъ императора.
Черезъ Финляндію Косцюшко'проѣхалъ въ Стокгольмъ, гдѣ оказали
ему большое вниманіе, а находившемуся тамъ русскому посланнику
приказано было посѣщать Косцюшко и доносить императору о состояніи его здоровья.
Изъ Стокгольма Косцюшко поѣхалъ въ Лондонъ, и тамъ русскому
посланнику, графу Воронцову, поручено было навѣщать бывшаго диктатора, который, впрочемъ, спустя двѣ недѣли, отплылъ на американскомъ кораблѣ въ Филадельфію. Въ Филадельфіи въ это время соDigitized byViOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                     335
бирались представители штатовъ,  такъ какъ Косцюшко, за участіе
свое въ сѣверо-американской мойрѣ, не получилъеще никакого вознагражденія, то они полождлк выдать слѣдовавшую ему, въ видѣ жалованья, сумму съ процентами, что составило около 38,000 руб. сереб.
Косцюшко взялъ только часть этой суммы, а остальное пожертвовалъ
на устройство народнаго банка»
Оставивъ черезъ нѣсколько времени Америку, Косцюшко переѣхалъ во францію и поселился сперва въ Парижѣ, а потомъ въ Фонтенебло и, хотя въ то время, подъ предводительствомъ Домбровскаго,
начали Формироваться въ Италіи польскіе легіоны, но Косцюшко не
принялъ въ этомъ никакого участія.
Въ 1806 году для поляковъ мелькнула надежда на возстановленіе
ихъ родины. Наполеонъ звалъ ихъ подъ свои побѣдоносныя знамена,
суля имъ независимость Польши. Косцюшкѣ было сдѣлано предложеніе принять участіе въ этомъ дѣлѣ, но онъ отказался. Проникнувъ
хорошо честолюбью замыслы императора, Косцюшко предвидѣлъ,
что Наполеонъ ничего не сдѣлаетъ для Польши. Желая однако подѣйствовать на поляковъ, хотя именемъ ихъ прежняго вождя, императоръ
Французовъ въ своемъ манифестѣ къ полякамъ, изданномъ 3 ноября
1806 года писалъ: «Bientôt Kosciusko, appelé par Napoléon le Grand,
vous parlera par ses ordres».
Польскіе отряды мужественно бились подъ знаменами Наполеона;
но первая имперія пала, и русскія войска съ императоромъ Александромъ вступили въ Парижъ. Находясь въ столицѣ Франціи, Александръ
оказывалъ бывшему въ то время тамъ Косцюшкѣ особенное вниманіе
и уваженіе. Съ своей стороны, семидесятилѣтній старецъ обращался
къ императору съ письменными просьбами о возстановленіи Польши.
Съ цѣлью возвратить независимость своему отечеству, онъ поѣхалъ
на вѣнскій конгрессъ, но когда убѣдился, что всѣ его хлопоты и старанія остаются безъуспѣшными, то счелъ свое призваніе оконченнымъ и переѣхалъ на житье въ Швейцарію, гдѣ и поселился въ Солотурнѣ. Здѣсь, послѣ непродолжительной болѣзни, онъ умеръ 16
октября 1817 года.
Въ послѣдніе годы своей жизни Косцюшко подвергся тяжелой меланхоліи. Все свое имущество завѣщалъ онъ въ пользу негровъ, назначивъ исполнителемъ завѣщанія тогдашняго президента сѣверо-американскихъ штатовъ, ДжеФерсона.
Смерть бывшаго диктатора, не смотря на продолжительное его
безучастіе въ политическихъ дѣлахъ, была встрѣчена во всѣхъ польскихъ областяхъ искреннею печалью. Во всѣхъ костелахъ служили о
немъ заупокойныя обѣдни и произносились въ честь его похвальныя
рѣчи.
Digitized by LooQle
336                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Императоръ Александръ приказалъ перевезти прахъ Косцюшки въ
Краковъ м поторопить его въ усыпальницѣ королей польскихъ. Бывшій польскій диктаторъ положенъ воплѣ ЯнаСобіескаго. Жители Кракова, въ память Косцюшкм, насыпали близь города огромный курганъ,
па вершинѣ котораго лежитъ большая плита съ надписью — Косцюшкѣ. Въ насыпкѣ зтого кургана принимали участіе рѣшительно
всѣ жители Кракова, безъ различія пола, возраста и званія.
Е. КАРПОВИЧЪ
