СКОВАННЫЙ ПРОМЕТЕЙ.
ПОСЛѢДНЯЯ СЦЕНА ИЗЪ ТРАГЕДІИ ЭСХИЛА.
ПрометеН, ярняманныЯ кв схаліь, н Хоръ оквднндъ.
ПРОМЕТЕЙ.
И Зевсъ — какъ гордо нн упорствуй — будетъ
Въ урочный часъ униженъ глубоко.
Онъ сѣть себѣ сплететъ, вступивши въ бракъ :
Тотъ бракъ и власть отниметъ у него,
И тронъ отниметъ. Въ-очью совершится
Проклятіе, которымъ Кронъ-отецъ
Клялъ сына, въ прахъ летя со своего
Предвѣчнаго престола... И никто
Изъ всѣхъ боговъ, опричь меня, не можетъ
Ему сказать, кАкъ отвратить погибель.
Лишь я единый слово тайны знаю, — »
Пусть царствуетъ покуда, тѣшась властью,
Своимъ воздушнымъ громомъ величаясь!
Пусть ярко прыщутъ изъ его руки
Губящихъ молній огненныя стрѣлы!
Ничто ужь не спасетъ его; нвчто
Отъ страшнаго позора не удержитъ
Digitized by Google
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И горькаго паденья. Онъ снарядитъ
И самъ вооружитъ себѣ врага, — 
И явится противникъ съ дивной мощью :
Найдетъ онъ пламя жгучѣй молній Зевса,
И голосомъ заставить онѣмѣть
Могучій громъ, и сокрушитъ державный
Трезубецъ Посейдона, всѣ моря
И земли потрясающій. Тогда-то — 
Постигнутъ грознымъ рокомъ — Зевсъ узнаетъ
Различіе межь властью и паденьемъ!
ХОРЪ ОКЕАНИДЪ.
Давно грозишь желаннымъ злоключеньемъ
Ты Зевсу.
ПРОМЕТЕЙ.
Сбудется, чего желаю!
ХОРЪ ОКЕАНИДЪ.
Кто смѣетъ думать Зевса одолѣть?
ПРОМЕТЕЙ.
Страшнѣй и горше гибель онъ узнаетъ!
. ХОРЪ ОКЕАНИДЪ.
И произнесть ты»то не страшишься?                      .л
ПРОМЕТЕЙ.
Страшиться? мнѣ? Я не причастенъ смерти.
ХОРЪ ОКЕАНИДЪ.
Тебя страшнѣйшей пыткѣ онъ.подцергнеь.
,    ПРОМЕТЕЙ-... I
Пускай! Я вцжу все.-г и цсду,рсего',.(1<!1 і;
Безтрепетно.                                         11
.г,,, ХОРЪ. ОКЕАНИДЪ-..,;ч,.,,. Предъ правотой выборной.. і;
.дондется,,нѣмѣя, умъ премудрыхъ.. <
.  і             ПРОМЕТЕЙ..                /и Молинъ, нѣмѣй, склоняйся предъ властями!
Д я.,, Да. что мнѣатотъ Зевсъ? что въ неръ?
Пусть царствуетъ» какъмсаятъГ Срокъ, коротокъ — 
И быть ему царемъ бороръ-яе додгц. — ,; :
Но вон летитъсщдагонецъ крылатый, 
Шлетъ новый.царь.мнѣ новаго посда-.
Ужь вѣрвдръждо.,,,,
Digitized by  <r>ooQle
СКОЯЫППИІЬ — MM lift.
Гермесъ несется no      ямчугу,' тм окмлцммоиі ярЬлатыал
сфйоддо.-і          " : 1 ’
гейігесъ.
Тебѣ,
Вреднѣйшіе,’ нетерюный бунтовщикъ,                    1
Возставшій мятежомъ противъ боговъ - '1
Изъ-за лідоскаго блага, дерзкій хищникъ
'Срящевааго огня, тебѣ снаэаТв              ’
"ЯяриіегЬгьпо шмвлѣыин.Зевеаг
Сейчпеь-аие «бъясміввои намеМ'
На бракъ какой-то, хвастовство сноец                
Что кто-то Зевса свергнетъ съ трона. Все
Безъ веямвхъ мзворетовь н загадокъ
Опредѣленно сказывай ) Смотри,                1
Чтобъ плохо не была, какъ мнѣ прядется
Въ другой разъ -прилетѣть къ тебѣ. Ты знаешь,
Поддона ие'быватм тогда отъ Зевса: '
11 ’Ч" /> :     ' ПРОМЕТЕЙ1.!
Надменно, важно-, въ горделивымъ видомъ,
Словами сыплешь ты, какъ  недодаетъ’
Холопу Зевса. И давне ль попали
Вы, новички, на жарство? А туда же — 
Увѣрены, что можно безпечально
Вамъ въ золотомъ чертогѣ пировать!
Я видѣлъ самъ, какъ съ этей вышки'двЬеВладыкъ свалилось (*), — и еще увижу,' :
Какъ третій — господинъ твой — полетитъ...
Быстрѣе жіѢхъ, позорнѣй всѣхъ. — Иль ты
''      Вообразилъ, ЧтО я затрепещу                    ’’
И преклонюсь прейть новыми богами?
Нѣтъ /ИноГяГб до этого не Хватить — 
Всего! Такъ знай: ты можешь’отправляться
Обратно той же самою дорогой,
КИйв feiOHa ЙМкся! Ничего
На всѣВеН дбпрбсШ отъ меня          ’’
Ты не узнаешь.
r'f                  ГЕРМЕСЪ.
Не такое ль точно
С) Уранъ, дЬдъ Зевса,  Кронъ, отецъ его.
Digitized by Google
SB               современникъ.
Упорство привело тебя сюда
И горькой мукѣ предало?
ПРОМЕТЕЙ.
Своей
Плачевной доли — знай ты»то! — я
Отнюдь не промѣняю на твое
Служенье Зевсу. Нѣтъ! милѣй мнѣ этой
Скалѣ служить, чѣмъ быть, какъ ты, усерднымъ
И преданнымъ разсыльнымъ Зевса. Такъ-то
Должны мы вамъ, противникамъ всего,
Противиться!
ГЕРМЕСЪ.
Тебѣ, какъ видно, любо
Быть въ этомъ положеньи?
ПРОМЕТЕЙ.
Любо? Очень
Желалъ бы я, чтобъ такъ же было любо
И всѣмъ моимъ врагамъ 1 Ты въ ихъ числѣ.
ГЕРМЕСЪ.
По твоему, я тоже виноватъ
Въ твоемъ страданьи?
ПРОМЕТЕЙ.
Чтд тутъ толковать?
Всѣхъ васъ, боговъ, я ненавижу — всѣхъ
И каждаго — неправыхъ и спокойныхъ
Въ своемъ злодѣйствѣ надо мной!
ГЕРМЕСЪ.
Я вижу,
Ты сильно боленъ умственнымъ разстройствомъ.
ПРОМЕТЕЙ.
Да, боленъ, если только ненавидѣть.
Своихъ враговъ — болѣзнь.
ГЕРМЕСЪ.
Коль ты здоровъ,
Нигдѣ терпимъ ты быть не можетъ.
ПРОМЕТЕЙ.
Ахъ!
ГЕРМЕСЪ.
Такого звука прежде отъ тебя
Мы не слыхали..
Digitized by VjOOQI
СКОВАННЫЙ промвтвй.                        59
ПРОМЕТЕЙ.
Время старятъ васъ
И учить многому.
ГЕРМЕСЪ.
Тебя однакожъ
Не научило быть благоразумнѣй.
ПРОМЕТЕЙ.
Конечно; вѣдь иначе ты, холопъ,
Ни слова отъ меня не услыхалъ бы.
ГЕРМЕСЪ.
Такъ ты не смажешь ничего о томъ,
Чтб знать желаетъ Зевсъ?
ПРОМЕТЕЙ.
Не должникомъ ли
Меня считаетъ онъ? не ждетъ ли платы
За всм> любовь свою ко мнѣ?
ГЕРМЕСЪ.
Оставь
Свои издѣвки: я вѣдь не ребенокъ.
ПРОМЕТЕЙ.
Ты не ребенокъ, а глупѣй ребенка, Коль думаешь услышать отъ меня
Хоть что нибудь! Такой нѣтъ пытки, пѣгъ
Такихъ уловокъ, чтобъ меня заставить
Сказать, чтб знаю : можете въ позорныхъ
Цѣпяхъ меня держать хоть до свершенья
Предвѣстья моего! И такъ, пусть Зевсъ
Оговь своихъ зубчатыхъ молній шлетъ!
Пусть бѣлокрылымъ снѣжнымъ ураганомъ
И грохотомъ подземнымъ пошатнетъ
И опрокинетъ все кругамъ въ безчинный
Хадсъ! Меля не склонитъ онъ ничѣмъ
Открыть ему, кто нѣкогда съ престола
Его столшетъ.
ГЕРМЕСЪ.
Подумай, чтё» еебѣ
Готовишь ты!
ПРОМЕТЕЙ.
Давно обдумалъ все;
Давно рѣшился твердо!
Digitized by Google
(60.4 11вОВГВМВШШНЪп.і.)
ГЕРМВСЪІ
 -           Такъ узнай же,
Узнай, несчастный, все обилье -золъ-;                 ”
Которымъ обреченъ!.  
. ПРОМЕТЕЙ.
Т-ы Тна доѣлъ Мнѣ пустозвонныхъ словомъ. И не думай,
Чтобъ передъ Зевсомъ въ страхѣ я, какъбаба,
Метаться сталъ и вздожи івоэеьыатв.
Къ нему, всененависанему, съ мольбою,
Чтобъ.опЪ'мена отъ зтніхъі.уэъ* избавилъ*):1
Нѣтъ, этому во вѣки не бывать)                      - і1
ГНРЯГЁСЪ.
«’ Напрасно’ я слова съ тобою трачу.
Нѣтъ,* просьбами свомии*мнѣ- тебя ' ' "
Не укротить, не! Тронутъ1: тыйакъ’кдйь', і;!'
Впервые взнузданный, рвешь удила
И бѣокпб <въ ярмѣ тяжеломъ бьешься.
Но ослѣпленъ ты тордосіъю беэсийшя*:
Однимъ упорствомъ, безъ, разумной мѣры
Нельзя побѣдивъ. Ссорѣ-одержать. । -чі ы I
Подумай г*» коль слова । мои тві преѳриіиь- -Камя неминучая ударить :
Въ тебя, гроза, чгб за лучиналсукгь  *. л-. і
Тебж-потмтитъ! Знай? нещаднымъ, вромомѣ
И булавами, молній гнѣвный-Зевсъ я /ш.! JI
Въ утесы атого ущелья!грянетъ р і  > і > г. : I
Дробя, ихъ въ, прахъ,. атвОйсо ставъ тѣяеЬйый
Отсюда сбреситъ въ камеывьщ.нѣ4ра  *  ' 11
Дремучей'проимти,. Потомъ ѵ когда -, * I і
Свермштоя кругъ.-годовъ-немсчнеанмыръ*, )'
Ты свѣтъ дневной увидишь; ио-къ-тебѣ-г /
Начнетъ -слетать могучій, буршжрылыф* ' ’
Орелъ отъ Зевса : дикъ и алченъ, стянетъ 1
Терзать тебѣ измунемное тѣло, — 
Незваный гоитипо цѣлымъ* дМамъ, — клевать
Остатки черной печени твоей.'.         * ’      ' * I
И ужь не жди себѣ* отъ зной муки
Спасенье: развѣ -бегъмакой тебя
Захочетъ искупить сЬбой         я чшнДфч'! ь т.
Digitized by Google
otoii иіпіМ шимй.                                        СФ
Въ потоми* «до;-гж «рмяшежшпг гробы : ।
Предѣлы тартара» Рамысло т»!
Не выдумка мои угрозы; мѣтъ!
Въ нихъоднижомѵ'мамъ правды. Никогда
Въ устъжъ'Свящммтгв>Эе*«а не бьаыым;
Ни'«мва> лжи wo< скажетъ, то«ммввт>..
Такъ разсуди-жь» -подумай хорошвньам У >
Благоразумья-«е гони уиржмтвовгь-І і
ХОРЪ ОКЕАНИДЪ?.       "!'
А право', 'Гермесѣ яё Лурйой совѣтъ 1               1 ’ ”
Тебѣ даетъ. Боями благоразумью, '                        ' 1
Упрямство брось, Йос.гушайся его:
Неправо’Яосіпать — поздръ клймудргііѣ.*
;ot         /... “ J
*Ѵ<МЦа,гъжодо,,
Ты насказаОтъ адѣщар кдагд,
Пріщсть                         “е-...
Пускай въіия.дво&ищіъ                         жалрмъ
Губитедни іомфя!; гіурть ыаду                     -       I
Всколебддтсд ргьгрохоха громадъ,.
Отъ судорогъ и взрывовъ урагана!
, лчт Ну 'буря глубв земную рампатаётъ ‘ ’. I,.. J
И съ основанья сдвинетъ зёмлю! пусть
Смѣшаются, бЛуемые Гнѣвомъ,' ’ Въ борей>й!гігкбмъ -д- воющее ййре"Ч"'
И моОДШІай ёіезя свѣтилѣ? ' =!|" ' ’
Пусть въ’іѣчкий ёумрЬйѣ'трт'ар сйНрѢйо1
Низринетъ1 ydkoiôtt kpyrbfcdpott' 1 ’ ' ’            ’’
*“ИЙ>е tydàbft фОДфоблеинбё тѣлвГ ''.і,і 11
Все-жкунерте меня ле МожеТв'Вейсъ.
 <)(.р j. -.і
ГЕРМЕСЪ.,
КакЪ'ЗДоро извращается, когда
Смѣшаеірдц заблужденье — въ ремъ
Живой примѣръ! Онъ близокъ ужь къ безумью;
А отъ безумм.дореДги легко.,,
И къ бѣщррртѣу. Но,            — 0 немъ скорбѣть
И надъ его ужасной долей плакать
.йіа ЧіИпеШі — идите прочь, о дѣвы,
Изъ этихъ мѣстъ I бѣгите дальше, дальше!
Digitized by Google
es                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Иль, оглушивъ, лишатъ сознанья васъ
Раскаты нескончаемые грома.
хоръ оккышдъ.
Найди совѣтъ получше, чтобъ могли
Мы внявъ ему; твм-жь слем глубоко.
Противны намъ: не совратишь насъ имм! Тебя мы не послушаемъ; себя
Не обречемъ повору. Нѣтъ, мы съ нимъ
Погибель примемъ I Ненавистны намъ
Отступники, — и нѣть на свѣтѣ яда
Гнуснѣе и презрѣннѣе измѣны!
ГЕРМЕСЪ.
Такъ ладно-жь! Помните мои слова :
Коль васъ сразятъ громовые удары,
Не жалуйтесь на участь вы свою;
Не смѣйте говорить, что въ васъ нежданно,
Негаданно грозой ударилъ Зевсъ!
Вы звали Все впередъ: ни тайныхъ козней 
Тутъ не было, ни хитраго обмана.
Вы сами въ безконечной мрежѣ рока
Запутались въ безумномъ ослѣпленьи.
Гврмесъ исчезаетъ. Страшный ірожотъи воздухѣ. Зезыетрлсеніе
ПРОМЕТЕИ.
Слова его сбываются : грозилъ
Не даромъ онъ. Земля заколебалась);
За молньей молнія — шипятъ н вьются
И всюду мечутъ огненныя стрѣлц;
Столбами вихри поднимаютъ пыль;
Вездѣ шумитъ, какъ въ буйномъ хмѣлѣ, буря;
Съ мятежнической яростью и съ воемъ
Въ отчаянномъ схватились боѣ море
И небеса... И эту кару Зевсъ
Мнѣ шлетъ, чтобъ испугался я!.. Рази,
Хлещи, гроза! — О мать моя святая!
О ты, эеиръ, священная стезя
Зиждительнаго свѣта! посмотрите.
Какую я терплю несправедливость!
вгах. илкжжій.
