Исторіи кусочка хлѣба. Описаніе жизни человѣка и животныхъ въ письмахъ. Сочиненіе Масе. Переводъ съ Французскаго. '
Изданіе Алексѣя Головачева. Москва 1863 г. *
До сихъ поръ искусство писать книги для дѣтей остается дѣЛНігь
весьма труднымъ. Не только у насъ, но и во всей европейской литературѣ весьма мало такихъ изданій, которыя будучи написаны для
дѣтей, дѣйствительно были бы для нихъ полезны и занимательны.
Въ особенности у насъ, не смотря на изрбиліе дѣтскихъ книгъ,
печатающихся ежегодно въ отвѣтъ на требованіе общества, путDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          вэ
мыхъ изданій мало, и почти всѣ они носятъ отпечатокъ крайней неумѣлости и совершеннаго непониманія ни того, какъ должно относиться къ дѣтямъ, ни того, чему слѣдуетъ дѣтей научать. Составителя ихъ воображаютъ, что дѣтей должны непремѣнно занимать разсказы о томъ, какъ нашалилъ Коля, и какъ прекрасно вела себя Катя,
съ нравоучительнымъ заключеніемъ, что Коля своимъ непослушаніемъ огорчилъ мамашу, да сверхъ того лишенъ былъ пирожнаго;
Катя же, напротивъ того, получила прекрасную игрушку. Дѣти,
какъ бы они ни были дурно воспитаны, не охотно читаютъ такія книжки, потому что уже изъ практики хорошо знаютъ какъ
больно наказываютъ ихъ за непослушаніе, и сколько за благонравіе даютъ копФехтъ; а кромѣ этого въ книжкахъ почти ничего не
находится, ничего такого, что удовлетворяло быдѣтскбй любознательности, что разрѣшало бы, хотя отчасти, разные вопросы, смущаю-*
щіе дѣтскую голову въ такой же сильной степени, въ какой другаго
рода вопросы тревожатъ и даже приводятъ въ отчаяніе взрослыхъ
людей. Когда же составители дѣтскихъ книгъ принимаются за изложеніе какой либо науки, то ихъ стараніе поддѣлаться подъ дѣтскій
лепетъ, ихъ постоянное заигрываніе и сюсюканье, ихъ плоско нравоучительный тонъ дѣлаютъ науку или совершенно непонятной для
дѣтей, или превращаютъ ее въ отрывочные анекдоты, назидательнонравственные разсказы, а часто и въ сказку старой, глупой няни.
На сколько это зависитъ отъ ложнаго взгляда нашего общества
на воспитаніе вообще, отъ привычки сиотрѣть на дѣтей не какъ на
людей, а какъ на куколъ, которыя можно обдѣлывать по своему личному вкусу и Фантазіи — мы говорить не будемъ; мы только констатируемъ Фактъ, что у насъ почти нѣтъ такихъ дѣтскихъ книгъ, которыя читались бы дѣтьми охотно и которыя можно было бы смѣло
дать имъ въ руки, не опасаясь, что чтеніе произведетъ путаницу въ
ихъ мысляхъ и, вообще, дурно повліяетъ на неокрѣпшій мозгъ ребенка.
Вотъ на основаяіи-то всего вышесказаннаго, мы встрѣтили съ
удовольствіемъ книжку, заглавіе которой выписано въ началѣ. Пріемъ
автора, Масе, чрезвычайно простъ и раціоналенъ. Онъ вздумалъ прочесть дѣтямъ рядъ лекцій о физіологіи, начавъ съ такихъ явленій;
которыя ребенокъ можетъ ежеминутно наблюдать на себѣ самомъ и
на другихъ. Разсказъ его простъ и ясенъ, и наука является, въ этомъ
разсказѣ, въ ея. настоящемъ видѣ безъ искаженій и утаекъ, а изложевіе, хотя по необходимости поверхностное, отличается строгою систематичностью и вполнѣ охраняетъ научный интересъ предмета. Авторъ занятъ предметомъ серьезно, хочетъ, чтобы и читатели смотрѣли па него серьезно, а затѣмъ всячески старается говорить какъ
Digitized byViOOQlC
и                           ООВРЦМКНЦЖЯЪ.
можно удайрпоцятяѣ жъ послѣднемъ случаѣ хватаетъ Даже черевъ
край. Стираась. представить явленія какътолько вмммкно яснѣе, онъ
впадаетъ въ неумѣренную болтливость и обнаруживаетъ слишкомъ
большую страсть къ анадегш и уподобленіямъ. Мы нянего не имѣемъ противъ такого способа разъясненія предметовъ, ио здѣсь авторъ какъ будто, забываетъ, -что онъ не разсказываетъ, а пишетъ
книгу, что есо не слушаютъ, а будутъ читать;, а между тѣмъ это
двѣ вещи разныя..Разсказчикъ, можетъ позволить себѣ, нѣкоторыя
излишества въ пояснительныхъ отступленіяхъ, не утомляя слушателей и не отвлекая, ихъ вниманія отъ главнаго предмета разсказа, потому что слушатель всегда можетъ остановить разсказчика и нѣсколько
разъ переспросить его. Но если въ книгѣ являются безпрестанныя
и черезчуръ пространныя отступленія, въ которыхъ связь съ сущностью предмета часто весьма отдаленная, а поясненія берутся совсѣмъ
изъ другаго круга понятій, тамъ легко можно сбить съ толку неопытнаго читателя и утонить, едо на столько, что онъ не въ силахъ будетъ
удержать въ памяти многихъ подробностей, необходимыхъ для яснаго
уразумѣнія.послѣдовательности явленій и связи ихъ между собою. Не
говоря уже о чрезвычайно тщасельмомъ и пространномъ уподобленіи
желудка различнымъ машинамъ и печамъ, не говоря о натянутыхъ и
сбивчивыхъ аналогіяхъ между рукой и ключницей, языкомъ и швейцаромъ иди метлой дворника, ртомъ и параднымъ входомъ, кровью н
управляющимъ домомъ, железами и чернорабочими и пр. и пр., дурно то, что на проведеніе этихъ аналогій у потреблена воловина книги.
И чѣмъ сложнѣе явленіе, тѣмъ сбивчивѣе, темнѣе и пространнѣе является у автора объясненіе*. Такъ напримѣръ, приступая къ опнс**
нію кровеносной системы и кровообращенія,Масе, слишкомъ на пяти
страницахъ, разсказываетъ о томъ, какъ жидъ великій богачъ, какъ
онъ непремѣнно хотѣлъ выстроить великолѣпный дворецъ, лучше
всѣхъ когда либо существовавшихъ, и именно въ такомъ мѣстѣ, гдѣ
воды было не много и притомъ дурнаго качества; какъ онъ сображь
ученыхъ устроивать во дворцѣ водопроводы такимъ образомъ, чтобы
вода была хороша и въ достаточномъ количествѣ, ж притомъ не было
бы шума отъ зубчатыхъ колесъ и поршней; какъ учецые устраивали
устраивали и наконецъ разсердились, когда богачъ потребовалъ отъ
нихъ какой-то необыкновенной машины, и какъ наконецъ «цлась
волшебница-покровительница ученыхъ. «Узнавъ въ чемъ дѣло, она
приподняла свою волшебную палочку, и маленькая дѣвочка, одѣтая
въ рубжщѣ, очутилась посреди уднвлеиной.толпы ученыхъ. Не давъ
имъ образумиться, она выдернула изъ подъ своей изорванной коеточкн маленькую округленную вещичку, величиной, съ ея кулакъ, отъ
которой шло множество трубочекъ по всѣмъ направленіямъ.
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛГПРАТУРА.                         К
« — Посмотрите, сказала она: — вотъ менпмша, котОрая годилась
бы для вашего богача.»
Оказывается, что эта машинка — сердце. Къ чему тутъ богачъ,
ученые, волшебница и дѣвочка въ разорвавной кофточкѢ, мы рѣшительно не поняли, и находимъ, что если уже необходимо было уподоблять кровеносную систему водопроводамъ, то это можно было
сдѣлать въ частностяхъ, а не разсказывать какую* тодлинную, запутанную сказку. Положимъ, что авторъ вообще не можетъ обойтись
безъ волшебства и безпрестанно говоритъ о преднамѣренности въ
отношеніи устройства животнаго организма, и о необходимости благодарности за это со стороны дѣтей, но не слѣдовало бы эту наклонность къ Фантазіи доводить до слишкомъ большихъ размѣровъ.
Иногда Масе забалтывается до того, что разскажетъ вдругъ какую
нибудь совсѣмъ никуда не идущую исторію. Такъ, напримѣръ, говоря
о соединеніяхъ кислорода съ другими тѣлами, онъ поясняетъ,1 ЧТО
эти соединенія, есть свадьба кислорода, царя природы, по словамъ
автора, а огонь, это свадебная иллюминація; если хе есть такія тѣла,
которыя не горятъ, то значитъ свадьба сънграна. И затѣмъ дѣлается
слѣдующее отступленіе:
«Вы, конечно, слыхали о Людовикѣ XIV, этапъ гордомъ Королѣ’
который заставлялъ называть себя великимъ я слушалъ, нисколько не
конфузясь, какъ сравнивали его съ солнцемъ? Однажды, неизвѣстно
почему и зачѣмъ (?), онъ допустилъ обвѣнчать себя съ г-жею Ментенонъ, вдовой бѣднаго поэта Скаррона, который ничего не писалъ,
кромѣ пустяковъ. Не подумайте, что въ этотъ день Версаль былъ
иллюминованъ! Никакъ нѣтъ! Это была постыдная свадьба, и объ ней
никто не долженъ былъ знать: церемонія совершилась въ тайнѣ, и не
было зажжено ни одной лишней свѣчки противъ обыкновеннаго.»
Къ чему вся эта ерунда, да еще въ лекціяхъ о нреиообрвпОніи?
Что этимъ пояснено? И такое мѣсто не одно въ «нагоріи дуйОМб
хлѣба», чѣмъ значительно ослабляется ея достоинство, т потому что
вниманіе читателя безпрестанно и разными пустяками отвлекается
отъ сущности дѣла*: Правда, во многихъ отступленіяхъ, мы видимъ,
что авторъ, человѣкъ добрый, гуманный, любящій дѣтей, старается
внушить имъ разныя хорошія вещи, напримѣръ, необходимость и
пользу труда, уваженіе къ трудящемуся и нроч, но всеэто Говорится
прѣснымъ языкомъ Французскаго лавочника, а главное, говорите* не
у мѣста. Въ этомъ случаѣ можно смѣло упрекнуть переводчика за ого
рабскую покорность додлиннику,какъ будто, всегда й во всякомъ случаѣ, необходимо для переводчика создавать себѣ кумиръ изъ автора
переводимой книги. Очень можно и должно было сократить многое
при переводѣ разбираемой нами книжки, выкинуть всякое волшебство,
т. хсіх. Отд. п.                                            а
Digitized byViOOQlC
М                          совтгакнмкъ.
а также множество ненужныхъ Фразъ и. отступленій, и, вообйё,рѣшительно посягнуть на болтливость автора. Къ сожалѣнію, переводчикѣ
не осмѣлился на такую дерзость. Онъ довелъ свою робость до того, что
оставилъ въ еаномъ текстѣ явную и грубую ошибку автора, касаю*
щуюся однако сущности излагаемаго имъ предмета. Масе говорить,
что угаръ происходитъ отъ вдыханія человѣкомъ углекислоты. Пере*
водчикъ оставляетъ это въ текстѣ и только внизу страницы дѣлаетъ,
самымъ почтительнымъ тойону, нрииѣчаніе, что не смотри, дескать,
на мое наше уваженіе къ автору, мы осмѣливаемся замѣтить, что
угаръ проискодмтъ не отъ углекислоты, а отъ окиси углерода. Не
ужели же и этого нельЗябыло поправить въ текстѣ просто? Неужели*
а тутъ надо было присѣдать передъ г. Масе и просить у него почти**
тельвѣйше извиненія за то, что не углекислота, а окись углербйі
Производитъ уаръ? До какого ребячества можетъ доводить смоеоѣ
ность умииятьея передъ авторитетенъ, каковъ бы онъ ни былъ и ктф
бы его ни выдумалъ.
Не будь этого промаха со стороны переводчика и издателя, «исто*
рія кусочка хлѣба» была бы книжкой вполнѣ хорошей. Удачный
выборъ преднета и ясное изложеніе его,северпіенно удовлетвориѵеЛЬ
ный переводъ, дешевизна Изданія, словомъ, вее сушественное, Дѣлаютъ эту книгу чрезвычайно полезнымъ и занимательнымъ "Авгіемъ
для дѣтей,, а успѣхъ ея весьма вѣроятнымъ, такъ какъ у насъ со-*
всѣмъ нѣтъ книгъ такого рода.
