4H ЬМІѴ          jM-l ЫіОЧЫШыі тиЧЛірНЫІіі Hli')W»»qe OU
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ГАВВШ ВООБЩЕ. ---        НАШИ    ГАЗЕТЫ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ       ВРЕМЯ. ---- МИСТИЧЕСКІЯ
ДОЗЗРѢНІЯ НА ПОЛЬСКІЙ вопросъ.--- МІРЪ славянскій и міръ ЕВРОПЕЙСКІЙ. ---РАЗНЫЯ ТОЧКИ ЗРѢНІЯ НА ОТНОШЕНІЯ           ПЕРВАГО    КЪ  ПОСЛѢДНЕМУ. ---- ПРЕДИСЛОВІЕ    КЪ  МОЕМУ   ПУТЕШЕСТВІЮ. ---- БЕЗПОЛЕЗНОСТЬ        И  НЕЗАНИМАТЕЛЬНОСТЬ
СОВРЕМЕННЫХЪ ПУТЕШЕСТВІЙ ПО ЕВРОПѢ. ---- ПОЛЬЗА             ПУТЕШЕСТВІИ      ПО    РОССІИ. ---- м. П. ПОГОДИНЪ И ЕГО ДРЕВЛЕХРАНИЛИЩЕ. ---- ВОЗБУЖДЕНІЯ, ДОСТАВЛМКМЫЯ     ПУТЕШЕСТВІЕМЪ      ПО   РОССІИ. ---- РУССКІЯ  НАТУРАЛЬНЫЯ    ДОРОГИ. ---СКЛОННОСТЬ     РУССКИХЪ    КЪ   ИДЕАЛИЗАЦІИ     ВООБЩЕ. ---- КОЙ-ЧТО О ЖЕНСКИХЪ
ТИПАХЪ ВЪ СОВРЕМЕННЫХЪ ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ РУССКОЙ ПОЭЗІИ И БЕЛЛЕТРИСТИКИ, ВЪ ОСОБЕННОСТИ ВЪ РОМАНѢ          Г.  ЧЕРНЫШЕВСКАГО:       «ЧТО   ДѢЛАТЬ?» — 
КОЙ-ЧТО О НЕДАВНИХЪ ЗАСѢДАНІЯХЪ АКАДЕМІИ НАУКЪ И О НОВОМЪ УНИВЕРСИТКТСКОМЪ УСТАВѢ     ---- ИДЕАЛИЗАЦІЯ     ПУТЕШЕСТВЕННИКОВЪ       ОТНОСИТЕЛЬНО       НОДЫХЪ УСОВЕРШЕНСТВОВАННЫХЪ ПУТЕЙ             СООБЩЕНІЯ ВЪ РОССІИ. ---- НѢКОТОРЫЯ
САМЫЯ      НЕОБХОДИМЫЯ      ПРЕДОСТЕРЕЖЕНІЯ      ЖЕЛАЮЩИМЪ      ПУТЕШЕСТВОВАТЬ        ПО
РОССІИ.
/
«Вѣдомости — это лучшее препровожденіе времени для милліоновъ
людей — въ мое время имѣли жестокую судьбу, говоритъ одинъ нѣмецкіЙ писатель изъ временъ Наполеона 1-го. Особенно много комическаго представляется, когда читаешь Французскія газеты, описывающія бѣгство Наполеона съ Эльбы. «Чудовище вырвалось и показывается тамъ и сямъ, но ему не уйти отъ нашихъ войскъ; тираннъ
въ Ліонѣ; Бонапарте приближается быстрыми шагами; Наполеонъ
завтра будетъ въ Парижѣ; императоръ Наполеонъ находится въ Фонтснебло; вчера вечеромъ его величество,Императоръ, изволили прибыть въ Тюльери; все полно было неописаннаго восторга».
T. ХСѴШ. Отд. II.                                                      22
Digitized by
360                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Дурная сторона всѣхъ вѣдомостей та, что онѣ не только пачкаютъ
и обезображиваютъ историческіе Факты, подобно гарпіямъ (*), но и
съ самой исторіей обходятся не лучше палачей, скручиваютъ ее по
шеѣ, по рукамъ и по йогамъ, урѣзываютъ ее, дѣлаютъ къ ней приставки, и муза Кліо (муза Исторіи) представляется въ ихъ рукахъ
женщиной, которая сидитъ на улицѣ и бросается на шею къ первому
встрѣчному за кусокъ хлѣба. Люди, составляющіе свои политическіе
взгляды по этимъ оракуламъ, похожи на тѣхъ читателей «Тысячи
одной ночи*, которые воображаютъ себѣ, что то, что они прочли
здѣсь, было дѣйствительно на самомъ дѣлѣ.
«Со времени низверженія Наполеона І-го, редакторы газетъ много
потеряли. Лучшими ихъ статьями остаются теперь газетныя объявленія. Извѣстія о рожденіи; бракосочетаніяхъ/сйерти, равно какъ и
объ аукціонахъ имѣютъ теперь такой же интересъ, какой имѣли извѣстія о сраженіяхъ, о заключеніи мира, — и редакторы вѣдомостей
за поэзіею газетныхъ объявленій забываютъ часто и радость, и горе,
а иногда забываютъ даже и тѣ обѣщанія, которыя они давали публикѣ
при началѣ изданія. Мѣсто, остающееся въ газетѣ за объявленіями,
минмюлвяюгь милымъ резонерствомъ, тамъ и оямъвсяуі аллея
впрочемъ въ газетѣ и фонты такого содержанія: «сегодня прегѣхжгь
австрійскій курьеръ съ весьма важИыни депешами, о содержаніи которыхъ до времени ничего нельзя сказать». Подобныя извѣстія полезны тѣмъ, что они даютъ читателю случай тѣмъ глубже углубляться
въ тайны кабинетовъ.
«ПЬвѣрь ты слову мому/ сватъ, — 
— Ему нельзя не сбыться, — 
Что если миръ не заключатъ,
— Война должна продлиться.
«Вѣдомости составляютъ развлеченіе и единственную библіотеку
многихъ тысячъ людей, между которыми есть даже такіе, которые
дерзаютъ имѣть свое мнѣніе. И что за бѣда, если люди, которые не
могутъ устроить своего маленькаго хозяйства, устраиваютъ государство, произносятъ приговоры надъ государственными мужами съ
такою же легкостію, какъ будто бы дѣло шло о ихъ приходскомъ пасторѣ или школьномъ учителѣ, -и даже подобно аѳинянамъ употребляютъ въ дѣло остракизмъ! Это развлекаетъ ихъ, — а между тѣмъ сіи
I.
О ГаріЯн-*ап|іашиыя богини, посылавшіяся другими божеетвами для наказанія преступинковъ, которыхъ мучили они особенно тѣмъ, что похищай у охъ
сякую пищу, тугъ же пожирая ее, или если не могли сдѣлать этого, то пачкали се грязью и всякой нечистотой.
Digitized by Google
ВНУТПШМВ МОВРВШЕ.                            Ш
комичные тмтѵиіі цоч<гывар газеты, по снопутиости змаюомятея
пр немногу. о исторіею и. географіею, — и даже газетные пустяки,
кактго,описаніе, путешествій и посѣщеніе важныхъ лицъ, торжественныхъ празднествъ» извѣстія о повышеніяхъ,. наградахъ, приносятъ свою долю пользы, доставляя предметъ для разговоровъ. А если
и найдется читатель, который примѣтитъ, что газеты, наполняясь подобною дребеденью, умалчиваютъ между тѣмъ о вещахъ важныхъ и
нужныхъ* то таковой долженъ помнить, что редакторы газетъ не
слушали курса ооетавіавш гавигъ у Шлецера. Газеты даже обраэо>
ваннымъ людямъ, до окончаніи ихъ занятій, доставляютъ извѣстное
рдзыеченіе, даютъ поводъ къ обмѣну мыслей о разныхъ предметахъ*
въ нѣіитрой мѣрѣ наполняютъ пустоту общественной жизни. Нѣтъ
моцичцѣе сценъ, когда доморощенные политики начинаютъ горячиться жзъчм интересовъ Европы. Я впрочемъ при такихъ сценахъ
всегда,примѣчалъ, что люди, которые слушаютъ совершенно спокойно
и говоритъ всѣхъ іммыпе, всегда лучше другихъ понимаютъ дѣло.
«Не мѣшайте жъ имъ, маленькимъ политикамъ, продолжать устраи*
вать запутанныя міровыя, событія съ петербургскими и даже мосмв*
сквщн вѣдомостями въ рукахъ. Все же это будетъ лучше, нежели игра
въ карты; пусть лучше они. будутъ предметомъ смѣха для истинныхъ;
настоящихъ политиковъ» нежели причиною слезъ для своего семей*
ства? Разъ кто-то спросилъ Кауница: «чего надобно ждать: войны
или мира»? Министръ, отвѣчалъ съ улыбкою: «извините, пожалуй**
ста, я еще не заглядывалъ въ сегодняшнія вѣдомости®.
«И однакожъ, господа, вѣдь газеты Необходимы? Безъ внхъ жить
рельзя. Если бы кто нибудь сказалъ, — «что газетъ болѣе не будетъ»;
это поразило бы всѣхъ, какъ громовымъ ударомъ. Это значило бы
сказать почти то же, что «не будетъ болѣе временны Даже я самъ;
я. котораго политическія извѣстія часто настраиваютъ очень печально, и котораго за тѣмъ не могутъ.вывести изъ этого настроенія
никакія газетный извѣщенія о смерти, такъ какъ здѣсь изъ-за смерти
всегда выглядываетъ уцыбка, — не могъ бы отказаться отъ газетъ,
хотя для мена лнчно совершенно достаточно одной газеты, какая бы
она ни была,, это все равно; ибо и изъ самой плохой газеты всегда
можно иля узнать что нибудь новое, иди возобновить въ памяти что
нибудь старое, забытое, по части географіи иди исторіи. Вѣдомости
принадлежатъ къ пріятнѣйшимъ зимнимъ удовольствіямъ; никогда
болѣе не ведется войнъ, никогда не дѣлится болѣе государствъ, никогда не переворачивается ужаснѣе міръ, какъ зимою. Въ прекрасное
лѣтнее время есть много дѣла, бранное оружіе кладется тогда подъ
спудъ, май мѣсяцъ дѣлаетъ всѣхъ кроткими, и въ прежнее время я
видалъ, какъ съ прилетомъ ласточекъ и аистовъ, два великіе поли**
Digitized by VjOoqLc
ses                        СОМШШВКЬ.
тика дружественно подавали другъ другу руки» хотя явною е» смертельно ненавидѣли другъ друга, одинъ въ качествѣ защитника поляковъ, другой въ качествѣ защитника русскихъ, ненавидѣли другъ
друга смертельнѣе, чѣмъ австрійцы и пруссами во арена семилѣтвей
войны, котя оба были нѣмцы»,
И вотъ, читатель, тотъ источникъ, изъ котораго иы, обозрѣватели, должны черпать свѣдѣнія, чтобы представить вамъ болѣе связную
и болѣе осмысленную лѣтопись животрепещущихъ интересовъ общества. Во время военное, во время общественныхъ тревогъ и безпокойствъ, проистекающихъ отъ неопредѣленныхъ международныхъ
отношеній, источницъ этотъ становится еще мутнѣе. Когда полити*
ческій горизонтъ заволакивается тучами, угрожающими зщгѣівательствомъ или перерывомъ общему ходу всѣхъ дѣлъ, естественпо, что
вниманіе общества бываетъ самымъсиліщымъобраэомънаярмжено на
положеніе первостепенныхъ европейскихъ кабинетовъ, съ нетерпѣливымъ желаніемъ разузнать или ироду гадать мхъ ваиѣреніян цѣли относительно совершающихся событій. Такое напряженное вниманіе общества къ событіямъ полнтическнмъ~«ладъ для вѣдрмостейнгаэетъ всякаго рода. Всѣ газетчики считаютъ веба самыми глубокими нолипками, не только политиками-мыслцтелями, но даже и дѣятелями уже во
самой своей нроФессіи. <Кто ты», спрашивалъ Хоровъ одну неизвѣстную ему тѣнь, появившуюся въ царствѣ тѣней. То была тѣнь газетчика. «Я тотъ», отвѣчалъ газетчикъ, «который много лѣтъ правилъ
міромъ. Мое могучее слово возбуждало мертвыхъ и обращало въ прахъ
легіоны. Не было войны, которая бы возбуждена была не моей рукой. Мой перстъ указывалъ границы міроправителямъ; мое чуткое ко
всѣмъ таймамъ ухо господствовало надъ мыслями. Чего никто никогда не видалъ, даже чего никогда не случалось, даже и то презирало
мое дальновидящее око». Во времена общественныхъ безпокойствьи
тревогъ, происходящихъ отъ пошатнувшихся, неопредѣленныхъ международныхъ отношеній, газетчики бросаютъ все, обращаются исключительно къ политическимъ событіямъ, и принимая глубокомысленный видъ, занимаются каждодневно съ одной стороны разгадываніемъ
намѣреній и предположеній кабинетовъ по такинъ же вѣрнымъ даннымъ, по какимъ прежде астрологи предсказывали будущую судьбу
людей, съ другой — коверканіемъ исторіи и подлаживаніемъ ея полъ
тѣ взгляды и планы, выполненіе которыхъ иа дѣдѣ должно, по мнѣнію газетчика, осчастливить народы. Несчастная Кліо никогда дѣйствительно не бываетъ въ бодѣе загнанномъ и бѣдственномъ положеніи, какъ въ подобныя времена.
Говорятъ, что когда Момусъ, этотъ извѣстный шутъ блаженныхъ
боговъ, родился на свѣтъ, то онъ поднялъ на Олимпѣ такой крикъ,
Digitized by Google
ВНУТГЖИНКЕ ОВОЗРФШЕ.                          363
что боги рѣшительно не знали, что имъ дѣлать. Всѣ богини спѣшили
успокоить малютку разными бовбончиками, но малютка не унимался. Наконецъ, Юпитеръ подарилъ ему вновь созданнаго имъ человѣка, на котораго самъ онъ не могъ смотрѣть безъ, смѣха. Эта разсуждающая кукла глупости успокоила ребенка. Когда она начинала
смѣяться надъ разными предметами, то возбуждала въ высшихъ су*
щеетвахъ только неудовольствіе или состраданіе. За то ничто столько
не смѣшило ихъ, какъ то, когда кукла начинала серьезно разсуждать о разныхъ вызывающихъ на размышленіе предметахъ.
Мы думаемъ, что всѣхъ истинныхъ политиковъ, болѣе или менѣе знающихъ намѣренія кабинетовъ, точно также вотѣніаютъ разсужденія газетчиковъ о политическихъ дѣлахъ. Ибо разсужденія эти
въ той части своей, въ которой тѣ истинны, никогда не принадлежатъ *
газетчикамъ, — имъ собственно они принадлежатъ только въ той
части, въ которой они смѣшны, "уродливы или несбыточны. Газетчики играютъ ту же роль, какую игралъ человѣчекъ, подаренный
Юпитеромъ Момусу па Олимпѣ.
Мы еще въ прошедшемъ нашемъ обозрѣніи замѣтили, что уже
восемь мѣсяцевъ вниманіе нашей публики занято весьма сильно польскими событіями, что ва тѣ же событія напряжено исключительно
вниманіе газетъ. Вниманіе съ той и другой стороны весьма понятное!
И мы бы не сказали ни слова, если бы газетчики ограничивались
скромною ролью передатчиковъ извѣстій. Но въ томъ-то и сила, что
этою ролью они не ограничиваются. Во всѣхъ нихъ есть затаенная
тенденція управлять судьбами міра, какъ говоритъ о себѣ газетчикъ
Херону въ царствѣ тѣней, — а вслѣдствіе этого писать планы и проэкты, какъ и что должно быть и, даже, какъ что будетъ! Что, думаю часто я, если все, что они выдаютъ за долженствующее быть
необходимо, не случится и не сбудется, е сдѣлается все какъ нибудь
иначе! Въ какой они должны будутъ придти конФузъ! — А впрочемъ,
что я говорю: въ конФузъ? Развѣ газетчики могутъ приходить въ
конФузъ? «Чудовище вырвалось и показывается темъ и сямъ, но ену
не уйти отъ нашихъ войскъ; Тираннъ въ Ліонѣ; Бонапарте приближается быстрыми шагами; Наполеонъ завтра будетъ въ Парижѣ;
ииператоръ Наполеонъ находится въ Фонтенебло; вчера вечеромъ его
величество императоръ изволилъ прибыть въ Тюльерщ все полно
было неописаннаго восторга». Да впрочемъ, можно ли даже и приходить въ конФузъ отъ такой неремѣны декорацій? Измѣнилось событіе
въ цвѣтѣ — измѣнилась и краска, его изображающая... Все это весьма
легально и никакого несогласія тутъ съ закономъ противорѣчія нѣтъ,
ибо законъ противорѣчія, основной законъ пашете мышленія, требуетъ только того, какъ мы уже и объясняли въ прошедшемъ иаDigitized by VjOoqLc
364                         совремвшшп;
шемъ обозрѣніи, чтобы мы въ одно м то же время, объ одномъ и
тонъ же предметѣ, въ одномъ и томъ же отношеніи ве утверждали и не
отрицали одного и того же.
Однимъ словомъ, мы даже не противъ плановъ и прожектовъ, если уже
безъ нихъ не можетъ обойтись человѣческая слабость. Номы желали бы.
чтобы эти планы и прожекты включительно съ политическими извѣстіями не занимали всей газеты; чтобы въ газетѣ основалось мѣсто и
для чисто внутреннихъ событій и вопросовъ и для литературнаго
отдѣла. Пусть газеты только пожалѣютъ хоть насъ внутреннихъ обозрѣвателей, гибнущихъ гладомъ отъ исключительной политичности
газетъ! Кромѣ того, мы желали бы, чтобы самые планы и прожекты,
какъ бы они ни были въ существѣ своемъ несбыточны и странны,
развивались съ какою нибудь послѣдовательностію изъ извѣстныхъ
началъ, безъ путаницы, и тѣмъ болѣе не уходили в область мистицизма и чистыхъ химеръ.
Какъ образецъ послѣдовательности и ясности изложенія можно
всѣмъ газетамъ рекомендовать «Московскія Вѣдомости». Можетъ
быть, это и служитъ причиною ихъ успѣха въ извѣстной средѣ. Можно съ ними не соглашаться, можно считать ихъ взгляды неправильными, — но какъ вы будете отрицать, что они остаются неуклонно
вѣрны взгляду, разъ ими принятому на польское событіе, и съ неизмѣнною послѣдовательностію и ясностію развиваютъ начала, лежащія въ основаніи этого взгляда.
«Польское возмущеніе — они говорятъ — есть шляхтская интрига, а не народное возстаніе.Руководителями интриги являются такія и
такіа-ѵо партіи; орудіями интриги, распространенной вездѣ, являются частію сознательно, частію безсознательно такія-то и такія-то
лица. Интрига эта будетъ сильна дотолѣ, доколѣ будетъ какая нибудь
автономія въ царствѣ. Ибо всегда эту интригу будутъ поддерживать
западныя державы, завидующія нашему могуществу и старающіеся
при каждомъ удобномъ случаѣ повредить намъ, свести наше отечество въ разрядъ державъ второстепенныхъ. — Для успокоенія Полыни
временнаго — необходимо быстрое подавленіе мятежа энергическими
мѣрами,-г-для успокоенія окончательнаго необходимо уничтоженіе въ
ней всякой автономіи и полное сліяніе ея съ Россіей».
Повторяемъ опять: вы можете не соглашаться ни съ однимъ изъ
этихъ положеній, но вы не можете сказать, чтобы была неясность,
непослѣдовательность изложенія, невѣрность принятому однажды
взгляду.
Перейдемъ теперь въ область изслѣдованій мистическихъ.
«Польскій мятежъ — говорятъ мистики — это де интрига, не народное возстаніе, а борьба полонизма съ славянствомъ. Что такое
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ                          365
полонизмъ? Полонизмъ есть олатиненноеЛі въ лицѣ польской наци, '
славянство, употребляемое запаломъ как, орудіе, какъ средство для
подчиненія латинству всего славянства. Польша говоритъ Ёвропѣ;
«заступись за меня, я, вѣрный тебѣ слуга, я стану на стражѣ* чтобы
оградить тебя отъ дикой силы, порожденной сочетаніемъ. восточной
схизмы съ монгольскимъ деспотизмомъ; развяжи мнруки, и врагъ
нашъ исчезнетъ, какъ призракъ; востокъ, gpQnbji будетъ твой,
самъ потяну къ тебѣ моихъ скованныхъ братьеръ».Понят               говорятъ мистики, почему Европа вступаете (за Цольщу.               (
Но возражаютъ имъ: за Польшу заступается да рнъ латинскі,(
но и протестантскій міръ Европы? Онъ еТо рчеэдь?       u,
Мистики отвѣчаютъ, что «протестантстрр ецг трзре4 лдтицстдо,
только обращенное въ отрицаніе, латинство         дридачею частццы
не. Это крайняя противоположность латинства, но противоположность столь же односторонняя, какъ и оно. Это страстный.протестъ
личной свободы, отчаявшейся въ возможности осущесш
ство неискусственное (1?), но протестъ не выходящій изъ круга тѣѵъ;
же разорванныхъ, одно другому противопоставленныхъ понятій и
которыхъ одно воплотилось въ Романскомъ мірѣ, другое въ Герман-;
скомъ. Подобно тому, какъ латинство въ окончательномъ (Ü) своемъ,
результатѣ ограничивается требованіемъ внѣшняго, юридическаго
признанія истины, облеченной въ образъ церковнаго самодержавія
такъ на оборотъ протестантство, жертвуя всякимъ объективнымъ
содержаніемъ (!?), обращается наконецъ къ изолированной (!?) личности съ простымъ требованіемъ искренности Q?) и подчиняетъ всѣ
Формы общежитія договорному началу (!?), т. е. сдѣлкѣ, въ которой
личный интересъ служитъ и побужденіемъ, и нормою (,!?)».
Можетъ быть, въ приведенныхъ нами строкахъ и дѣйствительно есть
мысли, показывающія, что латинство и протестанство составляютъ
только два противоположныхъ полюса, двѣ крайности одного и тогр же
полюса. Но понять этѣ мысли нѣтъ положительно никакой возможности. Такъ они изложены обще и отвлеченно для не посвяіценыхъ въ
тайны славянофильскаго ученія. На предположимъ, что авторъ доказалъ. что хотѣлъ т. е., что латинство и протестанство сутъ два противоположные полюса. Все таки отсюда не слѣдуетъ тго4 что онъ
хочетъ вывести.           
«Оттого, говоритъ онъ, по противоположности вѣрованій, гвозрѣиій и привычекъ, протестанская Европа, при всей враждебности ея
къ латинству, внутренно сознаетъ свое тѣсное съ нимъ родство и
проклиная папу, въ то же время всѣми своими сочувствіями склоняется къ Польшѣ, представляющей въ ея борьбѣ съ Россіею римское
знамя».
Digitized by VjOoqLc
366                         СОВРЕМЕННИКЪ»
, Никогда вражда не бываетъ болѣе искренна, болѣе непримирима,
болѣе ожесточенна, какъ двухъ полюсахъ, разорвавшихся изъ одного
начала въ силу принципа. Именно потому, что протестанство вышло
изъ папизма, папизмъ и протестанство тѣмъ сильнѣе ненавидеть
другъ друга, чѣмъ они могутъ ненавидѣть кто нибудь, — и ужь никакъ не будутъ помогать другъ другу въ распространеніи тѣхъ именно
Началъ, за которыя они враждуютъ. Слѣдовательно даннымъ мистиками объясненіемъ, почему протестанство помогаетъ латинству, все такъ
ничего не объясняется.
Нѣтъ, отвѣчаютъ мистики, объясняется. Надо только принять
въ вниманіе различіе міровъ славянскаго и западнаго. Славянство, будучи въ существѣ своемъ совершенно инымъ, чѣмъ германство и романство, не поддается никакому вліянію послѣднихъ. Чтобы
завоевать его нравственно, нужно сначала уничтожить его славянскую природу, ассимилировать его западу. А этого можно достигнуть
Только посредствомъ лаТинства.
«Глубокая несовмѣстность и непримиримость латинства съ славянствомъ доказана историческимъ опытомъ вѣковъ, хотя у насъ
Многіе не рѣшаются еще признать ее. Всегда и вездѣ, чѣмъ добровольнѣе и искреннѣе латинство принималось славянскою природою,
чѣмъ глубже оно въ нее въѣдалось, тѣмъ быстрѣе подъ вліяніемъ
этого тонкаго и всепровицающаго яда она чахла, разлагалась и
гибла».
Позвольте, спрашиваете вы, что же такого можетъ быть разъѣдающаго въ латинствѣ. Вѣдь есть же государства, благоденствующія
и при католической религіи. Отчего латинство, такая же хрцстіан/ ская религія какъ и другія, даже еще ближайшая всѣхъ другихъ по
существу своего исповѣданія къ православію, можетъ разъѣдать славянство?
А вотъ почему, отвѣчаютъ мистики:
«Историческая задача латинства состояла въ томъ, чтобы отвлечь
отъ живаго организма церковь идеею единства, понятаго какъ власть,
облечь ее въ видимый символъ, поставить, такъ сказать, надъ церковью полное олицетвореніе ея самой и чрезъ это (!?) превратить единеніе вгьры и любви въ юридическое признаніе, а членовъ церкви въ
подданныхъ ея главы (курсивъ въ подлинникѣ). Эта задача, принесенная въ міръ славянскій, въ историческую среду общинности не въ
тѣсномъ только значеніи совокупленія экономическихъ интересовъ,
но въ самомъ широкомъ смыслѣ множества свободно слагающагося въ живое органическое единство (тоже курсивъ въ подлинникѣ
должна была возмутить естественное развитіе народной жизни до
послѣдней ея глубины. Дѣйствительно, латинство по свойству внутDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        36?
реннихъ побужденій, изъ которыхъ оно возникло, было враждебно вг
одинаковой степени: общинности, этой характеристической племенной особенности славянства, и началу соборнаго согласія, по которымъ построена и держится православная церковь. Понятно (??), чтц
разрывъ въ предѣлахъ церковной общины приводилъ неминуемо къ
разложенію общины гражданской, и что на оборотъ, среда, въ которой предназначено было развиться историческимъ силамъ славянства, такъ сказать, опредѣлялась внутреннимъ сродствомъ двухъ
указанныхъ выше началъ общинности и соборности».
Если не ошибаемся, въ приведенной нами выдержкѣ, авторъ хочетъ
сказать, что догматъ о признаніи папы главою церкви, внося монархит
чески церковный элементъ въ религіозцьи|гпредставлен|я, какъ законъ,
какъ юридическое опредѣленіе, разрушаетъ тѣмъ самымъ естественное
нравственное единеніе въ любви вѣрующихъ, дѣлая его ненужнымъ
неважнымъ, а вмѣстѣ и на общину гражданскую заставляетъ ихъ
смотрѣть какъ на что-то не нужное, лцщнее, ненормальное, а съ другой стороны, уничтожая соборное начало въ дѣлахъ вѣры и управ-г
ленія церковнаго, такъ какъ при непогрѣшимомъ видимомъ владыкѣ
нѣтъ никакой нужды разработывать религіозныя истины соборными
усиліями, тѣмъ самымъ опять и на общинное начало въ гражданскомъ устройствѣ заставляетъ смотрѣть, какъ на нѣчто ненормальное.
Противъ этого мы можемъ замѣтить, что 1, монархическій эле?
ментъ глубоко внѣдренъ въ славянскую природу помимо всякаго пац*
ства, какъ видно изъ исторіи всѣхт* славянъ. Однакожъ это пи мала
не разрушаетъ славянской общины. Напротивъ, именно эта общцн?.
ность для воего правильнаго развитія всегда требовала подлѣ дебя
присутствія монархическаго нарыла, какъ показываетъ первоначалу,
ная исторія Россіи, въ особенности же исторія развитія Новгорода.
2, соборность была и останется основнымъ началомъ? православнаго, и католическаго христіанства. Самое папство — выработано эммъ
началомъ, в послѣднее не исключается папствомъ точно такъ же» какъ
не исключается въ гражданскомъ управленіи совѣщательное начало мо?
нархическимъ. Соборное начало въ дѣламъ вѣры ц управленія быдА
въ частрмъ употребленіи въ христіанствѣ при началѣ сго, прц рярабрткѣ религіозныхъ догматовъ, и потомъ при выработкѣ для него об?
іцествснныхъ Формъ,, р ь каждомъ народѣ. За тѣмъ когда выработай
ны бріли догматы, когда выработались Формы церковнаго управленія,
въ каждомъ народѣ, соборное начало, хотя ж остается по прежнему /
единственнымъ началрмъ» которымъ могутъ брить разрѣшаемы возни-,
кдющія въ церкви недоразумѣнія, но по. фрцому порядку управленія,,
выработанному и утвержденному соборами, оно не можетъ постоянно
Digitized by VjOoqLc
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
употребляться въ дѣлахъ обыкновеннаго церковнаго управленія ни въ
католическомъ мірѣ, ни въ православномъ.
Въ примѣръ разъѣдающаго вліянія латинства на славянство мистики указываютъ слѣдующіе Факты:
«Прослѣдите, говорятъ они, до психологической основы ихъ, всѣ
историческія явленія, которыми сопровождалась прививка латинства
къ славянской стихіи — образованіе ненародной, строго замкнутой
и примкнутой къ Риму іерархіи, постепенное возникновеніе около нея
аристократіи военно-политической, отторженіе власти отъ подданныхъ, высшихъ слоевъ общества отъ низшихъ, быстрое развитіе цивилизаціи въ кругу привилегированныхъ сословій, но цивилизаціи не
проникающей въ народныя массы, и постепенное сгущеніе тьмы въ
низшихъ слояхъ общества и т. д., и вы убѣдитесь, что все это совершилось не случайно».
Все это конечно совершилось не случайно, но все это условливалось или совершенно другими причинами, или никакъ уже не однимъ
латинствомъ. Даже образованіе непародной, строго замкнутой и примкнутой къ Риму іерархіи, отторженіе власти отъ подданныхъ, весьма естественныя стремленія всякаго неограниченнаго властолюбія
церковнаго, проявившіяся даже въ константинопольскомъ патріархатѣ при образованіи русской церкви, новые Народы умѣютъ ограничивать и дѣлать безвредными. Что касается до другихъ недостатковъ,
исчисляемыхъ авторомъ и приписываемыхъ только папству, то при
тогдашнемъ развитіи обществъ они были вездѣ, при всѣхъ вѣроисповѣданіяхъ и католическомъ, и протестантскомъ, и православномъ, и
Папство въ нихъ не виновато.
Но положимъ,возражаютъ мистикамъ, вы правы, когда говорите,
что латинство разъѣдаетъ славянскую натуту. Отчего же оно не разъѣло чеховъ, не разъѣло поляковъ, не разъѣло уніатовъ?
Объ уніатахъ мистики умалчиваютъ.
О чехахъ говорятъ вотъ что:           1 '
«Чехія возстала противъ латинства, требуя для всѣхъ пріобщенія'
изъ чаши. Это былъ протестъ не прЬтивъ однихъ Злоупотребленій
латинства, а противъ самаго духа его (!). Дѣло шло о спасеніи цѣльности славянской общины, въ которую латинство вносило коренное
раздвоеніе, и можетъ быть никогда, пи одинъ историческій символъ
не выражалъ такъ поэтически и вѣрно совбкупности духовныхъ требованій, вызвавшихъ его, какъ святая чаша въ рукѣ Гусситовъ. Едва*
ли (!!) не этому высокому протесту и слѣдовавшей за нимъ гигантской борьбѣ, въ которой она пролила свою кровь, обязана Чехія спасеніемъ своей народности. Племена, имѣющія за собою такія воспоминанія, не вымираютъ и въ недавнемъ своемъ возрожденіи къ новымъ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        39
историческимъ судьбамъ, Чехія получила награду за своихъ великихъ
мучениковъ».
Едва ли? говоритъ авторъ. Но какъ же: едва ли? Вѣдь если онъ
самъ не увѣренъ, что только вслѣдствіе своего протеста Чехія стлалась неуязвимою для разъѣдающей сплЫ латинстКа, то тѣмъ болѣе
имѣетъ основанія не убѣждаться подобнымъ предположеніемъ читатель. Развѣ протестъ Лютера, Вообще протестъ реформаціи въ Германіи, измѣнилъ коренныя стремленія "папства? бъ другой стороны,
развѣ онъ умалилъ хоть на одну ібту въ истинныхъ католикахъ ихъ
вѣру и привязанность къ католической религіи? Напротивъ, онъ еще
увеличилъ ее. Точно то же самое было, конечно, и въ Чехіи. И
какимъ образомъ мертвое воспоминаніе о Гусситахъ, остающееся
теперь въ Чехіи, для простаго народа, конечно, вовсе и не существующее, можетъ быть противоядіемъ противъ разъѣдающей силы латинства, рѣшительно не понятно, фраза автора, чТо «племена, имѣющія за собою такія воспоминанія, не вымираютъ и Проч.» — Фраза въ
точномъ смыслѣ этого слова. Такія ли племена вымираютъ въ иеторіи!
Но предположимъ, что авторъ правъ, что Чехія гусситизмомъ спаслась отъ разъѣдающей силы латинства; чѣмъ же спаслась Польша?
А Котъ въ томъ и дѣло, говоритъ авторъ, что Польша не спаслась.
«Сдѣлавшись отравленнымъ мечемъ и орудіемъ гибели для другихъ, сама Польша, какъ племя славянское, Хотя и измѣнившее своей
природѣ, должна была прежде всѣхъ заразиться тою же отравою;
дѣйствительно, ту же враждебную силу, во имя которой она опогчалась на своихъ братьевъ, она внесла въ свою плоть и кровь. Далѣе
самоубійства ни отдѣльное лицо, на пародъ идти не можетъ. Польша
дошла до этЬго предѣла, по переродиться въ плеійя Неславянское,
измѣнить свою природу или промѣнять ее на другую она все таки
не смогла». «Какъ двѣ дути, заключенныя 'Къ о дномъ. Іѣлѣ, славянство и латинство вели и доселѣ ведутъ внутри самой* Польши борьбу
непримиримую, на жизнь и смерть. Въ ней-то и заключается глубокій
трагическій интересъ польской исторіи и отъ невѣдомаго ея исхода
зависитъ будущность Польши. Это не международная, а внутренняя
ея домашняя тяжба, вопросъ народной совѣсти. Какимъ бы Добровольнымъ истязаніямъ ни подвергала себя Польша, какъ бы ни бичевала '
себя, чтобъ окончательно очиститься въ Глазахъ латиПсІваоть первороднаго грѣха своей славянской крови, et не‘переродиться; будущность ея, если только для нея есть будущность — въ славянскомъ мірѣ
и'въ дружномъ общеніи со всѣми ей сродными племенами, à не въ
хвостѣ латинства».
Такимъ образомъ, по убѣжденію автора «окончательное разрѣшеніе польскаго вопроса, такое разрѣшеніе, которое бы удовлетворило
Digitized by VjOoqLc
это                        СОВЖКМВННШГЬ.
поляковъ, кажыслмлсо безъ коренному духотою ихъ возрожденія. Нужно, чтобы Польша отреклась отъ своего союза съ латинствомъ и наконецъ помирилась бы съ мыслію быть только собою, то есть, однимъ
изъ племенъ славянскихъ, служащихъ одному съ ними историческому призванію; нужно съ другой стороны, чтобы Россія рѣшилась и
съумѣла сдѣлаться вполнѣ собою, то есть, историческимъ представительствомъ православно-славянской стихіи. Иными словами: нужно
торжество не военное и не дипломатическое, а торжество свободно
признанное одного просвѣтительнаго начала надъ другимъ».
Хотя авторъ не только не теряетъ надежды, а напротивъ питаетъ,
какъ онъ выражается, — про себя полную вѣру въ несомнѣнность
Духовнаго примиренія. Поныли съ Россіею въ отдаленномъ будущемъ;
— но въ настоящемъ и онъ не видитъ никакой возможности этого
примиренія, «Польша, говоритъ онъ, потому враждуетъ съ Россіею,
что та и другая носятъ въ себѣ совершенно различные идеалы религіозные и политическіе; обѣ при этомъ сознаютъ эту разницу. Поэтому политическое представительство, задуманное на русскихъ началахъ, какъ понимаетъ ихъ Русскій Вѣстникъ, то есть, безъ принудительной власти и въ смыслѣ организаціи общественнаго мнѣнія,
было бы также непонятно для поляковъ, также не сродно и не еоцувственно имъ, какъ церковь безъ папы, олицетворяющаго въ себѣ
ея непогрѣшимость и,всѣ духовные ея дары. И власть со всѣми ея
аттрибутами и политическую свободу Поляки понимаютъ не такъ,
какъ мы; то, въ чемъ бы мы нашли удовлетвореніе, показалось бы
имгь гордою насмѣшкою, и проектъ государственнаго учрежденія,
составленный по плану Московскихъ Вѣдомостей, былъ бы ими принятъ какъ новое посягательство на ихъ національность. Это было бы,
въ полномъ смыслѣ» не сліяніе, а поглощеніе Польши Россіею, поглощеніе, въ которомъ бы на долю первой выпала чисто пассивная роль
подчиненія внѣшней сидѣ. Можно ожидать политическаго сліянія,
кекъ послѣдствія внутренняго перерожденія п духовнаго примиренія,
но нельзя предполагать обратнаго, то есть, умиротворенія и соглашенія посредствомъ насильственнаго и внѣшняго сочетанія. Мѣра, предположенная Московскими Вѣдомостями, даже не прекратила бы борьбы, а только открьыа бы ей новое болѣе широкое поприще не па одной
окраинѣ, а въ самомъ средоточіи нашей политической жизни. Такая
борьба была бы совершенно безполезна для разрѣшенія политическаго вопроса, но далеко не безопасна для Россіи при той узкости и
шаткости народнаго самосознанія, которую ежедневно обнаруживаютъ
самые искренніе и даровитые поборники ея политическихъ интересовъ».
Что же, спрашивается, дѣлать съ Польшею при такомъ положеніи
Digitized by <r.ooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         37t
Авторъ отвѣчаетъ, что при неЯовможвбстѣ духовнаго прямиренія Россіи съ Польшею въ настоящее время, надобно позаботиться
только о томъ, чтобы сдѣлать ее для Россіи безвредною. Но все до
насъ не относится. Намъ важны были только тѣ основаній, водясь
которыми, авторъ приходитъ йѣ свопъ выводамъ.
< Статья, «оторую*мы разбираемъ теперь, прМнаілежптр t. Ю. Сахарину, одному изъ лучшихъ нашихъ писателей, хотя рѣдко изъ подѣ пера
его выходитъ статья, которая бы была не испорчена извѣстною точкою
зрѣнія и неразрывнымъ съ Ней одностороннимъ воззрѣніемъ, объясменіенв истинъ, иногда совершенно несоммЬниыѣъ не изъ истинныхъ
икъ причинъ, а изъ чисто фиктивныхъ, парадоксальностію и Несостоятельноетію доказательствъ, темнотою изложенія я т. п. Такова и
Настоящая его статья. Читатель видѣлъ, что въ*ией нѣтъ почти ни
одного звѣна, которое было бы прочно само по себѣ и стояло бы въ
тНМрй твердой свйзи съ другими, чтобы могло подпирать И утверждать ихъ. Напротивъ, при одномъ логическомъ разсмотрѣніи, все по
Строеніе такъ шатко и въ частяхъ, и въ цѣломъ, что рушится при
первомъ прикосновеніи. По тѣмъ таинственнымъ дѣятелямъ, которыхъ авторъ отыскиваетъ въ явленіяхъ, производимыхъ дѣятелями,
общими въ жизни и исторіи всѣхъ народовъ, жы назвали эту статью
мистическою; такою она покажется не вамъ однимъ, и какъ статья
публицистическая, конечно, никого неудовл створитъ. Мы кромѣ того
находимъ статью по мистическимъ пріемамъ положительно вредною
для* нашей публики. Тѣмъ не менѣе не можемъ не сказать, что на
статью г. Ю. СамяриНамы не промѣняли бы цѣлаго ряда тѣхъ мѣдно-ясныхъ статей, въ которыхъ все очень ясно, потому что все очень
пешяо я грубо до непосредственности самаго грубаго смысла и чувства. Въ статьѣ видѣвъ не только ученый изслѣдователь, но и человѣкъ, который осторожно относится къ чужимъ нравственнымъ болѣзнямъ, и разсматривая ихъ со всею внимательностію, старается
отыскать корень недуга. Это не Фельдшеръ, для котораго различія
игъ болѣзняхъ не существуетъ, равно какъ не существуетъ никакого
различія въ субъектахъ, подвергающихся его практикѣ, и который
воѣ болѣзни и всѣхъ больныхъ лечитъ безъ дальнихъ размышленій
однимъ знакомымъ ему средствомъ, кровопусканіемъ. Напротивъ, съ
терпѣвіетъ Я умѣньемъ истиннаго медика г. Ю. Самаринъ ощупываетъ и характеризуетъ всѣ боли разсматриваемаго имъ субъекта.
Мы говоримъ съ умѣньемъ; ибо, если мы въ діагнозисѣ его не согласны съ причинами, вліянію которыхъ онъ приписываетъ найденный
имъ боли, то изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы опи отвергали присутствіе самыхъ болей. На нашъ взглядъ они описаны имъ вѣрно.
Вей бѣда въ томъ, что несомнѣнныя истины, добытыя инстинктомъ
Digitized by VjOoqLc
37 £                       совркмвнцнкъ.
иди дрювцдѣніецъ разумѣціяь онъ постацилъ на ндехія ученыя жде
логическія ходули.
И во первыхъ, что касается до поломма кто можетъ, сомнѣваться въ дѣйствительности го существованья? Есть не только полонизмъ, но и руссизмъ» и брцтандзмъ д т. п., однимъ сломомъ, подобныхъ юдовъ есть почтистолько же, скодьмость мвдродевъ. У всякаго вародаг достигшаго извѣстной стедеци рдздцтія, кромѣ національности обыкновенной, sçhlechteste, общей каждому изъ народовъ,
условливаемой самымъ црщісхрждеціем его4 образомъ жмэни* особенностію разнаго рода ед условій, становится примѣтдою исторически сложившаяся и выработавшаяся націондльщть высшая* сознательная, цвѣтъ его самосознательнаго представленія о себѣсамомъ въ
сопоставленіи съ другими народами съ сонрисущимъ ясегда атому
представленію идеаломъ политическихъ и другихъ стремленій, вѣрованій, надеждъ, даже если угодно его мечтаній. Эха-то высшая національность несть тотъ мялся, безъ котораго „не мужетъ бытъ ни
одинъ достигшій извѣтнаго развитія вбродъ, который составляетъ
начало всѣхъ высокихъ патріотическихъ подвиговъ, будутъ ди то но»
литическіе, общественные, гражданскіе и т. д.,. и движущую причину
всего дѣйствительно великаго въ народѣ. Само собою разумѣется, что
чѣмъ выше, развитѣе становится народъ, тѣмъ глубже, внутреннѣе
становится его самопониманіе, а вмѣстѣ съ тѣм> становится выше
и чище пониманіе своей національности, а сообразно этому и дѣйствительная, низшая національность видоизмѣняется. Мы русскіе XIX
столѣтія, конечно, не менѣе русскіе, чѣмъ были и русскіе ори Иванѣ
Васильевичѣ III и IV, но не только между пониманіемъ нашимъ національности и ихъ пониманіемъ мало сходства, мало сходства даже между дѣйствительною національностію нашею и ихъ. Основныя стихіи
народа остались тѣ же, но наше внутреннее отношеніе къ нимъ съ
нашимъ развитіемъ сильно измѣнилось. Изъ этого.видно, что національность, отя и составляется изъ извѣстныхъ стихій, но не есть,
однакожьти самыя стихіи, а нѣчто особое, самостоятельное отъ
нихъ, війЯгвующее надъ ними, могущее не только видоизмѣнять, но
даже измѣнять ихъ. Русскіе были русскими и въ то время, когда они
были язычниками. Раскольнику русскіе остаются це менѣе людьми
русскими, какъ и всѣ другіе. Такимъ образомъ мы думаемъ, что не латинство создало полонизмъ, во полонизмъ воспринялъ въ,себя  питаетъ въ себѣ латинство, какъ могучее средство для своихъ національныхъ идеаловъ.
Но есть не только полонизмъ, брмтавизмъ и т. п. есть даже славянизмъ, въ противоположность также несомнѣнно существующему
романизму, германизму и вообще европеизму. И можетъ ли быть мваDigitized byCiOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       373
че, когда славянскій міръ сложился, выросъ и воспитался совершенно
отдѣльно отъ міра европейскаго, когда его исторія, жизнь, міросозерцанія выработывались совершенно подъ другими условіями и не
имѣютъ ничего общаго съ исторіей, жизнію, міросозерцаніемъ Европы? Понятно, что когда какой нибудь славянскій народъ вступаетъ
въ семью европейскихъ народовъ, Европа смотритъ на него, какъ на
пришлеца, какъ на паразита, который не участвовалъ съ нею въ тѣхъ
трудахъ и страданіяхъ, которыя перенесла она для пріобрѣтенія
благъ своей цивилизаціи, но который приходитъ пользоваться ими.
Не отказывая ему въ этомъ, она однакожь, естественно, стремится
уничтожить въ немъ враждебность, чуждость себѣ, сдѣлать его полезнымъ работникомъ въ своихъ будущихъ трудахъ, а для этого старается, какъ возможно лучше, ассимилировать его себѣ, употребляя
все, что возможно, чтобъ истребить въ немъ прежнюю закваску, для
этого даже ц латинизируетъ его, и германизируетъ и т. п. Когда желаемое уподобленіе совершилось, Европа смотритъ на него, какъ на своего, какъ на безвозвратно вошедшаго въ семью европейскихъ народовъ, и натурально, и защищаетъ его какъ своего, въ случаѣ нападеній его прежнихъ родичей. Для Европы здѣсь не то важно, латинства ли онъ держится, лютеранства ли, православія ли, но то, что
онъ вошелъ въ европейскій міръ, сдѣлался членомъ его семьи навсегда, — потому она вся, во всемъ своемъ составѣ — безъ различія разныхъ своихъ исповѣданій и секгъ, и защищаетъ его.
Тѣмъ не менѣе однакожь, всякій славянскій народъ, вошедшій въ
семью европейскихъ народовъ, въ сравненіи съ другими коренными
пародами этой семьи, будетъ всегда только пріемышемъ, а не роднымъ сыномъ. Иначе не можетъ смотрѣть на него Европа и г. Ю.
Самаринъ весьма справедливо говоритъ, что удѣлъ его быть если не
всегда, то на весьма долгія времена, въ хвостѣ латинства, то еств
всей семьи западныхъ народовъ.
Здѣсь-то, при этомъ Представленіи, и становится славянскому
чувству обидно,
Рождается первый вопросъ: чѣмъ мы виноваты, что, какъ народъ,
родились послѣ европейцевъ?
Рождается второй вопросъ: чѣмъ мы хуже ихъ! Менѣе ли насъ
числомъ? Ниже ли стоитъ наша духовная природа? Меньше ли ихъ
мы умѣемъ ларовъ умственныхъ?
Рождается третій вопросъ : развѣ для того, чтобы быть народомъ
образованнымъ, надобно непремѣнно ассимилироваться Европѣ, надобно непремѣнно каррикатурво перенимать все, что есть въ ней, переживать, хоть бы даже подражательно только, тѣ трудные процессы развитія, которые она переживала по требованію самой силы вещей, по
Digitized by Google
374                        СОВРЕМЕННИКЪ.
горькой нуждѣ? Развѣ міръ славянскій не можетъ усвоить себѣ всего
лучшаго, что выработала Европа, и идти себѣ потомъ не то, что совершеннымъ особнячкомъ, но особеннымъ самостоятельно развивающимся образованнымъ міромъ, не чуждающимся другаго образованнаго міра, но и не каррикатурящимъ его въ своей жизни и въ своихъ дѣйствіяхъ слѣпою подражательностію?
Блага цивилизаціи, добытыя Европою, достались ей не даромъ.
Упорною, вѣковою, ожесточенною борьбою побѣдителей съ побѣжденными, управляющихъ съ управляемыми, однихъ классовъ общет
ства съ другими, корпорацій, партій, она пріобр*кіа себѣ всѣ общественныя и личныя гарантіи. Подъ видимою ея безмятежностію И
спокойствіемъ таится взаимное недовѣріе, зависть, ненависть, злоба,
цѣлый вулканъ уничтожающихъ страстей, ярость которыхъ сдѣлана
однакожъ совершенно безвредною закономъ, учрежденіями, договорами, вообще всѣмъ, что можетъ гарантировать безопасность общества
и личность отъ ихъ дѣйствія. Ясно, что Европа купила свой прочный и блестящій политическій и общественный бытъ цѣною очень
дорогою. И внутри этотъ бытъ не такъ привлекателенъ, какъ могло бы казаться по виду. Въ основаніи его лежитъ не братская Лобовъ, а начало какого-то насильственнаго соединенія и успокоенія.
Хотя г. Чичеринъ и утверждаетъ, что мы должны образовать ж
дворянство такое же, какое было въ Европѣ, и среднее сословіе такое
же, какое было тамъ, и пройти ту же борьбу, какая была тамъ, чтобъ
достигнуть тѣхъ же результатовъ, какіе добыты Европой, но счастіе,
обѣщаемое такой перспективой бѣдъ, ни для кого не представляется
лестнымъ. Конечно, желательно и пріятно было бы видѣть, чтобъ
люди другъ друга не обижали, чтобъ они относились другъ къ другу
правильно, почеловѣчески, какъ прилично человѣкамъ, но пріятно,
чтобы такія отношенія они соблюдали по доброй волѣ, по человѣческому чувству, а не какъ машины по инструкціямъ, но заведенному
порядку и т. п. Покупать хорошій политическій и общественный бытъ
цѣною нравственнаго упадка, внутренней деморализаціи значить платить за него очень дорого.
Что же дѣлать?
Скептики, мало довѣряющіе добротѣ растлѣнной человѣческой
природы, а слѣдовательно и добротѣ славянскаго міра, хотя и увѣренные въ несомнѣнномъ натурально-нравственномъ превосходствѣ
его въ настоящее время передъ Европою, говорятъ, что нѣть нужды
проходить тЬхъ изнурительныхъ и тяжкихъ процессовъ, какіе проходила Европа, выработывая разныя общественныя и личныя гарантіи. Нужно принять только эти самыя гарантіи. Отъ нихъ нравственная красота славянскаго міра нисколько не потерпитъ. Они существоDigitized by Google
внудеимик оъозрънік.                         3?5
ять будутъ только на всякій случай, т. с. иа тотъ случай, если бы и
между славянами нашлись испорченные по нравственности люди, воторые захотѣли бы нарушитъ любовныя, нраветвейно-человѣческія
отношенія съ другими. Для такихъ означенныя гарантій были бы не
только не лишни, но и очень полезны.
На тмой точкѣ зрѣнія стоятъ всѣ люди, смотрящіе на Форму, ле
сальность, какъ на необходимую ограду расплывающагося и неустойчиваго нравственнаго элемента, въ томъ числѣ и извѣстный нашъ публицистъ и законникъ г. Кавелинъ. Въ прекрасной статьѣ Своей, по*
мѣщенной недавно въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» подъ заглавіемъ: Чею желательно для Россіи оВъ доказываетъ, что для нась
русскихъ Именно потому, что, по нравственному нашеЧу чувству, мы
люди очень хорошіе, нужны законы болѣе, чѣмъ гдѣ нибудь строгіе.
«Мы, русскіе — говорить онъ — добрѣйшіе люди вѣ мірѣ; сердце
наше исполнено милосердія, состраданія, великодушія и незлобія; мы
охотно прощаемъ обиды и помогаемъ ближнимъ; изъ сердечной доброты мы легко отказываемся отъ всѣхъ правъ и даже отъ своихъ выгодъ. Но чувство законности и справедливости, къ соЯЯѣнію, разки- 1
то въ насъ чрезвычайно слабо... точно будто законность И справедливость не про иаеъ писаны и послѣ пасъ родились на ёвѣтъ Божій.»
А между тѣмъ, продолжаетъ онъ, «законность и юридическая справедливость — первыя основы дла тѣхъ дальнѣйшихъ, все выше и выше
выходящихъ ступеней общественности и сожительства, на которыхъ
внутреннее нравственное сознаніе правды — Милосердіе, состраданіе
и любовь къ ближнему, — дополняютъ недостаточность, односторонность и ограниченность внѣшняго юридическаго закона. Не всѣ люди
поднимаются на эту нравственную высоту И изъ поднимающихся, далеко не всѣ достигаютъ высокихъ ступеней; поэтому-то и необходимо
для общества общая, всѣмъ доступная и для всѣхъ обязательная внѣшняя Формя сожительства, которая бы требовала отъ людей немногаго,
но строго бы настаивала на точномъ соблюденіи и выполненіи этого
немногаго; это немногое для всѣхъ обязательное и есть законность и
юридическая справедливость. Безъ нея милосердіе, состраданіе, любовь къ ближнему, самоотверженіе, великодушіе и всѣ подобныя добродѣтели легко могутъ быть только маской, прикрывающей властолюбіе, гордость, тщеславіе, суетность, даже отсутствіе выдержки, бездѣятельность, апатію, словомъ все то, что убаюкиваетъ и обманываетъ насъ лживыми призраками высокаго нравственнаго совершенства. Только тамъ, гдѣ законность и юридическая справедливоеіь составляетъ общее условіе, общее основаніе, общую всѣми и во всемъ
предполагаемую подкладку взаимныхъ отношеній людей, только тамъ,
нравственное совершенство, на различныхъ своихъ ступеняхъ, донол*
Т. ХСѴІІІ. Отд. If.                                      23
Digitized by VjOoqLc
СОШИВШакЪ.
влетъ недостаточность юридической Формы правды, поднимается надъ
нею не для того, чтобы ее разрушить, а для того, чтобы ближе возвести ее къ идеалу правды, который лежитъ въ душѣ каждаго. Когда
я юридически обязанъ заплатить кому либо долгъ или возвратить ври*
надлежащее ему имущество, но плохой законъ или плохое судопроизводство даютъ мнѣ возможность не дѣлать этого, — развѣ ожно назвать милосерднымъ или нравственно-отличнымъ поступкомъ, если я,
не смотря на это, отдамъ долгъ или возвращу имущество? А называютъ!
Простое выполненіе юридической внѣшней обязанности возводится незаслуженно на степень нравственнаго дѣйствія. Пѣтъ, если я, не будучи юридически обязанъ, изъ одного состраданія прощу или разсрочу долгъ или иначе какъ помогу ближнему, вотъ тогда я дѣйствительно стану выше юридической правды, и такой поступокъ, какъ добровольный, не обусловленный юридическими обязанностями, взаправду будетъ нравственнымъ поступкомъ, оставляющимъ за собою внѣшнюю юридическую правду и отодвигающимъ ее на второй пламъ во
имя высшаго нравственнаго начала. Мы убѣждены, что въ такой расплывающейся средѣ, какова ваша, при нашей симпатической, доброй,
мягкой пагурѣ, потребность въ точномъ, ясномъ и даже строгомъ ве
по карамъ, а по исполненію юридическомъ законѣ гораздо больше,
сильнѣе, чѣмъ гдѣ нибудь. У народовъ съ рѣзко очерченными бытовыми Формами, съ ярко-угловато отчеканенными индивидуальностями нужно сглаживать эти рѣзкости, смягчать строгость юридическихъ Формъ. У насъ, наоборотъ, они должны быть, гораздо строже, точнѣе, выпуклѣе».
Совсѣмъ на другой точкѣ зрѣнія стоятъ лица, твердо вѣрующія
въ неизмѣнную доброту и любовность славянскаго міра. Для чего
намъ, — говоря іъ они, — Формы и разныя общественныя и личныя
гарантіи, придуманныя Европою? Мы не имѣли другъ къ другу никогда того недовѣрія, ненависти, зависти, злобы, какія испытали европейскія общества; мьГ всегда жили въ мирѣ, любви, единеніи. Для
чего гарантирующія Формы тамъ, гдѣ сильно нравственное начало?
Пусть всѣ славянскіе народы, каждый въ своемъ государствѣ, не увлекаясь блестящимъ внѣшнимъ строемъ Европы, въ нераздѣльномъ союзѣ, любви и согласіи всѣхъ сословій государства, всѣхъ корпорацій,
управляющихъ и управляемыхъ, безъ всякаго недовѣрія другъ къ
другу, безъ всякихъ гарантій и договоровъ идутъ мирно по пути прогресса и въ новой цивилизаціи, разработанной славянскимъ міромъ,
покажутъ и Европѣ и остальному міру, что значитъ истинное человѣческое образованіе!
Мы лично стоимъ на сторонѣ славянофиловъ. Величественнѣе того идеала, который они начертываюгъ для славянскаго міра, невозDigitized by VjOoqLc
ВНУТРКННКЕ ОВОЭРѢЯІЕ.                         3W
можно  представать для человѣческихъ обществъ. Что можетъ быть
выше, когда безчисленные милліоны духовъ, облеченныхъ плотію, 4
раздѣлившись на болѣе или менѣе значительныя группы, именуемыя
государствами, будутъ жить во взаимномъ другъ къ другу довѣріи,
любви и согласіи, пе нуждаясь ни въ какихъ внѣшнихъ гарантіяхъ
для благой дѣятельности, единственно по внутреннему чувству и долгу,
чисто и честно служа одной великой цѣли взаимному духовному и матеріальному преуспѣянію! Такой міръ людей былъ бы небомъ на
землѣ.
Къ весчастію, суровая дѣйствительность безжалостно подсмѣивается надъ всѣми подобными утопіями. Когда славянофилы, не водясь
никакой заднею мыслію, изъ чистаго желанія добра всему человѣчеству, въ особенности же славянскому, любовно толкуютъ о братскомъ
чисто нравственномъ единеніи всего славянскаго міра, съ пренебреженіемъ относясь къ тѣмъ внѣшнимъ гарантіямъ, — въ эіо самое
время является славянинъ, который дѣлаетъ о нихъ такой приговоръ:
«Нѣтъ у насъ иного, болѣе непримиримаго врага, какъ славяноФильская партія съ газетой «День», скажемъ мывъ свою очередь! Въ то
время, когда нѣкоторые видятъ въ ней доброе, благочестивое патріотическое изданіе, мы видимъ въ этой газетѣ не свѣтъ и жизнь, а холодъ и мракъ ночи. Всего ужаснѣе для насъ то, что будучи самою
радикальною изъ всѣхъ существующихъ газетъ и журналовъ, «День»
драппируется въ мантію православія, древняго монархизма и народности. Скажи онъ откровенно, что онъ стоитъ за Сенъ-Симона и
Фурье, намъ было бы легче и спокойшы. Онъ не былъ бы такъ,ооаг
сенъ для простодушныхъ и легковѣрныхъ. Красное знамя напугало
бы всѣхъ его нынѣшнихъ поклонниковъ. Но все горе, вся бѣда, все
несчастіе — и коренится именно въ томъ, что онъ выставляетъ себя охранителемъ православія, монархіи и народности. Мы же положительно убѣдились, что между славянофильствомъ к ученіемъ сенъ-симонистовъ нѣтъ существенной разницы... «День» какъ бы не признаетъ
права собственности... Извѣстно, съ какою энергіею «Московскія Вѣдомости» преслѣдуютъ украцноФильство, какъ направленіе, враждебное Россіи. Не пора ли раскрыть глаза и перестать обманывать себя
невинностью и простодушіемъ славянофиловъ. Не пора ли, наконецъ,
признать въ нихъ направленіе, способное при дальнѣйшемъ развитіи,
подорвать всѣ основы, на которыхъ зиждется общественный порядокъ просвѣщенныхъ государствъ?»
Мы однакожь уклонились слишкомъ далеко отъ нашего предмета.
Мы заговорили о газетахъ единственно съ тою цѣлію, чтобы сказать вамъ, читатель, что въ настоящее время, занятыя исключительно вопросомъ польскимъ, онн не доставляютъ намъ, внутренинягъ
Digitized by VjOoqLc
Хю                        ’СввРЁМЕИНИКЪ.
нбонрѣмтелямъ, никакихъ матеріаловъ и никакихъ интересныхъ сюжетовъ для размышленія. При такой скудости газетной производительности, я хочу вамъ предложить, читатель, вмѣсто внутренняго
обозрѣнія, мое путешествіе по Россіи. Ибо что такое путешествіе, если
не обозрѣніе на мѣстѣ тѣхъ самыхъ вещей, происшествій, дѣйствій,
о которыхъ пишется ко всеобщему свѣдѣнію въ вѣдомостяхъ обѣихъ
столицъ и другихъ газетахъ? — Можно сказать, что внутреннее обозрѣніе, составленное но личному осмотру, есть еще болѣе внутреннее,
чѣмъ составленное по газетнымъ даннымъ.
ПРЕДИСЛОВІЕ.
— Такъ вы не были въ Европѣ? Вы путешествовали только по
Россіи? спрашиваетъ меня читатель.
— Да, отвѣчаю я твердо, не только не Приходя отъ этого лукаваго вопроса въ конфузъ, напротивъ, ощущая гордость самодрвольствія, какъ прилично всякому благонамѣренному патріоту. — Да, я не
былъ въ Европѣ. И ктожь нынѣ ѣздитъ въ Европу, кромѣ прикащиковъ, чиновниковъ, мастеровыхъ, аптекарей, больныхъ и tutti quanti
человѣческой сволочи, со включеніемъ сюда и людей неблагонамѣренныхъ, рыщущихъ по Европѣ для собиранія разныхъ политаческихъ плевелъ для того, чтобы потомъ разсѣевать ихъ или здѣсь
же, или въ своею» отечествѣ. Истинному туристу, туристу по призванію, въ Европѣ дѣлать нечего. Ни на Рейнѣ, ни въ Тиролѣ, ни за Пиренеями. ни на Альпахъ, ни за Альпами, ни за Кале, однимъ словомъ, нигдѣ онъ не найдетъ ни одного уголка, который бы не былъ
общаренъ, изслѣдованъ, разсмотрѣнъ чуть не въ микроскопъ и описанъ во всѣхъ возможныхъ отношеніяхъ путешественниками разныхъ
странъ и народовъ. Едва ли есть даже изъ живыхъ личностей въ
Европѣ хоть одна, которая не попала бы въ описаніе какого нибудь
путешествія, если только она мало мальски чѣмъ нибудь замѣчательна. Въ настоящее время, даже профессоръ Дедерлейнъ, авторъ латинской синонимики, даже докторъ Дитчъ, вѣроятно, къ несказанному
своему изумленію, попали въ знаменитости и сдѣлались судьями
въ дѣлѣ образованія народа, исторія и жизнь котораго столько же
знакомы имъ, сколько знакомы исторія и жизнь обитателей луны.
Послѣ этого что новаго могъ бы открыть въ Европѣ даже Діогенъ со
своимъ Фонаремъ? — Кромѣ того, процессъ путешествія по Европѣ
давно уже потерялъ не только прелесть, но и всякую занимательность
для истиннаго туриста. Помимо жажды знанія, помимо простаго любопыісіъа, и даже, мы скажемъ, гораздо болѣе сихъ послѣднихъ,
ведкаго истиннаго туриста влечетъ къ путешествію жажда приключеDigitized by VjOoqLc
ВВУТРВШШК ОБОЭМШІВ.                            3W
ній, жажда сильныхъ впечатлѣній, жажда встрѣчи, вообще всего выходящаго изъ узкаго и пошлаго круговорота обыкновенной жизни,
однимъ словомъ, жажда необычайнаго. — Что за удовольствіе въ путешествіи, когда во время путешествія вы чувствуете себя точно такъ
же, какъ у себя дома въ халатѣ, и даже еще иногда спокойнѣе и комфортабельнѣе, чѣмъ у себя дома? — Такую по истинѣ безотрадную и
горькую для всякаго истиннаго туриста перспективу представляютъ
собою всѣ путешествія но Европѣ. У васъ никогда не переломится
въ экипажѣ ось, не соскочитъ колесо, вы нигдѣ не засядете въ грязь,
на васъ не нападутъ ни воры, ни разбойники, васъ не только нигдѣ
не побьютъ, даже не обругаютъ, однимъ словомъ, нигдѣ никакого даже
скандала нѣтъ. На перечетъ впередъ вамъ извѣстны всѣ способы передвиженія по всей Европѣ, пространство и время передвиженія, цѣны
всѣхъ дорогъ, всѣ гостинницы, цѣны, въ нихъ существующія, ихъ
удобства и неудобства. Даже клоповъ и блохъ нигдѣ непредвидѣнно
не встрѣтите. Тѣмъ болѣе вы не встрѣтите грязи въ гостинницахъ,
грубой и неповоротливой прислуги, таракановъ въ кушаньяхъ, кушаньевъ изъ протухлой рыбы и говядины, и между тѣмъ весьма цѣнныхъ и т. д. Обо всемъ атомъ нѣмецкіе Филистеры, любящіе покой,
вспоминаютъ съ ужасомъ, какъ о чемъ-то давно прошломъ, очень
историческомъ, бывшемъ у нихъ назадъ тому двѣсти лѣтъ. Спрашивается, гдѣ же занимательность и героизмъ путешествія по Европѣ?
На нашъ взглядъ англичане, народъ, безспорно, самый развитой
въ мірѣ, справедливо смотрятъ на путешествіе по Европѣ съ презрѣніемъ, и ѣздятъ сюда только для того, чтобы дурачиться. «Изъ народовъ Европы, — такъ описываетъ одинъ нѣмецъ способъ путешествія
англичанъ, относясь къ нимъ со всѣмъ озлобленіемъ за пренебреженіе къ Европѣ, — болѣе всѣхъ любятъ путешествовать англичане. Путешествовать у нихъ въ тонѣ. Кто не видалъ по крайней мѣрѣ Германіи, Франціи и Италіи, тотъ не можетъ показаться въ Фещенэбельномъ обществѣ. Каждый молодой лордъ или сквайръ долженъ непремѣнно путешествовать, и онъ исполняетъ этотъ долгъ со всею Флегмою,свойственною его націи. Nil admirari (ничему не удивляться) Горація въѣлось, кажется, въ его плоть и кровь. Ежедневно отсчитываетъ
онъ слѣдующее количество денегъ за число миль, которыя онъ проѣхалъ; что встрѣчается па пути, на то онъ не обращаетъ никакого
вниманія. Съ самодоводьотвіемъ залѣзаетъ онъ въ закрытую со всѣхъ
сторонъ карету и спитъ. Проснется, откроетъ окно, взглянетъ на
небо и, сказавъ сквозь зубы: «ахъ какѣ прекрасно», снова захлопнетъ
окно, или если дорога проходить по мѣстности однообразной, не отличающейся красотами природы, захлопнетъ просто, не сказавъ ни
слова. Въ гостинницѣ ворчитъ на невѣжество хозяина и еще болѣе
Digitized by VjOoqLc
I
380                        соврвмеиннкъ.
ва невѣжество прислуги, обѣдаетъ за табль-д-отомъ, но не говоритъ
ни съ кѣмъ ни слова, и ранѣе всѣхъ отправляется въ путь, чтобы
отмахать поскорѣе положенное число миль. Когда пріѣзжаетъ въ такой городъ, въ которомъ guide des vojageurs рекомендуетъ путешественнику обратить вниманіе па разныя лостопримѣчательности, то
онъ беретъ чичероне, осматриваетъ бѣгло всѣ достопрнмѣчательности, безъ разбора, останавливаясь передъ сикстинской мадонной
ничуть не долѣе, чѣмъ передъ пачканіемъ какого нибудь вывѣсочнаго
маляра. Многіе изъ англичанъ путешествуютъ съ своими семействами
для того, чтобы поправить свои разстроенные Финансы, такъ какъ
на твердой землѣ ва третью часть тѣхъ денегъ, которыя они издерживаютъ въ Англіи, они могутъ жить гораздо лучше. Къ такимъ уже
нѣтъ никакого приступа. Въ своихъ они видятъ ежедневно истинно
англійскіе нравы и тѣмъ съ большею, съ звѣрскою гордостію смотрятъ на каждый образъ жизни, имъ чуждый».
Изображеніе путешествующаго по Европѣ британца есть вмѣстѣ
съ тѣмъ изображеніе всѣхъ истинныхъ туристовъ, попадающихъ въ
Европу. Если послѣдніе не высказываютъ своихъ истинныхъ чувствъ
такъ рѣзко, какъ англичане, и не ведутъ себя подобно имъ неприлично, то это зависятъ единственно отъ того природнаго благонравія,
въ которомъ рождены и въ которомъ воспитаны другія націи въ сравненіи съ Джонъ-Буллемъ. Однимъ словомъ, Европа не можетъ доставить настоящему туристу ни истиннаго интереса, ни истиннаго развлеченія. Его могутъ привлекать къ себѣ только страны отдаленныя, совершенно неизвѣстныя или малоизвѣстныя, каковы, напримѣръ,
Китай, Японія, Тибетъ, Персія, Индостанъ и т. п., въ которыхъ остаются неизслѣдованными доселѣ и природа, и бытъ, и жизнь людей,
въ которыхъ путешествіе, по своей трудности, имѣетъ для героизма,
безъ котораго истинный туристъ не можетъ быть и мыслимъ, все
обаяніе прелести. — Исключимъ ли изъ этого числа малоизвѣстныхъ
странъ и наше любезное отечество! Конечно, наше отечество идетъ
быстрыми шагами по пути преуспѣянія и прогресса, и мы оскорбили
бы патріотическое чувство, если бы въ этомъ отношеніи стали ставить его въ какое нибудь сравненіе съ вышеозначенными государствами; тѣмъ не менѣе малоизвѣстность его и малоизслѣдованность не
подлежатъ никакому сомнѣнію. Нѣтъ почти отрасли знанія, которая
бы ne представляла самой богатой жатвы для ума даже посредственнаго, если только онъ съ усердіемъ займется своимъ дѣломъ. Естествоиспытатели всѣхъ родовъ и видовъ, историки, этнографы, археологи, филологи, экономисты, соціалисты и т. д. всѣ могутъ найти
у насъ самую богатую и самую благодарную работу. Въ другихъ странахъ ученую знамекистость надобно и при большомъ талантѣ пріобDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЯ.                          381
рѣтаТь цѣною долголѣтнихъ неусыпныхъ трудовъ, самостоятельныхъ
раэыеканій и изслѣдованій, привнесеніемъ цѣлаго ряда новыхъ открытій или новыхъ идей въ науку. У насъ ученая знаменитость можетъ быть пріобрѣтена при совершенномъ отсутствіи всякаго таланта трудами, хотя и утомительными иногда, но болѣе тѣлесными,чѣмъ
умственными. Мы знаемъ людей, которые обходилизначительное число колоколенъ, списалѣ надписи съ колоколовъ, и за это сдѣлались
членами ученыхъ обществъ и получили ученые дипломы. Другіе записали, сколько въ ихъ городѣ будокъ, кабаковъ, казармъ и т. п., и за
это также удостоились пріобщиться къ сонму россійскихъ ученыхъ.
Третьи запаслись еще въ юныхъ лѣтахъ шкапомъ съ тридцатьюпятью ящиками по числу буквъ россійскаго алфавита, всю жизнь ничегоболѣене дѣлали, какъзаписывалиинтересныя въ Филологическомъ
отношеніи слова на лоскуткахъ бумаги и бросали эти лоскутки въ
подлежащіе ящики — и за такой трудъ пріобрѣли почетъ не только
глубокихъ ученыхъ, но и безсмертную въ Россіи славу. Мы не говоримъ уже о нашихъ ученыхъ съ талантомъ, оказавшихъ несомнѣнныя услуги отечеству, трудами, также впрочемъ болѣе тѣлесными,
нежели умственными. Они справедливо заслужили извѣстность не
только россійскую, но и европейскую. Къ числу такихъ ученыхъ
безспорно долженъ бытъ отнесенъ извѣстный нашъ историкъ и публицистъ М. П. Погодинъ.
Недавно перелистывая извѣстное:Unsere Zeit за 1861 годъ, мы встрѣтили въ одной тетради статью, подъ названіемъ: Michail Petrovitsch
Pogodtn, russischer Historiker, т. e. Михаилъ Петровичъ Погодинъ,
русскій историкъ. Само собою разумѣется, что статья не могла не заинтересовать насъ. Намъ любопытно было взглянуть: какъ завидующая
нашему могуществу и процвѣтанію Европа смотритъ на славу и честь
нашей родины, на нашихъ лучшихъ ученыхъ. Прочитавъ статью, мы
нашли, что опа написана со всѣмъ безпристрастіемъ, съ полнымъ
отсутствіемъ всякой зависти, до того, что можно подумать, что она
написана или русскимъ, или со словъ русскаго, глубоко оцѣнившаго
дѣятельность М. П. Погодина. Поэтому мы позволяемъ себѣ сдѣлать краткое извлеченіе изъ этой статьи, съ одной стороны въ вящшую славу самого М. П. Погодина, съ другой въ обличеніе тѣхъ, которые смотрятъ съ пренебреженіемъ на путешественниковъ по
Россіи.
Пересчитавъ многочисленные поэтическіе и ученые труды М. П.
Погодина, авторъ статьи говоритъ:
«Главною задачею поставилъ себѣ Погодинъ написать исторію
Россіи, такую, которая по своему стилю была бы равно понятна и
для высшихъ и для низшихъ классовъ, и для образованнаго свѣтскаDigitized by VjOoqLc
соврпікікинк>.
го человѣка, и для разумнаго крестьянцы», «которая бы мѣстѣ съ
тѣмъ удовлетворяла взгляду современной критики ш заключяля яъ себѣ всѣ открытія п изысканія, сдѣланныя до мстя русский исторіи со
времени Карамзина. Въ этихъ видахъ, чтобы посвятятъ себя прелпринятому труду съ полнымъ спокойствіемъ, Погодинъ отказался ять
каѳедры въ университетѣ, имѣя при томъ намѣреніе изучитъ равлючныя фэзы своей отечественной исторіи въ ея источникахъ ва Балтііспоимъ морѣ, колыбели русскаго царства sic!,. въ Кіевѣ, столицѣ
русскихъ князей, п въ Сибири, жилищѣ Монголовъ и Татаръ. Тяжкая
болѣзнь, послѣдовавшая вслѣдствіе перелома ноги, и смерть его жены (урожденной Вагнеръ) воспрепятствовали исполненію этого плава.
Чтобы возстановить свое разстроенное здоровье, омъ отправился па
долго за границу. Уже прежде нѣсколько разъ посѣщалъ онъ Германію, Италію. Францію и Англію, въ Берлинѣ слушалъ лекціи Риттера, Бёкка (Bôckks), Ранке, Савиньи, въ Копенгагенѣ изучалъ г кайлянавскія древности подъ руководствомъ Финна Магнузева и Раппа, ж
послѣднюю изъ этихъ поѣздокъ описалъ въ своемъ сочиненія: «Голъ
въ чужихъ краяхъ (Москва 1844)»; въ 1846 году онъ поремъ отправился въ Штеттинъ, чтобы оттуда чрезъ Маріенбадъ и Теплицъ вроѣхать па Дунай и тамъ па мѣстѣ и въ корнѣ познакомиться съ жизнію южно-славянскихъ народовъ. Въ Пестѣ онъ встрѣтился съ Коларомъ, въ Карловицѣ прожилъ нѣсколько дней у митрополита Раячича, въ Бѣлградѣ познакомился съ главами Сербскаго движенія, Синичемъ, Вучичемъ, Петроневичемъ, Гарашадинымъ и другими. Эти
знакомства онъ снова возобновилъ во время вторичнаго путешествія
въ 1849 году, когда онъ собралъ точныя свѣдѣнія о состояніи славянъ въ австрійской имперіи послѣ революціоннаго 1848 года. Свѣдѣнія зти обнародованы имъ въ его «политическихъ письмахъ» (И).
Лѣтомъ 1856 года онъ спона былъ въ Эмсѣ, Остенде, Штутгартѣ.
Прагѣ и Вѣнѣ, и проплылъ весь Дунай, начиная отъ его истоковъ до
устья. Еще болѣе обширныя путешествія совершилъ онъ въ своемъ
отечествѣ». Отъ Польской границы до Казани и Симбирска, отъ Вологды и Бѣлоозера до Малоросіи и Одессы включительно едва ли можно
найти одинъ пунктъ, который бы онъ не обозрѣлъ, гдѣ бы не обратилъ вниманія на мѣста значительныхъ событій и гдѣ бы ве рылся въ
монастыряхъ и архивахъ, чтобы отыскать какія нибудь рѣдкія извѣстія рукописныя и другіе памятники изъ древняго времени. Главною
цѣлію этихъ поѣздокъ было обогащеніе уже прежде имъ начатаго собранія русскихъ и славянскихъ древностей, для котораго онъ не щадилъ ни трудовъ, ни издержекъ, и которое, умножаясь въ теченіи цѣлой четверти столѣтія, по своимъ размѣрамъ сдѣлалось наконецъ
единственнымъ въ своемъ родѣ.
Digitized by cooqLc
МУТРППВ OBOBFHHIK.                          W*
«Начало Погодинскаго собранія совня даетъ со Смертію канцлера
Румянцева (1826) и съ пріобрѣтеніемъ славянскихъ манускриптовъ и
инкунабулъ гроба Толстаго правительствомъ. Оба эти магната щедрою
платою возбудили ревность къ изысканію древности; когда одинъ инъ
йихі» умеръ, а другой пересталъ заниматься умноженіемъ своихъ коллекцій, торговцы стали обращаться преимущественно къ Погодину,
'котораго археологическій музей (Древле-хрянилище) скоро пріобрѣлъ извѣстность во всей Россіи. Къ увеличенію его способствовали
какъ пламенная любовь собирателя къ славянскимъ древностямъ, такъ
и дѣятельность его многочисленныхъ корреспондентовъ. Не только
всѣ случайно продававшіеся на ярмаркахъ и въ главныхъ городахъ Россіи и Польши древности были пріобрѣтаемы тотчасъ же музеемъ, но
онъ былъ обогащенъ нѣсколькими цѣлыми собраніями, какъ-то*, библіотеками Лаптева, Большакова, Филатова и Сандунова,мюнЦ-кабинетомъ Медынцева, бу мага ми Штел ина, Голикова, Калайдовича, адмирала
Шишкова и ученаго русина Ходаковскаго, также серіею ионускриптевъ, собранныхъ академикомъ Строевымъ во время его археологическаго путешествія и древностями, добытыми Спасскимъ изъ гуннскихъ
Сибирскихъ могилъ. Даже раскольники не боялись нести свои старопечатныя кциги и рукописи Погодину. Такимъ образомъ мало по малу образовалось собраніе, какое едва ли когда нибудь бывало въ рукахъ частнаго лица, которое по исторической важности содержащихся въ немъ памятниковъ имѣло еще большее значеніе, чѣмъ по ихъ
битатству и разнообразію. Оно заключало въ себѣ 1,000 рукописей, въ
числѣ которыхъ 78 были писаны на пергаментѣ, почти 1,300 книгъ,
изъ которыхъ 600 были на дреВнеслявянскоМъ языкѣ, около 5,000
подлинныхъ документовъ и юридическихъ актовъ, значительное число автографовъ членовъ царскаго дома, множество бумагъ И писемъ
русскихъ государственныхъ мужей, ученыхъ, писателей, 200 иконописныхъ и 660 литыхъ иконъ, почти 2,000 монетъ и медалей, оружіе я украшенія изъ кургановъ и финскихъ могилъ, рѣдкую и замѣчательную утварь, портреты, гравюры и политипажи. Изъ манускриптовъ нѣкоторые относились къ 10, 11 и 12 столѣтіямъ; въ числѣ печатныхъ книгъ были не только древнѣйшія произведенія русскихъ,
польскихъ и сербскихъ типографій, но и драгоцѣнное собраніе венеціанскихъ изданій, которыя были пріобрѣтены частію лично самимъ
Погодинымъ во время его путешествій по Европѣ, частію чрезъ посредство ШаФарика, Ганки и Вука Стефановича. Вообще музей заключалъ себѣ болѣе 200 униковъ, т. е. изданій, существующихъ въ одножъ тоЛько экземплярѣ, и тысячи рѣдчайшихъ предметовъ. Собрать
еще разъ подобную коллекцію было бы рѣшительно невозможно, а
между тѣмъ всѣмъ этимъ сокровищамъ, хранившаяся въ частномъ
Digitized by Google
384                        совржмвшмшъ.
деревянномъ домѣ, достаточно не эащищенвемъ отъ раэбытъ случайностей, угрожала яостоянная опасность. А кромѣ того могло случиться а то. что обыкновенно случается, что по смерти владѣльца сокровища эта разсѣялись бы  растерялись. Имѣя это въ валу, Погодинъ
рѣшился предложить ихъ русскому правительству, которое въ 1851
году и купило ихъ за 150,000 рублей серебромъ и помѣстило частію въ императорской публичной библіотекѣ въ Петербургѣ, частію
въ Петербургѣ въ Эрмитажѣ и въ оружейной палатѣ въ Москвѣ.
Прежній владѣлецъ выговорилъ себѣ при продажѣ право пользоваться тѣми книгами и рукописями, которыя понадобились бы ему при
его ученыхъ занятіяхъ. Кромѣ того, онъ назначилъ 5,000 рублей ва
изданіе каталога, для котораго онъ уже самъ привелъ въ норядожъ
матеріалъ».
Читатель видитъ, какое неоцѣненное пріобрѣтеніе для науки моЖегъ сдѣлать въ нашемъ отечествѣ ученый настойчивый путешественникъ, не опускающій изъ вида разъ навсегда предпринятой шгь
цѣли. Мы глубоко сожалѣемъ о томъ, что несчастіе воспрепятствовало г. Погодину привести въ исполненіе задушевное его желате написать русскую исторію, понятную и для высшихъ классовъ, и для
низшимъ, и для свѣтскаго человѣка, и для разумнаго крестьянина.
Но имѣя въ рукахъ такіе богатые результаты его путешесямвимой
дѣятельности, маковые представляетъ собою его безпримѣрное собраніе древностей, проданное имъ для общаго пользованія, не можемъ
не утѣшаться тѣмъ, что несчастный случай возбудилъ въ немъ
счастливую мысль посвятить себя исключительно путешествіямъ, и
такимъ образомъ помогъ развиться въ пемъ той плодотворной дѣятельности, которая имя его сдѣлаетъ безсмертнымъ даже въ отдаленномъ цотомствѣ.
Кромѣ занятій для дѣятельности спеціально ученой, путешествіе
по Россіи можетъ дать богатый матеріалъ для наблюденій и лмознательности всякаго рода. Россія для насъ terra incognita, непочатая
почва знанія во всѣхъ родахъ ея жизни и дѣятельности. Мы не знаемъ
ни умственнаго, ни нравственнаго, ни соціальнаго склада нашего
народа, ни его міросозерцанія, ни его силъ и способностей, ни даже
его матеріальнаго положенія. Для насъ онъ знакомъ едва ли болѣе,
чѣмъ знакома была Скиѳіл для древнихъ народовъ. Отъ того для свѣжаго человѣка странно и смѣшно читать тѣ, ни мало другъ на друга
не похожія, а иногда даже діаметрально противоположныя изображенія русскаго народа, какія встрѣчаются каждодневно въ вашей литературѣ. Одинъ говоритъ, что нѣтъ умнѣе русскаго народа вѣ мірѣ,
другой говоритъ, что не. найти глупѣе его; одинъ говоритъ, что
нѣть добрѣе и любящіе русскаго народа, другой говоритъ, что нѣть
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРВЦЦЗД овдэищів.                         зж
его эвѣрообразнѣе; одинъ говорятъ, что русскіе народъ безъ крѣпостной зависимости, по крайнее мѣрѣ.безъ сторонней опеки, не можетъ вести никакихъ дѣлъ, другой говоритъ, что нѣтъ народа огіособнѣе его къ самоуправленію, что онъ создалъ самъ собою такую
систему внутренняго самоуправленія, какой нѣтъ въ цѣломъ мірѣ;4
одни говорятъ, что лучшіе соки и будущую надежду Россіи составляютъ ея верхніе образованные слои, что для счастіи Россіи нужно*
низшіе слои ея возвысить.до эгихъ верхнихъ слоевъ; — Боже сокра*
ни отъ этого, говорятъ другіе, — ца верху нѣтъ ничего, кромѣ пустоцвѣту, что.соки и кизнь Россія находятся въ нижнихъ слояхъ, что
вздорно образованные слои понизить до воззрѣній и вѣрованій, народныхъ.                                                11
Такая сумятица понятій и разнорѣчія начинается всегда, какъ скоро
дѣло касается какого нибудь предмета изъ жизни мародМбй. Сколько
нужно наблюденій и изслѣдованій самыхъ тщательныхъ, чтобы ближе, познакомиться съ народнымъ бытомъ и жизнію и придти къ какимъ нибудь общимъ, болѣе твердымъ выводамъ о немъ!
Надѣемся, мы достаточро показали пользу путешествія по Россіи
въ интересѣ знанія. Еще легче указать привлекательныя стороны
самаго процесса путешествія по Россіи. Намъ кажется, что въ эгомъ
отцршеніц нѣтъ страны въ мірѣ, болѣе интересной для истиннаго туриста. Европа, какъ мы видѣли уже, дѣлаетъ путешествіе слишкомъ
спокойнымъ, не лаетъ путешественнику никакого возбужденія, не
удовлетворяетъ сго жаждѣ приключеній пцчѣмъ выходящимъ идъ
рфду обыкновеннаго. Азія напротивъ представляетъ ужр слишкомъ
марго возбужденій; оца дѣлаетъ путешествіе непереносимымъ, невозможнымъ для слабыхъ сидъ человѣческихъ; тутъ вы рискуете на
каждомъ шдгу быть ограбленнымъ, убитымъ, умереть гододнрю смертію, идти пѣшкомъ десятки верстъ, или ѣхать на верблюдахъ, не
помышляя лбъ экипажѣ, пе имѣть другаго пристанища для успокоенія, кромѣ даруемаго природой, и проч. и пррч. Россія занимаетъ въ
этомъ случаѣ среднее мѣсто между Европой и Азіей' Она даетъпутешественпику возбужденій именно столько, сколько онъ перенести
можетъ. Путешественникъ не будетъ въ ней убитъ и ограбленъ, какъ
въ Азіи; он ъ не останется и безъ всякихъ совершенно удобствъ, какъ
тамъ: онъ найдетъ и экипажи, и лошадей, и мѣсто для питанія, и
мѣсто для отдохновенія и ночлега. Но всѣ эти удобства мудрою судьбою какъ будто были предусмотрѣны впередъ и строго соображены
съ потребностію возбужденія, необходимаго для истиннаго путешественника; отъ тогр и даются они въ такомъ размѣрѣ,
Чтобъ человѣкъ не баловался.
Digitized by Google
зм                         СОВПМЕННѴПСЪ.
И кто отправляется въ путешествіе по Россіи, тотъ непремѣнно
долженъ имѣть героическое настроеніе духа.
Не всякій конечно путешественникъ, отправляясь въ діуть, долженъ думать, что его могутъ иногда побить; съ людьми благородными,
т. е. имѣющими чины, и людьми образованными, т. е. порядочно одѣзымн, этого никогда не случается, развѣ тамъ по какому нибудь уже
особенному исключенію. Но человѣкъ неблагородны*, необразованны*,
отправляясь въ путь, никакъ не долженъ быть совершенно чуждъ
это* мысли. Очень можетъ случиться, что ни за что. ни про что.
безъ всякой съ свое* стороны вины, онъ получитъ индѣ и тычка, а
то и затрещину, и при томъ отъ лицъ, отъ которыхъ вовсе этого не
ожидаетъ. Примѣры этому иногда бываютъ. Опять и здѣсь однакожъ мы должны сдѣлать необходимое ограниченіе. Не всякій и изъ
неблагородныхъ и необразованныхъ, и даже, скажемъ больше, далеко
не большая часть ихъ бываютъ биты въ пути. Мы, можетъ бытъ,
очень близко приблизимся къ истинѣ, если скажемъ, что число битыхъ относится въ этомъ случаѣ къ небитьйгь, какъ въ лотереѣ
число выигравшихъ къ яевыигравшимъ. Чтожь! сравнительно очень
немного. Прежде было не въ примѣръ хуже.
Всякій человѣкъ, и благородный и Образованный, и не благородный и не образованный, отправляясь въ дальній путь, долженъ сильно держаться той мысли, что его нейремѣнно гдѣ нибудь или обругаютъ или надѣлаютъ ему дерзостей и непріятностей, равносильныхъ или даже худшихъ брани, и притомъ надѣлаютъ все это иногда люди, отъ которыхъ онъ ничего подобнаго не ожидалъ. Здѣсь
однакожъ мът опять должны сдѣлать необходимое исключеніе. Во
первыхъ, лица очень благородныя, т. е. имѣющія значительные чины, и лица очень образованныя, т. е. уже очень хорошо или, лучше
сказать, богато одѣтыя, или еще лучше сказать, очень богатыя, подобныхъ непріятностей никогда не встрѣчаютъ. Во вторыхъ, и изъ
остальныхъ лицъ благородныхъ и образованныхъ, и не благородныхъ и не образованныхъ, не рѣдко встрѣчаются экземпляры, которые, держа путь очень долгій, по счастію ускользаютъ отъ подобныхъ
непріятностей. Мы говоримъ по счастію; ибо здѣсь мы видимъ также
подобіе лоттереи, какъ и въ битьѣ, — только отношеніе другое. Думаемъ, что мы опредѣлимъ это отношеніе очень близко къ истинѣ, когда
скажемъ, что число получающихъ непріятности относится къ неполучающимъ, какъ число проигравшихъ въ лоттереяхъ къ выигравшимъ.
Просимъ одвакожь читателя твердо помнить, что мы говоримъ о
людяхъ отправляющихся въ дальнія путешествія. Кто ѣдетъ въ путъ
короткій, тотъ можетъ совершить свой пугь и совершенно благополучно,
Digitized by Google
ВЮТММВВ овойрвн».                            87
Всякі* яутешествешщкъ «благородный и образованный, какъ бы
омъ благороденъ и образованъ ня былъ, — въ данномъ случаѣ это все
равно, а тѣмъ болѣе не благородный и не образованный можетъ быть
твердо увѣренъ, что негдѣ не найдетъ онъ чистой гостиницы. Грязь и
нечистота — необходимая принадлежность русскихъ гостиницъ. Вы ее
усмотрите вездѣ, во всѣхъ гостинницахъ,самыхъ дорогихъ,пользующихся громкимъ мѣстнымъ renommée и берущихъ страшныя цѣны срававтольно съ гостиницами демократическими. Какъ ни тщательно эти гостиницы, но видимому, corne il fout, стараются быть
порядочными относительно чистоты, но грязь и нечистота непремѣнно гдѣ нибудь пророется, или въ грязныхъ драпри, Или въ Грязномъ
постельномъ и столовомъ бѣльѣ, иля въ Грязной мебели, или въ грязномъ платьѣ прислуги, или въ грязныхъ ватеръ-клозетахъ, однимъ
словомъ, гдѣ нибудь грязь непремѣнно обнаружится; точЯо также клоны, блохи, тараканы составляютъ Необходимую принадлежность
всѣхъ гостинницъ. Присутствіе якъ мы не относимъ вообще къ грязи гостинницъ, и упоминаемъ объ нихъ отдѣльно, во первыхъ, потому,
что это — живыя, бѣгающія, ползающія и прыгающія созданія, нѣкоторымъ образомъ звѣрки, а не грязь, движенія самопроизвольнаго не
имѣющая, а во вторыхъ, потому что если о грязи не двигающейся
еще мояшо сказать, что она еъ нѣкоторыхъ гостинницахъ владычествуетъ весьма умѣренно, по крайней мѣрѣ для наружнаго обзора весьма непримѣтно, то можно положительно сказать, что едва ли есть гостинница, гдѣ бы не было блохъ, клоновъ, таракановъ. Но дѣлая такое
цбщее положеніе, мы опять та*я должны сдѣлать необходимое ограниченіе. Не во всякое время всѣ эти животныя бываютъ въ гостинницахъ въ одинаковой пропорціи. Въ одно время бываетъ больше блохъ,
въ другое клоповъ; число таракановъ, смотри по времени года, также
бываетъ больше или меньше. Очень можетъ случиться, что иной неопытный путешественникъ, не встрѣтивъ въ извѣстное время года
котораго нмбудь изъ сихъ трехъ родовъ животныхъ въ какой нибудь гостинницѣ, по причинѣ его малочисленности въ это время года,
можетъ поспѣшно заключить отсюда къ ихъ совершенному небытію
въ ней м обвишпъ насъ въ клеветѣ, а чего добраго, даже и въ недостаткѣ патріотизма. Пусть удержится отъ такого поспѣшнаго заилавченіа..
Всякій мувопественникъ и благородный и образованный какъ бы
ивъ благороденъ и-образованъ пи былъ, — въ данномъ случаѣ это
овлп вее ровно, какъ и въ предыдущемъ, — акольми паче неблагородны* и не образованный можетъ быть твердо увѣренъ, что нигдѣ ни
даже въ блестящихъ вокзалахъ, ни въ гостинницахъ comme il fout, ни
ЯШ парожмахъ, однимъ еловомъ нигдѣ онъ не встрѣтить порядочной
Digitized by VjOoqLc
388                        совншшмнмъ.
прислуги, которая была бы достаточно росторопна, достаточно вѣжлива, достаточно опрятна. Подъ вѣжливостію мы разумѣемъ не только отсутствіе грубости, но и отсутствіе подобострастія, лакейскаго
ухмыдднья глупымъ шуткамъ и остротамъ людей, въ ихъ глазахъ
важныхъ. Сіи два по видимому, чротмворѣчащш другъ другу свойства
г. е. грубость и подобострастіе въ самомъ дѣлѣ составляютъ холыю
два крайнихъ полюса одного и того же начала, т. е. душевцой ноддосги, и всегда бываютъ неразрывны, между собою. Примѣчаніе сіе мы
дѣлаемъ на тотъ конецъ, что иной очень благородный и очень образованный господинъ, встрѣчая по отношенію къ себѣ со стороньгприслуги всюду подобострастіе, можетъ цосмѣшно заключить отсюда къ
ея вѣжливости. Намъ нѣтъ нужды говорить, что подобную вѣжливость всякій дѣйствительно порядочный человѣкъ долженъ считать
для себя оскорбительнѣе грубости.
Всякій путешественникъ и благородный и.образованный, и не благородный и не образованный, отправляясь въ дальнее путешествіе на
своемъ экипажѣ, долженъ быть твердо увѣревъ, что у мето дорогой
непремѣнно изломается или ось, или мелево, или то и другое вмѣстѣ, и пожалуй еще неоднократно, и что кремѣ того онъ нросидмтъ
гдѣ нибудь по крайней мѣрѣ четверть сутокъ, а то к млеутмъ  даже болѣе въ грязи. Истина сія такъ очевидна, что не нуждается, но
нашему мнѣнію, ни въ какихъ доказательствахъ. Ибо всѣ ѣздившіе
въ дальній путь, дознали ее на себѣ опытно. Но какъ въ настоящее
время въ нашемъ отечествѣ размножилось очень много вольтерімцевъ, которые кромѣ желѣзныхъ дорогъ и пароходовъ и* па чемъ
покуда болѣе де ѣздили и потому опытно не урнѣлм выработать* себѣ
никакого понятія объ отечественныхъ дорогахъ, а въ аарраннчвьт
книжкахъ читаютъ только объ усовершенствованныхъ путяхъ*сообщенія, то для таковыхъ означенная истина нуждается жъ сильномъ
подтвержденіи.
Разсматривая неизмѣримыя протяженія дошлете отечества, въ силу
которыхъ оно совмѣщаетъ въ себѣ всѣ возмездные климаты, всѣ возможныя почвы» иней совопросникъ можетъ разсуждать такимъ образомъ: «положимъ, дескать, что дороги вездѣ поправляются дурно, изложимъ даже, хуже, чего цельзя уже положить, что въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ они вовсе не исправляются никогда, а остаются въевоомъ
натуральномъ состояніи, — все-гаки есть такіе благословенные грунты
земли, гдѣ дорога можетъ оставадоя, еодн ж херонюю, то весым
сносною и безъ всякихъ исправленій. Слѣдовывлню, леатп, дѣлать
такое общее заключеніе, — безъ всякаго ограѣмчешв, — что куда бы
вы ни поѣхали, у васьР непремѣнно сломается илж ось, или колесо,
или то и другое вмѣсгЬ, и что вы засядете въгрдш — очевидно, эваDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННІЕ обозрѣніе.                          389
нить клеветать не на людей уже тодьод но нѣкоторымъ образомъ и
на' самую природу». Чтобы дать цдддежацфю отповѣдь подобнаго
рода совооросвикамъ, мы не будемъ ссылаться на собственные наши
опыты. Мы ломали оси, и оси и колеса, и сидѣли въ грязи во время
путешествія и въ Сибири, и въ Великой Россіи, и въ южной подосѣ
нашего отечества, — но наши единичные опыты слишкомъ ничтожны,
чтобы убѣдить скептиковъ. Мы обратимся къ оффиціяльнымъ и нѣкоторымъ образомъ ученымъ показаніямъ, обнародованнымъ относительно состоянія нашихъ дорогъ въ разныхъ мѣстностяхъ. Для сего
воспользуемся Матеріалами для іеографіи и статистики Россіц» собранными офицерами генеральнаго шда. Къ счастію матеріалы* доселѣ изданцые, относятся къ губерніямъ» лежащимъ nq своему географическому положенію въ мѣстностяхъ самьцъ разнообразныхъ.
Предварительно считаемъ нужномъ замѣтить, что мы будемъ.брать
свѣдѣнія только о дорогахъ почтовыхъ.
Облаетъ Бессарабская. «Почтовыя дороги въ Бессарабіи вообще
содержатся на счетъ земскихъ повинностей. Уже при самомъ проложеніи дорогъ было обращено особенное вниманіе, чтобы онѣ проходили по мѣстоположенію сколь возможно ровному и по твердому
грунту.
«Мѣста наиболѣе гористыя, которыхъ нельзя было избѣгнуть, находятся только по дорогамъ: отъ Кишинева до Кріулянъ и до г. Оргѣсва,
также у г. Сорокъ и м. Атакъ Мѣста низменныя, затопляемыя иногда
водою въ полноводье и во время разлитія рѣкъ, такъ что проѣздъ становится затруднительнымъ, находятся: по дорогѣ изъ БѢльцъ до м. Атакъ,
на рѣкахъ Куйболтѣ и Кайнарѣ, а также по вновь проложенной дорогѣ
отъ колоніи Кубея до г. Аккермана, гдѣ на рѣкахъ и рѣчкахъ не построено еще прочныхъ мостовъ. По прежнимъ же старымъ почтовымъ
дорогамъ сдѣланы работы для улучшенія проѣзда: вездѣ косогоры сравнены, спуски и подъемы значительно срыты и понынѣ ежегодно постепенно срываются, н уже не представляютъ-затрудненій не только
для проѣзда, но даже для движенія тяжестей. Должно замѣтить однако
же, что какъ во многихъ мѣстахъ Бессарабіи подпочва большею частію
глинистая, то во время дождей подъемы на срытыхъ мѣстахъ становятся на нѣкоторое время очень затруднительны и проч.
«Всѣ почтовыя дороги въ Бессарабіи не усажены деревьями, а только
окопаны канавами и имѣютъ ту особенность, что проходятъ большею
частію не среди пахатныхъ полей, а по выгонамъ и лугамъ. Это допускаетъ возможность проѣзжающимъ, не смотря'на запрещенія, пользоваться во время распутицы объѣзжими дорогами и дѣлаетъ то, что въ
Бессарабіи дороги хороши едва ли ве во всякое время года, исключая
мѣстъ, гдѣ подъемы крутые, или, хотя срытые, но вязкіе и не могутъ
быть объѣзжаемы».
Digitized by VjOoqLc
390                         соіпміішшъ.
«Чтожь, можетъ сказать иной читатель, по прочтёніи приведенной
нами выдержки, — въ Бессарабіи дороги еще — ничего, ладно». Конечно, ладно, — а все-таки благосклонный читатель, если вы отправитесь въ путь и по этимъ ладнымъ дорогамъ, очень легко можете во
время неблагопріятной погоды посидѣть полсутокъ или сутки на
подъемѣ, гдѣ подпочва глинистая, — а она въ Бессарабіи большею частію глинистая, — можете также въ полноводье или разлитіе рѣкъ
посидѣть на тѣхъ изъ нихъ, гдѣ, по извѣстію автора, не построено
еще прочныхъ мостовъ;
Все это мы замѣчаемъ однакожь мимоходомъ. Судя по приведенному вами отзыву описателя Бессарабскихъ дорогъ сравнительно онѣ
лучшія въ Россіи. Но поспѣшно было бы заключить изъ сего, что
здѣсь путешественникъ можетъ насладиться большимъ удобствомъ во
время путешествія, чѣмъ въ Россіи. Мудрая судьба, давъ Бессарабіи хорошія дороги, не дала ей даже тѣхъ скверныхъ гостинницъ, какія есть
въ Россіи, ни даже станціонныхъ домовъ, конечно на тотъ конецъ,
Чтобъ человлы не балоеалсл.            >
Путешественникъ по Бессарабіи, наслаждаясь ѣздою по хорошей
дорогѣ, долженъ всюду погибать съ голоду и не имѣть для себя никакого успокоенія, кромѣ собственнаго экипажа, если только такъ
счастливъ, что имѣетъ свой экипажъ.
а Станціонные дома въ Бессарабіи, — такъ повѣствуетъ тотъ же авторъ;
который описываетъ и Бессарабскія дороги, — болѣе половины построены изъ землебитнаго кирпича (чумурные): они весьма удобны для проѣзжающихъ лѣтомъ тѣмъ, что сохраняютъ въ комнатахъ прохладу; но
за то во тремя зимы они вообще сырые и холодные. Тѣми же неудобствами, если еще не въ большей степени, отличаются многіе изъ каменныхъ станціонныхъ домовъ. Вообще о бессарабскихъ станціяхъ надо
сказать, что горько ошибется тотъ, кто въ ненастное или холодное время
будетъ разсчитывать найти въ нихъ пріютъ, не смотря на то, что на
починку и исправленіе станціонныхъ домовъ изъ суммъ земскаго сбора
ассигновалось въ годъ 2337 р. 70*/» к. с. Трактировъ и гостинницъ на
станціяхъ нѣтъ нигдѣ, да и вообще надобно сказать, что заведеніями
этого рода Бессарабія очень бѣдна. Мѣстные жители, отправляясь въ
путь на почтовыхъ, ѣдутъ большею частію въ собственныхъ экипажахъ
и запасаются на дорогу провизіею. Они не прихотливы: мамалыга,
брынза (овечій сыръ) и домашнее вино, вотъ запасы молдавана — простолюдина и помѣщика; ими онъ дорогою сытъ, а собственный экипажъ, какъ бы дуренъ ни былъ, избавляетъ его отъ пытки — перекладной
телѣжки».
Екатеринославская губернія. Авторъ описанія Екагерииославской
Digitized by VjOoqLc
ВНУ.*ЯШИКХ*/ОВ№ФШЕ.                            ЭМ
нуберпіжтикютан% pewpaiwaro чѵгаба ВгВм                              что
вѣ7ёухбе Время лѣтомъ воѣ-дороги втИЕмЯФёрИіЩсланСко# губерніи
х%роши,не хуже шойсе.Но
«Съ наступленіемъ глубокой осени, когдц время сдѣлается:болѣе дожд*
лМвое, проѣздъ во дорогамъ становится затруднителенъ. Въ зимнеё вреяягяороггі въ губернія часто бываютъ весьма эатрудеательиы къ пере*
ѣежу. Но евойсѵяу здѣшняго клцмаа, зимою случаются силбныяі отте-»
вим снѣгъ или совершенно входить, и дѣлаются тони вгрязц тл жё
является голоредапя, во время которой движете яжестейгнца возахъ,
Ж'ИММжѣ іюшдеп, точта соаврт                         £еимъвнвѣмая».
стоянна и снѣга глубокіе, то «ввррѣчвюют друпжіинтружмевіявёіменѣе
важныя, чѣмъ и первыя. Всѣ дороги до такой степени, и иногда въ
вѣстмдо часовъ, заносдтся снѣгдщъотъммедёйвд
ОЧтя бывают* онь              4FQ
сколькихъ дней дороги не заіѣхОДь Tqf        только дорога дрансрортныя дѣлаются непроѣзжаемы, пока мѣстные жители, знающіе хорошо
окрестности, не пробьютъ слѣдовъ, но даже ѣхавшіе по почтѣ должны' необходимо сворачивать на проселки, гдѣ дорога болѣе убивается отъ частой ѣзды. — Кромѣ того, число дорогъ зимою уменьшаётсі и остаются
только тѣ изъ нихъ, которыя пролегаютъ черезъ деревни или другія заеммннык м¥.ета, дорогш же, проходящія по открытымъ степямъ, бтоль
удобныя въ лѣтнее время, зимою остаются не пробитыми потому что
обозы зимою то нифь не ходятъ, а каждый итгароѣзжающнхъ, баясь,
бють застигнутымъ мителями, сворачиваетъ обыкновенно на нутъ, веду
щШ во заселеннымъ мѣстамъ, хотя баі чрерь ж* даже приводилось
сдѣлать зяачнтелнпый кругъ.               <
- «Весною еще боле встрѣчается’ затрудненій при:проѣздѣ но Екам
террносмынюй губерніи. ЧбрмЬемвад помпа размекаетѣ «ута на нея*
вора, вслѣдствіе чего образуется очень глубокая и вязкая грявь,: танъ
ото -даже на легкихъ эиипажаа/в и >въ > вемѣтухъ проѣздъ возможенъ
только шагомъ. Кромѣ того разлитіе рѣкъ весьма заврудауевъ, а Мяогдоі
ж Преграждаетъ слѣдованіе. Всѣ рѣки въ губерніи протекаютъ въ Ѵлубомихъ, а иногда м широкихъ доливать, заливаемыхъ въ цесенне время
кодою- Но непрочности мостовъ, устраиваемыхъ въ Екатеринославской
губерніи, болыпая> часть азъ нихъ сносится водою, и переправы прот
наводятся на паромахъ, обыкновенно малыхъ, дурно устроенныхъ и пед~
ижжмощяхъ отъ одной до трехъ повозокъ, или же на небольшихъ лодкахъ ёзде болѣе неудобнымъ. Притомъ часто къ переправѣ ведутъ, васывллм гати столь узкія, что едва можно проѣхать тройною лошадей.
Чвого эти гати прорываются водою или же дѣлаются чрезвычайно грязными, такъ что для тяжестей почтъ нѣтъ по нимъ проѣзда. Такое состояніе переправь продолжается до спаденія весеннихъ водъ, когда представится возможнымъ исправить мосты и вжЬши. Но въ рѣчныхъ до — 
линЬякъ, ' заливаемыхъ водою, особенно при тихомъ теченіи рѣки, когда
они остаются подъ водою продолжительное время, почва не скоро выt. ХСѴІІІ. Отд. II.                                         24
Digitized by VjOoqLc
392                         совгкмгамилгь.
сыхаетъ, и эта мѣста остаются весьма трудными для проѣзда ламе 
тогда, когда ва возвышенныхъ степяхъ дорога уже совершенно суга.
мВо время таянія снѣговъ, что впрочемъ продолжается не долго, ве
болѣе двухъ недѣль, по многимъ проселочнымъ дорогамъ проѣздъ совершенно прекращается и проч.
< Такова, говоритъ въ заключеніе г. Павловичъ, общая характеристика состоянія дорогъ въ Екатеринославской губернія во всѣ времена
года, и почти на дорогахъ всякаго разряда, не исключая и почтовыхъ.
На этнхъ послѣднихъ грязъ бываетъ глубже, по причинѣ частой ѣзды:
ъъ нѣкоторыхъ важнѣйшихъ пунктахъ заботятся о переправѣ почты и
лщъ, ѣдущихъ по казенной надебностн, затоосташвые нроѣзжавннре
по недѣлямъ дожидаются случая къ леревоау».
4 Такъ вотъ видите ли, читатель, есть мѣста, гдѣ путешественникъ
можетъ иногда посидѣть и нѣсколько йедѣлекъ, — а не то, что полсутки или сутки, какъ иы предположили.
Казанская губернія. Авторъ описанія Казанской губерніи, г. Лаптевъ, описавъ весьма непривлекательными красками состояніе разныхъ
дорогъ въ губерніи, дѣлаетъ общій выводъ такой:
Главнѣйшій н общій недостатокъ всѣхъ описанныхъ нами нугой
заключается въ томъ, что дороги эти грунтовыя, поэтому именно весьма
Легко портятся отъ дождей и потомъ въ лѣтніе жары также скоро засыхаютъ кочками; проложенная между ними колея иногда очепъ сивыю
извивается но полотну дорога, такъ что всѣ даже я измѣренныя разстоянія далеко ве показываютъ того пространства, которое проѣзжаютъ
въ дѣйствительности, потому что очень рѣдко встрѣчается, что колея
идетъ по провѣшенной лиши дорога. Вслѣдствіе безпрестанной порта
дорогъ водою необходимы тоже и безпрестанныя икъ ночнвжи; одинъ
хорошій ливень можетъ размыть небольшую канавку я лрезрахжть ее
въ глубокую рытвину».
«Костромская губернія. Сухопутные путъ сообщенія, говорятъ авторъ
описанія Костромской губерніи г. Крживоблоцкій, ве соотвѣтствуютъ важности губерніи въ промышленномъ и мануфактурномъ отношеніи; здѣсь
почти нѣть путей вполнѣ и всегда удобныхъ для проѣзда. Прятана
этого заключается отчасти въ дурной и неудобной починкѣ дорогъ натуральною повинностію; но главное зависитъ отъ самого характера мѣстности и грунта земли въ губерніи; дороги проходятъ или по сымучежу
песку, или по глинистому грунту и въ дождливое в емя становятся вязки мн; кромѣ того дороги почти по всѣиъ направленіямъ перерѣзываются множествомъ рѣкъ, рѣчекъ и ручейковъ, широко разливающнса въ
весеннее время, и потому сносящихъ мосты м образующихъ на дорогахъ рытвины и обвалы. Съ начала таяыія снѣговъ ѣзда ло всей губерніи, недѣли на три, почти совсѣмъ прекращается иля но крайней мѣрѣ
становится опасною. Когда же снѣгъ; сойдетъ, рѣки разольются, то наDigitized by VjOoqLc
внутвшик obobfbhie.                           398
добно ждать, пока не устроятся и не починятся мосты на ручья» я
рѣкахъ, снесенныя водопольемъ м ее сравняются рытвины».
Рязанская ркіл. «Почти всѣ рязанскія дорога, — такъ говори»
актеръ екисанія Рямввяой губернія, г. М, Барановичъ, — виною я»
сухое лѣтнее время представляю» сѣть превосходныхъ сообщеній,
удобствомъ не уступающихъ шоссе Г'но послѣ двухъ трехъ ненастныхъ
явей асо помѣняется: груи» растворяется и обращается въ грдзь, бѣгуг
іціе ручья образуютъ промоины, лощины я. мѣста низменныя наполняй
ются водой. Въ по время отъ прогона гуртовъ я движенія тяжестей
дороги выбиваются ямами и глубокими колеями, и на впъ образуются
градвя, проѣздъ во которымъ почти невозможенъ. Особенныя натруди
ненія всгрѣчаются на мостахъ и гатяхъ; часто какой нибудь ннчтож*
пай ручей,» сухое время не навѣтный, послѣ нѣсколькихъ дней дбйс
дя, становятся препятствіемъ неодолимымъ, особенно для ожипажей ти*
желыхъ. Случись послѣ всего этогоясный день, п дорога» нѣсколько
часовъ поправляется и приходитъ въ. прежній порядокъ.
«Весенніе иѣсяпы, мар» и апрѣль, безспорно самые затруднительные для проѣзда но1 рязанскимъ дорогамъ. Г Давнымъ препятствіемъ въ
ато время кода явлнівкся рѣпн. Разливаясь па большое пространство по
цмвмеинымв берегамъ, оямнедѣли на двѣ нлм вовсе прекращаютъяроѣздъ, нлн дѣлаютъ его крайне затруднительнымъ и опаснымъ., Въ мещерской сторонѣ весенніе разливы рѣп, наполняя собою всѣ низменныя мѣста, представляюсь еще болѣе затрудненій для сообщенія»;
Дороги хотя я исправляются, говорятъ далѣе авторъ, но исправляются очень дурно. «Все это причиною, что исправленная дорога литѣ
на самое короткое время принимаетъ нсцраврый надъ; а циоца слѣ
перваго же дождя всѣ труды и жертвы бѣдныхъ крестьянъ исчезаютъ
въ глубокой грязи, и они снова призываются на работы. Здѣсь слѣдуетъ упомянуть также, что въ нѣкоторыхъ, лежащихъ на тракахъ
селеніяхъ существуетъ особый родъ промъкловъ, основанныхъ чисто
на бѣдствіи проѣзжающихъ. Крестьяне этихъ селеній выгодно промышляютъ вытаскиваніемъ изъ грязи завязшихъ экипажей, починкою оныдъ и проч. Подобные промыслы нельзя преслѣдовать строго,
какъ злоупотребленіе, но они явно способствуютъ дурному состоянію
путей- Крестьяне, по условію предварительно заключенному съ попавшнмѣ въ бѣду проѣзжающимъ, вознаграждаютъ себя зд труды всегда
очень щедро и такимъ образомъ видятъ прямую пользу въ худомъ
состояніи тѣхъ самыхъ дорогъ, исправное содержаніе которыхъ лежитъ на ихъ обязанности.
«Распространяться болѣе о дурномъ состояніи сухопутныхъ сообщеній въ Рязанской губерніи1 было бы излишне, — говори» въ заключеніе овощъ разсужденій о дорогахъ г. Барановичъ. — Кому иеязвѣст*
иы недостатки пой важней : статьи государственнаго благоустройства?
Digitized by VjOoqLc
894                        СОШ>БММШШКЪ«Они квсаетел не одйой Ртвокои губерніи, а вообще все» Россіи» Обыкновенно проѣзжающій, полъ вданіемъ немріденыхъ внечатлѣмій.утоми*
теяьмй и несносной ѣзды м дурнымъ дорогамъ, вымѣщаетъ досаду
m мѣстномъ начальствѣ, упрекая его въ безпечности, во гамря сира?
ведливо, основательны ли его упрекмиве играетъ ли въ. имъ слу-*
чаѣ мѣстное начальство печальную роль того бѣднаго Макара* ма кмо
раго, по. русскому выраженію, всѣ шишки ладятся? Что шмиы въ нрнказаніяхъ даже самыхъ строгихъ, если требованія не соразмѣрены съ
возможностью ихъ исполненія, и какихъ улучшеній можно ожидать въ
мутяхъ сообщенія, когда для этово предназначены одш только исправники и натуральныя повинности? Средства эти слишкомъ ничтожны,
чтобы, устранить тѣ преграды, которыя на пути устраиваетъ сама природа. Для этого нужны мѣры болѣе основательныя и мѣнныя. Много
оаи, потребуютъ усилій в капиталовъ; во не будутъ, подобно натуральнымъ повинностямъ, напрасной жертвой*.
Арторъ далѣе рисуетъ картину благъ, которріл принесутъ съ
собою хорошія лорогмраюня блкоеисимненіесврего желанія къ
литъ въ устройствѣ предмолагавміейівя тогда сормовской мюлѣзвой
дороги, которая должна была пройти пб средваѣ Рязанской губерніи.
; «Въ ожиданіи блаамаго осуществленія этихъ общихъ надеждъ а же*
ланій, говоритъ омъ, можно съ большимъ терпѣніемъ свенть всѣ труд.
вости настоящей ѣзды, подвергаясь такимъ неудобствамъ и вепріятностяцъ, которыя будущему поколѣнію будутъ казаться преувеличенными».
1 Но довольно. ' Очень можетъ быть, что Моими многочисленными
выписками о скверномъ состояніи вашихъ Хорогъ я давно уже надоѣлъ читателю, за то, надѣюсь, теперь я несомнѣнно для всѣхъ и
каждаго доказалъ, что въ Россіи нѣтъ такого уголка, гдѣ бы путешественникъ могъ быть увѣренъ, что у него не изломается ось или
колесо, пе опрокинется экипажъ или не засядетъ въ грязи. Зная это,
съ невольнымъ смѣхомъ читаешь нѣмцевъ, когда они съ какимъ-то
ужасомъ разсказываютъ въ доказательство, какъ прежде было скверно
путешествовать по Германіи, анекдотикъ о томѣ, какъ два нѣмца, отправившись изъ одного германскаго города въ другой, вмѣсто четырехъ
проѣхали девять дней, какъ у нихъ въ это время на дорогѣ изломалось
сначала колесо, потомъ ось. А анекдотикъ происходилъ назадъ тому 200
лѣтъ! — Бѣдные нѣмцы! — Они пе догадываются, что подлѣ нихъ живетъ великій народъ, тоторый доселѣ не знаетъ, чтобы и можно было
путешествовать иначе, народъ, по обширному царству котораго рѣдко проѣдетъ нутешественникъ безъ того, чтобщ не сломать нѣсколько разъ осей и колеръ, не засѣсть гдѣ нибудь выряшд.не про тащиться пятидневнаго разстоянія десять жди пятнадцать дней, у котораго
Digitized by VjOoqLc
впутрвитн обо№ьше.
даже ишъш фщатед иногда вмѣсто недѣли но нѣскольку недѣль,
телеграммы вмѣсто часу* но шѣскольку дней и т. п.          і
Надѣемся, что всѣми иыпіенриведенными доказательствами мы ль*
статочмо доказали нашимъ читателямъ, что если гдѣ въ настоящее
время можно путешествовать съ пользою и съ удовольствіемъ, доставляемымъ различными возбужденіями, то именно въ Россіи. Вооружайтесь же, читатель, необходимыхъ героизмомъ и отправляйтесь въ
путешествіе во Россіц. Но позвольте предварительно дать вамъ нѣ*
сколько полезныхъ предостереженій.
НѢКОТОРЫЯ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНІЯ ДЛЯ ТУРИСТОВЪ П0 РОССІИ.
Да не обдумаетъ какой нибудь туристъ, что Заговоривъ о предостереженіяхъ/мы думаемъ навести на него страхъ, изобразить какі
нибудь ужасы путешествія, грозящіе его жизни или благосостоянію.
Напротивъ, мьі увѣрены, что путешествіе его будетъ вполнѣ походить
на добродѣтельный романъ, въ которомъ герой, испытавъ разныя нёпріятйосѴи и препятствія, въ концѣ концовъ остается Все-таки живъ '
и здоровъ и благоденствуетъ. Такъ точно будётъ й сЪ нимъ. Въ
концѣ концовъ онъ будетъ непремѣнно дома цѣлъ и невредимъ. Но’
такъ какъ прежде, нежели онъ достигнетъ этого тихаго пристанища,
ойъ все-таки долженъ будетъ испытать извѣстныя непріятности и
препятствія, какъ и герой добродѣтельнаго романа, То для успѣшной
борьбы сѣ ними долженъ запастись извѣстнымъ Знаніемъ. Безъ такого запаса1 трудно будетъ а иногда И совсѣмъ невозможно препобѣжйН самыя лёгкія прейятстія и непріятности. *
Когда въ Евройѣ путешествовать было такъ же трудно, какъ у наёЧ
въ настоящее время, тогда образовалась тамъ почти Что особенная научка аподемика,учившая искусству путешествовать с’І удобствомъ и пріятйбстію. Впослѣдствіи, когда пути сообщенія сдѣлались удобнѣе,'наука зга замѣнилась простыми указателями Достопримѣчательностей на
пути, маршрута дорогъ, гостинницъ п т. п. Такіе указатели издаются
тамъ доселѣ во множествѣ подъ именемъ Гидовъ guide des vojageurs.:
У пасѣ доселѣ нѣтъ не только науки путешествовать, нѣтъ даже ни
одного указателя для путешествія, кромѣ почтоваго дорожника, которЪіЙ, само собою разумѣется, ни о какихъ путяхъ сообщенія, кромѣ
почтовыхъ, пе говоритъ. Даже многочисленныя пароходныя компаніи, ВЪ прямой выгодѣ коГорыхъ было бы дать извѣстіе о своёмъ супДсствованій, йе позаботятся объ изданіи Пароходнаго дорожника. Отъ
этого вкгходяѵь прекомическія вещи. Одинъ молодой химикъ, харьковскій уождепецъ, ѣхавшій на Службу въ Дербентъ изъ Харькова, разсказывалъ мйѣ, Что во всемъ Харьковѣ онъ не могъ нигдѣ найти*
Digitized by VjOoqLc
5Эв                         СОВВВМЕННИКЪ.
свѣдѣній о рейсахъ пароходства по Дону. Даже транспортная харьковская контора, которая должна бы была имѣть свѣдѣнія о всѣхъ путяхъ сообщенія, отозвалась, что съ «обществомъ пароходства неДону и Азовскому морю» она дѣлъ никашхъ не имѣетъ. потому ввпего
объ немъ не знаетъ. Молодой человѣкъ, удостовѣренный слухами въ
томъ, что «общество пароходства по Дону» существуетъ, направился
на авось въ станицу Аксой, но Ьрибылъ сюда на другой день отбытія
парохода и долженъ былъ ждать слѣдующаго рбйса дня четыре иди
пять. Не зная, какъ убить время, онъ рѣшился съѣздить въ Новочеркасскъ, находящійся въ недальнемъ разстояніи отъ Аксайской станицы. Но съ него казаки запросили такую цѣну, что, сообразивъ свои
денежныя средства, онъ нашелъ невозможнымъ позволить себѣ удовольствіе побывать въ Новочеркасскѣ и прожилъ четверы, сутки въ
Аксаѣ, не зная, что дѣлать отъ скуки. И уже отправившись изъ Аксая на пароходѣ ц разговорившись здѣсь съ кѣмъ-то о своемъ злополучномъ пребываніи въ Аксаѣ, узналъ, что изъ Аксая въ Новочеркасскъ есть желѣзная дорога, по которой проѣздъ до Новочеркасска
стоитъ всего 25 к.!! Не смѣшно ли все это, други и братія! А между
тѣмъ вѣдь у насъ есть теперь уже два путеводителя по Европѣ: одинъ
Старскаго, другой Майскаго. Послѣдній едва ли не толще будетъ даже
хрестоматіи г. Галахова. Въ немъ изъяснено не только все то, что путещественнику знать нужно, но, можно сказать, ито, чего çny вовсе
знать не нужно. Авторъ съ предупредительностію и заботливостію матери входитъ во всѣ возможныя доложенія путешественника, во всѣ
случайности, могущія съ нимъ быть, и на всякій случай даетъ ему
полезныя наставленія. Чтобъ показать, до какой степени доходитъ
эта заботливость, мы выпишемъ нѣсколько наставленій изъ общихъ
правилъ для путешественника въ Лондонѣ.
«2) Не надобно носить Фуражку, а черную шляпу (не сѣрую и не
вычурнаго Фасона), чтобы не подвергнуться преслѣдованію уличныхъ
мальчишекъ; 5) не должно подавать милостыню нищимъ, не смотря
на выказываемую страшную нищету. Нѣтъ въ мірѣ города, въ которомъ общественная благотворительность была бы устроена лучше,
какъ въ Лондонѣ, и можно держать закладъ сто противъ одного, что
самое ужасное бѣдствіе — одно только притворство и уловка плутовъ,
чтобы выманить деньги у иностранца. 8) При возвращеніи домой по
отдаленнымъ частямъ города иногда подвергаешься нападенію дерзкихъ воровъ, которое начинается въ видѣ ссоры, по какой либо причинѣ, придуманной ворами. Въ подобныхъ случаяхъ первое стратегическое правило — прислониться спиною къ чему нибудь, чтобы имѣть
противниковъ передъ собою и ротомъ безпрестанно кричать: полисъ,
но никогда на «помощь» или «врръ» — крикъ до такой степени изDigitized by Google
внутгшшв евоэмніЕ.                           3ST
вѣстный при часто встрѣчающихся дракамъ ирландцевъ что на это
никто не обращаетъ вниманія. Ограбленный долженъ преслѣдовать
убѣгающаго вора съ крикомъ: полисъ стопъ тмеъ (Police, stop thief).
10) При приглашеніи на обѣдъ надобно спросить о времени; приглашеніе ва чай вмѣстѣ съ тѣм служить также приглашеніемъ на
ужинъ и дѣлается къ 7 часамъ, а въ высшихъ классахъ общества
между 8 и 9 часами. Приглашенія къ первому завтраку (нынѣ очень
въ модѣ, особенно у литераторовъ и охотниковъ) въ 10 часовъ; приглашенія ко второму. завтраку (лунчонъ, luncheon) въ 1 часъ. 11)
Что касается этикета въ одеждѣ, строго соблюдаемаго въ Англіи то
нужно прибавить слѣдующія правила Утромъ мужчина является
всегда въ сюртукѣ» цалжрнаъ: брюкахъ и жилетѣ, черномъ галстукѣ
и цвѣтныхъ перчаткахъ; къ обѣду — во фракѣ и черныхъ брюкахъ»
бѣломъ или            жилетѣ, черномъ галстукѣ и жолтыхъ перчаткахъ; на балъ — во фракѣ и черныхъ брюкахъ, бѣломъ жилетѣ, бѣ-*
ломъ или черномъ атласномъ галстукѣ, бѣлыхъ перчаткахъ и лакированныхъ сапогахъ. Прислугѣ не дается на водку. Вечеромъ всегда
надобно имѣть наемную карету ► Дамы къ обѣду мкЬъзкугъ щелковыл
платья,, а на балъ то же самое, какъ и вездѣ».
Какъ были бы благодарны въ настоящее время всѣ путешествіиники по Россіи даже тому, если бы имъ дали въ руки книгу не то> что
съ наставленіемъ, 'какъ имъ защищаться при нападеніи на нихъ ж
какъ одѣваться при приглашеніи на чай* обѣдъ и ва ужинъ, а просто
книгу, содержащую въ себѣ сборникъ объявленій обо всѣхъ существующихъ путяхъ по крайней мѣрѣ паровознаго и пароходнаго сообщенія, съ указаніемъ цѣнъ букетовъ, перевоза пассажировъ, багажа, кладей, также съ указаніемъ времени прихода и отхода разныхъ пароходовъ и роѣздовъжелѣзныхъ дорогъ въ разныя мѣстности, гостинпм болѣе удобныхъ для пассажировъ разнаго класса въ этихъ мѣстт
постахъ, дѣвъ въ нихъ существующихъ и проч. — ничего вѣдь этого не
извѣстно. Путешественникъ, находясь въ самомъ томъ мѣстѣ, откуда
долженъ ѣхать, бываетъ принужденъ обѣгать иногда цѣлый городъ,
чтобъ узнать, гдѣ, какъ и что! — Не такая книга, о которой л говорю,
нужна настоятельно только на первый разъ, пока нѣтъ ничего, а тамъ
намъ необходимо нужна аподемика т. е. паука, излагающая искусство
путешествовать по Россіи, руководство, въ которомъ были бы изложены нн только во всей подробности и безъ утайки всѣ бѣдствія, озлобленія, лишенія, которымъ подвергается путешественникъ по Россіи,
во даже чтобы все это было преувеличено, изображено въ краскахъ
гораздо темнѣйшихъ, чѣмъ оно есть ва самомъ дѣлѣ. Только тогда
можетъ быть ваше общество проснется, уяснитъ до корня и усвоить
себѣ ту мысль, что у насъ пути сообщенія самые сквернѣйшіе, не
Digitized by Google
308                          еоврвмкниикъ.
только тѣ, х которые созидаются някуряшмю ившмшоегію, ми
новые, созидаемые разнаго рода техническими сооруженія» во
своей безпорядочности, что гдѣ нѣтъ порядочныхъ путей сообщенія; тамъ народъ не можетъ благоденствовать ни въ матеріальномъ,
ни въ умственномъ, ни даже въ нравственномъ отвоиюшж, — и
тогда оно конечно прежде и больше всего позаботится объ устройствѣ
хорошихъ дорогъ, гдѣ ихъ нѣтъ, и о правильномъ содержаніи тѣмъ,
которыя есть. Тогда конечно и всѣ частные туристы, вовбужяениые
общимъ вниманіемъ общества, будутъ звать нее, что нужно знать для
пути; и будутъ имѣть возможность' знать. Теперь же мы непремѣнна
должны писать для нихъ предостереженія. — Пусть потомство занесетъ въсвои лѣтописи «актъ, что мы первые полагаемъ иачѵчало
аподемики въ Россіи.
На свѣтѣ нѣтъ народа прекраснодушнѣе русскаго. Какъ мы ші
хотимъ притворяться людьми практическими, реальными, — но мы
всѣ идеализируемъ отъ колыбели до гроба; въ этомъ наше главное и
суіцесѴвейнѣйше несчастіе; Оттого наши дѣла нін вовсе гівйдуіь впередъ или идутъ очень плохо, оттого наеъ обманываютъ часто самые
отъявленные глупцы, и мы являемся оду раменными почти яа каждомъ
шагу, оттого наконецъ, мы, когда наеъ даже никто и ве думаетъ обманывать, ухитряемся обманывать сами себя и терпимъ потоагь всѣ
Горькія послѣдствія своего самообольщенія, точно будто это было
йесчастіе, неизбѣжное въ нашей жизни. Примѣровъ на все сказанное
мною я могъ бы представить безчисленное множество ивъ совремлной практики жизни съ именами дѣятелей, — но чтобы не обамкать
и и кого, я буду представлять только примѣры общечеловѣческіе иля
Историческіе, ни для кого о® Обидные.
Всякому образованному человѣку извѣстно, ши по крайней мѣрѣ
Должно быть извѣстно, что выше своего времени стать невозможно
никому, что даже выше того общества, въ которомъ человѣкъ редмт
ея, живетъ, воспитывается и образовывается, стать очёнь трудно,
что это возможно только для немногихъ взбранныхъ натуръ Имѣя
все это въ виду, казалось бы, какъ не приспособить свою мысль п
дѣйствительному положенію вещей въ обществѣ и не помять, напри*
мѣръ, хоть того, что въ томъ мірѣ гдѣ могутъ процвѣтать м блистать только Ѳедоры, Матрены, Акулины, Лукерьи, Агра+епы н т.
напрасный трудъ искать Офслій, Дездемонъ, Антигонъ и т. о. Нѣть,
вы не найдете ни одного влюбленнаго, который бы не видѣлъ въ
своей возлюбленной самаго граціознаго» самаго поэтичнаго оамаго
возвышеннаго въ мысляхъ и чувствахъ возданія, какое могутъ давать, и то rte часто, только страны вполнѣ развитыя* и миваыиэом»
выя. Положимъ еще, что всѣ влюбленные люди сумасшедшіе? съ
Digitized by Google
внутиивнк  «воямніе.                        399
нихъ много  яѳшскмаіъ иввя.; Hq каши палы й романисты въ
этомъ случаѣ им чуть во лучше ихъ. Онивиѣяяютъ себѣ въ особенную честь ' удовольствіе, почитаютъ верхомъ искусства изображать
дѣвъ-р яинщивъ, которыхъ не только нѣтъ, но и быть не можетъ у
насъ пра аастоящвігь состояніи общества. Пріятнымъ исключеніемъ
въэтчмъ случаѣ является только одинъ г. Ікнсемскій, у котораго жевcide типы всегда бываютъ болѣе или менѣе отмѣчены клубничнымъ
колоритомъ. Но еще и поэтамъ и ромапистамъ мы готовы простить
мхъ заблужденіе; они хотя люди и невлюбленные, но увлекающіеся
опьяненіемъ вдохновенія, порывовъ котораго сдерживать они не въ
вилахъ, такъ какъ большая часть изъ нихъ никакимъ наукамъ не
обучалась. Нельзя нростигь нашимъ знаменитымъ критикамъ, что
они не только не налагаютъ узды на эти порывы, а, напротивъ, при»
шнориваютъ ихъ/ Всѣ ояи помѣшаны на изысканіи женекѣхъ тиновъ. Лучшая покрала ихъ автору разбираемаго романа или другаго
произведенія: онъ создалъ женскій типъ, доселѣ не бывалый! Одинъ
емделъ Олы*у/другой Елену, третій Сомью и т. д. Чудаки, право!
Если бы при наивности мхъ, въ 'нихъ хоть бы на столько доставяло 'мужество, чтобы сказать, что, дескать, извините насъ, господа, мы ничего не понимаемъ въ художественныхъ произведеніяхъ/
огаѵейян пишемъ ради собственнаго удовольствія, — * и вы, пожалуйста', не -вѣрьте тому, что иы говоримъ вамъ о разныхъ птахъ! Нѣтъ
вѣдь, не скажутъ этого; мало того, не скажутъ, не откажутся сдѣлаться>мме присяжными цѣнителями художественныхъ произведеній, не
отмажутся даже медаль получить за свою оцѣнку, если бы имъ дали, — 
Но мы и имъ гоговы простить, не смотря ня всю ихъ нвзмтѣвчи»
мость. Мы не можемъ простить зя 'поддержку общественной ндѣелиэнціи, въ этомъ случаѣ, а слѣдовательно и за распространеніе безчисленныхъ иллюзій только автору романа: «Что дѣлать?» г. Чернышевскому. Онътчкъ далеко пошелъ въ идеализаціи женщинъ, какъ
далеро у насъ никро Не ваходйлъ' никогда. Возьмемъ, напримѣръ,
хоть Елену Иясброву. Ом увлекается предполагаемымъ величіемъ
помята въ своемъ возлюбленномъ; елѣловатслвно въ ней предпола»
гинм ицообще способность увлекаться величіемъ ноАвиговъ какъ
скоро оно будетъ еЮ понято. Эт4 для дѣвушекъ нашего общества,
конечно, идеализація; ибо въ нашихъ дѣвушкахъ возбужденіе къ
любви яроявводится обЫЯйбвенйо хорошимибттъями предположенНЬго къ обожанію предмета и соображеніемъ о томъ: моящоли будетъ съ этимъ' предметомъ въ пріятствѣ приводятъ Г время. Не вое
таки-это не такая идеализація, которой бы въ д-ѣйптвнтелілюстп, хоти
бы и'СлабымъббразвМъ, не соотвѣствовали нѣкоторый весьма, рѣдкія
впрочемъ, исключенія. Еще что? Еще Елена, дѣвица благонравная ж
Digitized by VjOoqLc
400
благовоспитанная, какъ  всѣ русскія дѣвицы* вопреки всѣхъ отеческихъ нравовъ и завѣтовъ идетъ въ своему возлюбленному на холостую его квартиру и говоритъ: я твоя, дѣла* со инею, что хочешь.
Эго опять идеализація для дѣвицъ нашего общества, и нѣкоторымъ
образомъ даже оскорбительная! Тѣмъ ве менѣе должно сказать, что и
эта идеализація не изъ такихъ, которой бы въ дѣйствительности никогда не было ничего соотвѣтствующаго. Помнится, о чемъ-то подобномъ разъ даже въ «Полицейскихъ Вѣдомостяхъ» было публиковано.
Все это показываетъ, что хотя у нащихъ поэтовъ иромантмстовъ
идеализаціи очень много, во все это идеализація такого роди что ве
выходитъ изъ предѣловъ возможнаго. Идеализація г. Чернышевскаго
напротивъ не знаетъ никакихъ предѣловъ въ изображеніи женщины.
Чтобы выяснить всю восторженность втой идеализаціи, мы остановимся нѣсколько времени на четвертомъ снѣ Вѣры Павловны, въ которомъ изложенъ взглядъ автора на постепенное развитіе красоты ж
пониманія ея въ человѣческомъ родѣ.
Первую ступень красоты и пониманія ея представляетъ собою
царство Астарты. На этой ступени таковы атрибуты красоты:
«Роскошная женщина» На рукахъ и ногахъ ея тяжелые золотые
браслеты; тяжелое.ожерелье изъ перловъ и коралловъ, оправленныхъ
золотомъ, на ея шеѣ. Ея волосы увлажены миррою. Сладострастіе и
раболѣпство въ ея лицѣ, сладострастіе и безсмысліе въ ея глазахъ».
Вторую ступень представляетъ царство Афродиты.
«На этой царицѣ нѣтъ никакихъ украшеній, — она такъ прекрасна,
что ея поклонники не хотѣли, чтобы она имѣла одежду; ея дивныя
Формы не должны быть скрыты отъ ихъ восхищенныхъглазъ».
«И въ ея глазахъ только нѣга Физическаго наслажденія» Ея осаша
горда, въ ея лицѣ гордость, но гордость только своеірФиэическею красотою».
Третью ступень представляетъ царство «Непорочности».
Эта царица «скромная, кроткая, нѣжная, прекрасная, — прекраснѣе Астарты, прекраснѣе самой Афродиты, она задумчивая, грустная, скорбящая. Передъ.нею преклоняютъ колѣна, ей подносятъ вѣнокъ розъ. Ова говоритъ: «печальна до смертельной скорби душа
моя» Мечъ пронзилъ сердце мое. Скорбите и вы. Вы несчастны*.
Земля — долина плача».
Нѣть никакого сомнѣнія, что такъ дѣйствительно исторически развивалась красота, и такъ восходило постепенно пониманіе ея п родѣ
человѣческомъ. Но это постепенное развитіе красоты, и ея пониманія
происходило не у васъ, — потому, то разчлененй красоты, которое
представляетъ авторъ, совершенно чуждо нашего общественнаго сознанія. Вдумываясь глубже въ предметъ, мы, конечно, можемъ иѣDigitized by VjOoqLc
ВНУТРГШИ! OBMPIfllE.                        401
которое слабое подобіе древней Астоны видѣть въ образѣ нашихъ
купчихъ, Афродиты въ образѣ уѣздныхъ городничихъ и губернскихъ'
предсѣдательшъ, непорочности въ образѣ институтокъ, вышедшихъ
замужъ за учителей и вообще бѣдныхъ чиновниковъ И потому неимѣющихъ возможности ѣздить ни въ театръ, ни въ маскарадъ, ни
на балы и т* п. к потому, натурально плачевныхъ. Но все ото, само
собою разумѣется, будутъ сближенія произвольныя. У васъ пока не
выработалось никакого понятія о какой либо другой красотѣ въ женщинѣ, кромѣ той, какую представляетъ ликъ каждой изъ нихъ съ
служащими дополневнемъ къ этому лику разными пріятными округлостями. Однимъ словомъ, въ нашемъ общественномъ сознаніи есть
только натуральный образъ красоты, пе абстрактированный, не подложенвый разными задними мыслями. Гражданинъ, не зиа>, что емуі
дѣлать отъ скуки, говоритъ своему демону:
Искуси рена, мой демонъ!
Соблазни хоть какъ нибудь,
Я родился человѣкомъ,
Страхъ, охотникъ до грѣховъ.
Демонъ отвѣчаетъ:
Вотъ красавица дѣвица
Съ гордымъ царственнымъ челомъ,
Съ взглядомъ огненнымъ Вакханки;
Ноцалуй кипитъ въ устахъ.
Перси... чудо... пухъ лебяжій...
Ножки... хочешь?
Гражданинъ, разумѣется, отвѣчаетъ: утвердительно. А тамъ ужь.
какая это будетъ красота, — Астарта'лм въ браслетахъ и кораллахъ,
оправленныхъ въ золото, Афродита ли, дивныя Формы которой увлекаютъ глаза восхищенныхъ поклонниковъ, томная ли Непорочность»,
прекраснѣйшая, однакожъ, и Астарты и Афродиты, — это гражданину;
все равно. Такимъ образомъ, въ самомъ усиліи г. Чернышевскаго
расчленить красоту, въ вашемъ представленіи всегда цѣльную и нераздѣльную, мы видимъ уже идеализацію до которой никогда не доходили прежніе наши романисты.
Но г. Чернышевскій не довольствуется и этою выходящею изъ всякой мѣры идеализаціею. Онъ идетъ гораздо далѣе. Какъ ни хороши,
говоритъ онъ, — были всѣ прежнія царицы красоты,но всѣ онѣ долж*
цы померкнуть, уничтожиться передъ тою царицею, которая теперь
начинаетъ свое владычество въ мірѣ. Кто же это такая новая царица?
Авторъ не называетъ намъ ее по имени; она для насъ остается цьDigitized by VjOoqLc
MS
рпца, по mon кспзтеяммя. Но вотъ кожъ оппсыметъ себя эп аомя царица:
«Во мнѣ наслажхеиіе чувства, жотороебыло въ Астартѣ: опа ромвачыьницж всѣхъ васъ другихъ царицъ, саѣвпипъ ее. Во мнѣ упоеніе соаерцатеігь красоты, которое бьио въ Аородитѣ. Во мнѣ ѣпгк
говѣніе передъ частотою, которое было въ >Непорочности*.
«Но во ютѣ все это ве тагъ, какъ было въ нихъ, а полнѣе, unir,
сильнѣе. То, что было въ «Непорочности», соединяется во ютѣ съ
тѣмъ» что было въ Астартѣ, и съ тѣмъ, что бьио въ Афродитѣ. И
соединяясь во ютѣ съ другими силами, камиал изъ этакъ силъ становится могущественнѣе и лучше отъ союза. Но больше, еще гврплв
больше могущества и прелести дается каждой изъ этихъ силъ тѣнь
новымъ, что есть во ютѣ, чего не было ни въ одной изъ прежнихъ
царицъ. Это новое во мнѣ, чѣмъ я отличаюсь отъ тѣхъ, — раяноправы ость любящихъ, равное отношеніе между ними, какъ людьми,
и отъ этого одного новаго все во мнѣ много, о, много прекраснѣе,
чѣмъ бьио въ нихъ*.
«Отъ равноправности и свободы, и то мое, что бьио въ прежнихъ
царицахъ, получаетъ новый характеръ, высшую прелесть, прелесть,
какой не знали до меня, передъ которой ничто все, что знали м
меня».
«До меня не звали полнаго наслажденія чувства, потому что безъ
свободнаго влеченія обоихъ любящихъ ни одинъ изъ нихъ не имѣетъ
свѣтлаго упоенія. До меня не знали полнаго наслажденія созерцаніемъ
красоты, потому что если красота открывается не по свободному влеченію, нѣтъ свѣтлаго упоенія ея созерцаніемъ. Безъ свободнаго влеченія, и наслажденія, и восхищенія мрачны предъ тѣмъ, каковы они
во ивѣ*.
«Моя непорочность чище той «Непорочности», которая говорила
только о чистотѣ тѣла* во мнѣ чистота сердца. Я свободна, потому что
во мнѣ нѣтъ обмана, нѣтъ притворства: я но скажу слова, котораго
по чувствую, пе дамъ поцалуя, въ которомъ нѣтъ симпатія»           **
«Если Хочешь однимъ словомъ выразить, что такое я, это слово — 
равноправность, равенство. Безъ пего наслажденіе тѣломъ, восхищеніе красотою, скучны, мрачны, гадки; безъ него нѣтъ чистоты
сердца, есть только обманъ чистотою тѣла. Изъ него, итьрдвсветоа.
и свободъ во мнѣ, безъ которой нѣтъ меня».
Конечно, все это Въ абстрактѣ мысли, въ идеалѣ Фантазіи прекрасно; но покорнѣйше прошу иксъ отъискаіѣ что нибудь похожее я®
вбе это въ дѣйствительности? Воплотите вы представленіе о русской
купчихѣ, русской городничихѣ пли предсѣдательшѣ и томной институткѣ, находящейся замужемъ за учителемъ, въ одномъ существѣ tf
Digitized by <r.ooQle
внтшшмжбиемъшЕ.                                AûB
ЛОЙто.aoHjç ушв«®еу равенство -съ нуженъ! Но вѣлъ ати будетъ вѣяло
ужшмое! Ведшій «огласится окорѣе «мѣлъ треха пквимьшъ женъ въ
ашю время, еслибъ это было воаможно,чѣмъ имтьонву такую супругу.,.
Конечно;, і?. Черньмммкій съ еноейтонви зрѣнія вравъ. Онъ мвлпэтъ роамшь будущемъ-Осядетъ время» — »іп черезъ тысячу, а можогъ быть, и гораздо раиНе, лѣтъчяреаъ пахъ.сотъ, когда у насъ
будутъ истинныя Астарты, истинныя. Афродиты, |Нсп№ныя Нсрярочвоепм елѣдователыь» будутъ необходимые, моменты для обраро*мнйя той царнцы< которой нѣтъ имени, тогда- явятся и ааі царица...
Іецерь же... Да что теперь! Мы можемъ только махнуйі руной и ска»
РМЪг что авторъ позволилъ себѣ самую чудовищную цдеалявацію для
нестоящаѵо вренвниь Крѣпкону смыслу, трезвому лзшяду ояанновечнво, м'гемерв.можетъ доставятъ большую шмшу; НоіЯЫ> россіяво, на»
ялоаные жъ ндеольниячныоокъ вашей юности; неизвлечемъ яйь лря
ничего поучительнаго для себя, наиротинъ, будешь почерпать здѣсь
истинную пагубу для вашихъ нравовъ м для нетей жизни. Я увЬ»
ревъ, что всякая новнявшая. курсъ.въ инстнтутѣ барышня я барыня;
прочтя романъ г. Чернышевскаго, будетъ думать, что оиаг-то именно
я есть та. извѣстная царица которая воолощаетъ въ себѣ и Астарту»
и. Афродиту, и Напорочвоець. И всядійодюблвнмый будятъ нреика-евдять, что его возлюбленная есть именно та неизвѣстная царица, но*
торая севмѣінастъві себѣ Астарту,                 и Непорочность,
и поспѣшилъ сочетаться оъ - злой царііпюй узами законнаго брака. А
на другой день помѣ брака вмѣсто неизвѣстной царицы леммѣ иеп
и окажется имѣслвод руссши Ѳедора иди Аукерья, которая въ цоба»
вокъ еще къ тому будетъ и огрызаться.
Такія бываютъ пеня львыя послѣдствія - всѣхъ идеализацій I!
Нѣчто подобное было и остается послѣдствіемъ той Пелесой идео»
лпзацін, которая извѣстна подъ именемъ реформы Петра. ВваиОЬго.
Петръ, отправившись въ'Едройу, увлекся ею. Увлеченіе было весьма
естественное, если вспомнимъ, что и мы доселѣ увлекаемся еще Европой, хотя давно уже иорабы перестать увлекаться гнилымъ Западомъ,
ибо кромѣ пагубнаго и злобожнаго.ничего нъ>немъ нѣтъ. Но увлекшись Европой, Великій Петръ впалъ- вмѣстѣ съ тѣмъ въ идеализацію.
Онъ подумалъ, что очень не трудно сдѣлать и ивъ Россіи Европу, и
напрягъ для выполненія этой цѣли всѣ исполинскія сиды своего генія и - не менѣе исполинскія силы своего- многочисленнаго народа.
Громадная ошибка въ своемъ началѣ непримѣтна была даже длй такого великаго ума, каковъ былъ умъ Петра. Но въ наше время ко того стали очевидны для всѣхъ плачевныя послѣдствія идеализаціи великаго человѣка, что даже г. Семевскій но даетъ Петру покоя, подкапыDigitized by VjOoqLc
404                        - ooMMi — gb.
ваяеь то  дѣло подъ его величіе. Однимъ паъ многихъ порожденій ягой
идеализаціи было безъ соинѣиія и учрежденіе Негронъ Академіи Паукъ
съ цѣлію «науки прокввюдаггьи совершать». Петръ думалъ,что вересадить науки въРоссіи также легко, какъ преобразовать армію, что стоитъ
только для ихъ, какъ и для послѣдней, выписать хорошихъ командировъ, которые бы ихъ «производили и совершали». Но дѣто, какъ и
должно было ожидать, не пошло на ладъ. Учрежденіе, выросшее не инь
народа, не еоображенное.нисколько съ его потребностями, осталось
мертвымъ и беѳиолевнымъ для него.Даже многіе знаменитые ученые,
бывшіе въразиое время ея члеваіяк, не могли доставить нодобшмнкге
ей значенія. Инсштутъ для народа совершенно чуждый въ своеиъжачалѣ, затѣмъ росшій и жившій всегда совершенно изолированно игъ
него, онъи впослѣдстви, когда въ народѣ вовяжкла потребиость образованія. и стало распространяться наконецъ самоеобрампанів» не умѣлъ
примѣниться къ требованіямъ образованнаго общества и пролечь къ
себѣ его симпатіи. Бывали времена, чтовъ русскомъ обществѣ примѣтнымъ образомъ обнаруживалось уснленнее стремленіе дъ пріобрѣти
нію научныхъ знаній въ извѣстныхъ отраеликъ наукъ, бывали нре»
пени, что ото стремленіе замѣтно ослабѣвало, но все это не состояла
ни п кйкой связи съ тѣкгъ или другииъходфиь муки къ стѣнахъ
академіи. Тамъ наука была всегда сама но вебѣ-, не имѣя рѣшительна
никакого вліянія на ходъ общественнаго знанія. Въ такомъ стрм
номъ полояинш анадемія наукъ находится доселѣ къ русскому обществу, хотя разсматривая занятія гг. Академиковъ за послѣднее время,
нельзя не видѣть, что нѣкоторые изъ пихъ хлопочутъ стонъ, чтобы
труды свои сдѣлать интересными «полезный* ъм общества: предъ
нами лежитъ теперь отчетъ о послѣднихъ засѣданіяхъ Академіи, и
мы кстати упомянемъ здѣсь о трудахъ нѣкоторыхъ изъ нихъ въ сказанномъ родѣ.
Выше мьд изъявили сожалѣніе, что несчастный случай воспрепятствовалъ маститому нашему ученому М. П. Погодину выполнить задушевное свое намѣреніе написать исторію Россіи. Оказывается, что
нѣтъ... Въ одноиъ изъ засѣданій академіи, по отдѣлешю русскаго
языка и словесности, онъ читалъ списокъ рисунковъ и картъ, изъ которыхъ предполагаетъ составить атласъ для приготовляемаго имъ изданія русской исторіи до монгольскаго ига. Слѣдовательно истерія
Россіи, равно понятная и для высшихъ сословій, и дли низшихъ, и
для свѣтскаго человѣка, и для разумнаго крестьянина, у насъ будетъ...
Академикъ Срезяевскій представилъ между прочимъ нынѣ напечатанное изслѣдованіе свое о древнихъ изображеніяхъ святыхъ князей Бориса и Глѣба. Цѣлью этого труда было разсмотрѣть дреаиія
едеяыы князей, сколько возможно, по древииігь изображеніямъ и во
Digitized by VjOOQLC
ВНУТПИЯКК ОВМВРИНІЕ.                              4*6
«аиямжшшъ древней лжѵермтуры. < Такое жэслѣдоышеѵ — топт
отчетъ, — показало явно различіе одеждъ древнихъ я неяревинхъ,
,а вмѣстѣ съ тѣмъ и воэмояигость отличать не древнія копіи древнихъ
изображеній отъ болѣе поеднихъ произведеній».
Если отчетъ не ошибается въ своемъ отзывѣ, въ чемъ, впрочемъ,
мы весьма сомнѣваемся, то сочиненіе г. Срезневскаго должно быть
полезное!
Академикъ Я. К. Гротъ не перестаетъ со всею неутомимостію,
свойственною всякому истинному учёному, хлопотать о собраніи матеріаловъ для предпринятаго имъ изданія сочиненій Державина. Нынѣшнимъ лѣтомъ собраніе этихъ матеріаловъ, какъ видно изъ доклада г. Грота академіи, значительно увеличилось.
Нынѣшнимъ же лѣтомъ почтенный академикъ предпринималъ поѣздку на водопадъ Киваю, восмѣтый Державинымъ и находящійся
ва рѣкѣ Сунѣ въ 63 верстахъ къ сѣверо**затму отъ Петрозаводска.
Поѣздка едва не стоила г. Грогу, какъ видно изъ зашскИ, представленной имъ въ академію, жизни, ибо пьяные гребцы едва не опрокинули лодки, въ которой долженъ былъ ѣхать академикъ на разстояніи
7 верстъ до водопада по рѣкѣ. Но за то поѣздка увѣнчалась полнымъ
успѣхомъ относительно пріобрѣтенія свѣдѣній, нужныхъ для поясненія стихотворенія Державина. Оказалось, дѣйствительно, что водопадъ похожъ на алмазную гору, что гора сыплется, дѣйствительно,
четырьмя скалами, а не тремя, какъ думали нѣкоторые: дднимъ словомъ, все такъ есть и въ дѣйютвѵгелыЩски, капъ; изображено въ
стихотвореніи. Читатель, можетъ быть, забылъ начало Державина
стихотворенія, — потому приведемъ его Вдѣем, а затѣмъ комментарій
г. Грота.
Алмазна сыплется гора
Съ высотъ четыремя скалами;
Жемчугу бездна и сребра
Кипитъ внизу, бьетъ вверхъ буграми:
Отъ брызговъ синій холмъ стоитъ.
Далече ревъ п лѣсу гремитъ.
. :              ‘.г/ ч 
«Въ 7 часовъ утра», говоритъ г. Гротъ, «туманъ разсѣялся, и
Кивачъ предсталъ нямъ во всемъ своемъ великолѣпіи. Длмазнйл
сыпалась передъ нами четырьмя скалами, или, говоря прозой, четырьмя уступами съ высоты нѣсколькихъ саженъ. Академикъ Озерецковскій, видѣвшій водопадъ въ одинъ годъ с> Державинымъ, насчитываетъ только три уступа: въ самомъ дѣлѣ, верхній уступъ такъ
малъ, что можно усомниться, считать ли его.особо, или нѣтъ. Широкая полоса воды у подошвы больщаго утеса падаетъ бѣлою клубяDigitized by VjOoqLc
АЛ6                         схмтмкииижъ.
іцѳм|С«мнвеоюііѣаы съ далеко летящими брызгами; сю оерщангѣвъпсоты, ирм сіяніи, еомца,. образуется радуга, чярко расу ющаяся во
юмм прибрежнаго лѣса. Вдеиѣ гаалтѵо полотая вода падаетъ по
разсѣлинамъ скалъ нѣскодыитж узкимиготруавйж. і >
Далфевъ «Водопадѣ» Дарисавива остъ слѣдующіе сггроФЫ : ' <
Волкъ рыщетъ вкругъ тебя и, страхъ
Въ ничхо в мѣряя, становится;,              к..
Огрнь горитъ въ его глазахъ
И шерсть на немъ щетиной зрится;
Рожденный на кровавый бой,
Онъ воетъ, Согласясь съ тобой.
' ’      Лбйі идетъ робкое чуть ступаетъ,
Внявъ кодъ тзоихѣ падутцихъ ревъ:
Рога жа спину преаламяеть.
И бмстро мнитяямежь деревъ;
Ее «тращитъ вкругъ дцуп» буря сррстъ
И хрупкій подъ ногами листъ.
Ретивый конь, осанку горду
Храня, къ тебѣ порой идетъ:
Крутую гриву, жарку норду
Поднявъ; храпитъ, ушьм
 Подстрекаемъ1'бывъ, бодрится,
'Отважно яъхлябь твою стремится
Въ Смврдииеконъ изданіи оочинваій Державина къ этиЦъ тремъ
строфамъ, неизвѣстно кѣмъ, сдѣлано слѣдующее поясненіе: «Здѣсь
описываются свойства звѣрей, совершенно между собою различныхъ.
Волкомъ изображается злоба, которая отъ ужаса стервенѣетъ; ланью
изображается робость въ опасности; конемъ — гордость или честолюбіе, которое оть препятствій раздражается и росгетъ».
Благодаря сдѣланнымъ на мѣстѣ наблюденіямъ г. Грота, мы можемъ теперь не вѣрить атому еимноличевкому объясненію поэтическихъ образовъ.
’іРйсуя картину водопада, — говоритъ Г. ГрОтѣ,J — Державинъ не
случайно вставилъ въ рамНу ея волка и лянъ. 'Едва мы отплыли на
обратномъ нуги нѣсколько сяЖенѣ отъ Кивача, какъ слухъ нашъ былъдѣйствителыго пораженъ Ноемъ волка; за нѣсколько минутъ до нашего отъѣзда, одинъ йзѣ гребцовъ случайно узналъ, что лошадь его
разорвалъ волкъ. Идея присоединить и коня къ картинѣ водопада;
вѣроятно, была внушена поэту Тѣмъ, что прежде, когда средства сообщенія въ этомъ краю были Хуже, къ Кивачу часто ѣздили верхомъ,
Digitized by VjOoqLc
ВИУТРКМЕК ОБОЗРѢНІЕ.
Иктобындсмотрѣть ва Нёго съ другаго берега, переплавляли іуда ло1
иадей,. Впрочемъ эЭмѣТВМъ, что какъ въ этомъ нзобрВікейіи животММъ, тагъ и въ другихъ картинахъ, ‘входящиѣъ вѣ Соетякъ &tMB&tentât, Державинъ военоикзоналоя нѣкоторыми чертами, порЪЗивпіи1ми его въ вѣскихъ > бардовъ. Ои ’одпо изъ его нроизведегій такѣ гіб
«ройпявуто духомъ веяячебтмйиой-поэзіи Оосіака, какъ Водопадъ, ь
‘ Читатель видитъ, что поѣздка академика Грота не была безплодна.
Такихъ драгоцѣнныхъ свѣдѣній вѣ кабинетѣ не добудешь. Воображаемъ, какъ двинулась бы Впередъ разработка исторіи нашей литературы и процвѣла бы самая исторія, если бы всѣ учёные, подражая
почтеннымъ академикамъ, убивали время на кропотливое собираніе
такихъ крохотныхъ и незпачуіцйхъ' Объясненій, ко всѣмъ нашимѣ
Хревнимъ вирше- и одо-писателяйЪ!
Академикъ Билярскій своихъ трудовъ не представлялъ академіи
ВЪ нынѣшнихъ засѣданіяхъ, цр за то. представилъ вниманію двдреміц
рядъ критическихъ статей учителд полтавскаго кадетскаго ртцщура
Пономарева о цигѣ преосвященнаго Филарета «Обзоръ духовной лиг
тературы а. которыя адъюнктъ. Пекэдскій нашелъ дѣйствительно достойными вниманія и отдѣльнаго изданія, — каковое предположеніе ц
одобрено, отдѣленіемъ академіи.
Онъ же, академикъ Билярскій, совмѣстно -съ адъюнктамъ Нвкар»
«винтъ представили отдѣленію пельаѣ, ииѣюиіай провсгеиь отъ про*
лолжевія изданіи епсвематячевяако указателя ланитъ и журнальныхъ
статей, касающиздя отечественна исторіи. Указатель этотъ подиви*
вваніеяь «Русская: цсторпчврнаи'бйбідгатека» намечыиаъ, по предлояовтЮ академика А. А., Кунина, па, счетъ дкмвміж маугь, и заилю*
чаетъ въ себѣ библіографическія извѣстія не только объ отдѣльныхъ
сояжненіяхъ, брошюрахъ и статьяхъ, вышышйхъ въ овѣтъвъ 1855
ш 1856 г,, но и обо всѣхъ ихъ рецензіяхъ. Добросовѣстность, въяа»
Moto испилтми этотъ трудъ служащіе ври русскомъ отдѣленіи мало*
міи наукъ гг. П» и Б. Ламбины, оцѣнена г мѣ*и«. кто имѣлъ надобность справляться съ «русской исторической библіотекой». Отдѣленіе,
внолаѣ соглашаясь съ мнѣніемъ названныхъ членовъ своякъ, пред*
сиавляле о томъ конференціи академіи наукъ, которою, иостаиовлено
пригласить гг. Ламбиныхъ къ снставлеипо ясторическаго указатели
за 1857 и слѣдующіе пода и издавать его подъ тѣиъ яа названіемъ
«русской исторической блбліовеки» на счетъ академіи наукъ.
- Мы вполнѣ согласны съ шмьвою паданія предположеннаго указателя; «о.,, прежде, нежели выскажемъ свое анѣніе, приведемъ еще
другое подобное опредѣленіе академіи.
Адъюнктъ Пекарскій, изъяснивъ неудовлетворительность СущъT. ХСѴПІ. Отд. И.                                      2»
Digitized by Google
W                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствующихъ переводовъ путешествія Гербертейна и сознавая однакожъ необходимость хорошаго перевода тамго важнаго для русской
исторіи сочиненія, представилъ ня. усмотрѣніе отдѣленію академіи:
не признаетъ ди оно возможнымъ принять на счетъ акадеиіи изданіе
и переводъ труда Герберштейна? — Омѣленіе академіи» согласившись
съ представленіемъ г. Пекарскаго, онредѣлило: «дрщіять мѣры къ
пріисканію способнаго человѣка, который взялъ бы на себя трудъ
предполагаемаго перевода, подъ руководствомъ отдѣленія, а между
тѣмъ снестись съ историко-Филологическимъ отдѣленіемъ о настоящемъ предположеніи».
Когда мы читали оба эти опредѣленія, намъ представилась слѣдующая весьма простая мысль: гг, Ламбины, служащіе при академіи,
а равно и тотъ способный человѣкъ, къ пріисканію котораго принять/
мѣры, — даромъ ли будутъ — первые составлять указатель, а послѣдній переводить Герберштейна или за какое нибудь вознагражденіе? Въ чемъ бы это вознагражденіе ни состояло, въ полученіи ли
мѣста при академіи за хорошій трудъ, въ денежной ли наградѣ, въ
предоставленіи ли въ пользу трудившагося печатаемыхъ на счетъ
академіи экземпляровъ, — это въ настоящемъ случаѣ все равно; Если
трудъ будетъ производиться за вознагражденіе, то почему не допустить въ немъ публичную конкурренцію? почему не объяснить печатяо, что, дескать, академія предположила издать такой-то трудъ, съ
предоставленіемъ тяжикъ-то условій трудящемуся, и вриглааймггъиъ
тому всѣхъ желающихъ. Мы увѣрены, что и гг. Ламбины могутъ
отлично составить указатель, и принятыми академіею мѣрами пріисканный способный человѣкъ отлично переведетъ ГерберШтейна. во
очень вѣдь можетъ быть, что при* вольной кенкуррепціи вайяутоя
люди, кбторые и указатель составятъ, и Герберштейна пѳреведуп
еще отличнѣе и гг. Ламбиныхъ, и способнаго человѣкѣ, ирімсш авиаго
мѣрами, принятыми академіей? — Вообще хоти мы твердо умѣрены, что
академія въ своихъ начинаніяхъ и предположеніяхъ водятся чистѣйшими намѣреніями и цѣлями тѣмъ не менѣе но можемъ не сказать,
что подобною замкнутостію въ своемъ кружкѣ, подобнымъ предоставленіемъ ученыхъ работъ лицамъ, въ ней служащимъ, или способнымъ людямъ, принятыми ею мѣрами пріисканнымъ, она весьма
много вредитъ себѣ въ общественномъ мнѣніи.
Еще извѣстіе о соприкосновеніи академіи съ живымъ міромъ:
«с.-петербургская таможня, препроводивъ въ академію одну звѣриную
шкуру, просила опредѣлить ее для того, чтобы можно было затѣмъ
примѣнить къ ней статью тарифа. По разсмотрѣніи шкуры въ засѣданіи, оказалось, что это шкура обыкновеннаго тюленя, называемаго
въ Россіи просто тюленемъ, а въ Сибири нерпою, и извѣстнаго въ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       44)9
наукѣ ыжь ммдомъ Июеа vitulina. Этотъ родъ хщденвй додится по
весну сѣверному Атлантическому океану, оуъ Дедовитаго моря до
Средиземнаго и отъ берегомъ Европы до прибрежья Америки,и встрѣчается такжевѳсьма фото въ моряхъ Балтійскомъ и Нѣмецкомъ.
Шкуры, не ішѣ* достоинства мягкой рухляди, упребддются обнкцовеннова общивду сундуковъ,.ва лзготовленіеохотничьнхъ сумокъ,
патронташей и подобнаго рода предметовъ. Положено : свѣдѣнія сіи
сообщить санктнеторбургсдой таможнѣ, съ возвращеніемъ самой
шкуры».
Еще <академмкъ НАукъ прочелъ статью о глаголѣ «Полагаемъ, что въ русской ЖИЗЦМ и атр дакъ нибудь пригодится при усиленіи классическаго образованія.
Читатель видитъ,.что какъ, ни очевидны усилія.современныхъ
мамъ почтенныхъ дѣятелей академіи приблизить свои занятія къ неттобнрстямъ русскаго современнаго образованнаго обществу тѣмъ не
мерѣ6 нельзя не скакать, что единственною прочною связью медму
образовавшимъ обществомъ и академіею остается доеелѣ мисддословъ, каждогодно издаваемый академіею./ Во и подъ ату твердую
связь уже нѣсколько лѣтъ каждогодно подкапываются разные журрадьные зоилы, доказывая очень ясно и убѣдительно для всѣхъ, что
мѣсяцесловъ издается неудовлетворительно. Не правы ди мы были,
когда говорили, чуо Петръ сильно идеализировалъ, думая основаніемъ
ацадеміц основать науку въ русскомъ народѣ?
Нельзя не сказать, чтоы въ нѣсколько подобной атому идеализаціи не.находились мы и относительно нашихъ университетовъ. Мы
.никакъ не мржрмъ помириться съ мыслію, что падай университеты,
какъ бы они< хороши ве были, никакъ ве могутъ стоять на той степени высотъ., видкія, на какой стоятъ университеты иностранные.. А
мещду тѣмъ всѣ мы. знаемъ очень хорошо, что это такъ должно быть и
иначе быть не моцетъ. Почему? — Потому, что хорошій университетъ
требуетъ ддя, своего существованія крѣпярй мысли въ обществѣ, которая бы не боялась пытливаго духа.изслѣдованій ни въ какихъ омракъ человѣческаго вѣдѣнія. А всѣ мы знаемъ, что це только ханой
крѣпости мысли нѣтъ вышлемъ обществѣ,,до что его мнительность
и опасливость цъ самыхъ незначительныхъ даже до видимому предметахъ доходитъ до поразительнаго л смѣшнаго безсмыслія. Назадъ
тому не болѣе какъ 30 лѣтъ въ московскомъ университетѣ — тогда
лучшемъ изъ цапціхъ университетовъ — профессора, избѣгали употребленія слова; любыь въ своихъ лекціяхъ, чтобы не. развратить
своихъ слушателей. Вотъ докъ разсказываетъ объ атомъ одинъ изъ
тогдашнихъ студентовъ.московскаго университета г. Г. Г. въ 42 №
«Дня».
Digitized by VjOoqLc
410                      ' (ЮВРЕМКНИИКЪ.
«Мы встрѣтили Шевыревя съ восторгомъ А слушали его лекциі
еь наслажденіемъ. Разскажу ва всякійСлуЧЯв всѣ обстоятельства, при
которыхъ, тридцать лѣтъ наоадъ, онъ началъ свои ‘Чтенія. Нрадш*
томъ его чтеній была исторія всеобщей литературы, новая каѳедра,
придуманная для пего и потоѣъ упраздненная, инВйаъжуреъПрослушалъ у вето исторію ноээіи вдстока и обзоръ ЛНПѣратурЬі. Ніемыревъ читалъ по своему, нѣсколько лирически, но безъ тѣхъ педагогически классическихъ пріемовъ, которыми «тглмтаэдшдкьшймнюпе
преподавателей. Онъ первый говорилъ намъ о поэзіи, о любви, тогда
какъ слово люб&ъѵ не упоминалось никогда иаѣаѳВЛрѣ. и даже тщательно обходились всѣ историческія событій и - литературныя произведенія, гдѣ эта неприличная страсть Играла какую Нибудь роль.
На лекціяхъ русской словесности мы разбирали древйе-руескмгь писателей, потомъ Ломоносова, Державина, Дмитрій; Хераскова,
Озерова, Карамзина; Жуковскій допускался съ болыппяигограйичешаМя, о Пушкинѣ упоминалось только по поводу эшйЧесЖоі нонмы и читались отрывки изъ Полтавы, въ которыхъ тщательно избѣгалось нее,
что на но пинало о любви Маріи и Мазепы; на лекціяхъ всбебиіей исторіи пропускалось все, что могло бы оскорбить нашу нравственность,
даже не упоминалось о вліяніи Женщинъ во времена ЛюМника ХГѴ я
Людовика XV; осторожность въ этомъ отношеніи нашихъ Профессоровъ но истинѣ умилительна; такъ напримѣръ, КаНбвсяій, читая
лекцію изъ римской исторіи о второмъ тріумвиратѣ, сбобткяънаиъ,
что Антоній такъ сильно уважалъ Клеопатру, что дИшилъ бёбя жизни. Послѣ всего этого какъ намъ было не прими ъъвоетѵргъ, когда
мы услышали съ каѳедры, хотй бы раэборъ ПНдѣйояѣй драмы «Сакунгала», только что появившейся тогда въ перёяЮдѢ ИЮза? какъ не
возрадоваться намъ было услЬигіавгь пблное излоИетН'Илінды п Одиссея, тогда какъ прежде во Избѣжаніе оскорбленія нашей нравственъ
носки намъ представляли одинъ остовъ ихъ; лишенный ъеякоі поэзіи? Понятно, что С. Н. Шевыревъ заговорившій съ нами новымъ
неслыханнымъ прежде языкомъ, столь правлекателыгымъ для жнодеш, сразу сдѣлался нашимъ любимцемъ».
Намъ могутъ сказать, что описываемое1 въ приведенномъ нами отрывкѣ происходило назадъ 30 лѣтъ.Въ отвѣтъ на это мы можемъ указать на современныя журнальныя преслѣдованія матеріалистическихъ
возврѣній, малороссійской литтературы и т.п., которыя Показываютъ,
что мьі очень не далеко ушли отъ того состоянія,Нь которИмъ находилось наше общество за 30 лѣтъ назадъ. Устраняетъ лИновыЙ увИверситетскій уставъ тѣ препятствія, которыя можетъ встрѣтитв свободное научное изслѣдованіе съ этой стороны! — Не видно Этого. Новый
уставъ университета ограничивается исключительно распредѣленіемъ
Digitized by VjOoqLc
ВНУХЖННВК ШЮЭРВНІЕ.                          411
внѣшнихъ занятій, обязанностей, правъ разныхъ членовъ, принадлежащихъ къ составу университета; о преподаваніи самыхъ наукъ,
характерѣ этого преподаванія, духѣ, направленіи и т. п.,не говорится
ки слева. Очень можетъ быть, что этимъ уже самымъ предоставляется самая широкая свобода духу свободнаго изслѣдованія. Однакожъ
изъ нѣкоторыхъ параграфовъ устава видно, что всѣ науки будутъ
преподаваться не иначе, какъ по программамъ, утвержденнымъ совѣтомъ, что ректоръ университета (§28) будетъ наблюдать, чтобы «уви
верситетское фенодаваніе шло правильно», что (§34) «о аеисправиог
стѵ и неправильныхъ дѣйствіяхъ преподавателей онъ будетъ сообщавъ, но усмотрѣнію; университетскому совѣту или Факультетскому
собранію, а въ случаяхъ важныхъ доводить до свѣдѣнія попсчнтеля», что (§ 28) «попечитель учебнаго округа принимаетъ всѣ нужныя
по усмотрѣнію его мѣры, чтобъ принадлежащія жъ университету мѣста и лица исполняли свои обязанности, и въ случаяхъ чрезвычай
ныхъ упошюмочикается дѣйствовать всѣми способами, здтя бы оши
и превышали тоо власть, съ обязанностію конечно доводить о подобныхъ случаяхъ до свѣдѣнія министра». Всѣ эти мѣста конечно не довольно; ясны, однакожъ даютъ поводъ думать, что въ рукахъ попечителей и ректоровъ будутъ инструкціи, въ которыхъ будетъ разъяснено, какое преподаваніе считать правильнымъ, какое нѣтъ. Очень жаль,
что въ уставѣ опущена существеннѣйшая часть его, т. е. та часть,
въ которой бы категорически былъ выраженъ взглядъ устава на свободу научнымъ излѣдовапійи обозначены тѣ предѣлы, далѣе доторыхъ не можетъ идти эта свобода. Эту внутренняго сторону прецодавашя и желала бы болѣе всего знать публика; кромѣ того, эта жя
только сторона, облеченная въ букву закона, в можетъ упрочить нестоянное процвѣтаніе университетской науки. Уставъ, изданный въ
нестоящее время, мооветъ остаться неизмѣннымъ въточенін ста лѣтъ.
Взгляды исполнителей его на науку могутъ сильно мѣняться; сообразно ятямъ взглядамъ могутъ сильно въ равное время мѣняться и
чаотвыншструкдря, даваемыя попечителямъ и ректорамъ о правы*ммъ и неправильномъ преподаваніи, при видимой неизмѣнности самаго устава. Ясно, что уставъ остается только внѣшнею Формою, нисколыіо не гарантирующею на будущее время высоты и широты университетскаго зракія.
Всякій вѣкъ имѣетъ весьма естественное право, считать себя лучпшмъ вредшествовавщнхъ и вмѣстѣ съ тѣмъ считать свои начинанія
ж дѣйствія яучвмши. Такъ смотритъ и, монбчно, не можетъ иначе
смотрѣть тсдАіамяыя тгь преобрдзованія и новый университетскій
уставъ. Нодостэиястяэ преобразованій можетъ вполнѣ оцѣнить только
время. Говоря это, мы разумѣемъ, конечно, не матеріальныя преобра-г
Digitized by Google
412                        современникъ.
зовавія, гдѣ улучшеніе осязательно доказывается прямоюи очевидно»
цифрою. Если прежде на учебныя пособія каждый университетъ получалъ по 68,700 р. асс., а по новому уставу будетъ получать по
36,945 р. сер., то очевидно, что новый уставъ дѣлаетъ несомнѣнное
улучшеніе, равнымъ образомъ, если прежде ординарный проФесоръ получалъ 1,300 р. сер.,а по новому уставу будетъ получать 3,000 р.сер..
то и здѣсь не менѣе того очевидно, что новый улучшилъ матеріальное
положеніе профессоровъ. Нельзя того же сказать о явленіяхъ нравственной жизни, которыя должны выродиться изъ воззрѣній, проведенныхъ въ новомъ уставѣ. Ихъ достоинство и та или другое вліяніе
на ходъ образованія можетъ опредѣлить только время — * мы можемъ
только гадать. По прежнему воззрѣнію университетская корпорація,
состоящая изъ профессоровъ и студентовъ, связывалась единственно интересомъ знанія; для тѣхъ и другихъ не. существовало никакихъ
обязательныхъ другъ къ другу отношеній, кромѣ отнотешй, вытекающихъ непосредственно изъ этого интереса. Но вслѣдствіе именно отсутствія обязательности отношеній между тѣми и другими легко повреждалась и закрѣплялась свДЬь внутренняя, нравственная, основанная в» взаимномъ уваженіи личныхъ умственныхъ и нравственныхъ
качествъ. По новому воззрѣнію университетскую корпорацію составляетъ только ученое его сословіе. Студенты, по отношенію къ университету, лица пришлыя и какъ выражается пояснительная къ устаку записка, «лица самостоятельныя и на время только приходящія въ
университетъ». Принимая къ себѣ этихъ случайныхъ гостей, ученая
корпорація не только учитъ ихъ, но въ липѣ всѣхъ ординарныхъ и
экстраординарныхъ профессоровъ, составляющихъ университетскій
совѣтъ, блюдетъ за ихъ ооведевіемъ въ стѣнахъ университета, т. е.
держитъ здѣсь свою полицію, свой судъ, утверждая притомъ приговоры послѣдняго каждый разъ всѣмъ своимъ составомъ, т. е. ствевяёь вмѣстѣ съ нимъ на одну степень низшей я при воемъ томъ, однакожъ, безъашіелляціовной инстанціи. Отношенія студевтовъкъ
профессорамъ, какъ видитъ читатель, по новому воззрѣнію дѣяаютея
совершенно иныя, чѣмъ были прежде* Прежде снудейтъ состоялъ въ
обязательныхъ отношеніяхъ и то лишь учебнымъ только къ тѣмъ:профессорамъ, которыхъ онъ слушалъ. Теперь онъ подтащенъ вліянію
всѣхъ профессоровъ и не учебному только. Всякій профессоръ теряетъ для него чисто ученый характеръ; онъ дѣлается по отношенію
къ нему въ извѣстной степени чннбвнѣкомъ. Кремѣ того, можно навѣрное полагать, что небольшое ученое сословіе университета, тѣсно иежду собою связанное, выбирая иэъ своѳй тееарМщеекой среды органы полиціи и суда, не только будетъ, но и будетъ поставлено нѣкоторымъ образомъ въ необходимость утверждать сбоимъ.
Digitized by VjOoqLc
ВНУТГЙИНМ ОБОЗРѢНІЕ.                           419
замѣтимъ, бе&мтслляціопніАмъ согласіемъ ихъ приговоры, какъ бьг
ові нвснрведливы ни были. Ибо какъ бы мы высоко ни представили себѣ гг. профессоровъ, облеченныхъ въ полицейскія и судебныя должности, во мы не можемъ не предполагать, что они могутъ имѣть тоже свое предубѣжденіе противъ извѣстныхъ студенческихъ личностей, свою непріязнь къ нимъ, могутъ личными непріятностями раздражаться, какъ всѣ люди и т. п.Съ этой точки зрѣнія намъ кажется, что въ прежнемъ порядкѣ, гдѣ участь студентовъ
зависѣла отъ инспектора и попечителя, для аравосудія было больше
гарантіи. Попечителю не было нужды и цѣля ноддерживать неправильное рѣшеніе инспектора; къ тому же мы знаемъ, что попечители
при своихъ рѣшеніяхъ важныхъ студенческихъ дѣлъ не по обязанности, конечно, а по естественному желанію быть справедливыми, всегда принимали во вниманіе отзывы извѣстныхъ членовъ совѣта о студентѣ. Въ пояснительной запискѣ къ уставу есть такое предложеніе,
что члены полиціи и суда, избранные изъ ученаго сословія, будутъ
имѣтцравственный автордтетъ.У насъ есть заведенія', гдѣ полиція,
и удъ принадлежатъ наставникамъ заведенія, но въ этихъ заведеиі-г
ли» псѣ.лица, исправляющія полицейскіе и судебньія обязанности,,
всегда пшьзоваливъ м пользуются самою искреннею ненавистію иитомцт заведенія. Мы уже не говоримъ о томъ, какъ при такомъ совмѣщеніи полицейскихъ и судебныхъ обязанностей съ обязанностію учителя, по слабости человѣческой, нерѣдко изъ учителя вырождается
чистый начальникъ, совершенно неглижирующій паукого, а изъ питомцевъ образуются угодливые чиновники, старающіеся замѣнить ревность въ ученіи хорошимъ поведеніемъ, требуемымъ извѣстными наклонностями начальника.
, Есть и еще неудобство для ученаго сословія, которое можетъ прой?
Э0ЙЖ икъ возложмянъъ на, него полицейскихъ и судебныхъ обязана
шоте&пэ университету. Ученое сословіе прежде радовалось, какъ»
врыти* ученому сословію,  распространенію университетскаго зна
нія нь обществѣ, старалось всѣми средствами сдѣлать доступъ къ нему
удобнымъ какъ можно для большаго числа людей, однимъ словомъ,
готово было отворить двери университета всѣмъ и каждому. Теперь
это едва ли будетъ такъ. Обязанное охранять спокойствіе въ стѣнахъ
университета и отвѣчать за порядокъ въ немъ, учёное сословіе будетъ
съ подозрительностію смотрѣть на приходящихъ искать знанія и во
Избѣжаніе отвѣтственности, могущей пасть на него въ случаѣ безпоуядковъ, будетъ эгощдчностараться о томъ, чтобы разными стѣснеліямжогранлчцть нцсло иосѣтителей университетскихъ лекцій. Вь,
этомъ едучаѣ дѣйствія его будутъ идти въ разрѣзъ и съ намѣреніями,
яршиггельевва, коиешо, желающаго возможно большаго распростраDigitized by VjOoqLc
414                         юрвмшцнжъ,
,    \
ненія знанія въ обществѣ, а самого устава, открывающаго двефи университета для всѣхъ желающимъ. Въ этомъ случаѣ наши предположенія уже негадательныя, а могутъ быть подтвержены нѣкоторымъ опытомъ. Недавно обнародованы правила с.-петербургскаго университета
для постороннихъ слушателей. Всякій, кто прочтетъ ихъ, увидитъ,
что правила эти, условливая допущеніе вольныхъ слушателей въ университеты разными обременительными требованіями, отлично будутъ
достигать своей цѣли, т. е. обезпечивать порядокъ въ стѣнахъ университета; но вмѣстѣ съ тѣмъ, они несомнѣнно поведутъ не только
къ сокращенію числа вольныхъ слушателей въ университетахъ, но и
КЪ совершенному ихъ прекращенію. Вотъ эти правила:
«Просила для посторонни слушателей лекціи вс санкпетербуріскалсв
университетѣ. — g 1) Къ посѣщенію университетскихъ лекцій допускаются посторонніе слушатели по нижеслѣдующимъ правиламъ.  2) Посторонними слушателями могутъ быть только лица мужескаго пола,
достигшія 17-ти-лѣтняго возраста, къ какому бы званію или сословію
они ни принадлежали. Примѣчаніе: Въ случаяхъ заслуживающихъ особеннаго уваженія, могутъ, съ разрѣшенія сояѣта, быть допускаемы посторонніе слушатели, имѣющіе не менѣе 16-ти лѣтъ отъ роду. S 8) Roетороміе слушатели допускаются на лекціи въ увоверемтетѣне иначе,
какъ съ вѣдома ректора, съ согласія каждаго профессора или дожала,
котораго лекціи желаютъ посѣщать, и со взносомъ усъадовдедвой мда*
ты.  4) Желающій слушать университетскія лекціи, въ качествѣ посторонняго слушателя, подаетъ ректору университета прошеніе, съ означеніемъ, въ этомъ прошеніи, по какому Факультету и разряду, всѣ
ли Лекціи курса или только лекціи нѣкоторыхъ профессоровъ, я какихъ
именно, желаетъ посѣщать, а также съ привосокупленіемъ обязательства повиноваться университетскому начальству и соблюдать въ зданіяхъ и учрежденіяхъ университета порядокъ, установленный настоящими правилами. Въ прошеніи должны быть означены годъ, мѣсяцъ и
число, когда оно подано, и адресъ просителя.  5) Къ азотемію прилагаются: метрическое свидѣтельство, утверженное духовною ввимпъв
ріею, или другой документъ, могущій служить положительнымъ удостовѣреніемъ о возрастѣ просителя. Этн документы остаются въ университетѣ во все время, на которое выдается дозволеніе посѣщать университетскія лекціи.  6) Прошенія о дозволеніи посѣщать университетскія
лекціи въ качествѣ посторонняго слушателя можно подавать въ продолженіе всего академическаго года.  7) Позволеніе постороннимъ слушателямъ посѣщать лекціи выдается не дялѣе, какъ до конца текущаго полугодія, въ который подано прошеніе, а потому, въ началѣ каждаго полугодія, требуется возобновленіе прошенія порядкомъ, въ  Ѣ
установленнымъ. Примѣчаніе: Полугодія опредѣляются: 1-е съ 16-го августа по январь, а 8-е съ января до каникулъ.  8) Такія ирооюий,
во полученіи ихъ въ канцеляріи, вмѣстѣ съ приложенными къ аммъ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ 0ВОВРВНІЕ.                          *15
документами, немедленно передаются тѣмъ преподавателямъ, лекціи ко*
торыхъ посторонній слушатель желаетъ посѣщать. Преподаватели на
самомъ прошеніи отмѣчаютъ, согласны ли они ца то, чтобы просителю
выдано было дозволеніе посѣщать ихъ лекціи.  9) На основаніи согласія профессоровъ и доцентовъ, если, притомъ, со стороны ректора университета не встрѣтится какихъ либо препятствіи къ выдачѣ дозволенія,
подавшій прошеніе вносить назначенную плату за слушаніе лекцій, порядкомъ, установленнымъ въ правилахъ о сборѣ этой платы, и засимъ
емедлевко получаетъ отъ секретаря по студентскимъ дѣламъ, за подпмно ректора, свидѣтельство по уставленной Формѣ, съ обозначеніемъ
профессоровъ и доцентовъ, которые изъявили согласіе допустить его
на свои лекціи. Вмѣстѣ съ свидѣтельствомъ выдается по одному экземпляру настоящихъ нравидъ. При возобновленіи свидѣтельства на слѣдующій годъ или для слушанія другихъ лекцій, прежде выданное постороннему слушателю свидѣтельство должно быть возращено въ канцелярію, для уничтоженія. § 10) Безъ такого свидѣтельства никакое
постороннее лицо не можетъ являться на лекцію, безъ особеннаго на то
Дозволенія ректора университета или профессора, читающаго лекціи.
Впрочемъ,, ректоръ или профессоръ можетъ дозволить посѣтить лекцію
не болѣе Э-хъ разъ.  11) Свидѣтельство, выданное отъ университета
постороннему слушателю, ни въ какомъ случаѣ, не можетъ быть Передаво имъ другему лицу, подъ опасеніемъ отобранія его, безъ возврата
внесенныхъ денегъ за слушаніе лекцій и съ потерею права ва будущее
время посѣщать университетскія лекціи.  12) Посторонніе слушатели
лекцій въ санкпетербургскомъ университетѣ не получаютъ отъ университета никакого документа для жительства въ городѣ или для отъѣзда
изъ онаго, но обясаны имѣть для этого установленные документы, выданные имъ отъ надлежащихъ начальствъ.  13) Отъ постороннихъ слушателей требуется соблюденіе приличія; не дозволяется выраженіе одобренія или порицанія на лекціяхъ.  14) Постороннимъ слушателямъ
запрещается курить въ университетѣ табакъ, составлять сборища или
скоки въ увмверевтеѵѣ, двормхъ и садахъ его и выставлять какія бы
то ни было обвавденія.  іб) Постороннимъ лицамъ, за нарушеніе устушовдетыхъ  правилъ, можетъ быть воспрещенъ, по распоряженію инслектор, дальнѣйшій вдодъ въ университетъ. Издольные его распоря*.
щедіщгь могутъ жаловаться правленію. Въ случаѣ важныхъ безпорядковъ, причиненыхъ въ университетѣ кѣмъ нибудь изъ постороннихъ лицъ,
воспрещеніе совѣтомъ входа такому лицу въ университетъ можетъ быть
опубликовано въ вѣдомостяхъ.  16) Если нарушеніе постороннимъ
слушателямъ университетскихъ правилъ сопровождалось какимъ либо
проступкомъ, а тѣмъ болѣе уголовный! преступленіемъ, то дѣло его,
макъ неподлежащаго вѣдомству университета, препровождается въ обывмевенный судъ, для иоетумлшгія съ вМввйыігъ по законамъ».
,   '      г
Можетъ быть, впрочемъ, правила, опубликованныя теперь петербургскимъ университетомъ, только времеивая мѣра, вызванная осоDigitized by VjOoqLc
416                        современникъ.
венными обстоятельствами его, бывшими поводомъ къ закрытію еамаго университета... Можетъ быть, они скоро измѣнятся къ лучшему... Можетъ быть, и опасенія, которыя'мы высказываемъ по поводу
соединенія въ рукахъ ученаго сословія университетовъ — полиціи и
суда, имѣлись въ виду при составленіи устава и приняты мѣры для
предотвращенія всего неудобнаго, могущаго произойти отъ такого
соединенія... Дай Богъ! Мы высказывали наши замѣчанія единственно съ тою цѣлію, чтобы богатыя надежды, ожидаемыя отъ новаго
преобразованія университетовъ, не остались такой же идеализаціей,
какой оказались и надежды прежнихъ преобраэовашй.
Однако же намъ давне пора обратиться къ нашему предмету.
Склонность къ идеализаціи, общая слабость всѣхъ насъ русскихъ,
очень сильна и въ путешественникахъ, даже еще едва ли не сильнѣе,
чѣмъ въ комъ йибудь другомъ. Особенно усилили эту склонность
«усовершенствованные пути сообщенія». Прежде, отправляясь въ путешествіе, путешественникъ все-таки предпринималъ нѣкоторыя
предосторожности: и экипажецъ посмотритъ со всѣхъ сторонъ, гдѣ
нужно, починитъ, и ось одну, другую возьметъ въ запасъ, если оси у
экипажа деревянныя, и пирожковъ, булочекъ, сыру, вообще съѣстнаго возьметъ на дорогу, а главное денегъ захватить побольше; ибо
на какое бы незначительное разстояніе онъ ни отправлялся, трудно
было даже съ нѣкоторою приблизительностію гадать, когда пріѣдетъ
на мѣсто. Все зависѣло, такъ сказать, отъ воли Божіей. Можно было
при счастіи пріѣхать и въ недѣлю, а можно было проѣхать и два
мѣсяца. Теперь же путешественникъ и ухомъ не ведетъ, отправляясь
въ дорогу по путямъ усовершенствованнымъ. Ибо твердо вѣритъ
въ газетныя объявленія разныхъ обществъ, владѣющихъ этими путями. Читая въ газетахъ, что пароходъ такого-то. общества приходитъ туда тогда-то, отходитъ тогда-то и т. п., вутынествевняжъ высчитываетъ дни, сколько онъ проѣдетъ и съ увѣренностію говоритъ: я проѣду столько-то дней, заплачу за проѣздъ столыго-то, ва
продовольствіе себя во время пути пищею и питіемъ издержу столькото, — всего столько-то. И эту сумму, оказавшуюся по его исчисленію
нужною въ дорогѣ, онъ только и беретъ съ собою, — что называется
въ обрѣзъ — ни больше, ни меньше. Несчастный путникъ, увлеченный идеализаціею, не хочетъ принять во вниманіе даже того, что
на усовершенствованныхъ путяхъ сообщенія также многое зависитъ
отъ воли Божіей, какъ и на путяхъ натуральныхъ* Положимъ» что
на пароходѣ есть всегда и дрова, и огонь/или уголь и огонь; — но
если вѣтеръ выгонитъ воду изъ русла рѣки, какъ это бываетъ въ
Донскихъ гирлахъ, при впаденіи Дона въ Азовское море, то не можетъ же пароходъ безъ воды идти по суху. А вѣдь неблагопріятные
Digitized by <r.ooQle
ВНУТРВШОЕ ѲВ03МНІЕ.                         417
вѣтеръ можетъ дуть и два', и три, четыре ди». Ято      воспрештрі
Не можетъ также пароходъ въ назначаемое обществомъ парохода
ства во Дону и Азовскому морю время; проходить изъ Ростова на
Дону въ Калачъ, когда на Дону существуетъ безчисленное1 множество
перекатовъ, и на болыцей части изъ нихъ пароходъ все нѣсколько
времени и посидитъ, и посидитъ, — а посидѣвши, онѣ, естественно
оповдаенъ совершенно неповинно и слѣдовательно юридически за*комо* къ отходу поѣзда желѣзной дорога ивъ Калача въ Царицынъ.
Ибо отправляющійся неизмѣнно въ' извѣстные часы дня поѣздъ но
можетъ же васъ ждать съ пароходомъ; — слѣдовательно, прярлывши
позже, вы обязываетесь подождать его сутки. Волга, положимъ' не
то, что Донъ; на нейнѣтъ перекатовъ, и пароходныхъ обществъ на
ней много : пароходы отходятъ каждый день ивъ всѣхъ ея пристаней.
Но и Волга также ве безъ препятствій, хотя она итлубока-И объ ней
путешественникъ долженъ бываетъ иногда повторить то же, что ска*
залъ поэтъ:
Средь Волги, рѣченьки глубокой,
Стоялъ я долго на мели,
И мыслилъ о судьбѣ высокой
Родимыхъ водъ, родной земли.
Вы хитры, — мнилъ я, — иноземцы,
Вы пароходъ изобрѣли;
Но все жь на Волгѣ мы васъ, нѣмцы,
По суткамъ держимъ на мели.
Конечно, паровозы, имѣющіе поприщемъ своего дѣйствія стихію
твердую, какова земля, и сами являются болѣе твердыми и солидными
въ исполненіи своихъ обѣщаній, публикуемыхъ въ объявленіяхъ,
чѣмъ пароходы, но и они, какъ все на Руси, не безъ нѣкоторыхъ
отступленій отъ той рутины, которая возвѣщается въ ихъ объявленіяхъ.
Изъ сего слѣдуетъ, что всякій путешественникъ, отправляясь въ
путь на болѣе или менѣе значительное разстояніе даже по усовершенствованнымъ путямъ сообщенія, никакъ не долженъ думать, что
онъ проѣдетъ именно то число дней, какое выходитъ по объявленіямъ, публикуемымъ вѣ вѣдомостяхъ обѣихъ столицъ объ этихъ
путяхъ, — а долженъ быть твердо увѣренъ, что проѣдетъ на худой
конецъ вдвое долѣе, чѣмъ сколько значится въ объявленіяхъ.
А изъ сего вытекаетъ другое необходимое заключеніе, что и денегъ на худой конецъ онъ долженъ брать вдвое болѣе, чѣмъ сколько
полагаетъ онъ взять по исчисленію, сдѣланному имъ по объявленіямъ о цѣнѣ и времени проѣзда, и по примѣрному соображенію о соDigitized by Google
418                        мвнмкнппвъ.
держаніи въ тѣхъ мѣстахъ, отъ которыхъ цѣнъ не публикуется, и о
непредвидѣнвыхъ расходахъ.
Эго два весьма важныя предостереженія. Но есть еще третье, которое едва лн не важнѣе ихъ. Именно, хота на усовершенствованньнгь
путяхъ сообщенія паспортовъ спрашивать у проѣзжающихъ у васъ
не положено, тѣмъ не менѣе никакой путешественникъ не можетъ и
думать отправиться въ путь На какое бы то ни было разстояніе безъ
этого свидѣтельства о свое* личности. Боже сохрани! Иначе я»
кимъ образомъ ни за что не могу поручиться, нн даже за благополучное возвращеніе его домой.
Читатель! Какъ ни неважными представляются тебѣ сіи мои наставленія, но если у тебя есть намѣреніе путешествовать, сохрани
ихъ въ сердцѣ своемъ. Вѣрь мнѣ, что въ нуги, опытно ты поймемъ
всю ихъ мудрость и, быть можетъ, не одинъ разъ благословишь
меня въ глубинѣ души свое*.
