СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
только СЛОВЪ ПО ПОВОДУ «ЗАМѢТКИ*
пмщоі n oirnncKot кижи «русскаго пикш»
за 1862 годъ.
Наше время есть время самыхъ разнообразныхъ и существенныхъ
преобразованіи. Блистательно начатый отмѣною крѣпостнаго права,
радъ этихъ преобразованій пе истощается, Но продолжается непрерьпяо. Укажемъ на распубликованныя уже основанія новаго устава
о судоустройствѣ и судопроизводствѣ, на предполагаемое созданіе эёмекнхъ учрежденій, на готовящіяся измѣненія въ организаціи полиціи,
въ податной системѣ и т. д. Нельзя пе бь'пъ благодарнымъ правитель*1
ству за такую очевидную заботливость о благѣ отечества, какъ равно
я за то, что къ участію въ этихъ коренныхъ преобразованіяхъ и къ
составленію многочисленныхъ проектовъ, сюда относящихся, призъ»-;
чаются особенно назначаемые просвѣщенные чиновники,, которѣіхъ
безпристрастіе въ дѣлахъ этого рода тѣмъ обезпеченнѣе, что оии не
имѣютъ въ нихъ нйкакото своекорыстнаго интереса, мнущаго за-*
твить вЪ Ихъ глазахъ истину.         1
На ряду съ названными выше преобразованіями, прампмльотво
наше Обратило Вниманіе и'на положеніе русскаго книгопечатанія. Из-1
вѣстно, что литература наша до сихъ поръ состоятъ подъ нокровим
тельствомъ цензуры, но, быть можетъ, не всякому извѣстно,' что покровительство это заключается не столько въ расширеніи свободы neт. ХС1Ѵ. Отд. II.                                       1
Digitized by Google
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
чатнаго слова, сколько въ снисходительномъ огражденіи его отъ разнаго рода излишествъ. Оказывается, что въ настоящее время эту послѣднюю обязанность можетъ принять на себя само общество, которое
уже достаточно созрѣло для того, чтобы различить вредныя и антпеоціалистскія ученія отъ невредныхъ и соціалистскихъ. Оказывается
также, что цензура, какъ учрежденіе попечительное, не только ставила
литературу въ условія стѣснительныя и несоотвѣтствующія ея пынышнему развитію, но даже не достигала и той предупредительно - полицейской цѣли, для которой она была создана. Писатели съ антпеоціалистскими намѣреніями находили способъ проводить свои идеи подъ
покровомъ идей соціалистскихъ; мысль скрывалась, нельзя было ничего разобрать... Мало того: мысль до такой степени сжилась съ различными покровами и изворотами, что даже откровенно приняла ихъ
за единственно нормальный способъ выраженія; литература до такой
степени пріучила публику читать между строками, что не было того
темнаго намека, который оставался бы для нея тайною, не было полуслова, котораго бы опа не прочла всѣми буквами и даже съ нѣкоторыми прибавленіями. Прохаживался ли, напримѣръ, <Русскій Вѣстникъ» па счетъ Австріи — публика знала, что это хоть и не опечатка,
однако нѣчто въ родѣ опечатки; восхвалялъ ли «Русскій Вѣстникъ»
австрійскаго министра Брука — публика понимала, что это значитъ:
посмотримъ-дескать, что-то у насъ дѣлается... Одна цензура ничего
не понимала, да, по строгому, добросовѣстному толкованію цензурнаго
устава, и не имѣла права понимать. Если вѣрить «Русскому Вѣстнику»
и г, Громкѣ, отъ этого выигрывали только ннгигшеты, которыхъ
рѣчь, по мядостц безпрерывныхъ.преградъ, пріобрѣла какую-то нелишенпую. замапчивости таинственность идажесилу. Если вѣрить
тому же «Русскому Вѣстнику», эта сида должна сама собой уничтожиться, какъ только ей дана будетъ возможность высказаться. Тогда
всякій поймать, что это не сила, а ложь, и всякій же подучитъ средство «лещ> справцться. съ, ней безъ всякихъ карательныхъ мѣръ».
Вполнѣ раздѣляемъ такое мнѣніе «Русскаго Вѣстница», радуемся его
радости ц будемъ ожидать.
. / 1деодъ образомъ, въ обществѣ созрѣла мысль о необходимости
пересмотра дѣйствующихъ законовъ о книгопечатаніи, и правительство сочло ружнымъ удовлетворить этой потребности. Мы не имѣли
случая читать подлинный проектъ новаго «устава о книгопечатаніи»,
составденмый особо назначенною д,ія того комциссіей, но внаемъ о
содержаніи его изъ «Русскаго Вѣстника*, Вотъ какимъ образомъ пересказываетъ этотъ журналъ своцмъ читателямъ основныя начала,
принятыя коммнссіей въ соображеніе при исполненіи возложеннаго
на нее труда (Октябрь 1862 года. «Замѣтка»)..
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЗАМѢТКИ В.                            3
«Новая законодательная мѣра должна♦ сколько намъ извѣстно, существенно измѣнить положеніе нашеіі печати. Предполагается совершить
переходъ отъ стараго къ новому со всевозможною осторожностію. Старое
не будетъ разрушено прежде, чѣмъ успѣетъ образоваться и утвердиться новый порядокъ. Предупредительная цензура останется, но она утратитъ свое исключительное господство. Кто не рѣшится принять на себя
полную и нераздѣльную отвѣтственность за свое сочиненіе или изданіе,
тотъ можетъ оставаться подъ цензурой; но для другихъ откроется возможность выйдти изъ подъ опеки предварительной цензуры; свободы печать еще же получитъ; свобода печати, какъ и вообще всякая общественная свобода, состоитъ въ отвѣтственности передъ однимъ закономъ, то есть
передъ однимъ судомъ. Но судъ только что еще устанавливается у насъ,
м потребуется время, пока новая организація его вступитъ окончательно
въ дѣйствіе; еще болѣе пройдетъ времени, пока эта новая великая сила
окажетъ все свое вліяніе на нашу общественную жизнь и совершенно
съ нею освоится; а въ ожиданіи этого было бы неблагоразумно оставлять нашу печать въ ея нынѣшнемъ неудовлетворительномъ положеніи. Условное освобожденіе, подъ контролемъ административнымъ, будетъ состояніемъ переходнымъ; оно ближе ознакомитъ и правительство,
н общество съ истинными, потребностями дѣла, и приготовить литературу къ состоянію болѣе полной свободы
«Какъ предупредительная цеозура, такъ и административный коятрольвадъ печатью, должны по новому проекту сосредоточиться въ минжстерстжѣ внутреннихъ дѣлъ. Отъ главы этого министерства будутъ, зависѣть я цензурные комитеты, и разрѣшеніе новыхъ изданій, рдвно
какъ и освобожденіе отъ предварительной цензурьь Отсюда будутъ исходить предостереженія журналамъ и опредѣленныя взысканія. При
министрѣ внутреннихъ дѣлъ предполагается особый совѣтъ, или особое
управленіе по дѣламъ печати; но тѣмъ не менѣе вся отвѣтственность по
этому управленію должна сосредоточиться въ лицѣ министра. Одно изъ
самыхъ важныхъ началѣ принятыхъ въ основаніе новаго проекта состоитъ въ томѣ, чтобъ управленіе по дѣламъ печати не прикрывалось
высочайшимъ именежь и не вовлекало въ свои распоряженія верховную власты Нельзя не оцѣнить велшвой важности этого правила,
которое еще такъ, ново у насъ и безъ котораго администрація никогда
не можетъ развить въ себѣ чувство додери отвѣтственности. Верховную
власть не должно смѣшивать съ администраціей; она простирается надъ
всѣмъ и есть или источникъ или утвержденіе всякой власти; къ ней
восходитъ не одна администрація, но и судебная власть. Нигдѣ и ни
въ чемъ она не должна быть замѣшанною партіей; управляющіе и
управляемые должны быть* равны передъ нею. Всѣ распоряженія министра внутреннихъ дѣлъ по дѣламъ печати (кронѣ запрещенія повременныхъ изданій) будутъ производиться имъ подъ своею собственною отвѣгстяеаиеетію, и въ атомъ одномъ будетъ уже не малое обезпеченіе дла
печати*.
Digitized by kjOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Затѣмъ, «Русскій Вѣстникъ» прибавляетъ, что «нынѣшнему министру внутреннихъ дѣлъ достанется трудно, тяжкое, но съ тѣмъ
вмѣстѣ и славное дѣло, что все «будетъ зависѣть отъ его проницательности и твердости, отъ его распорядительности и умѣренности», и
что «успѣхъ его управленія будетъ тѣмъ славнѣе, что во многихъ
случаяхъ ему достанется быть вмѣстѣ партіей и судьей»...
И такъ, изъ изложенія «Русскаго Вѣстника» явствуетъ слѣдующее:
1) Что завѣдываніе дѣлами, книгопечатанія переходитъ изъ министерства народнаго просвѣщенія въ министерство внутреннихъ дѣлъ.
2) Что реформа будетъ приводиться въ исполиеиіо не сразу, но
постепенно.
3) Что предварительная цензура остается, но утрачиваетъ свое исключительное господство.
4) Что печатное слово будетъ подлежать не только отвѣтственности передъ закопомъ, т. е. передъ судомъ, по и контролю административной власти.
5) Что контроль надъ печатью сосредоточивается въ министерствѣ
внутреннихъ дѣлъ; при лицѣ министра внутреннихъ дѣлъ предполагается особый совѣтъ, который и будетъ завѣдывать итого рода дѣлами. Контроль заключается въ слѣдующемъ: въ разрѣшеніи новыхъ
изданій, въ освобожденіи отъ предварительной цензуры, въ посылкѣ
журналамъ предостереженій и въ наложеніи опредѣленныхъ взысканій.
и 6) Что управленіе по дѣламъ печати не будетъ отнынѣ прикрываться высочайшимъ именемъ; всѣ распоряженія будутъ производиться исключительно министромъ внутреннихъ дѣлъ подъ собственною его отвѣтственностью.
Разберемъ эти положенія:
ІѵСъ точки зрѣнія практичервой, для литературы конечно, все
равно, въ какомъ вѣдомствѣ будетъ сосредоточенъ контроль по дѣдамъ книгопечатанія, т. е. въ вѣдомствѣ ли министерства народнаго
просвѣщенія, гдѣ опъ нынѣ находится, или въ вѣдомствѣ министерства внутреннихъ дѣлъ, куда предполагается его перевести. Тутъ все
зависитъ отъ того, каковъ личный взглядъ на литературу того пли
другаго министра, и такимъ образомъ литература можетъ почувствовать себя хорошо, будучи подъ начальствомъ министра внутреннихъ
дѣлъ, п худо — подъ начальствомъ министра народнаго просвѣщенія,
и на оборотъ. Но съ раціональной точки зрѣнія это совсѣмъ не такъ
безразлично. На надо забывать, что литературу есть одинъ изъ могущественнѣйшихъ рычаговъ народнаго просвѣщенія, и что, напротивъ
того, въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ,            томъ составѣ, въ.дакомъ существуетъ это учрежденіе въ Россіи, сосредоточивается. высшая почицейская власть. Какое отношеніе можетъ существовать
Digitized by kjOOQle
ПО ПОВОДУ  «ЗаМВТКИ».                          5
между литературой, какѣ органомъ просвѣщенія, и полиціей, какъ
органомъ охраненія государственной безопасности, угадать хотя и не
трудно, но не трудно именно вслѣдствіе той перепутанности понятій
п опредѣленій, которая въ послѣднее время, вслѣдствіе разныхъ
случайныхъ причинъ, такъ сильно господствуетъ въ обществѣ нашемъ. Сфера дѣйствій полиціи, сама по себѣ очень почтенная п заслуживающая полнаго сочувствія людей благомыслящихъ, есть вмѣстѣ съ тѣмъ СФвра совершенно особая и при томъ строго ограничен! вая; она сообщаетъ всей ея дѣятельности особенный характеръ и
даже особенныя привычки. Постоянно имѣя дѣло съ противообщественными попытками и наклонностями самаго грубаго, несложнаго
я незамысловатаго свойства, полиція и въ дѣйствіяхъ своихъ противъ нихъ обнаруживаетъ нѣкоторую грубость, несложность и незамысловатость. Теперь же, она будетъ поставлена лицомъ къ лицу съ
преступленіями мысли, преступленіями свойства деликатнаго и почти
неуловимаго, преступленіями уже потому одному относящимися къ
особому разряду, что при обсужденіи ихъ невозможно не принять
высшій противъ обыкновеннаго умственный и нравственный уровень
совершившихъ ихъ лицъ. Полиція, очевидно, затруднится. Привыкнувъ имѣть дѣло съ врагами общества, она, не слышно для самой
себя, и на литературу перенесетъ это воззрѣніе; обращаясь съ фактами грубыми, конкретными, не имѣя надобности прибѣгать ни къ
анализу побужденій, ни къ болѣе или менѣе тонкимъ толкованіямъ
содержанія этихъ Фактовъ* она тотчасъ же почувствуетъ свою несостоятельность въ отношеніи преступленій слова и постарается замѣнить ее чѣмъ нибудь. Что, если она, по свойственной человѣчеству
слабости, не захочетъ сознаться въ этой несостоятельности и замѣнитъ ее подозрительностью и придирчивостью? Конечно, ото только
предположеніе, но всякій co3nàeTca, что въ немъ ничего нѣтъ неправдоподобнаго. Конечно также, что и во Франціи дѣлами книгонеча*
| танія завѣдуетъ министерство внутреннихъ дѣлъ, да вѣдь какое же
намъ дѣло до Франціи? Поэтому мы думаемъ, что съ раціональной
і точки зрѣнія, было бы удобнѣе, чтобы дѣлами книгопечатанія завѣдывале, по прежнему, министерство народнаго просвѣщенія, хотя,
съ точки зрѣнія практической* не имѣемъ причинъ соболѣзновать и
о томъ, что завѣдываніе это переходитъ въ министерство внутреннихъ дѣлъ.
Ц«Что реформу предполагается произвести не сразу, а постепенно — фто, разумѣется, и правильно, и понятно. Мало того: отсюда
можетъ выйти несомнѣнная польза и для самой литературы. Русская
литература ст(мыи> десятковъ лѣтъ притворствовала: и уклонялась*
что -нельзя сразу дать ей возможность ' выложить на столъ папопив*
Digitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шіяся въ ней сокровища, ибо легко можетъ быть, что и сокровищъто совсѣмъ нѣтъ. Слѣдовательно, пускай высказывается постепенно.
Въ этомъ отношеніи мы желаемъ только одного: пускай эта постепенность прилагается ко всѣмъ равно; пускай не будетъ того, напримѣръ, что одинъ журналъ обязывается пройти сквозь всѣ Фазисы,
всѣ колебанія строгой школы постепенности, а другой журналъ, при
самомъ своемъ рожденіи, уже предполагается прошедшимъ сквозь
постепенность. Здѣсь равенства требуетъ простое приличіе, и мы
увѣрены, что ничего подобнаго такой вопіющей несправедливости и
не будетъ. Иначе мы придемъ къ вопросу о единоторжіи мысли, къ
вопросу объ исключительности права печатать казенныя объявленія,
которую съ такою восторженностью защищала «Современная Лѣтопись Русскаго Вѣстника» противъ «Нашего Времени». Мы понимаемъ, что обращеніе журнала къ «постепенности» можетъ служить
репрессивною мѣрой, но только репрессивной — никакъ не больше.
Мы даже очень жалѣемъ, что «Русскій Вѣстникъ» пропустилъ этотъ
важный вопросъ безъ вниманія; мы тѣмъ болѣе жалѣемъ объ этомъ,
что въ послѣднее время «Современная Лѣтопись» начала что-то заговариваться о редакторахъ, заслуживающихъ довѣрія, и редакторахъ,
довѣрія не заслуживающихъ. Мы желали бы также, чтобы принципъ
постепенности не былъ слишкомъ преувеличенъ. Вѣдь, читая слабонервныя яротестаціп «Русскаго Вѣстника», можно подумать, что и
невѣсть какой ядъ заключается въ нашихъ журналахъ, что и невѣсть
какою опасностью грозятъ они обществу. Если вѣрить этому, то придётся, пожалуй, и усугубить «постепенность». Но не надо забывать,
что протестаціи эти суть плодъ невиннаго желанія, какъ можно скорѣе
сравняться въ «рвеніи» съ «Нашимъ Временемъ». Не надо забывать, что литература русская относится къ русскому правительству
точно такъ же, какъ Гулливеръ къ тому великану, который гдѣ-то
нашелъ его въ травѣ. «Онъ схватилъ меня», разсказываетъ Гулливеръ, «поперегъ тѣла большимъ и указательнымъ пальцами и поднесъ
къ глазамъ, чтобы ближе разсмотрѣть. Я не противился; я позволилъ
себѣ только поднимать къ небу глаза и складывать руки умоляющимъ
образомъ, ибо я опасался, чтобъ опъ нечаянно не раздавилъ меня».
Сравненіе не лестное, но правдивое и при ТоМъ способное успокоить
самую раздражительную подозрительность.
ІП. Предупредительная цензура остается, но она утрачиваетъ свое
исключительное господство. Такъ говорить «Русскій Вѣстникъ», и,
признаемся, мы не понимаемъ его словъ. Что значитъ:, «предварительная цензура остается»? и что, рядомъ' съ этими словами, означаетъ:
«утрачиваетъ исключительное Господство свое»Т Одно что-нибудь: или
остается, пли не остается; Или быть можетъ, она нё будетъ еущеDigitized by kjOOQle
ПО ПОВОДУ «ЗАМѢТКИ».                         7
ствовать для сочиненій извѣстныхъ размѣровъ, извѣстнаго характера, извѣстнаго направленія, Для всѣхъ же прочихъ остается въ прежней силѣ? или, бытъ можетъ, она устраняется и для журналовъ, но
тогда только, если со стороны послѣднихъ Исполняются извѣстныя обязательства? Какія это обязательства? Къ сожалѣнію, «Русскій
Вѣстникъ» выражается на счетъ этого очень темно; онъ говоритъ
только, что тотъ, «кто не рѣшается принять На себя полную н «не«раздѣльную (?) отвѣтственность за Свое сочиненіе или изданіе, тотъ
«можетъ остаться подъ пенэурою; но для другихъ (?) откроется воз«можность выйти изъ подъ опеки предварительной цензуры*. Кто эти
«другіе»? Что это за «возможность»? Какимъ путемъ она можетъ «открыться»? Обо всемъ этомъ «Русскій Вѣстникъ» умалчиваетъ.. Стало
быть, и мы, съ своей стороны, не будучи знакомы съ канцелярскими
подробностями этого дѣла, можемъ судить объ немъ только гадательно, теоретически. Первый вопросъ, который представляется Въ этомъ
случаѣ, есТь слѣдующій: какой встрѣчается поводъ къ оставленію ВЪ
ея силѣ предварительной цензуры, когда рядомъ съ нею признаётся
возможность и дѣйствительность Цензуры карательной? Такихъ поводовъ можетъ быть три*, во первыхъ, можно сослаться па То, что даже
и въ тѣхъ государствахъ, гдѣ свободныя учрежденія и изустныя парламентскія пренія воспитали политическій смыслъ народа, даже и
тамъ однѣ репрессивныя мѣры оказываются недостаточными, но возбуждается потребность въ полицейскихъ предупредительныхъ распоряженіяхъ; во вторыхъ, относительно періодическихъ Изданій, можно
сказать, что онй дѣйствуютъ непрерывно систематически, образуя
такимъ способомъ цѣлое направленіе, которое невозможно Формально
преслѣдовать, потому что оно не представляетъ частныхъ оСязітель*
пыхъ случаевъ, доступныхъ для Преслѣдованій; втретьихѣ, относительно тѣхъ же изданій, можно сослаться на то, что газеты и Журналы могутѣ, ВЪ оійошепім КЪ преслѣдующей власти, пртйійть особую систему, 1і Именно: né Нарушая явно важнѣйшихъ предписаній
закона, тѣмъ Me НеВѣе мыходПтЪизгь предѣловъ дозволеннаго, утомляя
силы преслѣдующей власти и сИязьщай ее безпрерывнымъ опасеніемъ
неудачи или скандала/Подобнаго рода умозрѣнія случалось намъ йыслушмватъ неоднократно, по, прежде нежели будемъ возражать на каж,
дое изъ нихъ порознь, позволяемъ себѣ сдѣлать ОДНО общее замѣчаніе. Мы поЛо'жйтеЛьно думаемъ, (это преимущественно относится къ
послѣднимъ двумъ умозрѣніямъ), что правительство крѣпкое, Прочно
установившееся но можетъ имѣть подобныхъ соображеній. Дѣйствія,
въ основаніи которыхъ лежитъ такого рода праздное умоизв итіе, могутъ приличествоватьраэвѣиакяпгь-лнбо темнымъ корпораціямъ, пролагающиыъ себѣ пути подземною работою. Правительство сильное,
Digitized by Google
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
опирающееся на сочувствіе народа, не имѣетъ надобности руководиться іезуитизмомъ: опо,дѣйствуетъ открыто, то есть открыто дозволяетъ и открыто же что-либо запрещаетъ. Но, отвергая такимъ
образомъ вообще аргументацію задней мысли, мы не можемъ оставить
безъ опроверженія и каждый аргументъ въ частности. Первый аргументъ не составляетъ для насъ новости, но не составляетъ и убѣжденія. Онъ ложенъ въ самомъ зернѣ своемъ, потому чю имѣетъ въ
предметѣ указать па Францію. На это можно сказать одно: франція,
съ конца прошлаго столѣтія и до настоящаго времени, представляетъ
собой страну броженія, страну, развивающуюся подъ вліяніемъ паническихъ восторговъ и столь же паническихъ страховъ. Если это положеніе еще и можно оспаривать относительно самой страны, то никакъ нельзя — относительно правительствъ, которыя, одно за дру_гимъ, ее эксплуатировали. Вполнѣ свободныхъ учрежденій, свободныхъ парламентскихъ преній въ ней не было,,а тѣмъ менѣе они
существуютъ теперь, и отношенія нынѣшняго Французскаго правительства къ странѣ слиткомъ извѣстны, чтобы допустить какое
.Нибудь двусмысленное въ этомъ случаѣ толкованіе. Зачѣмъ же эти
вѣчіщія ссылки на Францію? зачѣмъ этотъ вѣчный кошмаръ? Во
Франціи такой порядокъ могъ установиться вслѣдствіе особыхъ, ей
одной свойственныхъ причинъ; во Франціи, сверхъ того, порядокъ,
сегодня установленный, можетъ быть завтра развѣянъ по вѣтру: чтб
для насъ Франція? что, мы для нея? Но вѣдь и тамъ все-таки предупредительной цензуры мѣтъ, ц тамъ все-таки оставлена писателямъ
хотя незавидная свобода, но, все-таки свобода:(свобода грѣшить и
подвергаться за грѣхи наказаніямъ. Отчего, же не предоставить и
русски1» писателямъ.этой ррободы? Вѣдь русская литература всетаки не больше, какъ Гулливеръ; цускаД же и наслаждалась бы свободою находиться между большицъ и уадзатьыьшъ псрстрци великана! Чтомщ, русскіе, не имѣли до                  поръ свободныхъ учрежденій
и не пользовались парламентскими преніями — тутъ., конечно, хоррлпаго мало, но политическій смыслъ нащъ развѣ болѣе будетъ воспитываться,. если ко рсему,этому мщ /прибавимъ еще и отсутствіе
.свобрдьі печатнаго слора? Сомнѣвайся, потому что къ свободѣ человѣкъ можртъвоспртыватя только въ еврбрдѣ. Втррой аргументъ,
быть.можетъ» м ощенъ замысловатъ,.но производитъ впечатлѣніе тя(едоег Что такое это направленіе которое ни въ чемъ» въ частности,
№ выражается, но которое всѣ чрдетяуютв, крторре нельзя формулировать, цо котррое,предстоитъ необходимость иресліьрвітьі Водя
jmaa... /.../...
«Этю темно, левошсЯо,                     *
ч      Очень что-то мудреооій і.
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЗАМБІЕЙ».                             9
И особенно мудрено, когда рѣчь идетъ о журналахъ и газетахъ,
имѣющихъ дѣло съ «актами положительными, съ подробностями общественное жизни. Связанные этимъ, они должны, волею или неволею, высказываться вполнѣ опредѣлительно, такъ какъ, въ противномъ случаѣ, потеряютъ всякое значеніе для публики. Нѣтъ слова,
что, при настоящемъ положеніи русской литературы, со всѣхъ сторонъ стѣсненной и цензурными, и внѣ цензурными условіями, встрѣчается возможность чего-то похожаго на дѣйствованіе посредствомъ
такъ-называемаго направленія, которое всецѣло заключается въ употребленіи «игуры умолчанія, въ чтеніи за строками, въ неясныхъ намекахъ и проч. Но, если представить себѣ русское слово освобожденнымъ отъ предварительныхъ истязаній, то всякая мысль о направленіи, понимаемомъ въ указанномъ выше смыслѣ, падаетъ сама собой, ибо кто же ивъ читателей будетъ столь невиненъ, чтобы подписываться на журналъ, который подчуетъ его однимъ направленіемъ, тогда какъ рядомъ съ нимъ стоитъ другой журналъ, разсказывающій
жизненный «актъ ясно и безбоязненно? Положительно можно сказать, что направленіе есть плодъ предупредительной цензуры, что
обаятельная сида его будетъ существовать дотолѣ, покуда будетъ существовать предупредительная цензура. Мало того: сила эта будетъ
существовать и въ такомъ случаѣ, сели изъятіе отъ предупредительной цензуры будетъ допущеаэ только для иввлетныап журналовъ, а
другіе останутся надъ ея. вліяніемъ... Что. касается до третьяго аргумента, то онъ положительно не требуетъ серьезнаго опроверженія.
Въ самомъ дѣлѣ, йеужели наша литература имѣетъ такое громадное
развитіе» что можетъ Даже утомить силы преслѣдующей власти? И
что, наконецъ, можно подумать объ этой преслѣдующей власти, которая такъ скоро утомляется? Вѣдь нельая же такъ жить, чтобъ все
доставалось даромъ: желаете цраелмомміь, — ну> н потрудитесь.
Но, кромѣ этихъ общихъ замѣчаній о предварительной цензурѣ,
статья «Русскаго Вѣстника» возбуждаетъ множество другихъ вопросовъ, ставящихъ читателя въ недоумѣніе. Первый'вопросъ: для кого
нменно(«для другихъ», говоритъ «Русскій'Вѣстникъ») «откроется
мвможнесть выйти изъ-подъ онеки предварительной цензуры»? Если
это будетъ дѣлаться вслѣдствіе чьего нибудь выбора, то нельзя не
опасаться мристрвстія и стремленія,къ тому, что мы назвали выше
единотержіемъ. мысли. Если втомзъятіе будетъ допускаться поочероди — это будеть странмо; если по жребію — будетъ еще страннѣе.
Однимъ словомъ,; «Русскій Вѣотнцвъ», очевидно, ошибается? въ гакомъ важномъ,, существенномъ интересѣ,, каковъ интересъ литературный, яржвжллегій. не можетъ быть: есть предварительная цензура — ова есть- для всѣхъ; нѣтъ предварительной цензуры — ея
Digitized by Google
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣть для всѣхъ. Дѣйствовать въ противоположность этому коренному принципу справедливости значило бы намѣренно и насильственно
умерщвлять одни органы русской мысли съ тѣмъ, чтобы упитать на
счетъ ихъ другіе. «Русскій Вѣстникъ», конечно, далекъ отъ такого
рода инсинуаціи. Второй вопросъ — что означаютъ эти слова: «кто
не рѣшится принять на себя полную и нераздѣльную отвѣтственность
за свое сочиненіе или изданіе, тотъ можетъ остаться подъ цензурою»?
Изъ этихъ словъ можно вывести только одпо заключеніе: будетъ извѣстный разрядъ сочиненій (чѣмъ онъ опредѣлится: размѣромъ, или
самымъ содержаніемъ сочиненій — неизвѣстно), который абсолютно
освободится отъ вліянія предварительной цейэуры. Если это такъ, то
предоставленіе писателямъ добровольно подчинять себя опекѣ предварительной цензуры кажется намъ излишнею роскошью. Во-первыхъ,
не представляется надобности предлагать опеку для всѣхъ нищихъ
духомъ, точно такъ же, какъ не представляется надобности въ учрежденіи какой либо особой палаты для управленія тѣми имѣніями, которыхъ владѣльцы не умѣютъ извлечь изъ нихъ всѣхъ выгодъ. Вовторыхъ, если издатели сочиненій этого разряда встрѣтятъ сомнѣніе
въ своей благонамѣренности, то могутъ посовѣтоваться съ своими
пріятелями, не затрудняя правительства. Въ-третьихъ, наконецъ, подобный легкій способъ избавляться отъ отвѣтственности можетъ породить въ литературной и издательской дѣятельности дурныя привычки. Можетъ въ литературномъ лагерѣ произойти междоусобіе,
угодничество и Фискальство, ибо всегда найдутся люди, охочіе заявлять о своемъ смиренствѣ, даже когда эаявленіяэти и не надобны
никому. Все это можетъ внести въ заблужденіе и само правительство
на счетъ характера подобныхъ заявленій. Третій вопросъ, совершенно обойденный «Русскимъ Вѣстникомъ», Формулируется такъ: если
сочиненіе или журналъ пропущены предварительною цензурой, то
избавляются ли затѣмъ авторы и издатели отъ всякихъ дальнѣйшихъ
иреслѣдовапйі, въ случаѣ еслибъ; впослѣдствіи, то есть по выходѣ
книги въ свѣтъ, оказалось въ ней что либо недозволенное? И если
правительство найдетъ нужнымъ изъять изъ продажи пропущенное
цензурой и отпетатаиное уже сочиненіе, то кто* будетъ отвѣчать передъ авторомъ и издателемъ за матеріальный ущербъ, нанесенный
имъ такимъ прявнтельствеимымъ распоряженіемъ?. Важность этихъ
вопросовъ несомнѣнна, и пѣтъ сомнѣнія, что первый изъ инкъ самимъ правительствомъ будетъ: разрѣшенъ тѣмъ гуманнымъ путемъ,
которому юно постоянно слѣдуетъ, то остъ освобожденіемъ авторовъ
в издателей отъ всякой личной хгтвѣгственност». Второйвооросъ нѣ*
сколько труднѣе для разрѣшенія, потому*что здѣсь замѣшивается интересъ ‘матеріальный;'Нѣтъ сомнѣнія, что авторъ «издатель должны
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЗАИВТКП».                          11
быть вознаграждены: они свое дѣло исполнили, то есть представили
сочиненіе въ цензуру, и за тѣмъ все остальное до нихъ не касается;
но па чей счетъ они должны быть вознаграждены? Коренной законъ
говоритъ, что если должностное лицо своими дѣйствіями по должпости наноситъ ущербъ казнѣ или частному лицу, то оно, кромѣ
личной отвѣтственности по суду, подвергается и взысканію всей суммы матеріальнаго ущерба въ пользу казны или частнаго лица. На
этомъ основаніи, вознагражденіе авторовъ и издателей въ приводимомъ случаѣ должно падать на цензора, но въ такомъ случаѣ ши
должность цензора сдѣлается невозможною ши же опека цензурная
станетъ невыносимою. Цензоръ постоянно будетъ йодъ ударомъ и
личной отвѣтственности, и совершеннаго разоренія: очевидно, что,
при такихъ условіяхъ, главною его заботою сдѣлается не разумная
свобода слова, но слѣпая къ ней ненависть, внушаемая естественнымъ
чувствомъ самосохраненія.
Но, быть мотетъ, такого рода ущербъ положено будетъ принимать
на счетъ казны — тогда возникаетъ вопросъ: чѣмъ же казна тутъ виновата? Это тоже одно изъ немалыхъ неудобствъ существованія предварительной цензуры.
IV. Кромѣ отвѣтственности передъ закономъ, т. е. передъ судомъ,
печатное слово будетъ подлежать контроію административной власти.
Очевидно, здѣсь рѣчь идетъ о сочиненіяхъ и изданіяхъ, освобожденныхъ отъ предварительной цензуры; такимъ образомъ, мы приходимъ къ цензурѣ карательной, которая, по сказанію «Русскаго Вѣст*
нпа>, будетъ дѣйствовать двояко: путемъ судебнаго преслѣдованія и
путемъ адммиистрэтивжъ>хъ взысканій. Очевидно, это та же самая си*
стема преслѣдованія, которая, съ легкой руки Франціи, существуетъ,
относительно крессы, на всеагь европейскомъ контипеитѣ, за малыми
исключеніями. И мы собственно не имѣемъ ничего сказать противъ
нашъ, кромѣ того, что устроить нракильвую оветему административныхъ взысканій намъ мажется не только трудно, но даже совершенно
невозможно. Трудно, очень трудно отбиться отъ поползновенія къ
произволу, особливо, когда самъ законъ подаетъ къ тому легкій поводъ, особливо, когда лицо, которому предоставляется карательная
власть, дѣйствуетъ единолично, особливо, когда оно, какъ выражается
«Рвеній Вѣстникъ*, нажегъ быть въ этомъ дѣлѣ и партіей и судьей.
Поэтому-то мы совершенно согласны съ «Русскимъ Вѣстникомъ»,
когда онъ говоритъ, чтокмшистру внутреннихъ дѣлъ предстоитъ
тяжкое, трудное, но славное дѣло? позволяемъ себѣ пожелать только
одного: чтобъ ато было дѣло менѣе тяжкое. Достигнуть этого п взбѣжать ни въ явномъ случаѣ незаслуженнаго валишь правитель*
елмъ упрека въ желта замѣнить произвелъ безпорядочный проивDigitized by Google.
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
воломъ, такъ сказать, узаконеннымъ — можно очень легко, и именно:
отказавшись отъ системы административныхъ взысканіи и оставивъ
одинъ путь преслѣдованія вредныхъ сочиненій — путь судебный. Повторяемъ: опасность вовсе ве такъ велика, и вліяніе и кругъ дѣятельности нашей литературы вовсе не такъ обширны, какъ это изображаютъ слабонервные и легко пугающіеся органы русской прессы.
Слѣдовательно, отказавшись отъ легкаго права быть въ дѣлѣ партіей
и судьей, правительство пе только ничего не рискуетъ, но даже выигрываетъ, ибо за нимъ останется то обаяніе безпристрастія и спокойствія, которое такъ рѣшительно дѣйствуетъ не только на людей,
душою и тѣломъ преданныхъ правительству, но и на такихъ, которые
почему либо ставятъ себя въ разрядъ недовольныхъ. Противъ этого
могутъ быть два возраженія: первое, приводимое «Русскимъ Вѣстникомъ» (изъ головы или изъ проекта устава — не знаемъ), заключается въ дурномъ устройствѣ нашихъ судовъ. «Судъ только что устанавливается у насъ, говоритъ этотъ журналъ, и потребуется много
времени, пока новая организація его вступитъ окончательно въ дѣйствіе, еще болѣе пройдетъ времени, пока эта новая великая сила окажетъ
все свое вліяніе на нашу общественную жизнь и совершенно съ нею
освоится; а въ ожиданіи этого было бы неблагоразумно оставлять
нашу печать въ ея нынѣшнемъ неудовлетворительномъ положеніи».
Въ этихъ немногихъ словахъ очень много опечатокъ. Во первыхъ,
дурная организація судовъ все таки не мѣшаетъ имъ производить
судъ.по иреступленіямъ всякаго рода, и было бы очень рискованно
сказать, чтобы нашлось много преступниковъ, которые, не сиотря ва
всѣ недостатки существующаго судоустройства и судопроизводства,
согласились бы замѣнять рѣшеніе суда, все таки руководствующагося
чѣмъ-то прочнымъ, усмотрѣніемъ адмипистративной власти» Во вторыхъ, сроки, которые считаетъ ну живши «Русскій Вѣстникъ» для
освобожденія русскаго печатнаго слова изъ подъ административна*
Ферулы, какъ-то слишкомъ ужь отдаленны: соерве пусть правильны*
судъ установится, йотомъ пусть эта новая: сила сѳяерскенмаосвоится
съ русскою жизнью: даже и не соблазнительно. Въ третьимъ, вѣдь
все таки будетъ такой разрядъ преступленій по дѣламъ книгопечатанія, за которыя, взысканіе, и при дурномъ устройствѣ- суда, не иначе
можетьбыть полагаемо, какъ по суду, вѣдь они теперь еста, эти преступленія? Отчего же только нѣкоторыя, а не ваъ преступленія? гді
граница между преступленіями, подлежащими: взысканію административному, и преступленіями, надлежащими изысканію но суду? Сообразите только, какъ легко тутъможно запутаться! Въ четвертыхъ, не*
конецъ, ръ словахъ «Русскаго Вѣстника? слышится недостатокъ ло*
гики; выходить нѣчто. въ родѣ того, что* такъ какъ судъ устроенъ
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ «ЗАМѢТКИ».                           13
въ настоящее время неудовлетворительно, то лучше пусть будетъ
беэсудноеть. Второе возраженіе, у пущенное изъ вида «Русскимъ Вѣстникомъ», но часто раздающееся въ различныхъ слабонервныхъ кру»*
кахъ, заключается въ томъ, что вчинаніе судебнаго иска противъ литературнаго сочиненія есть дѣло рискованное. «Прежде чѣмъ начать
«подобны! йенъ, говорятъ обыкновенно, необходимо обсудить всѣ
«возможныя послѣдствія его; не достаточно овгЪнить одну степень
«применяемости закона къ совершившемуся нарушенію, по нужно
«принять въ соображеніе и другія обстоятельства, какъ-то: состояніе
«умовъ, нравовъ и вѣрованій», Первую.часть этой аргументаціи мы
рѣшительно не понимаемъ, хотя и чувствуемъ, что она вноситъ въ
судебную практику не совсѣмъ чистый элементъ. Очевидно; что тутъ
дѣло мдеггь о каюой-то осторожности, но ее о той осторожности; кото»
рая ограждаетъ обвиняемаго отъ тревогъ, сопряженныхъ съ отвѣтственностью передъ судомъ, по о той, которая ограждаетъ саму пре**
слѣдующую власть отъ возможности неудачи. Но если преслѣдующая
власть, обсудивъ извѣстное дѣйствіе, найдетъ въ номъ прнавакиярестуіь
ленія и если она при атомъ уважаетъ себя, то зачѣмъ ей тревожить
і   себя мыслями о воображаемыхъ неудачахъ? Она отдаетъ обвиняемаго
суду, ова дѣлаетъ свое дѣло — «больше ничего. Вѣдь этакъ можно до
такой степени растревожить себя, что наконецъ принять за поотоянl   ное правило дѣйствовать одринъ администрогивньмгъ путемъ: еудъ-то,
'   молъ, еще Богъ вѣсть, что окажетъ! Если же преслѣдующая власть,
обсудивъ дѣйствіе, усумннтся въ преступности его и вслѣдствіе этого
предпочтетъ оставить дѣло подъ спудомъ, то подобная осторожность
ве только не можетъ представлять вредныхъ послѣдствій и кого-либо
компромщггировать, но  даже заключаетъ въ себѣ замѣчательную и
*  отнюдь не лишнюю для литературы гарантію. По атому и было бы
къ высшей степени желательно; чтобы правительство. приняло одинъ
путь иреслѣдованія преступленій и проступковъ, совершаемыхъ по**
средствомъ печати **- иуть преслѣдованія судомъ. Онъ единственно
справедливый ж единственно совмѣстный съ достоинствомъ самаго
вредительства.
V. Контроль надъ печатью еосредоточяваеуоя въ особомъ совѣтѣ,
который имѣетъ быта учрежденъ m этотъ колецъ при министрѣтут*
реинвхъ дѣлъ. Къ сожалѣнію, «Русскій Вѣотникы» же входитъ ни
въ какія подробности во этому случаю,такъ.что не видно, чтоізтоібут
деть ва совѣтъ ижь дото онъ долженъ состоять, какой будетъ обратъ
еле занятій и какіе >вриавопся ему предѣлы власти. Вреэто,. одна»
кожъ, очеиыважва. Еслиопренѣлмгіе и увольненіе членовъ совѣта
будетъ*зависѣть «frx произвола того лица, которому ввѣренъ высшій
надзоръ за печатью; то, очевидио, они не будутъ имѣть самоетоятельDigitized by Google
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ности. Эту самостоятельность необходимо однако имъ дать, какъ по
крайней важности поручаемаго имъ дѣла, такъ и потому, что, лишенные самостоятельности, эти члены сдѣлаются иди просто добрыми
чиновниками, занимающими пенсіонныя мѣста, или же такими вышлифованными удальцами, которые на лету будутъ ловить полуслова, полунамеки и созидать изъ нихъ цѣлыя системы, цѣлыя направленія. Полезно было бы, по крайней мѣрѣ, увольненіе членовъ совѣта устранить отъ вліянія случайностей. Потомъ,
какую силу будутъ имѣть сужденія совѣта; рѣшительную или только
совѣщательную? Признаемся, мы скорѣе на сторонѣ рѣшительной
силы, нотой простой причинѣ, что какъ-то спокойнѣе живется, когда
дѣло на міру дѣлается. Если одинъ и скажетъ что нибудь веподобноег
ну Богъ дастъ, другой поправитъ, третій, быть можетъ, покраснѣетъ,,
а четвертый и совсѣмъ застыдится. Иногда изъ этого выходитъ и
путное нѣчто. А одному и обнать-то все, право, какъ-то трудно. Да
при томъ же, зачѣмъ и совѣтъ такой учреждать, которому можно,
безъ дальнихъ разсужденій, говорить: не такъ, а вотъ такъ. Наковецъ,.
въ чемъ будутъ заключаться занятія членовъ совѣта, будутъ ли они
только членами совѣта, призванными обсуждать дѣла уже приготовленныя, или же, вмѣстѣ съ тѣмъ, будутъ и чиновниками, признанными
не только обсуждать дѣла, во и изыскивать, но и воэбуж/члъ... Намъ
кажется, что послѣдняя обязанность не придастъ особеннаго блеска )
новому учрежденію. За тѣмъ остается сказать о существѣ самого контроля. Онъ имѣетъ характеръ отчасти предупредительный, отчасти карательный. Въ первомъ отношеніи, прежде всего намъ бросилось въ
глаза, что и на будущее время къ изданію новаго журнала нельзя будетъ приступить иначе, «какъ съ разрѣшенія. Казалось бы, правительство вооружено достаточною репрессивною силой, въ особенности от- '
носителъмо журналовъ, но очевидно, и этого мало, если предполагается увеличить эту силу правомъ во всякое время полагать предѣлъ журнальной дѣятельности. Любопытно было бы значь,, чѣмъ обусловлювается разрѣшеніе или вераэрѣшешо журнала? Принята ли будетъ
австрійская система, требующая отъ редактора и издателя одмагоуоло*
віяі безукоризненной нравственности? Оставлена ли будетъ нынѣ существующая въ Россіи система, требующая свидѣтельства мѣстныхъ
губернскихъ начальствъ о благонадежности просителей, овесостояміи
ихъ пи подъ слѣдствіемъ, ня подъ судомъ, ни водъ надзоромъ ноляціи?
Иля будетъ просто предоставлено министру внутреннихъ Дѣлъ разрѣшать или нераврѣшать по личному его усмотрѣнію? Прмзшмщоя, мы
больше на сторонѣ австрійской сиотемы;вохервыхъ, она очень похожа на то,что уже существуетъ у насъяъ наегоящее время; во-вторыхъ,
она все-таки представляетъ аакія нибудь гарантіи, не зажимаетъ
Digitized by Google
по поводу «ЗАМѢТКИ».                        15
прямо рта и даетъ возможность апне.ілыровать. Насъ могутъ спросить: какшъ же образомъ можетъ дойти правительство до убѣжденія
въ этой нравственности? Отвѣчаемъ: ато м очень трудно, и очень
легко. Это трудно, если правительство нзъяжінетт претензію проникать въ тайники души человѣческой; напротивъ того, это очень легко,
если правительство удовольствуется удостовѣреніями въ офиціалъ*
пой нравствен юсти оросителя. Тугъ дѣло ясное: неопороченвость по
суду * — вотъ вся беэушрианенноеть; внѣ этой СФеры дѣло идетъ уже
не о томъ, чтобы мретендонтъ на редакторство доказывалъ правительству свою нравственность, а о томъ, чтобы правительство, буде
желаетъ, докаэ&го* претенденту его безнравственность. Но каково же
будетъ положеніе будущихъ дѣятелей русской журналистики, если ни
имъ не придется ничего доказывать, ни власти не захотятъ ничего
доказывать? если нрндется выслушивать только голое «да» или
«нѣтъ?» Вѣдь это положеніе хуже нынѣшняго, потому что нынѣ, въ
случаѣ отказа, можно подать ва мишсТра жалобу въ правительствую
щій сенатъ., £ѣдь> нагъ этого можетъ произойти послѣдствіе двоякаго
рода: или лицо, въ рукахъ котораго сосредоточенъ будетъ высшій
контроль.ножъ печатью, будетъ разрѣшать новыя періодическія
изданія только при извѣстныхъ условіяхъ, и тогда всѣ журналы будутъ пѣть въ униссонъ, или же журнальные дѣятели, которыхъ
образъ мыслей болѣе или менѣе извѣстенъ, будутъ скрываться за
подставными лицами. И въ томъ и въ другомъ случаѣ достигается
неловкое положеніе — и ничего больше. Поэтому будемъ надѣяться,
что эта преграда къ распространенію журнальной дѣятельности въ
Россіи будетъ устранена. Что касается до контроля карательнаго, то
«Русскій Вѣстникъ» говоритъ только о «предостереженіяхъ» и какпхъ-то «опредѣленныхъ взысканіяхъ». «Предостереженія» мы
знаемъ: они существуютъ во Франціи, и любопытно было бы знать
только, вполнѣ ли будетъ принята Французская система. Горазда
большую пищу для любопытства представляютъ упоминаемыя «Руо
скнмъ Вѣстникомъ» «опредѣленныя взысканія». Дано ли право апелляціи или не дапо? Какой взглядъ внесла коммиссія въ новый уставъ
на журнальную собственность, то есть приравняла ли она ее со всякой
другой собственностью, или сообщила ей характеръ исключительный?
Все это вопросы очень важные, по не зная, въ чемъ заключаются
постановленія коммнссіи объ этомъ предметѣ, мы можемъ только
заявить наше скромное желаніе, заключающееся въ томъ, во-первыхъ,
чтобы было обезпечено право апелляціи, и во-вторыхъ въ томъ,
чтобы собственность журнальная, какъ и всякая другая, была выведена изъ подъ вліянія административной власти.
VI. «Управленіе по дѣламъ книгопечатанія по будетъ отнынѣ.
Digitized by Google
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
прикрываться высочайшимъ именемъ, всѣ распоряженія будутъ пр
изводиться министромъ внутреннихъ дѣлъ подъ собственною отвѣ
етвенностыо». Разсужденія, которыя дѣлаетъ по этому поводу «Ру
екій Вѣстникъ», приведены нами выше, и мы съ ними вполнѣ с
гласны. Жаль только, что журналъ этотъ полѣнился объяснить, g
чемъ именно будетъ заключаться отвѣтственность министра? Bij
изъ того, что онъ дальше говоритъ, что министръ будетъ вмѣстѣ «партіей, и судьей» не много видно. Но, быть можетъ, «Русскій Вѣсі
никъ» разумѣетъ отвѣтственность передъ собственной совѣстью, тогда, конечно, нельзя не согласиться, что это отвѣтственность велі
кая, ибо совѣсть есть высшій трибуналъ въ этомъ отношеніи.
Заканчивая статью нашу, повторяемъ сожалѣніе, что мы і
пѣли возможности ознакомиться лично съ проектомъ нова
устава о книгопечатаніи, и что по этому случаю, наша статья имѣеП
видъ размышленій по поводу «замѣтки», напечатанной въ москоі
екомъ журналѣ, «замѣтки», быть можетъ, характера тоже весмм
гадательнаго, хотя и сквозитъ въ ной нѣкоторая олимпическая увѣ
ревность.
