Народныя сказки, собранныя сельскими учителями.,
Изданіе А, А. Эрленвейна. М. 1863.
Это изданіе представляетъ конечно попытку народной книги. Поэтому на немъ стбитъ остановиться.
Въ предисловіи, подписанномъ «Головеньковскимъ учителемъ», говорится, что сказки, изданныя въ этой книжкѣ, собраны сельскими
учителями въ (пяти) деревняхъ Тульской губерніи, Крапивенскаго
уѣзда, что всѣ сказки записывались учителями или со словъ ребятъ,
или самими ребятами.
Такимъ образомъ, въ этихъ сказкахъ мы имѣемъ продолженіе
тѣхъ литературныхъ опытовъ школьныхъ ребятъ, которыми такъ
восхищался граФъ Толстой въ своей ясно-полянской школѣ и гдѣ
онъ находилъ столько естественной и поразительной художественности. Читатели, знакомые съ Ясной Поляной, припомнятъ, что головеньковскій учитель былъ однимъ изъ ея сотрудниковъ, и какъ показываетъ настоящая книжка, сотрудникомъ, раздѣлявшимъ и школьные пріемы ясно-полянской школы. Какъ мы ни мало сочувствуемъ
Digitized by VjOoqLc
88                         совреішшшоь«теоретическимъ взглядамъ графа Толстаго» это, конечно, не помѣшаетъ намъ сказать, что его школьные практическіе пріемы, на
сколько можно было познакомиться съ ними по его разсказамъ, представляютъ очень много дѣльнаго и здраваго. Къ числу этихъ пріемовъ
принадлежитъ и старанье развить въ дѣтяхъ способность связнаго
и толковаго разсказа. Правда, въ этомъ пріемѣ, собственно говори, новаго ничего не было, потому что имъ пользовалась уже и та школа,
противъ которой такъ ратовалъ графъ Толстой; но при всемъ томъ
его выполненіе этого пріема имѣетъ свои достоинства и могло выбыть
существенно полезно въ первоначальномъ обученіи. Графъ Толстой
заставлялъ ребятъ разсказывать то, что имъ было близко знакомо;
онъ не выходилъ изъ ихъ круга понятій и изъ круга ихъ жизни. Разсказы о солдатѣ и подобныхъ сюжетахъ выходили у ребятъ очень
толковы и плавны» Графъ Толстой пробовалъ пускаться съ нами и
въ область чистой Фантазіи и остался въ такомъ же удовольствіи отъ
результатовъ.
Все это было прекрасно, и какъ элементарное занятіе съ дѣтьми
было и полезно; но графъ Толстой не остановился на этомъ и рѣшилъ,
что это основаніе — народный языкъ — должно быть принято м для
всего преподаванія, что нашъ обыкновенный книжный языкъ для этого
не годится.
Для. начала онъ сталъ печатать разсказы нсно-полянсмихъ ребятъ,
теперь головеньковскій учитель дѣлаетъ тоже, вѣроятно, чтобы дать въ
своей книжкѣ хорошее первоначальное чтеніе; Ясная Поляна не удовлетворялась никакими книгами для первоначальнаго обученія. Мы
согласны, что и разсказы Ясной Поляны и сказки головеньковскаго
учителя дадутъ на первый разъ вразумительное чтеніе для начинающихъ деревенскихъ ребятъ, что эти книжки не удивятъ ихъ никакими особенными словами п мудреными Фразами. Всѣ рдэсказы и
сказки, записанныя со словъ ребятъ, дѣйствительно обходятся съ
тѣмъ только запасомъ словъ, которымъ привыкло обходиться ваше
сельское населеніе. Такимъ образомъ, сказки удобно могутъ читаться
въ первоначальной сельской школѣ, — но что же дальше? Какимъ
образомъ воспользоваться народнымъ языкомъ для дальнѣйшаго
обученія?
Если предполагать, что народное обученіе должно ограничиваться
одной грамотой, то можно, пожалуй, ограничиться g такими школьными пособіями, какъ сказки головеньковскаго учителя: выученъ
мальчикъ буквамъ и чтенію, и кончено, и пускай его потомъ пользуется своей грамотой, какъ знаетъ. У насъ издавна распространено
было чтеніе для самаго процесса чтенія, и грамотникъ нашъ по необходимости становится таким?» читателемъ: въ прежнія времена — 
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛГГВРАТУРА.                          8»
обычай старины, сохранившійся и теперь въудовольствіе любителей
народности — его учили но псалтырю, въ которомъ онъ почти ровно
ничего не понималъ, что извѣстно по давнишнему опыту, и что г. Золотовъ подтверждаетъ личнымъ наблюденіемъ. Грамота оставалась въ
сущности безъ всякаго проку; правда, грамотникъ пріобрѣталъ возможность пользоваться ей въ извѣстной степени въ практической
жизни, но она мало или даже нисколько не помогала расширенію его
понятій: если онъ хотѣлъ читать, ему оставалось заниматься прежнимъ процессомъ непонимаемаго чтенія или довольствоваться Францылемъ Венеціаномъ.
Этому горю не поможетъ разумѣется иболѣе разумное ученье гра мотѣ по книжкамъ удобопонятнымъ, въ родѣ книги головеньковскаго учителя. Грамотникъ привыкаетъ, конечно, читать со смысломъ,
большая выгода и въ томъ, что онъ будетъ читать вещь доступную,
но все-таки эти книжки, чисто народнаго происхожденія,оставятъ erô
еъ тѣмъ яюі запасомъ словъ и понятій, которымъ онъ владѣлъ и до
грамоты, Ему вее-таки будетъ недоступна всякая другая книга, идущая нѣсколько выше его уровня. Что же изъ этого слѣдуетъ? Слѣдуетъ фо, что одного обученія грамотѣ, по псалтырю ли, или но хоротей книгѣ дая чтенія, все-гаки очень мало, если дѣло идетъ нё о
томъ только, чтобы дать народу знаніе буквъ, а также и о томъ, чтобы; способствовать общему развитію егопояятій. Нужно, чтобы школа
пріучила своего воспитанника пойнмвть въ чтеніи больше, чѣмъ одни
сказки или Фравцыль Венеціанъ. Можно ли достигнуть эТого Съ
одними книгаминаписанными, — какъ хочетъ графъТолстой, — начисто народномъ языкѣ?
Во у насъ нѣтъ народныхъ книгъ, жалуются вообще ужасъ, и
сваливаютъ вину этого недостатка на слабость литературы. Это обвиненіе и справедливо, и несправедливо; Наша литература, конёчйо,
слаба; по этой слѣбостн она не имѣетъ не только книгъ4 народныхъ,
составленіе которыхъ представляетъ и извѣстныя техническія трудіюстм,но она не имѣетъ и многихъ необходимыхъ книгъ, въ которыхъ
ужН явнымъ образомъ начинаетъ нуждаться наша читающая публика.
Дли литературы остаются закрытыми цѣлыя области знанія, и она
по своей слабости еще не пріобрѣла возможности говорить объ иэвѣСТныхъ предметахъ; она еще не имѣетъ для нихъ своего языка.
Ыосоглашаясьвъ этой слабости литературы; мы конечно не думаемъ
обвинять самую литературу, или, другимисловами, тотъ классъ литературныхъ рабочихъ, которому принадлежитъ, литературное производство. Какъ вообще литература вовсе не составляетъ какой нибудь
особенной, независимой силы въ жизш общественной, такъ и этотъ
мясо самъ иосабін» составляетъ вовсе чего нибудь отдѣльнаго отъ
Digitized by VjOoqLc
м                           СОВРЕМЕННИКЪ.
общества, онъ собирается изъ этого самаго общества и онъ вообще
можетъ дѣлать только то и въ той степени, до какой доходитъ развитіе самого общества. Обвиняя литературу, общество обвиняетъ только
сдмо себя. Если литература не достигла еще широкой дѣятельности,
если она еще не можетъ выйти ивъ своихъ банальныхъ обычаевъ,
вина этого лежитъ чисто на самомъ обществѣ.
Но съ другой стороны плачъ о недостаткѣ народныхъ книгъ,
обвиняющій литературу, и несправедливъ, потому что забьпаетъ объ
одномъ весьма важномъ обстоятельствѣ. У насъ говорятъ вообще,
что народныхъ книгъ нѣть у насъ потому, что писатели не знаютъ
народа, не знаютъ его языка, склада рѣчи и т. п.; что всегда они
угощаютъ народъ книжными тяжелыми Фразами, которыя остаются
для него невразумительны. Знаніе народа — стало теперь стереотипной Фразой для всякаго, кто начинаетъ говорить о подобныхъ предметахъ; каждый, — для выказанія наибольшей ревности,            считаетъ
долгомъ приходить въ благородное негодованіе противъ тѣхъ, у кого
нѣтъ этого знанія и т. д. Мы согласны, что есть вещи, дѣйствительно способныя вызвать такое негодованіе; но вѣдь во всяконъ случаѣ и «Елизавета Фрей» и «Сестра Розалія», пущенныя московскимъ
обществомъ распространенія полезныхъ книгъ для популярйаго назиданія, были такой дикой нелѣпостью, что было бы совершенно несправедливо дѣлать по нимъ заключеніе обо всей популярной литературѣ. Есть, конечно, и многіе другіе примѣры нелѣпыхъ обращеній
къ народу; есть нелѣпые мнимо-народные журналы; есть поучительныя книжки, съ которыми обращаются къ народу разные его благопріятели, — но подобныя вещи будутъ и всегда, потому что всегда
будутъ господа, для которыхъ изданіе равныхъ поучительныхъ вещей
для народа будетъ только средствомъ для достиженія своихъ особенныхъ цѣлей. Эксплуатація народной публики будетъ продолжаться и
при лучшемъ состояніи народной литературы. Но'вопросъ не въ
этомъ, — вопросъ въ томъ, есть ли въ настоящую минуту въ литературѣ знаніе народа, достаточное для того, чтобы — за отсутствіемъ
другихъ препятствій — могла явиться толковая народная книга. Мы
полагаемъ, что требованіе знанія народа, о которомъ вопіютъ теперь всѣ
новопроявившіеся защитники народности, есть требованіе справедливое, но преувеличивается этими защитниками до крайней стеиесы. Надобно конечно знать народъ для составленія книги, но народъ вовсе
не есть такой сфинксъ, какимъ они стремятся его представить. Кому
случалось съ нимъ встрѣчаться, случалось проживать нѣсколько времени въ деревнѣ, видѣть его образъ жизни, нравы и увеселенія, случалось говорить съ мужикомъ въ деревнѣ, съ рабочимъ въ городѣ, — 
а рѣдко кому это не случалось, — тотъ, если только не совершенно
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИтеГАТУРА.                         9Г
лишенъ здраваго смысля и нѣкоторой наблюдательности, можетъ составить себѣ понятіе объ общемъ уровнѣ развитія и степени понимай
вія народной массы. Писатель не нуждается въ подробныхъ этнограмческихъ изслѣдованіяхъ, чтобы сообразить эти вещи.
Въ самомъ дѣ, когда наша литература въ послѣднее время брей
лась за изображеніе народнаго быта, то и самымъ требовательнымъ
судіямъ приходилось сознаваться, что она чрезвычайно вѣрно схватывала черты народнаго быта и народныхъ понятій. Начните хоть еъ*
Тургенева, отъ котораго по видимому такъ трудно было бы ждать
народныхъ типовъ и которому однако они иногда великолѣпно уда-*
вались. Возьмите за тѣмъ цѣлый рядъ разсказчиковъ не столько сильнаго таланта, въ которыхъ однако сказалось иногда весьма тонкое'
наблюденіе народнаго характера. Однимъ словомъ, съ тѣхъ самыхъ
воръ, какъ наша литература обратилась къ наблюденію народной
жизни, она представляетъ и удовлетворительные результаты этего
наблюденія. Слѣдовательно, въ ней вдвое нѣтъ такого большаго H№
знанія народа, въ какомъ ее обвиняютъ: Въ этомъ смыслѣ наша литература вовсе не составляетъ какого нибудь исключенія. Самое обращеніе къ народному изученію появляется въ ней почти одновременно съ
тѣмъ, какъ то же стремленіе обнаружилось и въ главныхъ европейскихъ литературахъ. Результаты были у насъ не менѣе удачны, чѣмъ
гдѣ либо.
Мы выводимъ изъ этого, что отсутствіе народной литературы
должно имѣть и какія нибудь цныя причины. Дѣло въ томъ, что возможность извѣстнаго рода литературы опредѣляется'вообще степенью
подготовленности той публики, для которой она предназначается.
Нашу обыкновенную читающую публшу упрекаютъ насто, что оніа*
еще мало способна читать серьезныя книги, — это справедливо и означаетъ то, что степень ея развитія еще весьма незначительная и что
серьезныя книги ей не по силамъ; но какъ эта публика въ своей СФерѣ
неприготовлена къ серьезнымъ книгамъ, такъ читатели народные въ
свой СФерѣ мало приготовлены къ возможной популярной литературѣ.
Отъ народной книги у насъ требуютъ обыкновенно, чтобы она была
прямо доступна грамотнику, хоть бы онъ былъ обученъ по псалтырю.
Но мы уже замѣтили, что одно > обученіе грамотѣ по псалтырю нисколько не развиваетъ понятій грамотника, что, собственно говоря,
онъ не обученъ ничему, кромѣ знанія буквъ, что слѣдовательно запасъ его остается въ сущности тотъ же, какой у совершенно безграмотнаго. Ясное дѣло, что весьма трудно, да можетъ и совершенно
невовможно написать популярную книгу (о предметѣ болѣе или менѣе
серьезномъ) для такой степени умственнаго развитія. Эта книга должна по необходимости ограничиться тѣмъ словаремъ, копорыйизвѣDigitized by Google
93                          совркмкшшкъ.
сходъ подобнаго рода читателямъ, — асъ этимъ словаремъ сдѣлать
много нельзя.
. Защитники народности и здѣсь вскинутся на насъ съ.воплями,
что мы только по незнанію народа можемъ жаловаться на бѣдность
его словаря, что всякій знаетъ, какъ богатъ я выразителенъ нашъ народный языкъ и т. д. Мы отвѣчаемъ что это богатство намъ извѣстно хоть бы по «Областному великороссійскому словари», изданному
академіей, если эти защитники не допустятъ въ насъ другаго знакомства съ народнымъ языкомъ. Но дѣло не въ этомъ богатствѣ: потому
что при всей своей видимой величинѣ, оно ограничивается одной извѣстной областью, именно областью ближайшихъ отношеній народнаго
быта. Внѣ его, это богатство окажется очень бѣдно, въ особенности,
если въ популярной книгѣ должно идти дѣло о сообщеніи положительныхъ знаній; окажется, что народный словарь несостоятеленъ для
выраженія Фактовъ знанія самыхъ элементарныхъ, напр. хоть въ
ариѳметикѣ, географіи и т. и. Какъ поступить въ этомъ случаѣ?
Богатство народнаго языка окажется богатствомъ воображаемымъ. Въ самомъ дѣлѣ, самъ народъ въ своей обыкновенной жизни
далеко не пользуется этимъ богатствомъ. Возьмите? народный разговоръ въ самыхъ Фотографически-вѣрныхъ разсказахъ изъ народнаго
быта, какіе есть въ нашей литературѣ, — и вы увидите степень этого
богатства. Насъ нисколько пе удивляетъ, когда въ подобныхъ равскаэахъ мы встрѣчаемъ бесѣды мужиковъ, состоящія изъ безконечнаго
повторенія фразъ: «ужь ты мнѣ повѣрь», «знамо дѣло» и т. п., вообще состоящія изъ самаго элементарнаго употребленія «богатаго»
народнаго словаря. Maorie наивные люди доказываютъ это же богатство крайнимъ изобиліемъ прибаутокъ и подобныхъ уенащиваніі
рѣчи, — но эти уснащиванія, хоть и составляютъ, можетъ быть, красивый орнаментъ, а къ дѣду прибавляютъ они мало.
Такимъ образомъ при всемъ богатствѣ подобнаго рода, народный
языкъ окажется естественно недостаточнымъ для народной книги. Но
въ томъ и состоитъ искусство народнаго писателя, скажутъ намъ,
чтобы стать близко къ языку народа и быть для вето доступнымъ.
Мы полагаемъ однако, что какъ бы ни было велико искусство этого
писателя, онъ не съумѣетъ обойтись съ однимъ чисто народнымъ
языкомъ, если только содержаніемъ его книги должно быть изложеніе предметовъ знанія, будетъ ли это ариѳметйка, географія или популярная Физика, популярная медицина и т. и. Если только заходить
рѣчь о подобныхъ вещахъ, всѣ толки о томъ» чтобы удержаться на
народной почвѣ, останутся безполезны. Не выходя даже изъ элементарныхъ началъ этихъ знаній, писатель по необходимости вынужденъ
будетъ употребить слова не народныя, — хотя впрочемъ совершенно
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛМТВВАГУРД.                           03
русскія, по неизвѣстныя народу потому, что онъ ве знаетъ опцей нж
понятій, ими обозначаемыхъ. Споръ о народности языка переходитъ
просто въ' вопросъ о знаніи или незнаніи. Народъ не пойметъ названія экватора, полюсовъ и т. п. не потому, что они не народны, а просто потому, что никогда не подозрѣвалъ существованія вещей, называемыхъ этими именами; точно такъ же онъ не пойметъ «десятичныхъ
дробей»или географической «широты» и «долготы»,не смотря на то,
что это названія чисто русскія; и здѣсь онъ только не знаетъ предметовъ, называемыхъ этими именами.
Защитники народности требуютъ иногда, чтобы, по крайней мѣрѣ,
чужая иноземная терминологія была замѣнена русской. Эго прекрасно, когда это возможно; и совершенно безполезно, когда для перевода
ноетранпаго слова нужно сочинять новое небывалое прежде русское
слово. Ясно, что случаевъ перваго рода будетъ чрезвычайно мало, — 
мы не имѣемъ «народныхъ» словъ для экватора, эклиптики и т; п.,
да если примемся переводить ихъ на русскій языкъ, то въ результатѣ
получится множество< столько же ненародныхъ уродливостей. Мы согласны, что при извѣстномъ старанія и искусствѣ, языкъ, по крайней
мѣрѣ, элементарныхъ книгъ по разнымъ отраслямъ знанія, можетъ
быть упрощенъ до большой степени, но при веемъ томъ это не будетъ
языкъ чисто-народный. Для этого языка все-таки необходимо поТре*буегся извѣстное приготовленіе, извѣстная школьная практика.
Прежде чѣмъ возможна будетъ у насъ настоящая народная книга,
нужно, чтобы въ народѣ распространилась извѣстная подготовка къ
принятію понятій, для которыхъ не было до сихъ поръ выраженій въ
его словарѣ. Это подготовка можетъ быть дана только школой, — очевидно не той, за которую ратуютъ теперь мнимые защитники народ*вости, школы — предоставленной дескать въ полную волю народа, т. о.
въ полную волю людей, почти поголовно безграмотныхъ, выражаю*щихся о заведеніи школы иногда такимъ образомъ: «нужно намъ
этого дерьма-то» (Замѣтки’одного наблюдателя народности). Въ саамомъ дѣлѣ, если бы мы желали для народа не одной той грамотности, о которой мы говорили прежде, и которая пріобрѣтается посредствомъ псалтыря, то ясное дѣло, что эта школа,
«предоставленная самому народу», еще очень долго не приведетъ насъ
къ желанной цѣли, потому что долго еще, по извѣстному обыкновенію, будетъ держаться старины,, т. е. псалтыря, или одной голой грамотности, хоть по другой методѣ. Въ нравахъ еще долго останется
извѣстное изреченіе сельской мудрости, что «отцы-де наши не глупѣй
насъ были, а безъ іамоты свой вѣкъ прожили» и т. п. Защитники
народности забываютъ, что «предоставляя школу «самому народу»,
они предоставляютъ ее классу самому безпомощному въ этомъ, да и
Digitized by VjOoqLc
СОВРНМЖННИГЬ.
toïдругихъ   отношеніяхъ. — Вопросъ о народныхъ книгахъ необходимо иривелъ насъ къ тому же выводу, нами уже не разъ высказанному, что народной школѣ необходимо содѣйствіе. Правительство
беретъ на себя часть этого содѣйствія; другая часть должна бы быть
предоставлена иниціативѣ, т. е. охотѣ и желанію самого общества.
Мы уже видѣли прекрасные примѣры того, что участіе нашего общества — при всей его незрѣлости и неумѣньѣ — могло отлично сходиться
съ народными желаніями и потребностями. Школыустроенныя обществомъ въ согласіи съ народомъ; — мы видѣли образцы такихъ школъ,
— имѣли бы несомнѣнный успѣхъ, и принесли бы несомнѣнную пользу. То, о чемъ говоримъ мы, было бы лучше «предоставленія школы
самому народу».
Но кромѣ указанныхъ наии обстоятельствъ, есть и другія вещи,
которыя мѣшали развитію нашей популярной литературы. Нѣтъ сомнѣнія, что популярная книга, если только она хочетъ быть дѣйствительно нужной и занимательной для народа, не можетъ ограничиться
однимъ сообщеніемъ безразличныхъ знаній; она должна ближайшимъ
образомъ войти и въ самые интересы народа, въ его собственный
бытъ и отношенія. Безъ этого важность популярной литературы будетъ болѣе или менѣе условная, — между тѣмъ для нашей литературы
не было никакой возможности вступить на эту дорогу. И само такъ
называемое общество жило, какъ будто не подозрѣвая, что у него
есть собственное дѣло, о которомъ оно могло бы подумать и размыслить; оно стало думать объ этомъ дѣлѣ только тогда, когда ему
сказали объ этомъ, да и тогда не аъумѣло хорошенько справиться съ своей задачей,   ясно, что о народѣ не могло быть и рѣчи.
-Притомъ огромная масса народа, къ которой должна была бы обращаться народная литература, была еще въ полнѣйшемъ крѣпостномъ
правѣ: что могъ сказать народный писатель этой массѣ, какъ онъ
могъ отнестись къ общественному ея положенію? Но конечно было
бы смѣшно, еслибъ народная книга стала въ подобномъ случаѣ только
«вразумлять мужика объ электричествѣ».
Вообще слѣдовательно существованіе толковой народной книга
зависитъ и отъ извѣстной подготовленности народныхъ читателей,
посредствомъ правильной школы, и отъ внутренней силы самой литературы, т. е. цѣлаго развитія общества. Если народной книга нѣтъ,
отсутствіе ея объясняется изъ отсутствія этихъ двухъ основаній.
Плачъ нашихъ ревнителей о неумѣлбсти отдѣльныхъ писателей, вопли
о незнаніи народа, оказываются совершенно излишними и безплодными. Равные господа, считающіе себя близкими къ народу, могутъ
конечно въ сознаніи своей компетентности компоновать народныя
книжки, но при. отсутствіи указанныхъ нами условій, книжки будутъ
Digitized by VjOoqLc
ГУCOU* ЛПВМіПТА.                                       95
оетмаіься весаладной ивродіей ва. народную книгу. Г. Щербина, нѣкогда знатокъ Греціи, античныхъ барельефовъ и сикоморъ, недавно
превратившійся неожиданно въ Знатока (даже очень назойливаго) русской народности, составятъ свой аЧитальникъ», которому посвящаетъ
уже нѣсколько лѣтъ труда, но «Читальнижъ», судя по программѣ знатока народности, выйдетъ только подкрашеннымъ обновленіемъ знаменитаго «Письмовшака», — т. е. книгой, конечно разнообразной и
пестрой, заключающей въ себѣ все — отъ молитвъ до анекдотовъ и
стихотворныхъ исторій, но во всякомъ случаѣ мало полезной для
големы. Такихъ народныхъ книгъ можетъ существовать сколько утодно; только проку отъ нихъ не будетъ шпакого. 
