ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НѢКОТОРЫЯ ЛАКЕЙСКІЯ  привычки современнаго общества.  — О ТѢЛЕСНЫХЪ
НАКАЗАНІЯХЪ, ПО ПОВОДУ НОВАГО УКАЗА ПО ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ. — О      КОНСКОМЪ
ТРУДѢ. — ВНѢШНЕЕ И ВНУТРЕННЕЕ ЗНАЧЕНІЕ ВСЕПОДДАННѢЙШИХЪ АДРЕСОВЪ ПО
ПОВОДУ ПОЛЬСКИХЪ СОБЫТІЙ. — ОТЗЫВЫ ИНОСТРАННЫХЪ ПЕДАГОГОВЪ О ПРОЕКТѢ
НОВАГО УСТАВА НАШИХЪ НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩЪ.
У всякаго человѣка есть множество разнаго рода симпатій и антипатій, ничѣмъ необъяснимыхъ. Я не могу, напримѣръ, равнодушно
смотрѣть на людей, у которыхъ лицо въ тридцать или съ небольшимъ тридцать лѣтъ приняло Форму мѣсяца, а то, что называется
животомъ, имѣетъ подобіе турецкаго барабана, хотя, собственно
говоря, тутъ ничего нѣтъ предосудительнаго, ибо дородство тѣлесное столь же хорошая вещь, какъ и благопріобрѣтенное имущество. Но при взглядѣ на юную лѣпоту и дебелость тѣлесную мнѣ
всегда почему-то представляется, что мускульное вещество развивается здѣсь въ очевидный ущербъ нервному, и что общество напрасно тратить свои силы на воспитаніе человѣка, который въ цвѣтЬ
своихъ лѣтъ такъ легко и безболѣзненно мѣняетъ необъятный и прекрасный міръ человѣческой мысли на нѣсколько Фунтовъ говядины.
Я не могу также спокойно, не почувствовавъ нѣкотораго нервическаго содроганія, слышать, когда въ обществѣ бесѣдующихъ раздается изъ мужской груди голосъ съ изысканно мягкимъ теноромъ
или съ изысканно нѣжнымъ сопрано, хотя, собственно говоря, и
здѣсь нѣтъ ничего предосудительнаго, — напротивъ, усовершенствовать свой теноръ или сопрано, какъ и совершенствовать всѣ вообще
Digitized by Google
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
таланты есть дѣло похвальное. Но мнѣ почему-то представляется, что
человѣкъ, ухаживающій слишкомъ за мягкостію своего тенора и за
нѣжностію сопрано въ обыкновенномъ разговорѣ, долженъ быть непремѣнно немножко подлецъ. Но ничто не производитъ во мнѣ такого
глубокаго омерзѣнія, какъ человѣкъ визитирующій соп атоге. Бѣлыя
перчатки, круглая шляпа, шаркающій и дѣлающій книксены господинъ, особенно если все это вижу я въ человѣкѣ почтенныхъ
лѣтъ, и еще украшенномъ сѣдинами, и еще выдѣлывающемъ подобныя штуки въ зимнее время, возмущаютъ меня до глубины души
и повергаютъ въ болѣзненное состояніе. Здѣсь я вижу лакейство
человѣческой природы и лакейство не простое, не обыкновенное.
Послѣднее ещо бы ничего. Ибо лакейство при рождено нѣкоторой
части людей. Еще Аристотель замѣтилъ, что сама природа производитъ однихъ для того, чтобы властвовать, другихъ, чтобы бытъ
рабами. Противъ природы идги нельзя, и болѣе или менѣе лакействуютъ и очень почтенные, и очень не глупые люди. Но здѣсь
лакейство является во всей его срамотѣ и гнусности, ибо на всѣхъ
другихъ путяхъ жизни лакейство высказывается болѣе или менѣе
скромно, между дѣломъ, маскируясь обыкновенно личиною взаимнаго дружества, взаимнаго уваженія, взаимной вѣжливости, — здѣсь
оно принимаетъ наглый видъ, облекается въ самостоятельную Форму, становится дѣломъ, службой, производится съ приготовленіемъ,
съ искусствомъ, съ изученіемъ, а очень многими съ благоговѣніемъ, съ увлеченіемъ, съ засосомъ, съ пощадѣніемъ даже живота,
мы разумѣемъ холодное время года, однимъ словомъ, соп атоге.
Просто омерзительно!
Я выражаюсь, можетъ быть, очень жестко для слуха читателя, не
чуждаго общей слабости въ извѣстные дни въ году надѣвать бѣлыя
или другаго цвѣта свѣжія перчатки, цруглую шляпу, не смотря ни
на какое время года, и волочиться изъ дома въ домъ по переднимъ,
или, что еще хуже, какъ будетъ доказано ниже, по гостинымъ. Но я
выражаюсь такъ потому, что глубоко убѣжденъ, что ни одна язва
оть содзапія міра не истребила столько людей въ мірѣ Физическомъ,
сколько язва визитнаго лакеЙствованія погубила и развратила личностей въ мірѣ нравственномъ. Это кажется странно, а между тѣмъ
несомнѣнно. Вѣдь если бы не было этой самостоятельной, отвержденной Формы лакеЙствованія, гдѣ лакейство можетъ высказываться съ
искусствомъ, съ вдохновеніемъ, съ увлеченіемъ,~въ обыкновенныхъ
дѣлахъ и отношеніяхъ не всегда бы было легко и удобно отличать
глубокихъ и талантливыхъ лакеевъ отъ мелкихъ и малодаровмтыхъ,
усерднымъ и по любви преданныхъ своему дѣлу отъ менѣе усердныхъ
и исполняющихъ долгъ лакейства ex offiqio, по необходимости, по
Digitized by Google
ВНУТГѢДОѢ ОірЗГВШВ.                           Ht
додеМдовУ нрндо»і, Тдорр це до это, ДОЪ на блю«М*»  Д>. * «ОДМбѣ ъ»доѣдъ,.«сди дорода обдиддуго этццъ даДО»«Моду £**&&, ЧТО ДО србсТѢ«ѢДО                 en» не что цное,
Ы№Ъ Щ6МЫ мрсуд О неудачамъ до пренебреженію #ъ бѣіъ перЧЫМЯМЪ д аругдцр щдап Имѣй л сотую долю тцго таадта дакеВстдоат*, iweü доѣзтъ другъ МОЙ Цдедд, я могу смѣло сказать, что
Съ моимъ умомъ, съ моимъ талантомъ
Давно ужь былъ бы я московскимъ коммендантомъ.
Мв,вънрснасяін>, орршмм мвѣяматпыыме аматки свободы*
Они вмат ДОмдожаыетъеяи дѣйатвмвпь ао вреду моему съ саныдъ юныхъ лѣтъ. Кяп теперь помню, въ первый до* головъ во
ашя слободы дѣйствій № иькмш я ввыыеилъ во поведу перваго надѣванія «м женя штановъ. «Капъ чортъ мжьмм I штаны! — Ва что миѣ
штаны! Я не чувствую жъ винъ в* потребности, ни пользы, вижу
дшже.'еапдоЖв*, неудобство для себя въ ижъ обладаніи. Придетъ время, — пвчувствую надобность, — * самъ сироту и». Зачѣмъ насиліе»!
Тапіи мысливъ ярдоемъ  словами высказывалъ я людямъ, ормаавопиаипиь жни надѣть штаны. Но моего протеста не послушали.
Штаны были надѣты..Съ свое* стороны, не хотѣлъ уступить и д. И
началась борьба. Я пошелъ въ штанахъ въ лѣсъ, таиъ снялъ ихъ съ
себя. Закопалъ ихъ въ глубоко вырытую иною сайтъ яму исвцталъ
себя побѣдителемъ. Легокъ и веселъ возвращался я изъ лѣсу домой,
въ твердой увѣренности, что свобода завоевана. Но увьт! Тутъ-то я н
ошибся. Началась сильнѣйшая реакція. Меня жестоко выпороли, — >
штаны опять надѣли, а чтобы я со вторыми штанами не поступилъ,
какъ съ первыми, перестали пускать изъ доиу, и этого мало: подвергли строгому надзору домашней полиціи. Дѣло, какъ видитъ читатель, было окончательно проиграно. Изъ разсказаннаго обстоятельства чнгатнль можетъ нѣсяольковонать мою натуру. Ода не отросилась къ разряду дурныхъ, но не была и очень возвыщецш. Въ неф
были порывъ! къ свободѣ, быдо на столько стойкости, чтобы заявлять
яхъ, не боясь послѣдствій- Но когда эти послѣдствія дачивались, реакція ыоднда въ силу, во мнѣ не доставало столько твердости и неустрашимости, чтобы выдержать реакцію. Црежде, когда былъ цолодъ, я
омльво сокрушался объ этомъ моемъ недостаткѣ. Но когда пришелъ въ
возрастъ, л увидѣлъ, что этого недостатка не чужды и другіе сиертные.
Сколько ивѣ извѣстна исторія, смѣю утверждать, что нѣтъ вц одного народа, который бы ври реакціи умѣлъ такъ ловко и затѣЦлжы повернуть квестомъ, какъ мои соотчичи. Ставши ва тцердыД
жсторическій штанд-пунктъ, я, само собою разумѣется, перестуд-»
тяготиться тѣмъ недостаткомъ, которымъ такъ сильно тяготцд
T. XCY1. Отд. II.                                           іі
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕВЯМКѢ.
прежде. Тѣмъ не менѣе пёрёсШтріайб&врй(ЭД
не могу не сказать, что именно этотъ нёДОсТабіЖ ФьХгь нриЧЖною безуспѣшности всѣхъ моихъ юныхъ протестовъ во имя свободы;
Можетъ быть, пользуясь с.габосТЙо моей’природы, лЮдЖ совершенно
задушили бы меня нравственно, загнали бы въ обпую волею тѣхъ
безчисленныхъ, въ ранней молодости умершихъ ничтожествъ, вопи
рыя существуютъ на свѣтѣ только для истребленія съѣстныхъ припасовъ, оставаясь чуждыми и безчувственными ко всякому движенію
человѣческой мысли, если бы природа не вложила въ меня глубокой,
ничѣмъ непобѣдимой ненависти къ бѣлымъ перчаткамъ и круглой спляпѣ. fi могъ вынести въ ввш все, что угодно, притерпѣться гь чему
угодно, примириться съ чѣмъ угодно, но вившпш визитнаго пароля
и процесса каждый разъ приводилъ женя въ ужасъ, повергалъ въ
болѣзнь, возмущалъ всю желчь съ глубины, дуиш, — однихъ словомъ,
его я не могъ перенести, — и я вступилъ въ борьбу. Эта ненависть, эта
борьба спасла меня. Она наставила имя вглядѣться ближе ямиума гься въ существующія отношенія людей, заставила создать теорію
другихъ новыхъ отношеній, отдѣлила меня < пеярокодишою стѣною
отъ людей тѣхъ жалкихъ обществъ, въ которыя бросала меня судьба.
Но здѣсь я останавливаюсь, чтобы сдѣлать нравоученіе.
Нрамунте. Юноша! Изъ вышереченнаго разумѣла й, какъ нолевно
дынестн въ жизнь даже одно убѣжденіе и крѣпко хранить его паче всякихъ наукъ н добродѣтелей. Въ житейскомъ морѣ, обуреваемомъ волнами еще сильнѣе, чѣмъ обуревается море водное, ничто такъ быстро ве
разбивается, какъ наука и добродѣтель, — кто возлагалъ на* нихъ упованіе, дѣлается нищъ и голъ и безвозвратно погибнетъ, если ве вынесъ и не умѣлъ сохранить въ жизни хотя одного изъ святыхъ завѣтовъ
юности.
И такъ, я вступилъ въ борьбу. Борьба эта не заключала однакожъ
въ себѣ ничего блестящаго па видъ, пи даже ничего воинственнаго.
Здѣсь не было ни штыковъ, ни штуцеровъ, ни пушекъ» не даже'боксовъ. Борьба была такого разряда, что не требовала подобнаго рола
орудій, — впрочемъ, едва ли и есть борьба, гдѣ бы подобныя орудія
имѣли значеніе дѣйствительное, а не кажущееся только. Нынѣ извѣстно
несомнѣнно, что острота штыковъ, мѣткость штуцеровъ ж губительная сила пушекъ зависятъ отъ девегъ. Но деньги сами по себѣ тоже
ничего не значатъ. Есть сила, которая даетъ могущество и дельтамъ,
и штыкамъ, и штуцерамъ, и пушкамъ, и безъ которой все прочее
ничто — это нравственное упорство мысли, которое точнѣе можно назвать задушевнымъ, завѣтнымъ убѣжденіемъ человѣка въ необходимости отстоять извѣстную мысль. Всякая борьба, въ какой бы
Digitized by VaOOQle
ВНУТММВК ОИВМШЕ.                             103
em Формѣ м явлммсь мячимая отъ улчныхъ дракъ и кухонныхъ
потасовокъ до* знаменитыхъисторическихъ войнъ, есть не что пое,
какъ нрвздтввиная тяжба двухъ противниковъ за обладаніе извѣстнымъ предметомъ. Оца кончается не тогда» когда временно слабѣютъ
Физическія средства одного противника въ сравненіи съ средствами
другаго; но когда отъ тѣхъ или другихъ причинъ ослабѣваетъ ши
еевершенно надаетъ нравственно упорство одного противника въ пре*
слѣдованіи той МЫбли, за которую идетъ борьба. Оттого самая блистательная внѣшняя побѣда въ сущности не всегда такъ блистательна,
какъ ЭТО представляется но видимости; для слабаго нравственнаго про*
тивника иногда побѣда приноситъ такіе горькіе цлоды, какихъ не ч
принесло бы и пораженіе, потому что ослабляя весьма незначительно
ва время Физическія силы, она служитъ врагу, владѣющему нравственной силой, только указаніемъ, куда и какъ въ послѣдствіи онъ долженъ
вѣрнѣе направить удары, и тѣмъ приготовляетъ ему полное и окончательное торжество въ будущемъ. Тѣмъ свойствомъ, которое мы назвали нравственнымъ упорствомъ мысли, никто не надѣлецъ въ такМъ обиліи, какъ женщины. Русскій народъ давно подмѣтилъ это
свойство женскаго характера и изобразилъ его въ извѣстномъ оригинальномъ анекдотѣ о женѣ, которая согласна скорѣе потонуть, чѣмъ
согласиться съ мужемъ, что брито, а не стрижено. Въ этомъ именно
свойствѣ женскаго характера, въ нравственномъ упорствѣ ихъ мысли
заключается Тайпа ихъ владычества надъ мужчинами, начиная отъ великолѣпныхъ чертоговъ до ничтожнѣйшихъ хижинъ. Обыкновенно
объясняютъ это владычество обаяніемъ женской красоты, чувственностію, слабостію мужчинъ и т. п. Но мы видимъ на дѣлѣ, что здѣсь
очень часто безобразіе, невѣжество, видимое безсиліе, развратъ, бѣдность вполнѣ господствуютъ надъ красотою, умомъ, силою, цѣломудріемъ, богатствомъ и царятъ надъ всѣми возрастами мужской породы, — и не мбжемъне сознаться, что подобныя объясненія ничего не
объясняютъ. Кто бы напримѣръ могъ подумать, чтобы такое ничтожное во Всѣхъ отношепіяхѣ созданіе, какъ Арппа Васильевна Багрова,
могла заставить что нибудь дѣлать такого самодура звѣря, какимъ
былъ Степанъ Михайловичъ Багровъ, одного взгляда котораго трепетало въ домѣ все, начиная отъ самой Арины Васильевны до послѣдняго не только человѣка, но, кажется, до послѣдней собаки? Но вотъ
эта Арина Васильевна, не имѣвшая своей воли, своей мысли, представлявшая даже не рабу, а скорѣе вещь въ домѣ своего мужа, не извѣстно какимъ путемъ воспитала въ себѣ, можетъ быть, единственное
самостоятельное убѣжденіе объ употребленіи тонкаго полотна, совершенно не похожее на убѣжденіе Степана Михайловича. Она нашла,
что для домашняго хозяйства будетъ очень убыточно, если СтеDigitized by Google
164                        совммхмінкъ.
павъ Михайловичъ будетъ носитъ бѣлье яръ тммге пацкаге м*
лотва, а не изъ оброчной крестьянской льняной вметены, и стала го*
товить бѣлье изъ послѣдней. Напрасно Степанъ Михайлемчъ изъ-за
тонной холстины неоднократно билъ свою жену, напрасно разъяренный изрубилъ топоромъ все свое бѣлье. Арина Васильевна нашила
вновь такого же бѣлья и поставила на своевъ: Степанъ Михайловичъ
покорился. Вотъ это именно нравственное упорство или точнѣе сказать,
тягучесть женскаго упорства и составляетъ силу женщинъ. Мужчина
способенъ къ высокимъ геройскимъ подвигамъ, но эти подвиги бываютъ обыкновенно моментальные* но крайней мѣрѣ, продолжающіег ся не долго; къ геройству хревичеекему, къ подвигамъ, требующимъ
напряженія и пожертвованія долговременнаго и постояннаго, онъ
бываетъ способенъ рѣдко, женщина — напротивъ. Тутъ-то именно она
и вырастаетъ. Воспринятая ею идея дѣлается у нея обыкновенно idea
fixa. Она носится съ ней всюду, не даетъ покоя никому, ни дѣтямъ,
ни мужу, ни роднымъ, ми знакомымъ, ие слушаетъ никакихъ совѣтовъ благоразумія, переноситъ какія угодно лишенія, и даже истязанія, — я наконецъ побѣждаетъ» Вотъ почему война, въ которой заинтересованы женщины, всегда война самая ожесгочешая, безконечна*,
война на жизнь и смерть.
Такою именно представляется современная война польская, въ<оторой женщины являются на первомъ пламѣ. Здѣсь мы считаемъ дел*
гомъ уклониться на время отъ вашего предмета, чтобы воздать должную честь нашимъ русскимъ патріоткамъ, московскимъ дамамъ. Съ
свойственною женскому полу проницательностію понявъ, на чемъ
держится сила польскаго возстанія, онѣ рѣшились противопоставить
патріотизму польскихъ дамъ патріотизмъ русскихъ дамъ. Вслѣдствіе этого прошедшаго 29 апрѣля, когда было годичное засѣданіе общества распространенія полезныхъ книгъ у предсѣдательницы его А.
Н. Стрѣкаловой, московскія дамы, по окончаніи предназначенныхъ цо
обществу занятій, подняли вопросъ о снабженіи и пополненіи на будущее время женскаго туалета исключительно произведеніями русской
промышленности и русскаго искусства. «И всѣ присутствовавшія дамы рѣшили единодушно не покупать для своего туалета и не носитъ
.ничего иностраннаго, стараться распространить эту мысль по цѣлой
Россіи, почему и принять мѣры для сношенія со всѣми губерніями и
для собиранія подписокъ».
Н Ф. Павловъ въ 84 № своей газеты, откуда мы заимствовали
приведенное извѣстіе, по этому случаю Философствуетъ такимъ образомъ:
«Заявляя это важное событіе, которому нельзя дать другаго названія, мы не можемъ не прибавить къ сказанному уже вами, что даиы
Digitized by Google
ВНУѴРЖННВВ ОѴПМНІВ.                          «es
мчйиаюп войау, можетъ быть, болѣе достойную вашего вѣка, чѣмъ
потребленіе себѣ подобныхъ. Эта политическая демонстрація стоить
другихъ демонстрацій, устраиваемыхъ мужчинами, и мы увѣрены, хоти
съ перваго раза кажется труднымъ согласить такія причудливыя воли,
какъ женскія, мы увѣрены однакоже, что искра, затлѣвшаяся на Твер
ской, въ домѣ Варгвна, въ тѣсномъ кругу русскихъ женщинъ, пробѣжитъ электрическимъ токомъ во огромному пространству нашего оте*
честна. Конечно, найдутся русскіе умы, которые назовутъ это кваснымъ
патріотизмомъ, найдутся другіе, которые станутъ трунить надъ Таней
женской рѣшимостью, принимая вое дѣло за мелочь, за шутку, не стающую вниманія. Инымъ иокажется, что немного отыщется охотницъ
пристать къ мнѣніи» московскихъ дамъ.
«Но должно сказать, что дѣло вовсе не шутка, а имѣетъ громадное
влаченіе. Работа во Франціи, какъ и вездѣ, на бумажныхъ Фабрикахъ,
ни недостаткомъ хлопка, чрезвычайно уменьшилась. Понтону приливъ
рабочихъ рукъ устремленъ особенно на шелковыя Фабрики. У Англіи
есть свое шелковое производство. Германію шелковыми матеріями снабжаютъ особенно ЭрбельФельдъ и Барменъ въ прирейнской Пруссіи.
Южные аяюриванвкіе штаты, куда въ значительномъ количествѣ ели
французскія матеріи, находятся теперь въ блокадѣ. Поэтому онѣ идутъ
преимущественно въ Россію. Бела этотъ сбытъ остановится, то кокеч
во дамскій кружокъ, собиравшійся 29 апрѣля, дастъ такое сраженіе,
котораго не забудутъ наши непріятели. На содержаніе рабочихъ, оставшихся безъ дѣла на бумажныхъ Фабрикахъ, идутъ огромныя суммы,
какъ въ Англіи, такъ и во Франціи.' Іордъ Дерби, напримѣръ, въ Ланкаширѣ сдѣлалъ большія пожертвованія въ пользу несчастныхъ Фабричныхъ. Лудоаинъ Наполеонъ назначилъ нѣсколько милліоновъ Франковъ
дли той же цѣля. Капую же массу бездомныхъ скитальцевъ нужно
будетъ Французскому правительству кормить еще, если производство й
на шелковы» Фабрикахъ уменьшится?
«Тутъ маши недруги не могутъ м въ чемъ упрекнуть насъ. По ко*
дексу свободы, проповѣдываемой ими, всякій воленъ одѣваться, капъ
ему угодно, и носить, что хочетъ. Тутъ будетъ дѣйствовать не запрети*
тельная система, не таможни, не стѣсненія, приличныя дикимъ эпохамъ,
варварскимъ временамъ, а человѣческій произволъ, которому не помѣшаетъ никакая контрабанда, самостоятельная личность частнаго человѣка бекъ всякаго правительственнаго вмѣшательства, безъ всякаго
содѣйствіи государственной силы. Каждый идетъ въ ту лавку, йуда
ведумаетъ, каждый можетъ выбрать товаръ, какой ему приглянется,
слѣдовательно, нельзя будетъ указать слѣды какого либо деспотизма и
іккмаловміъся смѣту иа его вліяніе, нельзя будетъ вашимъ недругамъ
езожикь шву ни иа кого, кромѣ себя. Мы ихъ ласкаемъ, мы не паемъ,
макъ ихъ получше принять, вянь милѣе угостить, мы еъ жадностью
бросаемся иа пледы ип ума и таланта, платимъ огромныя суммы n
вронаведевм ихъ мануфактуръ, умѣемъ цѣнить ихъ знанія, искусство
творчество, трудъ, а они, что бъ ни сдѣлалось, всякій разъ становятся
Digitized by Google
166                         соімміинкгв.
ва сторону нашихъ враговъ, позволяютъ вебѣ говорятъ о ямъ бео*
точныхъ свѣдѣній, безъ малѣйшихъ справенъ, не изучивъ пн вашип
нравовъ, ни нашей исторіи, ни нашего быта, клевещутъ ва васъ такъ
нелѣпо, что маленькій ребенокъ, давъ себѣ трудъ подумать нѣсколько
минуть, долженъ понять, что это клевета, радуются каждому нашему
весчастію и съ какимъ-то безстыднымъ злорадствомъ пророчутъ нашу
погибель. Какъ скоро рѣчь коснется до васъ, то у няхъ, кромѣ лжи,
вѣтъ на языкѣ ни единаго слова. Послушать, напримѣръ, теперь ихъ,
такъ наши войска, войска регулярныя, войска, извѣстныя, кажется,
Европѣ, не одолѣли въ Польшѣ ни одной шайки. Поляки, ті е. сбродъ
людей, плохо вооруженныхъ, бьютъ васъ ва каждомъ шагу и что еще?
берутъ по тысячѣ плѣнныхъ. Тысяча плѣнныхъ, да4 какъ же велика
должна быть шайка, чтобы забрать такое количество регулярныхъ солдатъ! И это позволяетъ себѣ перепечатывать Times, журналъ сервенвый, журналъ, достойный уваженія. Русскія женщины хотятъ съ своей
стороны откликнуться на эти привѣты иностранцевъ. И прекрасно. Говорятъ, что отъ одной московской модистки послана уже телеграФическая депеша во Францію объ открытія страшной кампаніи. Мы убѣждены, что русскіе Фабриканты не злоупотребятъ счастливымъ положеніемъ, которое для нихъ создается, и скорѣе понизятъ, чѣмъ возвысятъ
цѣны. Ну, а что, если мужчины послѣдуютъ примѣру дамъ и изъ сво*
его туалета исключать привозные товары! Какими сугубьпш варварами
явимся мы въ глазахъ иностранцевъ!
«Разумѣется, голосъ Москвы тогда только получитъ вѣсъ, когда на
него отзовутся со всѣхъ концовъ Россіи: многіе воображаютъ, что дамы
въ провннціахъ не такъ легко поддадутся нововведенію и неохотно откажутся отъ прелестей туалета, къ которому привыкли, во вамъ кажемся, что напротивъ, въ провинціи московская мысль Примется съ жаромъ
ц оцѣните я по достоинству.
«Все, что задумано вѣрно, находитъ дорогу къ сердцу а тотчасъ
убѣждаетъ умъ. За Петербургъ отчаяватьса нечего: онъ первый подвергается нападеніямъ, первый стоитъ ва пути непріятеля, а нотому ново*
чно не задумается дать ему заранѣе Почувствовать, хоть нѣсколько, тотъ
пріемъ, который его ожидаетъ.
«Въ исторіи много такихъ войнъ, въ которыхъ общество, народъ не
принимали никакого участіи.
«Война за Польшу не этого рода. Она, какъ мы уже не разъ говорили, затрогиваетъ заживо каждаго русскаго, потому что съ нею связано существованіе и значеніе Россіи. Очень понятно, что когда воюетъ
црсударстзенная сила одна, прихоть представителя народа, то народъ
съ своей стороны можетъ служить предметомъ сбыта для вражескихъ
произведеній и доставлять такимъ образомъ своимъ врагамъ средства къ
благосостоянію. Но когда война есть горькая необходимость и когда она
ведется не одною волей, а всѣми волями» составляющими государство,
и правительствомъ, и народомъ, то было бы страму необъяснимо, нелѣпо: съ одной стороны простирать желаніе вреда непріятелю до накеDigitized by kjOOQle
ВНУТЩДОК рРІШК.                            163
çesia ему смерти, а    другой заботиться о его благополучномъ nj ебываніи на землѣ»
«Нѣтъ, если уже воевать, то воевать. Если употреблять въ дѣло
пули и штыки, то почему не допустить болѣе человѣколюбиваго оружія? Если требуется наносить вредъ непріятелю, то почему отказываться отъ единства дѣйствій и отстранять именно тѣ изъ нихъ, которыя
не возмущаютъ совѣсти и не обнаруживаютъ кровожадныхъ инстинктовъ человѣка? Прибѣгать ко всякаго рода ужасамъ, чтобъ, какъ можао
поболѣе непріятелей отправить на тотъ свѣтъ, и въ то хе время стараться, чтобъ непріятели богатѣли, это — противурѣчіе, понятое м< смовскцми дамами и уничтожаемое ихъ патріотическою мыслію.»
Мы съ своей схороны хотя и глубоко сочувствуемъ патріотическому чувству московскихъ дамъ, воодушевившему ихъ при рѣшимости отказаться отъ заграничныхъ издѣлій для своего туалета, а также
сочувствуемъ и разсужденіямъ Н. Ф. Павлова, на сколько въ нихъ
проявилось патріотическое чувство, но мы согласиться съ ними не
можемъ по ихъ экономической неосновательности. Рѣшимость русскихъ дамъ, если бы она была принята и приведена въ исполненіе во
всей Россіи, принесетъ существенный вредъ нашей промышленное! и,
Она устранитъ отъ нея полезную иностранную конкурренцію и тЬмъ
доведетъ нашу, и безъ того небрежную и мало заботящуюся о
доброкачественности, своихъ произведеній, промышленность еще къ
болящему застою, а главное, насильственно будетъ содѣйствовать къ
поддержанію какихъ производствъ, которыя привиты къ намъ
кустввнно момреки естественнымъ условіямъ страны, которыя по топу
самому неизбѣжно должны пасть, и чѣмъ скорѣе падутъ, тѣмъ будетъ лучше, новому что,трудъ*, непроизводительно на нихъ истощаемый, обратится на другія производительныя и полезныя для страны
производства. Но обращаемся къ нашему предмету.
Изъ сказаннаго нами читатель, конечно, усмотрѣлъ уже, что то,
что мы называемъ нравственнымъ упорствомъ, есть въ сущности не
иное, какъ непреклонная твердость убѣжденія въ извѣстной мысли, и по видимому странно, что этимъ даромъ въ большей степени
надѣляются огь природы женщины, чѣмъ мужчины, тогда какъ ло гичностью и твердостію мысли послѣдніе несомнѣнно превосходятъ
первыхъ. Сіе видимое противорѣчіе очень просто рѣшается тѣмъ, что
въ дѣлѣ убѣжденія важна не сила логическаго пріема мыслящаго субъекта въ развитіи извѣстной мысли, но внутреннее отношеніе его къ
самой мысли. Можно отлично доказывать извѣстную мысль и внутренно быть въ ней очень слабо убѣжденнымъ, — это случается сплошь и
рядомъ по той простой причинѣ, что логическія доказательства рѣдко
могутъ имѣть несомнѣнность и очевидность доказательствъ матема?
Digitized by Google
168                        совгамкнимпкъ.
тическихъ. Внутренней убѣдительности здѣсь чаще ѣбеНо tioaforàêTb
особое ясновидѣніе, особое чутье истины, которое часто, отталкиваясь отъ научныхъ доказательствъ, презираетъ истину по нѣсколькимъ отрывочнымъ, недостаточно выясненнымъ даннымъ, который
по этому самому не могутъ принять Формальнаго вида доказательствъ.
Конечно, вслѣдствіе этого въ жизни совершается много ошибокъ,
промаховъ, дѣйствій прямо преступныхъ, — но что вы будете дѣлать
съ человѣческимъ сердцемъ, которое въ дѣлѣ убѣдительности сеп*
даетъ свою логику даже въ тѣхъ людяхъ, которые блистаютъ научною логичностію и твердостію мысли? — Кромѣ того,на симпатичность
нашу къ извѣстной мысли, а слѣдовательно, на силу убѣжденія въ ней
или, точнѣе сказать, на проявленіе того, что мы назвали тягучестію
нравственнаго упорства, весьма много вліяетъ впечатлительность нашей натуры, живость и глубина нашего чувства. Истина, которая
едва скользнетъ на поверхности одной души, въ другой проводитъ
глубокую, неизгладимую борозду. Потому два субъекта, при одмаковой достовѣрности для нихъ извѣстной истины, могутъ по разности
натуръ находиться совершенно въ разныхъ внутреннихъ отношеніяхъ
къ этой истинѣ. Такъ человѣкъ холодный, чорствый, прочитавъ
извѣстіе изъ Подольской или Рязанской губерніи о.томъ, что какой
нибудь мировой посредникъ избилъ иужииа, можетъ твердо быть
убѣжденнымъ въ несомнѣнности этого извѣстія, — и оставаться совершенно хладнокровнымъ и спокойнымъ на томъ основаніи, что, дескать, всяко бываетъ; напротивъ того, человѣкъ воспріимчивый, дюб»щій на основаніи того же извѣстія можетъ создать цѣлую картину от*
ношеній изъ крестьянскаго быта, страдать внутренно отъ нея и тѣшь
углубить убѣжденіе въ своей душѣ, дать еиу тамъ силу. Какъ убѣж*
деніе перваго будетъ мертво и будетъ покоиться въ душѣ, какъ покоятся въ архивѣ старыя дѣла, такъ убѣжденіе втораго можетъ послужить живымъ началомъ, дать толчокъ извѣстному направленію
мыслей и дѣятельности.
Однакожъ позвольте... Начавъ разсказывать исторію бѣлыхъ перчатокъ и шляпы, я совершенно нечаянно попалъ въ психологію. Возвращаюсь къ разсказу. Но чтобы психологическая экскурсія не пропала даромъ, позвольте, читатель, сорвать инѣ съ нея цвѣтокъ нравоученія.
Нравоученіе, Юноша! Когда рѣшаешься вести какую бы то нв было
борьбу, не довѣряйся легкомысленно силѣ штыковъ, штуцеровъ, пушекъ,
боксовъ. Прежде вникни въ себя я разсмотри: есть ли въ тебѣ нравственное упорство Мысли, есть ли несокрушимая ничѣмъ тягучесть его.
Вѣрь мнѣ: опыл безъ сею ничто.
Digitized by Google
ВВУТГІНгаМ ОБЙВВѢНІЕ.                         fW
Итакъ, я вступилъ йъборьбу. Это было м Одномъ вѣдомствѣ, кото*
рое СйоИмъ устройствамъ и образомъ мыслей похоже насказочныйміръ
нравственныхъ антиподовъ, если впрочемъ только есть въ связкахъ та*
кой міръ. Тамъ мыслятъ, судятъ, дѣйствуютъ совершенно на оборотъ,
какъ выразился бы Алфредъ Августовичъ Фонъ-Юнгъ, т. е. совершенно
вопреки общепринятому здравому смыслу и всей окружающей живой
дѣйствительности, бѣлое называютъ Чернымъ, черное бѣлымъ, живое
Мертвымъ, мертвое живымъ, умное глупымъ, глупое умнымъ и т. д.
Читатель можетъ усомниться не Только въ дѣйствительности существованія такого вѣдомства на землѣ, но даже въ Возможности яыслнтѣ О
всѣхъ вещахъ на оборотъ. Смѣемъ увѣрить его, что то и другое въ
дѣйствительности такъ и есть, какъ мы изобразили. Относительно послѣдняго обстоятельства т. е. возможности мыслить обо всѣхъ вещахъ
на оборотъ, мы можемъ заручиться даже мнѣніемъ философовъ. Ещё
Платонъ утверждалъ, что всѣ знанія наши имѣютъ самое малое соотвѣтствіе съ дѣйствительнымъ, истиннымъ состояніемъ вещей,что когда мы узримъ міръ идей,тогда только поймемъ, что обо всемъ мыслили
на оборотъ. Въ послѣднія времена Фихте пошелъ гораздо дальше. Онѣ
утверждалъ, что все, что существуетъ, или Точнѣе сказать, утверждалъ
что собственно ничего не существуетъ, что все, что мы представляемъ
Существующимъ, есть ни болѣе ни менѣе, какъ продуктъ нашего Я.
Міръ лунатиковъ, сумасшедшихъ такой же дѣйствительный міръ,
какъ и нашъ, — и вольно же намъ, признавая дѣйствительность нашего міра, отрицать дѣйствительность ихъ міра. Но будучи философомъ, я нѣкоторымъ образомъ склоняюсь въ пользу мнѣнія Фихте. Я
думаю, что все зависитъ отъ точки зрѣнія на предметъ. Выбрали вы
точку зрѣнія, съ которой не видно всего предмета, Тѣмъ болѣе, если
съ нея не видно даже многихъ существенныхъ его сторонъ, то и пойдетъ у васъ и въ мысляхъ, и въ сужденіяхъ, и въ дѣйствіяхъ — все
m оборотъ. Я увѣренъ, напримѣръ, что родъ человѣческій доселѣ въ
большинствѣ, разумѣется, имѣетъ самое неправильное понятіе о человѣческой тѣлесной красотѣ, потому что судитъ о красотѣ по одному
лащу. Конечно, лицо составляетъ важную часть въ человѣческомъ
организмѣ по части красоты. Но Боже мой! Сколько красавцевъ и
красавицъ превратились бы въ уродовъ, если бы разоблачить ихъ отъ
скрывающихъ безобразіе ихъ остальнаго организма покрововъ и разсматривать красоту всего тѣла en tout. Представимъ же теперь, что
у людей вмѣсто лица открыты были бы одни ноги и мы составляли бы
понятіе о человѣческой красотѣ по ногамъ. Какъ бы различны были
ваши представленія о красотѣ, составленныя такимъ образомъ, еМ
наШихъ теперешнихъ представленій! Полагаю, что сдѣланными Мной
соображеніями достаточно поясняется зависимость истинности шняихъ
Digitized by Google
лавншвіМИЫЕЪ«понятій о предцеНѣотъ точки зрѣнія на него» а вмѣстѣ съ тѣмъ и возможность мышленія обо всѣхъ вещахъ на оборотъ. Я видалъ людей
очень умныхъ, которые твердо убѣждены, что чорта можно держать за
хвостъ, хотя сами они никогда его не держали, — слѣдовательно, тѣмъ
болѣе убѣждены въ томъ, что у чорта есть хвостъ. Чѣмъ вы это объясните, если не точкой зрѣнія! — Мнѣ скажутъ, что точка зрѣнія дѣло
произвольное, можно ставать и на ту, и на другую точку, кому какъ
угодно. Вотъ то-то нѣтъ! Бываютъ такія положенія, гдѣ человѣкъ не
только обязуется, но и не можетъ смотрѣть иначе на предметы, какъ съ
извѣстной точки зрѣнія. Dixil Сказаннымъ мною мнѣ кажется, окончательно выяснена возможность такихъ мѣстъ на землѣ, гдѣ люди на
все смотрятъ на оборотъ. Вотъ въ такое-то мѣсто попалъ и я. — и
былъ совершенно подъ стать тому обществу, въ которомъ находился,
ибо находился съ нимъ на одной точкѣ зрѣнія и самъ думалъ обо всемъ
на оборотъ. Такимъ образомъ дѣло шло къ общему удовольствію и,
конечно, пошло бы точно такъ же надолго, а можетъ бьп ь, и навсегда,
какъ вдругъ здѣсь замѣшалась исторія круглой шляпы и бѣлыхъ перчатокъ.
Проходя безконечное русское царство, можно найти очень много
обществъ, почитающихъ себя образованными и признаваемыхъ за
таковыя во всѣхъ оффиціяльныхъ и другихъ актахъ, въ которыхъ
не имѣютъ понятія не только о возможности раэныхъ.точекъзрѣий»
но даже о бытіи точки зрѣнія, даже не имѣютъ вовсе нц о чемъ понятія; ибо, подобно обитателямъ блаженнаго Глунова, не имѣютъ ниг
какого образа мыслей.
— а Какого вы образа мыслей? спросилъ я однажды, — разсказываетъ правдивый историкъ города Глупова, — добраго моего сосѣда
Флора Лаврентьича Ржанищева.
Флоръ Лаврентьичъ выпучилъ на, меня глаза.
— а То есть, какъ это... образа мыслей?» пробормоталъ онъ» нань
нецъ, вмѣсто отвѣта.
— «Ну да, какого вы образа мыслей?» настаивалъ я.,.
Флоръ Лаврентьичъ съ минуту подумалъ,, и вдругъ разраэдіеи самымъ добродушнымъ хохотомъ.
— «Ахъ ты, проказникъ!» говорилъ онъ, держа себя за бона.
Онъ вообразилъ, что я сказалъ остроту».
«Въ глазахъ глуцовца міръ представляется чѣмъ-то разрозненнымъ, разлолзшимся, чѣмъ-то дъ родѣ мѣшка, въ который понапи?
Мали разнообразнѣйшей всячины и потомъ взболтали. Глуцовецъ
видитъ заборъ, и думаетъ о заборѣ, видитъ рку, и думаетъ о рѣкѣ»
а о заборѣ и забылъ* Конкретность внѣшняго міра подавляетъ его».
Даже въ такихъ обществамъ» по видимому чисто непосредственъ
Digitized by Google
вппти — авзовянік.                             lit
mhli   во имѣющихъ слабость считать себя образованными, требовмніебѣльихъ перчатокъ и круглой шляпы неизбѣжно. Тѣмъ болѣе неизбѣжво оно въ обществахъ, успѣвшихъ подняться выше этого
уровня, и вообще въ обществахъ образованныхъ, гдѣ есть уже и образъ мыслей и разныя точки зрѣнія. Само собою разумѣется, что требованія круглой шляпы и бѣлыхъ перчатокъ не могло не быть й въ
томъ обществѣ, гдѣ былъ я — и оно, какъ я уже сказалъ выше, явилось. Я но врожденному мнѣ отвращенію къ шляпѣ и бѣлымъ перчаткамъ сталъ отбиваться и руками и ногами, ссылаясь на свою природу.
Какъ! говорятъ. Да въ природѣ нѣтъ и ве можетъ быть ничего
водобваго! Прирожденныхъ идей ненависти къ перчаткамъ ишляпамъ нѣтъ и быть не можетъ! Въ противленіи здѣсь должна быть
затаенная цѣль, можетъ быть, заговоръ, бунтъ, — а ужь непокорность
очевидная. А кто не имѣетъ покорности, тотъ очевидно ne можетъ
преуспѣвать и въ добродѣтели. Ясное дѣло, что онъ неблагонамѣ?
ревъ»!
«Да какое маѣ дѣло до васъ»! думалъ я. Говорите, что хотите, — 
и думайте, что хотите. Отсутсвіе солидарности въ мысляхъ ве помѣшаетъ взаимному пріятному обхожденію».
Однако жь нѣть, оказалось, что несолидариость въ мысляхъ можетъ мѣшать и пріятному обхожденію. Ибо у моихъ порицателей
образовался такого рода силлогизмъ: «если онъ, говорили они обо
мнѣ, не имѣетъ такого благочестія, какое имѣютъ другіе, то очевидное дѣло, что онъ недостоинъ наслаждаться и благами земными наравнѣ съ другими» А вслѣдствіе этого стали обходить меня разными
ятощреніями и награжденіями по службѣ 1 — Вотъ оно куда вошло!;
* — Нѣтъ, думаю себѣ, тутъ ужь далѣе пріятственнаго ничего ожидать нельзя. И перешелъ я въ другое вѣдомство. Другое вѣдомство
представляло собою полнѣйшее изображеніе Глупова. Глуновы въ
Россіи доселѣ были тѣмъ хороши, что не имѣли ни о чемъ ни собогненнаго, ни предписаннаго образа мыслей, — и потому принимала
къ себѣ людей всѣхъ образовъ мыслей, не обращая никакого вниманія, думаетъ ли о чемъ кто нибудь и какъ думаетъ, даже не подозрѣвая
того, что думанье можетъ вести къ чему нибудь серьезному» Есть у
новоприбывшаго ротъ, брюхо, можетъ онъ, издавать членораздѣлъ?
нме звуки, — ну, значитъ, и человѣкъ. Чего жь еще надо? Таммъ обт
разомъ и я былъ признанъ человѣкомъ не хуже другихъ, т. е* человѣкомъ хорошимъ, — и дѣло пошло къ общему удовольствію.
Какъ вдругъ въ одинъ прекрасный день неизвѣстная доселѣ тайна
отрицанія мною круглой шляпы и бѣлыхъ перчатокъ дошла до общат
го свѣдѣнія, — и дѣло мое было окончательно проиграно» Въ новомъ
Digitized by Google
смпалввяп.
обществѣ <кмлж равныя предпогожевія о арячжамгь ноета опр».
щейія къ круглой типѣ и бѣлымъ перчатражь, во ни де пикъ яппыхъ  опредѣленныхъ представленій обо ивѣ, подобно первому «6»
щеетау, не дошли, а порѣшвлм на томъ, что для игъ обіцестмяпай
жмзви я не гожусь.
Въ это время какъ разъ образовывалась въ Россіи извѣстная
всѣмъ секта нигилистовъ. Одинъ изъ основныхъ пунктовъ ея уженія состоялъ въ отрицаніи всякаго лакейства. Во внѣшнемъ культѣ
этотъ пунктъ выразился въ отрицаніи визитнаго обряда. Это какъ
разъ совпадало съ моими природными воззрѣніями, потому я неиел-;
ленно и вступилъ въ эту секту. Но я пріобщился ея ученія то*ко
именно въ одномъ этомъ пунктѣ; во всемъ остальномъ я держусь своихъ собственныхъ воззрѣній; я ивъ Бога вѣрую, и у чорта месть
признаю, однимъ словомъ, остаюсь человѣкомъ, какъ есть, съ теплотою душевной. Нигилисты же народъ, какъ извѣстно, отпѣтый.
Впрочемъ дѣло съ ними имѣть можно, я по крайней мѣрѣ лично
очень доволенъ ихъ обществомъ. И такъ, я отбился навсегда отъ круглыхъ шляпъ и бѣлыхъ перчатокъ и съ сожалѣніемъ смотрю тенерь
на друга моего Плешу, который будучи уже въ очень преклонныхъ лѣтахъ, въ зимній тридцати градусный морозъ, надѣваетъ на себя круглую шляпу и бѣлыя перчатки и отправляется рыскать изъ дому въ
домъ, чтобы дѣлать подлые книксены и лакейскія улыбки, говорить я
слушать несказанныя глупости. Отвратительно!
Иной читатель, прочитавъ то, что доселѣ наш было написано,
можетъ замѣтитъ: изъ чего поднимается весь этотъ шумъ? Что эа
страшная ненависть къ круглой шляпѣ и бѣлымъ перчаткамъ? Почему не оказать почтенія тому, что заслуживаетъ почтенія? Эго капризъ, нелюдимство, если угодно, невѣжество». Благосклонный читатель! Изъ сего огорчительнаго для меня замѣчанія твоего я усматриваю, что я недовольно ясно выразилъ мою мысль. Круглыя шляпы ж
перчатки не сага по себѣ возбуждаютъ во мнѣ отвращеніе; сами по себѣ онѣ вещи для меня совершенно безразличныя, онѣ возбуждаютъ мое
отвращеніе только въ качествѣ аксесуаровъ визитнаго наряда. Точно
также не противъ изъявленія почтенія возстаю я. Если во всякомъ обществѣ есть люди заслуживающіе почтенія, то необходимой выраженіе этого почтенія. Мы вооружаемся противъ того визитнаго парада,
въ моторомъ принято выражатьэто почтете м въ которомъ на самокъ
дѣдѣ но остается никакого мѣста для выраженія искренняго свободна
го почтенія. Ибо парадъ сей считается священнымъ к веобкеджмьнгь
долгомъ, службою, и представляетъ въ себѣ съ одной стороны блеешцую арену дм упражненія, выработки и выставки талантомъ артистическаго свободнаго лакейства, съ другой инквизиціонное учрежDigitized by LsOOQle
ВНУТПШіи ДОВЗГОШЕ.                          171
дміе-надъ лаввііегввігь вывушем                          недокфявівшъ еще снаоебностм стыдиться заунмвдіе чымѣческадо
ИНСТВа*
Вотъ парадный подъѣздъ. По торжественнымъ днямъ, >
Одержимый холопскимъ недугомъ,
Цѣлый городъ съ какимъ-то испугомъ
Подъѣзжаетъ къ завѣтнымъ дверямъ;
Записавъ свое имя и званье,
Разъѣзжаются гости домой,
Такъ глубоко довольны побей
Что нодумаыпь — въ комъ Мъ мрмжанье!
Но въ то же время когда одни съ такимъ довольствомъ совершаютъ путешествіе по параднымъ подъѣздамъ, чувствуя въ томъ свое
истинное призваніе, тащится тоже по разнымъ часто мизернѣйшимъ
подъѣздамъ, повинуясь обязательной, почти легальной силѣ визитнаго
парада, бѣдный чиновникъ, который
Въ департаментахъ разныхъ служилъ
И который совершаетъ путешествіе по параднымъ подъѣздамъ съ такимъ же удовольствіемъ, съ какимъ шелъ бы онъ на каторгу. Визиты
для него, не имѣющаго времени, денегъ, платья, таланта лакейство*
ватъ, вдесятеро труднѣе и невыносимѣе, чѣмъ служба, и оканчиваютъ
ея часто весьма плачевно не только для его репутаціи, а даже для ж**
т. Вотъ правдивая исторія подобнаго рода визитаторовъ:
Петербургъ ему селенъ дотдея:
Въ наводненье жену потерялъ,
Цѣдый вѣкъ по квартирамъ таскался
И четырнадцать разъ погоралъ.
А ужь службой себя какъ неволилъ!
Въ будни сиднемъ сидѣлъ да писалъ,
А по праздникамъ ноги мозолилъ — 
Все начальство свое поздравлялъ.
Вотъ и кончилось тѣмъ — простудился!    *
Можетъ ли быть что нибудь беэсмыслѣннѣе и отвратмьнѣе подобт
ной Формы изъявленія почтенія, которая такимъ образомъ деморалюиг
руетъ все общество, начиная охъ верхнихъ слоемъ его до такихъ жмг
кихъ подонковъ» какіе представляютъ дмзи'верующіе убогіе чиновники, сиднемъ сидящіе цѣлую недѣлю» чтобы выработать сабѣ кусокъ
хлѣба, и обязанные въ праздникъ, вмѣсто отдыха,таскаться по цацалыству съ поздравленіемъ?
Digitized by ooqIc
!7І                        совкмвввпъ.
форма визитнаго парада въ ея настстнцемъ видѣ есть Форма
отжившая для нашего времени. Исключая урожденныхъ лакее»;
лакеевъ по внутреннему призванію и влеченію, ею тяготятея БГѣ:
тяготятся тѣ, которые дѣваютъ визиты, тяготятся тѣ, которые принимаютъ ихъ, — первые смотрятъ на нихъ, какъ на безполезное
бремя, тягчайшее самой службы, вторые не видятъ въ нихъ ничего, кромѣ лжи. По своему складу, подернутая внѣшнимъ французскимъ ласкомъ, Форма эта носитъ однакожъ чисто азіатскій характеръ, а никакъ не европейскій. Европейское обйдеясктіе съ каждымъ
днемъ все болѣе и болѣе стремится къ тому, чтобы упростить Формы
человѣческихъ отношеній, сдѣлать ихъ менѣе сложными, болѣе свободными, такъ, чтобы они стѣсняли человѣка на столько, на сколько
это требуется для самого дѣла, во всякомъ случаѣ, чтобы онѣ не мѣшали возможности искренняго проявленія мысли и чувства. Европейское человѣчество вѣковымъ опытомъ дознало глубину и -изворотливость лакейскихъ стремленій въ человѣческой натурѣ. Оно знаетъ,
что чѣмъ многосложнѣе Форма извѣстныхъ отношеній, тѣмъ скорѣе
ухитрится человѣческая слабость приспособить ее для своихъ эгоистическихъ цѣлей, — и въ концѣ концовъ въ этомъ случаѣ всегда
бываетъ то, что дѣло въ Формѣ отодвигается на задній планъ или
совершенно исчезаетъ, а Форма дѣлается средствомъ для преслѣдованія эгоистическихъ интересовъ. Не смотря на такую прозорливость
и осторожность европейскаго человѣчества въ употребленіи равныхъ
Формъ, изобрѣтательное лакейство даже изъ Формъ самыхъ, по видимому,простыхъ ухищряется создавать нужные для себя культы съсамымм
замысловатыми обрядами. Въ примѣръ этого мы укажемъ на извѣстную всѣмъ Форму привѣтствованія знакомыми другъ Друга на улицахъ.
У насъ принято издавна, что знакомые, встрѣчаясь другъ съ другомъ на улицѣ, снимали шапки и кланялись другъ другу. Въ наше
время этотъ древній обычай измѣнился значительно. Знакомые,
встрѣчаясь на улицѣ, или только нѣсколько приподнимаютъ шапки, или просто киваютъ головою, или подаютъ другъ другу руки, если встрѣчаются па близкомъ разстояпіи. Кажется, что можетъ быть проще и короче этой Формы привѣтствія? — Однакожь,
лакейство изъ этого создало цѣлый культъ. Вы видите не рѣдко
господъ, которые снимаютъ шляпу шаговъ эй десять, даже за
двадцать передъ извѣстнымъ лицемъ, снимаютъ шляпу такъ стре*
мительно, какъ будто это дѣлаютъ не командѣ, затѣмъ такъ низко
опускаютъ ее, что, кажется, Готовы втиснуть ее въ землю для изъявленія преданности, но и этого мало : нѣкоторые сходятъ съ
дороги и останавливаются, чтобы дать пройти извѣстному лицу,
принимаютъ какую-то особенную смиренную, подобострастную по
Digitized byLîOOQIC
ВНУТГКИМП OMWMH1E.                          175
зу, самымъ гаазаігь, улыбкѣ, вообще нсей физіономіи пражаюп
какое-то особенное выраженіе, говорящеепроходящгаулмцу: «я твой
рабъі ты можешь, если у тебя есть желаніе, даже во мордѣмнѣ дать!»
Одннмч» словомъ, отвратительно! — Что жъ это значитъ? — Это зва»
явятъ, что какъ ни проста но видимому принятая Форма взаимнаго
привѣтствія, а ова все еще представляетъ слишкомъ щмрвкое'поприще
ди ухищреній лакейской изобрѣтательности. Надобно, значить. при*
думызать вмѣсто нм Форму еще болѣе простую. Мы рекомендовали
бы принять тибетскій способъ пржвЬтаповпЙ другъ друга. Тамъ
ваамамле, встрѣчаясь иа улицахъ, показываютъ фугъ Другу языкъ
Эгцгь способъ, если хотмте.и раціональвѣе нашего сноооба привѣтствованія, потому что по языку можно судить о состояніи здравія
встрѣтившагося съ вами лица, а главное, менѣе сложенъ; въ дѣйствіе
употребляется одинъ языкъ; слѣдовательно, лакейству, при этанѣ
способѣ привѣтствія, будетъ труднѣе создать культъ. Если и къ такой
несложной Формѣ, какую представляетъ собою взаимное привѣтствіе
знакомыхъ другъ другу на улицѣ, усердное лакейство ухитрилось
привить столько замысловатыхъ обрядовъ» то понятно, какое обшар*
нее поле для себя оно должно было нейти въ многосложной Формѣ
визитнаго парада. Мы назвали эту Форму азіатскою, но едва ли можно
найти какую нибудь и азіатскую Форму, гдѣ бы лакейство доходило до
такой степени и изобрѣтательности, до какахъ дошло око въ визирномъ парадѣ. Мы смѣемся, напримѣръ, надъ нашими предками, ко*
торые, приходя къ своимъ кормильцамъ и благодѣтелямъ, въ изъявленіе почтенія стукали лбомъ въ землю. Но къ кормильцамъ всякій
шелъ по собственной волѣ и усмотрѣнію, шелъ, одѣвшись, во что
могъ, обязательно было только стукнуть лбомъ въ землю. Въ парадномъ визитѣ для васъ все обязательно: хотите или не хотите, вы
должны идти, должны идти въ извѣстные дни, извѣстные часы, вамъ
предписана одежда, въ которой вы должны являться, ея Форма, цвѣтъ,
покрой, какъ вы должны употреблять ее, предписана походка, ноза,
выраженіе лица, даже рѣчь... Да, и самая рѣчь, читатель. Дознано
безчисленными опытами, что самый, порядочный человѣкъ, облекшись въ визитный костюмъ и явившись на визитной аренѣ, начинаетъ нести вздоръ; умный человѣкъ не умѣетъ связать часто двухъ
словъ. — Отчего это зависитъ? Оттого, что въ визитныхъ парадахъ
люди ставятся обыкновенно въ ложное положеніе. По правилу, каждый подчиненный долженъ дѣлать визитъ своему начальнику. Но
подчиненный находится часто въ такомъ положеніи, что вовсе
не можетъ бытъ знакомъ съ своимъ начальникомъ, какъ человѣкомъ, или не хочетъ быть знакомъ, или наконецъ, какъ къ человѣку, по особенности своихъ воззрѣній, можетъ не имѣть къ нему
Digitized by Google
176                        СвНММВЖМИЯЪ.
иикаиего уваженія я естественно стормтся окрьмъ отъ вето велую
свою.мысль» всякое истинное чувство» Раапмюръотъівачыядеиощи
дѣлается ложью» ши, что подымется, разговоромъ млтммл»», г<Ь
люди говорятъ вето, что,ямъ хотѣлось бы говорить, чтоихъ янтег
ресуетъ, а чертъ этотъ, что. Сомма особешря паука, чтобы песто
таме разговоры, и чтобы быть сильнымъ въ ней, надобно изучать ее
съ дѣтство. Но къ счастію нашему, изъ всѣхъ дѣлающихъ визиты
въ Россія во найдется и тысячной частя такцхъ, «вторые бы изучали
эту скверную науку. Читатель можетъ самъ івеобраэип себѣ, нано
ведутся визитные разговоры въ безчисленныхъ гостиныхъ огромныя
царства русскаго вьимвитые дни, во и. мы предвтавцмъ нѣкоторый
образчикъ ихъ.
Первый день Пасхи. Во нѣкоторомъ ъубермкомв «вродж, анодная*
домѣ, а» яосямшой не дммшь емдшва начальница нѣкотярат мунгу
впиенкто лпьсіва, мышпо одѣтая, баба здоровенная, но разыърыввю
щвл роли очень нѣаюной м очень нервной жетнмны; Mpièt ней м
стульяхъ нять визитаторово, изо ткп четыре подчиненныя» иявот
ника к едина учитель исторіи. Всѣ они сидлта на кончтаиво стуллеек,
кромѣ учителя, который заняла половику апула, но внутренно сазы
не радъ, что сдѣлала это; думаете, не приняли бы это за невѣжли*
еояч, Чиновники № 7 и s 2, макв-то особенно сверхъ вето яодо
«нули объ іюім подо стула, яри чема юакв. неестественно для виса
положенія выпрямили стана, вытянули лицо, что. ПредстввляMM моея фиеурою болвшов сходство са собачками, коедарня слу-е
жато.
.< Начллъницл. Вы monsieur (№ 1) рано сегодня встали?
№ 1-й. Я въ эту ночь никогда но евлю.
Начальница. Скажите, какой вы благочестивый. Я этого ж же
недозрѣвала въ васъ.
( Чиновника М 7 уямыляепся, за нчма ухмыляются другіе чиновники ч учитель).
Начальница. А вы monsieur,(№ 2) были сегодня у обѣдни?
№ 2-й. Нѣтъ не былъ; я проспалъ.
Начальница. Ахъі вы безбожникъ этакой! За это вапъ надобно
запретить христосоваться, съ кѣмъ бы вы хотѣли.
(Всѣ ухмыляются).
Начальница. А что холодно сегодня?
№ 3-й {оффиціальныма тономъ). Не очень-съ; я проходилъ мимо
Чокнна; у него термометръ показываетъ только семь градусовъ.
Де 4-й. Должно быть, теплѣе еще; у Чокнна термометръ купленъ
здѣсь и очень не вѣренъ-съ; вотъ у Павла Иваныча Морина изъ
Иямш выписанъ; такъ тотъ превѣрный-съ.
Digitized by Google
ВНУТРКЯН88 ОВМРХШЕ.                          iTf
{Веѣ чиновшиси owm» двгалыш; пммлу что клждюЛ уепѣлъ «гвМ
jamt шй что. Mo учитель находятся es сильно.»»» безпокоЛствѣі
Господи! <)ул»авт» «ns; koks бы мнѣ вклеятъ хотъ одно слово es pas*
uwps»! Наконецъ, судьба сжалившіяся м надо нимъ).
Учтлъ. Нашъ вотъ теперь хорошо. Термометры есть; есть, по
члиу уавмать холодъ. А какъ людм узяавали холодъ, когда термомесравъ не было?
' (Гкпишк сію рѣчь, учитель краснѣете, какъ ракъ. * Господи, думаетъ ою, какую же я ілупоетъ изрекъ! Именно изрекъ! Вѣдъ не
родятся же на этотъ разъ въ проклятой башкѣ ни одной интересной
лмМлм». Начальница спѣшитъ однакожъ къ нему на выручку).
Ндчдльнжцд. Охъ! вы ученые! Никакъ не можете обойтись
безъ вашей эмансипаціи.
(Начальница никакъ не можетъ усвоить себѣ хорошенько значенія
словъ эмансипація и ерудиція и постоянно перепутываетъ ихъ, употребляя одно вмѣсто другаго. — Всѣ ухмыляются замѣчанію начальницы; одинъ учитель смотритъ тупо; онъ все еще красенъ, какъ
факъ, отъ сказанной глупости. Однакожъ, такъ какъ теперь всѣ визитаторы совершили свой словесный долгъ, т. е. сказали по нѣскольку
словъ, то всѣ встаютъ и раскланиваются. Визитъ конченъ).
Согласитесь сами, читатель, что нѣть ничего безсмысленнѣе, не-*
лѣпѣе, тяжелѣе визитнаго парада, со веею его обстановкой. И одивкожь вы вездѣ найдете людей, которые влюблены въ этотъ парадъ, еволняютъ его съ страстію, вводятъ почти въ обѣденный
обычай. Тѣмъ болѣе злоблены въ него многіе начальники, въ особейоети начальницы. Они находятъ удовольствіе видѣть около себя
одѣтыМъ еимшмо молодыхъ людей, въ болѣе или менѣе лакейскихъ
положеніяхъ, отправляющихъ лакейскія должности, подающихъ скамеечкц, подымающихъ платки, поглаживающихъ мосекъ и проч. и1
ироч. и ведущихъ почти такіе же или пемпого лучше разговоры,
кажіе мы изобразили выше. Въ сопровожденіи такихъ боДваповъ опѣ
предпринимаютъ уличныя, загородныя и другія прогулки, называютъ
это пріятнымъ препровожденіемъ времени. Что здѣсь во время этихъ
прогулокъ иногда дѣлается, Сіе изобразить трудно. Я былъ свидѣтелемъ одного случая, отъ одного воспоминанія о которомъ
женя доселѣ бросаетъ въ холодъ. Въ одинъ прекрасный лѣтній
девь,тмъ прцмѣрно, передъ вечеромъ стоялъ я на берегу, рѣки, наедаждаясь хорошей погодой и хорошимъ видомъ. Какъ вдругъ откуда
яж возьмись, мимо меня проскакиваетъ одна начальница, считавшаяся
въ городѣ львицей, въ сопровожденіи визитаторовъ, вѣроятно, обѣдавшихъ у нея. Кавалькада остановилась недалеко отъ меня. Начальвшда полюбовалась рѣкой, окрестностями, небомъ, сказала по этому
Т. ХСѴІ Отд. II.                                         12
Digitized by kjOOQle
COWSMBHMHttJ
поводу нѣсколько чувоѵвиталыю пошлыхъ Фразъ, міігѵ юоЩ ея
вдругъ остановился на цвѣткѣ въ рѣкѣ, наводившейся яршишхъ въ
двухъ отъ берега. «Ахъ, messieurs, какой прелестны* цвѣтокъ!'Monsieur Шапочкинъ! доставьте мнѣ егЫ» Въ это время вдругъ отъ «Фвальцады отдѣляется человѣкъ во Фракѣ, шляпѣ, ' перчаткахъ, Нгганахъ со штрипками, лакированныхъ сапогахъ и ве всемъ, какъ есть,
во Фракѣ, шляпѣ, перчаткахъ, штанахъ со штрипками, жпмрефажныхъ сапогахъ отправляется въ рѣку, заходитъ въцпе попофсъ, срываетъ цвѣтокъ и торжественно, съ сіяющимъ лицомъ песетъ его мф*
чалышцѣ. Въ первую минуту я былъ такъ пораженъ, что won
только остолбенѣть отъ такого невиданнаго мною пассажа. Воза тѣмъ
переворотило всю мою внутренность отъ того глубакяпв отвращенія,
которое я почувствовалъ къ любезному кавалеру, а еще боЛѣе къ иупствительпой къ красотамъ природы дамѣ.                            '
Примѣчаніе. Не могу скрыть отъ читателя, что это имѣло рѣідптвльме
вліяніе на всю мою послѣдующую жизнь. Дама была нвртитужка. Л
возненавидѣлъ всѣхъ россійскихъ дамъ, получившихъ образованіе. А
такъ какъ съ другой стороны, я съ самаго ранняго дѣтства, именно со
времени изученія латинской граматики не могъ безъ содроганія слышать, когда женщина говорила наверситетъ вмѣсто университетъ, іжстѵтутв вмѣсто институтъ, еалдарел вмѣсто галлерея и т. п., тоэГои
было причиною, почему я всю жизнь остался né женатымъ.
Мы могли бы продолжать до безконечности нашк наблюденія имъ
тѣмъ, какъ восторженное лакейство всюду сгораете явности въ ичгии
Формы визитнаго парада, т. е. обезсмыслить и опошлитъжиэнь, кбеп
того имѣющую мало смысла и не мало пошлую. Нодля навей цѣлю довольно несказаннаго пами. Спрашивается: чѣмъ объяснитъ яеобъаг 
нимую, непостижимую, неудержимую страсть обраиовамжагоевроме**
скаго человѣчества къ визитному параду? Иди точнѣе.сказать* чѣмъ
объяснить страсть его къ лакейству? Для рѣшенія этого вопроса аы
должны стать на историческую почву.
Исторія человѣчества раздѣляется обыкновенно на три части: на
исторію древнюю, среднюю, новую, т. е. на исторію рабства, исторію
крѣпостнаго состоянія и исторію лакейства.
Исторія древняя, т. е. неторія рабства изображаетъ азіатап*
абсолютный деспотизмъ, который грабилъ чужой трудъпаоннѣ бенъ
остатка, открытой вооруженной силой, не стараясь большею ишію
прикрывать своихъ варварскихъ дѣйствій даже маской какого бы ни
было закона и права.
Исторія средняя, и.іи исторія крѣпостною состоянія изображаетъ смягченный евангеліемъ деспотизмъ европейскій, которыйяа
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        170
благовидномъ основаніи не имѣющихъ никакого основанія законовъ и
врагъ отбиралъ значительную часть чужаго труда посредствомъ бюрократическо-полицейскихъ мѣропріятій.
Нотарія новая или исторія лакейства изображаетъ искусство посредствомъ различныхъ комбинацій, основанныхъ на человѣческой
глупости, добровольно заставлять людей становиться въ такое положеніе, гдѣ бы можно было удобно эксплуатировать ихъ трудъ, пользуясь извѣстною частію его въ свою пользу.               *
Всѣ эти три отдѣла хотя и рѣзко разграничиваются въ наукѣ, но
въ самомъ дѣлѣ не имѣютъ такого разграниченія. Уничтоженное dé
fato рабство ие уничтожаетъ вмѣстѣ въ людяхъ понятій и привязанностей къ рабству; оиѣ переходятъ въ другую эпоху и дѣйствуютъ
тамъ свободно подъ другою Формою; точно такъ же, какъ уничтоженное de facto крѣпостное состояніе не уничтожаетъ крѣпостныхъ понятій и привязанностей. Онѣ переходятъ въ слѣдующую эпоху. Этито понятія и привязанности стараются пріискать или создать въ но*
МОЙ Формѣ жизни такія комбинаціи, входя въ которыя по доброй
волѣ, человѣкъ закрѣпощался бы точно такъ же, какъ и въ крѣпостномъ состояніи. Можно сказать поэтому, что исторія крѣпостнаго состоянія есть видоизмѣненіе исторіи рабства, а исторія лакейства есть
рждомэмѣненіе исторіи крѣпостнаго состоянія.
Вотъ почему лакейство, является ли оно въ томъ визитномъ парадѣ, о которомъ мы вели рѣчь, или въ другихъ Формахъ, хотя и
представляется на видъ добровольнымъ, въ самомъ дѣлѣ имѣетъ
свои глубокіе корни въ современномъ бытѣ общества и такъ же нежмбѣжвю, какъ и преступленія. Недостатокъ правильныхъ понятій въ
общественномъ сознаніи въ человѣческомъ достоинствѣ съ одной стореяы> съ другой отсутствіе всякой самодѣятельности въ обществѣ,
плавнымъ же образомъ, отсутствіе правильнаго экономическаго устройства — вотъ что порождаетъ и илодитъ лакеевъ. Человѣкъ часто за 800,
500 рублей годоваго содержанія совершаетъ неслыханныя въ мірѣ
цодлости, иначе, ври существующемъ положеніи дѣлъ, онъ долженъ
бм былъ обречь себя на голодную смерть.
Нравоученіе. Когда, читатель, ты будешь усматривать, что въ томъ
обществѣ, гдѣ ты живешь, размножается число лицъ, рыскающихъ
каждое воскресенье по городу во «ракахъ, круглыхъ шляпахъ, бѣлыхъ
перчаткахъ, не заключай изъ всего этого поспѣшно о процвѣтаніи общества. Вѣрь мнѣ, что часто пріятнѣе встрѣтить на улицѣ нищаго, чѣмъ дѣлающаго визиты. Ибо оный, т. е. нищій, служитъ только вывѣскою обЩествеяной нищеты, а послѣдній, также зачастую служа несомнѣнною
Вывѣскою той же нищеты, служитъ вмѣстѣ и свидѣтельствомъ его крайне!* деморализаціи.
Digitized by Google
180                        СОВРЮіЕіШМКЪ.
Люди долго думали, что благоденствовать ио землѣ можетъ только избранное человѣчество, что остальные его милліоны должны
влачить жизнь въ нищетѣ, невѣжествѣ, мракѣ. Это мнѣніе возведено
было на степень непреложной догмы, утверждено, какъ мы видѣли
выше, Философіей, реализировано въ устройствѣ самыхъ обществъ.
Оно прожило тысячи лѣтъ, и нѣтъ ничего удивительнаго, что оно
царитъ доселѣ надъ большинствомъ умовъ такъ называемаго образованнаго люда. Но давно явились уже въ міръ я другія идеи. Много
есть людей, которые очень хорошо понимаютъ, что «благосостояніе
всѣхъ классовъ общества зависитъ отъ состоянія массъ, что ея
невѣжество отражается и на ученыхъ, ея пошлость и на свѣтскихъ
дюддхъ, ея страданія и на людяхъ, изобилующихъ всѣмъ, что развитіе искусствъ, наукъ, нравственности и всѣхъ другихъ совершенствъ
бываетъ прямо пропорціонально матеріальному благосостоянію массы». Уже и государственные люди нѣкоторыхъ странъ начинаютъ
гордиться, какъ трофеями, тѣми мѣрами, посредствомъ которыхъ
удается имъ исторгнуть хотя нѣсколько массы изъ подъ власти
тяготѣющаго надъ ними гнета капитала, невѣжества, произвола и повысить уровень ихъ благосостоянія. Не можемъ не привести здѣсь
отрывка изъ весьма замѣчательной, а для насъ во многихъ отношеніяхъ
весьма поучительной рѣчи Гладстона но поводу англійскаго бюджета,
говоренной недавно въ палатѣ общинъ. «Система подоходнаго налога,
такъ говоритъ Гладстонъ, — дѣйствуетъ у насъ въ продолженіи 19
лѣтъ. Онъ введенъ былъ частью для погашенія дефицита, а главнымъ
образомъ для того, чтобы способствовать Финансовымъ нреобрвэованіямъ, которыя, содѣйствуя развитію торговли и промышленности,
увеличивали бы благосостояніе и довольство всѣхъ классовъ общества.
Теперь, послѣ 19-лѣтняго опыта мы можемъ обсудить выгоды, принесенныя средствамъ страны нашей системой. Я старался изучать этотъ
предметъ съ наивозможною точностью и вотъ результатъ моего изученія. Въ 1842 году въ одной Великобританіи, подоходный км<ш
но 7 пенсовъ съ Фунта, и то считая только доходы свыше 156 ф.,разсчитанъ былъ по суммѣ доходовъ въ 156,000,000 ф. Потому же самому разсчету и съ тѣми же ограниченіями сумма доходовъ, подлежавшихъ этому налогу въ 1861, простиралась уже до 221,000,000ф.;
разница выходитъ въ 65,000,000 ф. ежегоднаго дохода т. е. */7 всего
ежегоднаго дохода, подлежащаго налогу въ сказанныхъ' Предѣлахъ.
Уже одинъ этотъ результатъ необыкновенно замѣчателенъ, но
тщательномъ разборѣ окажется цифра еще болѣе поразительная, и
именно быстрое усиленіе дохода въ послѣднихъ годахъ. Сравнивъ
между собою два періода времени до 1853 и послѣ, мы видимъ, что
въ десять лѣтъ, съ 1842 по 1852 г. включительно подлежащій ма*
Digitized by LaOOQle
ВНУТЕМЖЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        І81
жгу Доходъ увеличился ва 6%, во въ слѣдующія восемь лѣтъ съ
1858 по 1861 г. доходы страны увеличились на 20%. (Голосъ г.Нордкота: «да это Австралія»!). О иѣтъ! совсѣмъ не Австралія: почтенный джентльменъ ошибается на этотъ счетъ. Я могу представить
двѣ причины этого поразительнаго Факта. Первая заключается
гь быстромъ и необыкновенномъ развитіи механической силы,
освобождающей человѣка отъ чрезмѣрнаго труда; но эта причина
дѣйствуетъ непрерывно уже цѣлое столѣтіе, такъ что дѣйствительную к новую причину явленія должно отыскивать въ законодательныхъ актахъ парламента, освобождающихъ промышленность и умственную дѣятельность британскаго народа. (Слушайте, слушайте).
Таково положеніе дѣла по отношенію къ благосостоянію страны.
Скажу прямо, я съ грустію и опасеніемъ взиралъ бы на такое увеличеніе довольства, если бы оно ограничивалось одними достаточными
классами населенія. Дѣйствительно, указанное мною усиленіе доходовъ касается только собственниковъ. Но мы имѣемъ то глубокое
м, можно сказать, неоцѣненное утѣшеніе, что въ то время, какъ богатый становится богатымъ,. бѣдный становится менѣе бѣденъ. Не
скажу, чтобы крайніе предѣлы нищеты стали менѣе крайними И
ужасными, но общее состояніе бѣдныхъ въ среднемъ выводѣ улучшилось въ послѣднее время въ такой значительной степени, что мы
не найдемъ тому примѣра ни въ какой другой странѣ и ни въ какое
время. (Одобреніе). Ва этотъ результатъ мы не можемъ смотрѣть
иначе, какъ съ чувствомъ удовольствія и счастія, такъ какъ расходы
правительства слагаются въ сущности изъ заработковъ народа, заработковъ, которые едвалигдѣ либо и когда либо могли дать рабочему
лицу полное удовлетвореніе самыхъ даже первыхъ потребностей жизни, пищи, одежды, топлива. И если мы дѣйствіями своими въ этит
стѣнахъ, могли возвысить уровень благосостоянія и уменьшитъ
страшную пропасть, которая не далѣе, какъ пятдесятъ лѣтъ назадъ
тому, стояла между насущными потребностями рабочаго человѣка
м средствами ею къ ихъ удовлетворенію, то мы совершили дѣло, за
которое нынѣшній парламентъ покроется благословеніями потомства. (Одобреніе)».
Въ наше время исторія совершаетъ свое теченіе очень быстро.
То, что дѣлалось прежде вѣками, теперь совершается въ теченіи десятковъ или даже менѣе лѣтъ. Исторіи лакейства не суждено такъ
долго господствовать, сколько господствовали исторіи рабства и крѣпостнаго состоянія. Мы твердо убѣждены, что не очень далеко то
время, когда люди всей Европы будутъ направляться и одушевляться въ своей дѣятельности тѣми же тенденціями, какими проЖНкиуты теперь лучшіе люди въ Англіи, когда общественное1
Digitized by kjOOQle
193                        ÇQBWMKfMMWB#
мнѣніе Европы на всѣхъ эксплуататоровъ чужаго труда, Йудеп
смотрѣть такъ же не благовидно, какъ смотритъ тонеръ на у«ии*
пыхъ воровъ. Мы также твердо увѣрены, что нм одно государство м
можетъ надѣяться на процвѣтаніе въ будущемъ, если оно ве восприметъ въ себя новаго движенія европейской мысли, если не уничтожитъ
въ себѣ старыхъ институтовъ, задерживающихъ ея ходъ и дѣйствіе,
если не откажется отъ старыхъ преданій и тенденцій узкаго эгоизма
и не станетъ на штандпунктъ чедовѣчески-народныхъ интересовъ.
Вотъ почему, желая желаніемъ пламеннымъ славь) и счастіи на*шему отечеству, мы съ восторгомъ привѣтствуемъ всякую зажоводя-*
тельную мѣру, равно всякое движеніе общественной мысли, ж дѣятельности, имѣющія цѣлію просвѣщеніе массъ, гуманизированіе икъ
нравовъ, возбужденіе въ нихъ и предоставленіе жмъ сяѵщгѣятедь
ности, распространеніе между пими матеріальнаго благосостоянія. — 
и очень рады, что въ нынѣшнее наше обозрѣніе можемъ замести нѣсколько такихъ явленій.
17 прошедшаго апрѣля данъ слѣдующій указъ яровмяшльсімутца*
му сенату о нѣкоторыхъ измѣненіяхъ въ существующей ныкѣсистемѣ наказаній уголовныхъ и исправительныхъ.
«Признавъ за благо сдѣлать нѣкоторыя измѣненія въ существующей
нынѣ системѣ наказаній уголовныхъ и исправительныхъ, дабы въ тѣмъ
вмѣстѣ еще, точнѣе соразмѣрить кару овыхъ съ свойствомъ!! степенью
преступленія или проступка, Мы утвердили соотвѣтствующія сему предположенія особаго, при второмъ отдѣленіи собственной Нашей канцеляріи, комитета, въ государственномъ совѣтѣ разсмотрѣнныя, и вслѣдствіе того повелѣваемъ: 1) Во всѣхъ случаяхъ, когда виновные въ ире
ступлепіяхъ или проступкахъ подлежатъ, на основанія дѣйстѣующиісь
выпѣ по гражданскому вѣдомству ваконовъ, лишенію веѣхъ Правъ cbстоянія и ссылкѣ въ каторжныя работы или на поселеніе, или потерѣ
всѣхъ особенныхъ, лично и по состоянію присвоенныхъ правъ и жри*
имуществъ, отдачѣ въ исправительныя арестантскія роты грашарамасе
вѣдомства, или же иному наказанію или взысканію, а сверхъ того и
наказанію тѣлесному, — приговаривать впредь ихъ къ слѣдующимъ, но
закону наказаніямъ и взысканіямъ, но кромѣ тѣлесною, 2) Къ опредѣленному Уложеніемъ о наказаніяхъ (Св. Зак. т. XV ч 1) и Уставами
о паспортахъ и о ссыльныхъ (Св. Зак. т. XIV) наложенію клеймъ
штемпельныхъ знаковъ впредь никого не присуждать. 3) Опредѣленное
на проступки, означенные въ статьяхъ 573, 574, 575 и STtUÉ ixko же
Уложенія, наказаніе ровгами, не сопровождаемое другими взысканіями,
намѣнять впредь заключеніемъ въ тюрьмѣ, или яратковремепымъ аре
стомъ, въ постепенности, указанной въ статьяхъ 89.и 90 Уложеніяжм*
статьѣ 7-й настоящаго указа. 4) Jnna женскаго рола какое ивъять отъ
наказаній тѣлесныхъ. 5) Цри замѣнѣ ля женщинъ, на основаніи статей
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОЁОЗРѣНІЕ.                       18
W* и вІИІ Уложенія, каторжныхъ работъ въ рудникахъ и крѣпостяхъ,
рЗЙвтамм на Заводахъ, и при замѣнѣ содержанія въ направительныхъ
ЗрбЗЮТТокйхъ ротахъ гражданскаго вѣдомства, какъ для женщинъ, такъ
йдля людеМ, по старости, дряхлости или инымъ причинамъ неспособныхъ къ работамъ въ рота*ь, заключеніемъ въ рабочемъ домѣ, — не
увеличивать сроковъ работъ и заключенія. 6) Установленные Уложепіемъ сроки работъ въ Исправительныхъ арестантскихъ ротахъ гражданскаго вѣдомства сократить, опредѣляя ихъ впредь въ слѣдующей постеМваоитзіе степень 1-я — отъ трехъ съ половиною до четырехъ лѣтъ;
смпеиь 2-я — отъ трехъ до трехъ съ половиною лѣтъ; степень Э-я — 
ОТ двумъ еъ половиною до трехъ лѣтъ; степень 4-я — отъ полутора
годи ло двух> съ половиною лѣтъ: степень 5-я — отъ одного до полугода. Въ тѣхъ случаяхъ, въ которыхъ Уложеніемъ опредѣляется
отдача въ исправительныя арестантскія* роты гражданскаго вѣдомства
ва врем отъ 1(Мтг до 12-ти лѣтъ, назначать вмѣсто того высшую, по
первой отъ означенныхъ въ сей статьѣ настоящаго указа степеней,
ко есть четыре года. 7) При опредѣленіи заключенія въ тюрьмѣ,
или въ смирительныхъ и рабочихъ домахъ и въ крѣпости, сроки сего
MHKHB4WW, въ Уложеній назначенные, сокращать одною третыб, а при
обеотѵгелъетвахъ, уменьшающихъ вину, и болѣе, даже до половины. 8)
Кигдавъ анконѣ опредѣляются за какое-либо преступленіе или проступокъ мнявчеміе въ тюрьмѣ, или въ смирительномъ или рабочемъ домѣ,
вл же кратковременный арестъ, или обращеніе въ общественныя работая, — назначатъ сіи карательныя мѣры, не замѣняя оныхъ розгами
м дяя виновныхъ, не изъятыхъ отъ тѣлесныхъ наказаній, кромѣ тѣхъ
ляпъ случаевъ, въ кемхъ представится явная невозможность опредѣлить
одну отъ вышеупомянутыхъ мѣръ. 9) Установленныя 28-го Ноября 1853
г<м временныя правила о замѣнѣ первыхъ четырехъ степеней отдачй
въ исправительныя арестантскія роты гражданскаго вѣдомства, ссылкою
мм 'веднвринйв въ Сибирь, — отмѣнить, ta затѣмъ преступниковъ, подлежащемъ отдачѣ въ сій роты, приговаривать къ сему наказанію на
ототдоій предшедшей 6-й статьи настоящаго указа. 10) Изъятіе отъ
иеотмхъ'нотіЭДе тѣлесныхъ накая&ній, сверхъ лнцъ, уже и нынѣ отъ
впхъ по закону изъятыхъ, распространить также: 1) на церковнослужжтеяей христіанскихъ исповѣданій и дѣтей Мхъ: 2) на всѣ духовныя
мот мекристіанскихъ исповѣданій и дѣтей ихъ; 3) на учителей народныхъ школъ; 4) на лица, получившія аттестаты въ успѣшномъ окончаніи ученія въ уѣздныхъ училищахъ, а также въ земледѣльческихъ, илй1
ратныхъ съ ними и высшихъ учебныхъ заведеніяхъ, и 5) на липа
крестьянскаго сословія, занимающія общественныя по выборамъ до/жвосвв. ПравптельегвующНі Сенатъ не оставить сдѣлать надлежащее
раснюрмвй къ приведенію сего въ исполненіе.»
Вмѣстѣ съ указомъ праийтельстнующему сенату послѣдовалъ йрнмавъ от оойску объ отмѣнѣ наказанія шпицрутенами и о нашивкахъ
нижнимъ иннамъ безпорочно служащимъ
Digitized byOOQlC
J 84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«ОЛ отмѣнѣ наказаніи шпицрутенами и о                    нижними wнамъ безпорочно служащими. Государь Императоръ, желая явяш мояый
примѣръ отеческой заботливости о благосостояніи арміи, ж п миип
возвышенія нравственнаго духа нижнихъ чиновъ, по всеподданнѣйшему
докладу генералъ-аудиторіата, высочайше повелѣть сомоволжлъс
«1) Для воинскихъ нижнихъ чиновъ прогнаніе сквозь строй иям наказаніе шпицрутенами вовсе отмѣнить, какъ въ мирное, танъ и въ военное время.
 2) Нижнихъ чиновъ, виновныхъ въ преступленіяхъ, влекущимъ на
собою, на основаніи дѣйствующихъ военно-уголовныхъ законовъ.жажазаніе шпицрутенами и ссылку въ каторжную работу или въ Сибирь
на поселеніе или водвореніе, иля отдачу въ арестантскія роты, приговаривать безъ тѣлеснаго наказанія къ означеннымъ выше наказаніямъ,
смотря но роду преступленія.
аЗ) Нижнихъ чиновъ, подлежащихъ по дѣйствующимъ воевно-уголовнымъ законамъ одному лишь наказанію шпицрутенами, впредь, до
устройства въ военномъ вѣдомствѣ особыхъ мѣстъ н*лючетя м предположенныхъ исправительныхъ учрежденій, подвергать, взамѣнъ прогнанія сквозь строй, наказанію розгами, въ мѣрѣ, не превышающій
200 ударовъ, предоставивъ военному министерству принять всѣ зависящія отъ него мѣры къ скорѣйшему приведенію въ исполненіе предлО*
ложеній о военныхъ тюрьмахъ и исправительныхъ у чреженіяхъ.
«4) Всѣхъ безпорочно служившихъ нижнихъ чиненъ, или же хотя я
подвергшихся оштрафованіямъ, но которымъ штрафы были прощены,
а равно всѣхъ вновь поступающихъ въ военную службу, освободить
отъ тѣлеснаго наказанія безъ судебнаго приговора до тѣхъ поръ, пока
они сами не окажутся недостойными сей милости и не будутъ не приговору суда переведены въ рдзрядъ штрафованныхъ, согласно утвержденнымъ правиламъ.
«5) Дѣйствующія нынѣ постановленія о жалуемыхъ нижнимъ чивамъ нашивкахъ и шевронахъ за безпорочную службу измѣнить* негласно утвержденнымъ правиламъ, и опредѣливъ для выслуги парной
нашивки шестилѣтній срокъ, всѣхъ нижнихъ чиновъ; имѣющихъ типовую нашивку, изъять отъ тѣлеснаго наказанія даже и. по суду.
«6) Всѣхъ подсудимыхъ военнаго вѣдомства, которые, во время полученія въ войскахъ настоящаго приказа, будутъ окончательнымъ приговоромъ присуждены къ наказанію шпицрутенами, но надъ которыми
наказаніе еще не будетъ исполнено, отъ шницрутеннаго вававанм
освободить, поступивъ съ ними на основаніи правилъ, изложенныхъ
выше сего въ пунктахъ 1, 2 и 3, — и
<7) Съ установленіемъ таковаго смягченія въ наказаніяхъ дл случаевъ обыкновенныхъ, высочайше повелѣво вмѣстѣ съ тѣнь: нипов
нылъ въ важномъ нарушеніи дисциплины или общественной безопасности, вызывающемъ необходимость болѣе строгати и веиедЛемяаго
наказанія, подвергать, не токмо въ военное, но и въ мирное время, съ
высочайшаго разрѣшенія или по распоряженію глаамокомандующмъ
Digitized by L,ooq le
внутгшшя омвгвніе.                          «es
в другихъ высшихъ весвнМГь иачамшмюж», облеченныя» равною
властью, — суду по полевымъ военнымъ ваконадіъ, съ шяачейіемв
положенныхъ для военнаго времени наказаній.»
Приведенный вами указъ правительствующему сенату содержитъ
въ себѣ:
1) Совершенную отмѣну употреблявшагося доселѣ клейменія нѣкоторыхъ преступниковъ.
’2) Изъятіе отъ тѣлеснаго наказанія всѣхъ тѣхъ преступниковъ,
которые подвергаются наказаніямъ по приговорамъ судебнымъ.
3) Сокращеніе сроковъ заключені я въ наказаніяхъ исправительныхъ.
4) Распространеніе привилегіи свободы отъ тѣлесныхъ наказаній
на нѣкоторыя лица, которыя доселѣ этой привилегіей не пользовались.
1. Доселѣ клейменію подлежали у насъ слѣдующіе преступники:
1) всѣ присужденные къ лишенію правъ состоянія и ссылкѣ въ каторжныя работы; если они не были по состоянію своему изъяты отъ
наказанія тѣлеснаго, то непосредственно за публичнымъ наказаніемъ
ихъ плетьми черезъ палачей, также публично и черезъ палача налагались на лбу и щекахъ клейма, изображавшія буквы К. А. Т. т. е.
каторжный. Не присуждались къ наложенію клеймъ всѣ женщины и
мужчины достигшіе 70 лѣтъ; 2) всѣ бродяги и бѣглые (исключая
женщинъ, малолѣтнихъ и несовершеннолѣтнихъ), объявившіе себя
незнающими именъ и званія или не помнящими родства, равно называющіеся ложными именами. На нихъ налагался знакъ на правой рукѣ ниже локтя съ буквою Б. (бродяга Или бѣглый). Если попадались
бродяги, имѣвшіе уже помянутые знаки, то имъ ставились новые ниже первыхъ; 3) всѣ бѣглые ссыльно-поселенцы и каторжные, въ
предѣламъ Сибири или внѣ оной пойманные. Они подвергались клейменію особымъ клеймамъ, съ натираніемъ клеймъ на тѣлѣ, для неизгладимости, опредѣленнымъ для сего составомъ. Клейма ставились
у бѣглыхъ ссыльно-поселенцевъ и каторжныхъ, пойманныхъ въ предѣлахъ Сибири, на лѣвой, а у пойманныхъ внѣ Сибири на правой
рукѣ, ниже локтя я па лопаткѣ съ буквами С. П. (ссыльно-поселенецъ) и С. К. (ссыльно-каторжный). За каждый новый побѣгъ прибавлялись новыя клейма, опускаясь ниже по рукѣ и лопаткѣ.
Клейменіе новымъ указомъ уничтожено совершенно для всѣхъ
безъ исключенія для присуждаемыхъ въ первый разъ въ каторжную
работу, равно какъ и для бѣглыхъ бродягъ, ссыльно-поселенцевъ и
ссыльно-каторжныхъ. Это позорное наканіе мы можемъ считать сожершенно изчезнувшимъ изъ системы нашихъ уголовныхъ накаааній.
Digitized by Google
<8«і  & Решт теги же смашигь e rnteta.
мѣиившам прежиМ кнутъ, досе/ѣ въ іИітёйѣ 'иййіній / 'Налагаемыхъ по суду, имѣла мѣсто только въ тяжкихъ rtpecfуйлейіяхъ
влекущихъ за собою ссылку: а) въ каторжную работу вдг б) ссылку
на поселеніе въ Сибирь. Число ударовъ въ первомъ случаѣ просторалрсь отъ тридцати до ста, во второмъ отъ десяти дц тридцати.. Но самое обширное употребленіе плеть, равно какъ и щпццрутеиы, ундч-г
тоженные теперь выше приведеннымъ вами приказомъ имѣя и
имѣютъ доселѣ относительно каторжныхъ и ссьиьцо-поселенцевъ,
гдѣ опредѣленіе наказаній производятся не по суду, а нр полицейскимъ
постановленіямъ. Мы приведемъ здѣсь нѣкоторыя изъ узаконеній по
этому предмету.. ”.
I. За преступленія, подвергающія виновнаго до,общему, закону
ссылкѣ въ каторжныя работы въ рудникахъ, каторжные разныхъ
разрядовъ подлежатъ наказанію щпицрутодмц отъ трр>> ДО: шести
тысячъ ударовъ, ссыльно-поселенцы отъ двухъ до трсхъгыяддт*. і
2. За преступленія, подвергающія виновнаго по о<яцему аажоцу
ссылкѣ въ каторжныя работы въ крѣпостяхъ и зацодядъ дщодме-'
ные разныхъ разрядовъ подлежатъ наказанію щпнцрутеяацногъ двухъ
до пяти тысячъ ударовъ, ссыльно-поселенцы наказанію длетьмм отъ
семидесяти до восьмидесяти ударовъ.                       
* 3. За преступленія, подвергающія виновнаго по общимъ законамъ
ссылкѣ на поселеніе, подлежатъ каторжные первыхъразрядомъ наказанію шпицрутенами отъ двухъ до четырехъ одедчъ мцюржны*
третьяго разряда наказанію плетьми отъ семоддощ до рооьмвдержщ
ударовъ, ссыльно-поселенцы наказанію плотами           jQTb дщетждоедтж
до семидесяти ударовъ.
4. За преступленія и проступки, подвергающій по общему дикому
ссыльнаго исправительнымъ наказаніямъ съ заключеніемъ нажлнѣет>
ное время въ арестанскія роты гражданскаго вѣдомства, Kamo/wные разныхъ разрядовъ подвергаются наказанію плетьми отъ тридцати до восьмидесяти ударовъ, ссыльно-поселенцы отъ двадцатипяти до
пятидесяти ударовъ,,
Во всѣхъ исчисленныхъ нами’пунктахъ наказанье щпицрутевами
и плетьми составляетъ наказаніе добавочное; такъ, как по всѣмъ
означеннымъ преступленіямъ виновные кромѣ сегд подвергаются друг
гимъ наказаніямъ, именно безсрочные каторжное прцкордщщ кътелѣжкѣ на извѣстное время и содержанію въ рарддѣ испытуемыхъ
или безсрочно или па извѣстное чнедо дѣть; каторжные срочные обращаются въ безсрочные и съ продолженіемъ срокощ»гя также содержанію въ разрядѣ испытуемымъ въ теченьи извѣстнаго числа лѣтъ;
ссыльно-поселенцы обращаются въ каторжныя работы въ рудникахъ
Digitized by VjOOQle
ВПУТРМШВ ШМЯГЫНЕ.                          4ФУ
эдоодезі 6амрочдо;іыж пмройягсш сойерматемга» кровѣ'jare ммг>
да толы» въ раарядѣ щомытуеамшь.*  
црв<хун4£міямврегтумки4 водпергашціо по общему еакму'ѣам
воннаго иснравмтедмыіщ» нааманммъ съ заключеніемъ въ рабочемъ
домѣ, каторжные наказываюте* только плетьми отъ двадцати «ава»
десяти.ударовъ, ссыльно-поселенцы чнгь десяти до сорока ударовъ, , Цовый законъ отмѣняетъ наказаніе ялетьмн только жь престудоеМьъ, удимыхъ по общему закону, налагаемыхъ судебнымъ иркмй
MPW>i.                                      ।
, Такъ какъ въ основаніе этой отмѣны вунОоджтся вмшивчайимѣа
увзѣ то обстоятельство, что ИЛОТЪ въ преступленіяхъ, судимымъ «о
общему закону, составляла наказаніе добавочное, то нажми думать,
чт;о ср временемъ  милость освобожденія отъ доказанія шефами и
шпицрутенами прострется и на каторжнымъ и на ппьашрі ппгмімні
цевъ, такъ какъ и здѣсь плеть и дццщрутены составляютъ наказаніе
добавочное, тѣмъ болѣе, что существующая нынѣ мѣра наказаній каг
торжныхъ и ссыльно-врселевцевъ опредѣлена примѣнительно къ су*
шествовавшей системѣ наказаній поющему закону и поставлена еъшй
в> соотнѣтствіо и что рѣдко элоу потреблявшіеся ішикцрутеньь я плати; ртноситедьво судимымъ вообшему закону, судомъ, іотдосительн»
каторжныхъ и ссвыьно-поселенцевъ,.іфигамриваемыхъ «ъпнамавнію полиціями, могутъ подвергаться сильному злоупотребленію, яро...              ;. ’г.    :
; „I Рога въ нашей системѣ наказаній исправительныйралакаемаін»
по судебному црцговріру, сесоввджаа тарже наказаніе только добмШхне, цск<№ѴМ упоминаемыхъ «ъ умазѣег. 573---576 Улнж. о Ыаказ,
по нѣкоторымъ преступленіямъ о рекрутствѣ, гдѣ пра былалмжавЯні*
смъ самостодтедьньдмъ, единственнымъ. Именно ва тѣ аресту поенія,
каторыдлая лицъ, изъятыхъ отъ тѣлеснаго намзаріяшпроваждашцрь
сздцщДО ня вдъе въ Сибирь, съ временнымъ, въ опредѣленномъ дм
дамъ мѣстѣ жительства заключеніемъ, или безъ того виновные вр
цзъятще отъ тѣлеснаго доказанія подвергалась етдачѣ на вримяівъ
цсрравцгельныд арестантскія роты гражданскаго вѣдомства, вамеррію. оть. пятидесяти до ста ударовъ розгами чревъ іполнценйсникъ
служителей. Новый законъ, розги въ атомъ вослѣдщиъ случаѣ, гдѣ
орѣ были наказаніемъ добавочнымъ, уничтожаетъ ервершенног а въ
Случаяхъ- гдѣ одѣ доставляли наказаніе самостоятельное по ея. 573 —57Ç.УлбЖ-.а Наказ., замѣняетъ заключеніемъ жь тюрьмѣііым-кра».
одререщціцЪ' арестомъ, Такимъ образомъ розгу можно-, было бы
считать не существующей, но крайней мѣрѣ,; для веѣкъ тѣхъ преемуреній, за которыр наказанія налагаются судомъ,;
,ІЛЦр jiqajca въ нащемъ уголовномъ кадексѣ существоаала впгв'кекъ
Digitized by
tes                        свамшвиннкъ.
замѣна другихъ наказаній. Въ случаѣ црисуждевія судомъ           нюбудь къ заключенію въ рабочихъ доыахъ, «жврайшвріа|ъ, тамъ, гдѣ
не было еще этапъ домовъ или не было достаачны* ммцщъ помѣщенія, законъ доеволялъ замѣнять заключеніе розгами м уѣММЮЯМВ
кодексомъ соразмѣрности. Точнотакъ же въ тѣхъ случаяхъ, аМСда'Ж№люченіе въ тюрьмѣ могло бы подвергнуть осужденнаго преступника разоренію м лишенію средствъ къ пропитанію его семейства, оно могло
быть замѣняемо, do усмотрѣнію суда, наказаніемъ розгами. Точно такъ
же могли быть замѣняемы розгами кратковременные аресты, отдача въ
общественныя работы. Новый законъ предписываетъ Избѣгать всѣхъ
стихъ замѣнъ, назначая, тѣ именно наказанія, манія означены въ кодексѣ эа каждое преступленіе. Но такъ какъ во многихъ случаяхъ будетъ предстоять вѣроятно Физическая невозможность привести въ жопвлянніе прямыя требованія кодекса по недостатку, напримѣръ, сммрютедьныхъ и рабочихъ домовъ, по недостатку въ нихъ помѣщенія
ит. п., то и новый законъ, предвидя сіи случаи, разрѣшаетъ тамъ, гдѣ
представится явная невозможность опредѣлить въ наказаніе одну ивъ
вышеозначенныхъ мѣръ, предписываемыхъ кодексомъ, употреблять вмѣсто нихъ розгу. Такимъ образомъ и изъ нашего уголовнаго
кодекса розга не вполнѣ еще изгнана. Эго впрочемъ ве важно. Неважно потому, что судебное употребленіе розги рѣдко, всегда измѣрено, исчислено и всегда почти правильно.
Гораздо важнѣе то, что розга въ прежней своей, нетронутой силѣ
остается въ рукахъ власти административной и полицейской. А здѣсь
и было самое большое ея употребленіе и злоупотребленіе!. Разсматривая новый законъ относительно отмѣны судебною употребленія розги,
г. Аксаковъ говоритъ: <тѣлесноиу наказанію еще можно подвергнуться, во ужь не по суду, а безъ суда, по распоряженію полицейскихъ и
прочихъ административныхъ властей. Безъ суда по распоряженію полиційиейстеровъ, исправниковъ и вообще блюстителей благочинія,
русскіе люди еще иогутъ быть наказываемы розгами... Законъ явно
относитъ этотъ способъ наказанія къ области безсудной, къ области
произвола, допускаемаго лишь административными соображеніями!
Танъ, гдѣ кончается административное произволеніе и начинаетъ
дѣйствовать строгая законность, воплощаемая судебными учреждеиіями, нѣтъ, разумѣется, мѣста побоямъ, розгамъ и плетямъ.
Тѣмъ-то и важенъ — продолжаетъ онъ — указъ 17 апрѣля, что
онъ вводитъ въ дѣйствіе такое начало, котораго логическимъ послѣдствіемъ будетъ, какъ можно предполагать, въ болѣе или менѣе
близкомъ времени, совершенная отмѣна тѣлесныхъ наказаній въ сферѣ административнаго усмотрѣнія. Это сдѣлается непремѣнно саио
собою, ибо нераціональность такого различія, обусловленная нѣкоDigitized by VaOOQle
ВНУТИШННЕ МННМНШ.                             NB
•
терьши кбДлЮ'мтельными особеивастями вашего общественнаго устройства слипіжомъочевидве. Ль самомъ дѣлѣ, крестьянину выгоднѣе
вой разъ совершитъ преступленіе, включенное въ уголовномъ ши
дексѣ, инодчиниться правильному суду, который можетъ вригонормпъ
его въ кратковременному аресту -или къ тюремному эаключепЬо, чѣмъ
провиниться въ поступкѣ, за который какой нибудь энергическій но-:
ляціЙмеетеръ домашнимъ порядномъ накажетъ его сотней, другой
ударовъ розгами».
То ига самое думаемъ и мы.
3. Сокращеніе сроковъ заключеніи въ новомъ эавоиѣ касается
только наказаній шнравителімыхт, а не уголовныя». Сокраяффіе сдѣлано весьма значительное. Такъ прежніе сроки заключенія въ иепрэ*витальныхъ арестантскихъ ротахъ гражданскаго вѣдомства по рази
личнымъ степенямъ наказанія простирались отъ двухъ до двѣнадцати
лѣтъ. Ноны!Ніконъ выспимъ срокомъ полагаетъ 4 года — и ннзШМИІ
1 годъ. Заключеніе въ рабочихъ домахъ простиралось - прежде Отъ
трехъ мѣсяцевъ до трехъ лѣтъ; въ кряяоети отъ шести недѣль
до шести лѣтъ, въ смирительная» домѣ отъ одного до трехъ лѣтъ,
выжорзлиь отъ трехъ мѣсяцевъ до двухъ лѣтъ, Новый указъ сокрамдаетъ эти сроки на треть и даже на половину. Кронѣ этого, НОВЫЙ
запонъ дѣлаетъ облегченіе для женщинъ, слабыхъ, дряхлыхъибо
инымъ проминамъ, неспособныхъ къ тяжелымъ работамъ. НреМде аѣ
случаѣ прюсуясдешя ихъ, ко роду преступленіи, къ работамъ въ рудникахъ, крѣпостяхъ или въ арестантскихъ ротахъ гражданскаго вѣдомства, это наказанія по ихъ малосильности замѣнялись для женщинъ первыя два работами на заводахъ, а второе для женщинъ, старыхъ, дряхлыхъ и т. п. заключеніемъ въ рабочемъ домѣ, но заМятя-'
лшсь такимъ образомъ, что вмѣсто года, въ рудникахъ, Крѣпостяхъ, арестантскихъ ротахъ они должны были работать полтора
года на заводахъ и рабочихъ домахъ. Новый законъ уничтожаетъ эту
нераціональную надбавку.
4. Въ указѣ, данномъ правительствующему сенату иеречнблязягся
слѣдующія лица, внове изъятыя отъ тѣлесныхъ нпказаиВй 1) церковнослужители христіанскихъ исповѣданій и ихъ дѣти; 2) всѣ духовныя лица нехристіанскихъ исвовѣданій и ихъ дѣти; 3) учителя нарюдиыхъ Школъ; 4) лица, полуюжія аттестаты въ успѣшномъ окойц
чавіи ученія въ уѣздныхъ училищахъ, а также въ земледѣльческихъ
ждж равныхъ съ нвмм и высшихъ учебныхъ заведеніяхъ м 5) лица
крестьянскаго сословія, занимающія общественныя по выборамъ
должности. Послѣдній пунктъ выраженъ не довольно ясно; ибо не
сказано, во время ли только занятія общественныхъ должностей, лица
крестьянскаго сословія избавляются отъ тѣлесныхъ наказаній или
Digitized by LjOOQle
f*0                       МВММВЖЖЯШВ
навсегда т. е. и мо выбытіе міъ жвъ этихъ должностей;  Нѣкоторые
изъ лицъ крестьянскаго сословія, мнЖМавжнжго общественны я Должности по выборамъ, и прежде временно освобождались отъ тѣлеснаго
наказанія, напримѣръ, засѣдатели к добросовѣстные приказовъ и
правленій въ селеніяхъ крестьянъ государственныхъ, удѣльныхъ и
прочихъ казенныхъ* также государственные крестьяне, избранные въ
царковньж старосты. Такъ какъ объ ютъ не упоминается пяЛ.
какъ уже пользующихся вновь даруемымъ правомъ, иелѣдеѣателыю;
сила дѣйствія новаго права представляется простирающеюся Ь на
нихъ, то есть основаніе думать* что ліща*упояяиутыя<жв&йуп&тѣ,
какъ и упоминаемыя въ первыхъ четырехъ, освобожяяютег >ѵгъ тѣ*
десныхъ иаяазашй ее во время только занятія должностей, но жавсегда» Четвертымъ пунктомъ указа ивъежлются вовсе отъ наказаній
тѣлесныхъ лѵща женскаго пола. Этотъ пунктъ также не довольна
НОМѢ,несмотря на видимую свою ояредѣляхелмдость. Ибѣ вебіазажн
взъемлштея ли отъ наказаній женщины, находящіеся въ каторжно!
работѣ и ссьмыюнпоселевкм. А было бы, конечно, весьма желательно,
чтобы милость новаго закона простиралась и на послѣднимъ, уже во
тему одному, что бімо бы желательно, чтобы во всѣхъ положеніяхъ
Міде* законъ воспитывалъ въ нихъ чувство евисхожденія къ слабо*
(ИЗОФизической, чувство деликатности и цѣломудренности въ отноІфшяхъ Мь.жаищмамъ, гуманизирующее правы. Впрочемъ, надобно
думать* ЧТО помянутымъ пунктомъ изъемлются отъ тѣлесныхъ наказаній ж женщнвы каторжныя и ссыльно поселенки. Иначе бы было
невѣроятно, чтобы для кихьпрп освобождеиш другихъ женпшнъ отъ
наказанія не было сдѣлано смягченія въ наказаніяхъ, которыя въ настоящее время представляются очень жестокими. Стать*              о
ссыльныхъ гласятъ: «ссыльныя женщины не подлежатъ клейменію,
ни прикованію къ телѣжкѣ, а вмѣсто наказанія шпицрутенами приговариваются къ наказанію плетьми отъ восьмидесяти до ста ударовъ,
полагая за преступленія, кои по общимъ законамъ наказываются
ссылкою въ каторжныя работы безъ срока, всегда сто ударовъ. За
прочія же преступленія въ нижеслѣдующей соразмѣрности: вмѣсто
5,000 — 6,000 ударовъ шпицрутенами сто ударовъ плетьми, вмѣсто
3,000 — 5,000 уларовъ шпицрутенами 90 — 100 ударовъ плетьми, и
вмѣсто 2,000 — 3,000 ударовъ шпицрутенами 80 — 100 ударовъ
плетьми.»
і Чтобы не прерывать сывя переходимъ къ вопросу о жежицжввхъ
же въ другомъ родѣ* Недавно въ газетахъ было напечатаво, что г*-жа
Кнушевицкая назначается билетнымъ кассиромъ вязніовекоМ станціи съ 10 апрѣля сего года съ жалованьемъ 300 руб, еер. въ годъ.
Иеяѣстіе это обратило, на себя общее вниманіе- Г-жа (X Апишетъ
Digitized by C.OOQ ІС
му»мми«еа*«шЕ.                               ftt
до «Смрммймое- Оаадо»/ ива' «диреамръ* мостдоке-тмйДОгербМШ*
долѣдоо* дороги* рѣинвимйги на явяо*>огва«ньі*-ио«ММівазйИчММй
99ЖИМРМ каеояремъѵ подвергся пврвцйню миоюты».€Лухѣ,ДОсЛТся;
9№»жіі'ррмвцні «Мввк<»ецмхъі Вѣдомостей* тгасана rpoMOHoOiitU
статья, доказывающая ве»о бвасмыслениеетьм вмѣстѣ съ тѣмъ врвждабцроть дляобщертвонвыіъ ооновъ поаобниго назначенія, во статья
има.дэ пеімтмтоя, мегмму чп> дополняете» учеными примѣчаніями
доь гричеекихъ и рммжмхъ шввявелей. Мы съ своей стороны прИн
вѣшдоу*мйъыго сейагіе, «якъ весьма желаемое въ настоявшее * время ѣ
обѣцмймдоо 4»            обндоаьы добрый послѣдствія. вНинимъ И
дани сообщить нѣчто до этану преимету.
.. Вод|И|ГЯ.о доложеніи жпвіциііъ поднятъ у насъ давно и писано ДО
дому Дыдоинопо, м мо.жижшому больныя чаять людей обравешивытъ
тѣмъ»- ими было именно* т* е., чио «стоящее положеніе
ждотриьг къ ваіиецъ обществѣ ненормально, что во иатеріельдому
эдему доложенію она постоянно иь- вѣчна* змиоммеетн етъ лру»
гир-/дсртъром, паразита, рабы, игруивя, вообмще рола жмгбеэдо»
цдацдого. иди жаднаго еущеспм, или ®о И друнеевмѣетѣ, что шдоб*
HHTWJffb М мыебщасмввврю дѣдоелевоевь, дань ей средствъ Для
ІНЭДимМбГО, оамоявеятельват» еувдемпюмвій/ итѣиу, поДОвтаДО
оуэд, а дорезь нее и мс обвчеотдо (Тѣмъ, которые улыбнут«* Фри
ЦТОИЪ, црцдомшмгъ изреченіаНадоаеенаЛ-го, что у яоромяі* watepM
ne дожегъ быть дурныхъ дѣтей* Занятые ебщеогвевмымъ дѣлспгь,
ряіясіянян до буду» вніуемть ва смѣтъ таме безчвмЯенное мноме*
сд*м> йблрморыхъ, съ которьши теверь не аяаетъ чтв дѣлать рвееНН
сддо государство). Мммв объ обвіеСтвевно* дѣятеланоопн женщмѣ
хотя одонь многими дойдева была прекрасною, во такъ врекраевею м
ооірммдрь, к»ръ>естіатоя унаеъ ряогія жрѳкрасныя мысли; ибо мМ
мзмьіщддрмъ равныя, прекрасныя мыым п обіммаемъ въeaoMcnyrt*
ЧЫѢМУ яе:ддя         чтобы приводитъ икъ въ иенедаевіе, а для Того,
чтобы въ догдасвость уставу Маяковскаго общества любителей росСЙМ
«до* словесности 1811 года, «обрабатывать сочнневмг въ стматы*
вфоэѣ. относящіяся мъ такъ называемой россійской словесности м гѵ
словеснымъ наукамъ* и тѣмъ распространять въ публикѣ свѣдѣнія о
о правилахъ в образцахъ здравой словесности». Какъ вдругъ въ воиойыой доцдти «Очеркахъ» является статья еъ таквмъ аоззвавіемъ:1
 «да что же, говоритъ, Вы,госаюдоувсетолько ниаіете и орарорствудое
о ндобыммммги офаіевтммдой дѣятеяьвемга дли жаввиптьТ Иу, ДО»
обходимо, такъ дообшмнмо. Давайм.же вріисмиватъ эту дѣятель*'
«ость». Сначала такому воззванію ивѣ доумились. Дескать, что же
еще? Мы, кажется, «ми дѣло слѣдили, статьи написали объ этомъ
хорошія; многія догъ ставей.быдв поены ведоддѣльиаго чувства и одуDigitized by VaOOQle
m                             и    <
якммнм  смѣло мигутъ бырьвянменвенъаареоымъ>обраийам pet*
еійеаой словоанеоин, — » повоетъ еадувмсмоы'дмжеть, еуигвв неь
номъ дѣлѣ-дѣло говорить. — А потенъ? — Иэтоиьиом тоаве ничего*
Не  то хорошо, что нашлись люди, «вторые налумаамж врпмлимеіі
здѣсь за дѣло, а не за унраяшете жж краснорѣчіи.
Говоря серьезно, нельзя ва задуматься ямъ страннымъ, смѣемъ
Сдоаать болѣе, валъ жалкимъ палояюиіеиъ иміищпігь въ мвшеиъ общзствѣі. Женщина признается таиишъ же чевовѣрамъ, какъ и мужнина, — и вмѣстѣ съ тѣмъ ме ормамммся ва ней нравъ, дажовезиешaoew трудиться въ большой часто совръобщеетоеідвц>й яѣятояиюеиг,‘
гдѣ трудятся мужчина, т. е. гдѣ трудъ поставляетъ доетогочиеедм
жизни лоеваграждевіе. Мало того: исианіо такого труда прЩЙПЫогь
въ ея стороны даже неблагокрнстоіЩілпъ. Если жСИиміяя объявляетъ
ввее намѣреніе выступить на общественную дѣнтелвмоеть, приняться
за ждкой нибудь полезный труд, — отещь, мать, братья, всѣ епѣалем-*
нью даже сроднички, или мужъ ешгвають это позоромъ для себя.'
«Да ты насъ ермжмньі Раевѣ у насъ нечѣмъ тебя препятыавть? Что
емжугъ добрые люди?» А что скажутъ въ сытомъ дѣлѣ добрые
люди? — Добрые люди, въ воторымъ прайма бы номббмая нсийтолъ
жвцаобавостаеамой дѣяяелоноетж, скажутъ; — одви,-что у пахъ мѣстѣ
 о гагату для женскаго пола яе полагается, другіе, ПТО у Нѣтѣ ЭЖТажпъ норадквоъ яэечарв не вожыоеь, чтобы нушеме Дѣло Поручатъ
бабамъ, что баба должна знать свое бабье лѣво, — ‘в то засмѣетъ
весь міръ. Оживить словомъ, все общество проникнуто Тѣйъ убѣжч
деніемѣ, чго баба должна энуть только свое бабве дѣло, а такъ
мкъ всѣ знаютъ вмѣстѣ съ rho», что бабьимъ дѣломъ нротг‘іьимкяъея нельзя, то обращено вер* другое убѣждеаіо, рбвмоежхьМее
иермту. что жежцмву долженъ вроивгыоать жм отецъ; мая муягв,
цлж родныя,.о самостоятельно ом сувявствовэть м должая. Все
это дескать такъ дадашо быть и всегда ужь было: -водобныя мнѣжія
конечно очень дики. Но это бы еще ничего, если бы <ТОѣ не дѣіетно
веди танъ плачевно въ самой жизни, деморализируя женщину; дѣлай
ее бременемъ для себя самой и для цѣлаго общества- Пріучаясь съ
дѣтства въ той мысли, что ей, прцдетед въ жизни быть паразитомъ,
оцд не учится ни чему, чго могло бы доставить ей средства безбѣднаго
самостоятельнаго существованія, овою молодость.проводитъ въ упреж*
маніж въ щнргнъіхъ аанятмяъ, воворьм бы дани ей цпячлпіг и цѣну
въ собраніямъ, на балахъ, въ обществѣ мавалеромъ. А мммяврызъго
у насъ сколько, Быме.умасиІ Првѣамая трогьиго года по Нимаве»
ской зщлѣэяой дорогѣ, я встрѣтилъ даму, мторам въ дорогѣ въ день
перемѣнила три туалета! Вѣдь иЫ*утъ же люди доходить до такого
безобраэіаі Но тутъ же я встрѣтилъ и сообразнаго ей кавалера («го яоео*
Digitized by LjOOQle
ВНУТГНВПМ 8MÜMIE.
èj ею гойреедво л мои*у9/ъ*м#<Эая*|.*«юмв ыпрвюу у ней шмы
ваявяге<ли»толмю оя*буйм*ѣіипа*жті тромміКвналерьбылъ ть
яруѵлой' шляпѣ, очевидно взятой m магазина передъ самымъ отправленіемъ въ Путь, въ зеленыхъ перчаткахъ съ иголочки, съ завитым’и
волосами, въ лакированныхъ сапогахъ, надъ приданіемъ необычайнаго, блеска которымъ онъ провелъ навѣрное всю ночь, — и, надобно
полагать, во Фракѣ; я то утверждаю за несомнѣнное, хотя, откровенно
лрзнаюсь не адш'ь, потому что подъ пальто де видно. Но главное
не     Югщгь — а въ уод>, что этотъ кавалеръ всю дорогу декадъ оджвитъмклмчшмея «омѣ гамъ для иврагашя имъ равнымъ любеэг
ммтеі|ѵЯ.'*еряо убѣждемъчто этотъ жоснояжнъ отправился въ дорогу,
вонждьвъ ресходы только именно для кяе&мреінев вовримм дорого
или для приключеній. Бываютъ же такія безобразія! — И что же это
такое, какъ не плоды жалкаго воспитанія и положенія женщины въ
обществѣ? — Но все это-говорю я между прочимъ, главная рѣчь моя
Идетъ о томъ, что наши женщины воспитываются для баловъ, собраній, общества кавалеровъ, — а между тѣмъ жизнь женщины не всегда
рроходир» среди.этихъ утѣхъ. Въ морѣ житейсдомъ зачастую редрѣЧЮртся и съ женщинами бурд, ы>?орщя перевертываютъ всю ИДЪ,
мцюиь И застапдбютъ иемть не утѣхъ — ка»# тухъ утѣц просто xjhr
ска мѣСйь
Статья въ «Очеркахъ*, о которой мы упомянули выше, выавала
другую статью въ той же газетѣ (вѣчная память доброй газетѣ и вѣчная же благодарность за нее Амплію Николаевичу Очкину! Да дастъ
ему Господьг долгіе дни на наше утѣшеніе!), писанную Женщиной. Авторъ передаетъ въ статьѣ слѣдующую интересную исторію одной женщины съ нѣкоторыми собственными не менѣе интересными скоці ци,
«Та, о которой я хочу говорить, въ 17 лѣтъ вышла вамужъ за ед*
bqto по видимому порядочнаго человѣка. Какъ это случалось ва частую
лѣтъ 15 тому идеалъ (да, пожалуй, случается еще и теперь!),.новѣе*
явила о своемъ жемиіѣ только то, что онъ влюбленъ въ нее бе» вайя*
тв, что имѣетъ очень хорошее состояніе и считается въ своемъ кругу
исправнымъ исполнителемъ. Вышла ова вамужъ, что называется, такъ — 
себѣ; особенныхъ причинъ не было; женихъ сдѣлалъ предложеніе, родг
вые молодой дѣвушки сказали, что у него, молъ, хорошее состояніе, а
у тебя почти нуль, — И дѣло сладилось. Пошли дѣтки, одинъ, Другой,
третіи... И вотъ тутъ-то началась дм бѣдной женщины **, котчН
рую окисать вевовможво,. которую нужно прожить н прочувствовать
итобы вонять ужавъ ея. Почтенный супругъ, удовлетворилъ своей чувственности, которую, бывши женихомъ, принималъ на любовь, не считалъ болѣе нужнымъ обуадывать.свою гнусную натуру. Не было порока,
T. ХСѴІ. Отд. П.                                           1S
Digitized by Google
194..*                 «ня
маворому бы «ѵц на жреяпатгКартыновавм вргіжіраіооулв'ве
Біеѣхъ его вцдахіъ йоішасгняв мио ото дѣятельность. Тяжело пришлось
бДО0Й ЖШШЖвѣ; мбялн#!          <ТР*ОЛЧая натура ея вся сосредоточилась
дѣтямъ, &збцт*ДОЬ зацудЩкі безумнымъ отцемъ. Единственной
отрадой ея бнди дѣтцмуаіцка црши. Но и тутъ мужъ мѣшалъ ей,
издѣвался надъ ея занятіями, называлъ ее семинаристомъ въ желтой
шали,   находилъ особенное наслажденіе мучить въ глазахъ ея дѣтей,
банимъ словомъ, весь отдался самодурству въ полномъ значеніи этого
пМЖа, сознавая все безсййе'Жеяы, всю невозможность для нея вырМгіъея ивъ подѣ его властей. ЭДмйаЛідоь;lù*№
нодамол***, вимму ме
объ цсаобмждеміаь. Она ждана толвмо умбввпшмуЬіія/тч11 ікфоемв
мообя ммарвтмаго. Именамъ, «случай цредтвммкг дврогжтаржшп
тей бмдиицшімты на «ааемий ечетъ>м<4ВД«ііім
заведеніи* остлрд ідо. де#
рѣшилась не откладывать, больше свреур ъѣрід Jipyчивребр
тую сумму отъ продажи Фбртепьянои нѣсколькихъ цѣнныхъ вецеі
она отправилась въ Петербургъ. Безъ сожалѣнія оставила она cbqm комфортабельный домъ съ многочисленно прислугой* всіб* у '0&&аи0в
данкую étt не любЬѣью мужа, а ûèùdbbtMVéïioSfHMé
гіебя добровольно на жизнь, полную тІѢ' и1ѢЯай<о*М/
жфнлм ош, и коеему уйидайьБуду lrMÉWêf й                                  W
голода; по крайней мѣрѣ, никто больше не станетъ меня му’Япъь/                *
м           ода вгПеюрбургѣи Но амаете ли лыжбгате№ W мвачркь. WT* к* Петербургъ бъденегъ                                   даадомн
угъвсякому,дегопоте              а, ей ярцщсьещш
одрой, а съ маленькимъ ребенкомъ наі рукамъ. Тргода прошло сь
тѣхъ поръ. Эти три года унесли здоровье и энергію ея. Борьба 4 съ тяжелымъ трудомъ, вѣчный страхъ не имѣть на завтряі куска хлѣба сокрушили ея душу. Ttoe-какъ добыла она сёбѣУрсііій тойГт
ко пришлось ей натерпѣться отъ однихъ разспросовънбЪЙѢ'йпігрѣчй£
нахъ ея разлуки съ нимъ. Имѣя университетскій дипломъ, она пробовдлаяскатьказекшаго мѣста; ио вевабѣжвый’новрееіц тдѣжѳ Машъ
мужъагоражмвааъ вездѣ дорогу; Хотѣла поступитъ шъвв акушера
яж, ііош fyqb потребовалось ааноннав: согласіе; отылжаг НакбнежЦ,
мѵндип всѣ усилія найти работу въ Петербургѣ,* < па рѣшилась імлпі
уь'гувернантки, но и тутъ встрѣтила прешртетвіехі' одни же хотѣлм
ввить ее потому/ что «у нее есть ребенокй, другіе не рѣшались жцру>
читЬ воспитаніе дѣтей женщинѣ, скенвромоткровашцей оебя раерыЖйт
СЪ Мркеиъ.            /      '                          и     f ''
л «Гдѣ жж тутъ исходъ? спрошу “я тепврь; Нѣтъ егв| нѣтхиеіожаі
Будетъ ежа биться, какъ рыба объ яедъ жома дягльѵ хватать, бумекр
ходятъ на урони верстъ еа шестьзимей пв лѣтоп*т одномъіш топ
же'мосѵюнѣ), чтобы получить инкой’шибудіі подтпиигьгнома вукля
ве одолѣетъ ее въ колецъ, пока удушливый < кашельгже овпмп ее
окмвцательво  въ1 постель, а кнарторвыйт ЮШП) авасаксь. вайяшнмхъ
*-.11   иО   r/JX.1
Digitized by Google
внтгмма мм»»нів.
іимп >я расшмиф, фл«мма№<е*>ія*> смйі«чтрмг4Ьлияп
ДЙ уМ*»ММП<'ММЙА<г-«вЖ ЛЯМбЦЯШ‘»<| > 4/і<ііі.і>.і і |М< и чці.іі' ~і а мн
л «мАн р«4міож9>г- HjL i ре&мм>'>«фмрНія >4uwi№-> * лріюг* кж п
мсаиммдмы*.дмярі Вѣдь *шиІ1етирбуріД'ітк»<мѵюічибДО9тз9додмп
«ЫпгдоамніШ Воуь ѵавдд унемь ожидаетъ женщину» ужаерой/Дім
сажаетъ : доволмм» мужмим *, чяобыг рмормі» семейныя, «жвеШеим, Ц*
мудрвнйі аосаіі амин' чм Лымвам намъ, ивъинхъ.рѣщаюіс» ду.шм
мфевосЖаьммнві нестерпимое.оамкпурвѵмыі нежели.подмрѵпуі*<<се4»
гѣмъолучайвоСгямаі лкшш см№*гожМ4ьмИ..;Л» с«м«Вва»г мщвць ши*
мдагмвлре4СТ4*4ала<4ы'*» <ж<ИЬіст<мыюіужмны«*ч4₽а« ееди.бм
«бщмімк были/ г«ъ имыхъітвлунидіъ». л»внѣви«д0еобрідио> іЦѢ?» личещ
доіеа ф>ибывнотвіпѣе/тй (                    мужъ ларабошw» дкмдои
а<|яееім шфнмміФіжДОіарудоааиме ммѣдпеебвтіжвиио/ імаькЦдстжт
«мвгоасмтшммяі «u6j»|mi до<п«».мжаі.до uBfpai                   /мработыидо
дамы». трумимл П*жиМ*цж> вуомміЬ'.сгеімгь тькалуж.у быть и*
вдоинѣКсаммуру, >«>мкъ.іма святой/іРуем таиое.бевчаалеввов мнжкии
стаоІ.гг'Я. жеввмиа, погаблмі'Ндоиможносшнсамистомпельшнітм* смвмя*
м<*ѣ иал9иі«тефй|біы, лц(Г,р(цеІІхуме.'Пріумаета ее к» обмюу 'М *ач
емрдеие<ідоммт до, Аресту нденіу., Другое быдо>б*і ідѣло.еслнбм
жм|йіимѣла прами ш<яо.іарамя«І «мджимужъ/ мправллете, лолшиимъу
аъіМДОрамевт*.!' тмма;укрднп> d»u імлжмвп, і.авобриваую лА вж вовчі
питаніемъ и способностями. Такимъ образомъ въ результатѣ выходило
4м -фмчю авждміѣижьіі un імиснмньа авню лоиш<|вв содержаніе
ДОшм иавадыМ іооимдолъ. бы< сдоонвначені* лжіивЯ] > вмѣстѣ, въ /тѣми
C9AW (іИМДОіОШЮТІМОД                ц.І.нг -йрі пн.< лки г.>-., п.ни
іі-иуЧй
WW»Wa W. АЬРЬМИ(                                Жв мой!
вы мнѣ многа ли есть матерейл кртарыя сами смотрятъ за дѣтьми и слъАіть за ихъ развитіемъ. Отсутствіе умственной дѣятельности до того‘въѣлось въ кровь'и плоть* женщинъ что имі даже въ голову не приходитъ
ébësÉô (іЬ'я'гьімѣ дѢібмъ іоспитінія. ФаЙѣ не вйдймъ мЪі
6nÜ№u f Hà ркДоііъ, Wto’ въ ’то BpéM, ігікъ             гнУтсм тй' дуу ttâxü
бумагами въ йрй'сутСі*венЙоЫЪІЫѣё,гѣ, жеМ, МруодвЪ УДтёМ бёзтолкй
вой нянькѣ, отправляется куда нибудь гулять и очень часто
АЙя.АРИавокъ,
пусть проводить нѣсколько часовъ у телеграфная ирараіа ірв у
«iWr Ж                         ея
мрілыьіъ средствъ дастъ еи возможность доставить хорошій просмотръ дѣтямъ, самый 'трудъ ея разовьетъ въ пеі1 чувство сознанія
своей небезполезности, оторвё èe Ьтъ кёлѣих                             отъ йупенеЙ           иЬѣи'ЪёІ iibiÿeé/dèépkêshiè взглянуть на себя. А какъ благотворно поідѣёіаіо бй й дѣей 'вта
c#épa труда, въ wropotf доъ йрйШлоеь ‘бні агйть атотъ шръ ‘h сбгласіо родителей. Не «лыка* бвг ш» огьо дтіж тяжелаго упреи»:
полъ, за всѣхъ работаю» или общихъ жалобъ на : безденежье и qa
wAm.cM», сце.. лруггёіодерэод                                              и_жеDigitized by Google
tW                         СМПМПЖШИНЪ*
та не будетъ истопитъ жимъ одного w гальку                   жосімжм
имъ больше матеріальныхъ средствъ, дмп имъ шммиот маеваж мв
жизнь элементъ эстетическій. Проработанъ цѣлый день» гаи 1 мбгутъ
позволить себѣ вечеромъ заняться музйкой пли прочесть вмѣстѣ что
нибудь хорошее, могутъ каковеиь пойти въ театръ, въ воммерть, А
теперь? Придетъ ли въ голову мужу хоть почитать газету, когда, мросидѣвъ часовъ 8 надъ бумагами, оп является вечеромъ домой? Выпьетъ
онъ рюмку водки, съѣстъ плохой обѣдъ, да м завалится на нѣсколько
часовъ спать, чтобы хоть во снѣ забытъ тяжелую дѣйствительность.
А женѣ тѣмъ временемъ скучно, дѣлать нечего. * Ну, м пойдетъ ома
въ сосѣдкѣ, чтобы sa чашкой коме наболтаться о свовхъ нужда», о
капрмзахъ мужа и т. п. интересныхъ предметахъ. Такъ м вечеръмроік
дотъ, пройдетъ глупо, скучно» у одного во снѣ пли опятъ-тащв ппер*
иѣньи надъ бумагани, у другой въ пустой болтовнѣ, пока ванеиеиь оба
отойдутъ ко сну.. Давайте же вапъ работу, господа) давайте» во ши
нашего спасенія, спасенія отъ пустоты, отъ ничтожества. Пп мните,
что въ этомъ лежитъ и ваша сила: непрочно, ненадежно то общество,
гдѣ половина членовъ его работаетъ на другую неработающую. Помните также, что женщина имѣетъ страшное вліяніе на жизнь мужчины, что въ рукахъ нашихъ воспитаніе ваншжъ сыновей, — а вы вѣрно
захотите,чтобы сыновья ваши воспитались гражданками, а не рабами».
Какъ ни привыкъ я къ очень многому, и даже можм сказать, ко
всему, что есть страннаго и неудобнаго, и даже мерзостнаго га наше>
жизни, и поэтому какъ ни пріучился хладнокровно смотрѣть не все,
но приведенная много исторія размягчила жменя и возбудила во мнѣ
жалость на положеніе женщины въ обществѣ. «ЧтоЖь, думаю себѣ, — 
скверно! Какъ ни верти — скверно!» А потомъ немного погодя подумалъ и то, что подумали, вѣроятно, и многіе изъ моихъ читателей:
«вѣдь не поможешь ничѣмъ! такъ слѣдуетъ, значитъ!» Этимъ бы конечно моя чувствительность и кончилась, какъ вдругъ въ одинъ прекрасный день является ко маѣ господинъ и даетъ читать мнѣ слѣдующее:
«Одно изъ самыхъ трудныхъ положеній въ найемъ обществѣ есть
Положеніе женщины.
Большая часть занятій для нея закрыты, не по неспособности ея
къ нимъ, а по непривычкѣ общества видѣть женщину на мѣсѣѣ, кО-'
торое обыкновенно занимаютъ мужчины.
Отсюда вытекаютъ послѣдствія весьма вредно отзывающіяся иа
общественномъ благоустройствѣ.
1) Значительное число нравственныхъ и умственныхъ силъ, которыя могли бы быть употреблены женщина ми иа общественное дѣло,
пропадаютъ даромъ.
2)         Находящіяся въ нищетѣ женщины увеличиваютъ собою ч
Digitized by Google
ВНУТПМП WOSnHIB.                             HT
жъ» кодеры» ебщеодве обязано помогать совершенно иеироязводительео мЛ себя.
3) Весьма многія женщины, попадая въ подобное затруднительное
положеніе, обращаются къ безнравственнымъ средствамъ для доставленія себѣ возможности существованія. Онѣ или прямо продаютъ себя
всякому встрѣчному, или (что еще туже) употребляютъ самыя недостойныя средства, чтобы вступить въ бракъ и свалить па мужа за*
боту о своемъ существованіи и о существованіи дѣтей своихъ.
4) Трудность для женщины обезпечить себя собственными силами
унижаетъ женщину въ глазахъ мужчины, при недостаточной образованности послѣдняго. Онъ смотритъ на женщину въ семьѣ, какъ на
обузу, на существо вполнѣ зависимое отъ его произвола, на существо
низшее и т. п.
5) Имѣя исключительное ‘ право на большинство общественныхъ
занятій, мужчины, не получившіе образованія, безполезно тратятъ Физическія свои силы на занятія, не требующія вовсе такихъ силъ,
между тѣмъ, какъ они могли бы съ гораздо большею пользою для общества направить свою дѣятельность на другую работу, раздѣливъ
свои нынѣшнія занятія съ женщинами.
Всѣ эти неудобства нравственныя и экономическія побуждаютъ
учредить общество, которое бы имѣло въ виду устроить женскій
трудъ на болѣе прочныхъ основаніяхъ.
Общество «женскаго труда» должно будетъ:
»      1) Изыскивать такія сферы дѣятельности, въ которыхъ женскій
трудъ могъ бы быть допущенъ съ большею или равною пользою, чѣмъ
трудъ мужской.
2) Ходатайствовать 0 допущеніи женщинъ къ этимъ родамъ дѣятельности.
 3) Открывать введенія торговыя, промышленныя ит. п., гдѣ бы
ва практикѣ можно было» убѣдить невѣрующихъ, что женщины спо*
еобцыко многимъ отраслямъ Дѣятельности, до сихъ поръ предоставь
левинмъ мужчмнаягь».
Я прочиталъ все это съ недоумѣніемъ и спросилъ господина: — 
«чтожь, говорю, вы привезли мнѣ это прочитать, какъ образецъ здравой'словесности?»
— Нѣтъ, говоритъ, — я хочу основать такое общество.
При этихъ словахъ я не могъ удержаться отъ смѣха; я расхохотался потому... я старый воробей, днаю россіянъ; знаю, что если бы
жхкребовадоеь составить какое бы то ни было общество изъ двухъ
чвлгодѣкъ, то ни вачто не составишь его; въ концѣ концовъ непремѣнно
жъ чемъ нибудь не согласятся и разойдутся. Я предложилъ эти соодА
büh господину.
Digitized by Google
ТИ.   ісожгаммшнмжъі <ня
-оі * рвмилуітеѵгоіюрігтъ, сильно бьио monte «о жноматеь
просу! Тутъ солидарность можно найти между многими'Либеральныя
вовятія о женщинахъ вы теноръ слышите методу.’Н ч < ь і  Я Г
-. — Иіы,і говорю» вѣрите русеккпиъ либеральншіГБ 'рѣчамъѵ руо
вммъ либераламъ. Вотъ иооМотржте, что они тажое >                                             ।             н м* >і.
Я указалъ ему слѣдующія строки въ лежавшихъ mptyo bho*cw
«отвореніяхъ Некрасова.                         t.;         <л. іг. л и ‘ч-ч-ниті
'   I.   ’  J,. ѵ.  )  H...S ИН| f      U| /»  I  и      I...  ' * л
’-4         ’         Странное йлемя, мудреное                                 RÎ-‘ л' и*’н                 
' і ’ > ’       G беда ю вѣ'йааяемѣ<№е                                    /і іцнн>ж' j гжанп,
I»            1. ЭГО НО бѢСЪ, НС.(ИПНьИ/ЮП                 ПГлИШКН
vu. > 'н- >.Это, увы! довременный.терой*.'шли он ттчигі сч, л /Го
Книги читаетъ, да по свѣту рыщетъ — .п г» *>чпг пн
а/,            і:,Дд çofii вспрддокйго.лвдр                                                               г
-гр,                  Bçfif 4TQ ВЫР0|Щ,.ІПіКПГА
Сердцу его и доступно, сррддо;.,„
Только дающая силу' и власть
(.  і                                         ï <і»     і” «и/ мы.t    и           і     ними
Въ словѣ и дѣлѣ чуЖда ему страсть!
’!"1 ЧЙ емУ кйвг&осШнля                                               л’»’Л'Р” ” м
То на душѣ его свеу й                             і                                    п"в ’
<>1     " г          'Вѣрігѣь. 'йе ѣНЬріп»Мму,'Ьсе,ДО№, '41                                     «г,; J 111
ІИ                 а JfeBJb бы'Доказано'&1М.о.НИЩГю
Самъ ва душѣ ничего/теішгійтв//ммчгрі *,Jtm» пн <гі?<р
Что вчера сжалъ#'Ѵължгвыдодо,qfcer                                   oui нчпбО
і:і/,/Ціноінеізндетъ,. .пыша-ил H I
dl ’l’,1  -іТРАЬВР*.111.10 Ыо.ПО|г «Г1 /ЦТ
Это въ простомъ переводѣ выходить,                                ліоаэжти.п ѵцт
-,! г.і ।       ।                                                                                        (£ '
лггиныиѵг
і.;Г>-ВѢтіьі । огаѣнмъчг0лгмі|і«цъ.<Эт*|ве тіь>Лшвр<мпаі«]мй>|ІЬігь
мпъ                                жжц»шші{іІк'т<ж<миюкшийд веебянЛивдІгОбяі
номъ де.фегуфііра-ѣ тбодаі поі дусту, і Вэ мемж.роэиипгібімтовафе»»
но заинтересованы очень многіе и мужчины, ннващіимтЛпмѣрижоі
ваіЦетоя мноі оі умнымъ и жел4м>йш*ь іДо6ра,своему.івге»струИподей( когорыецримрт»!вдѣлф ѵ                                   уяаеяйфі ыи.oiqou.n..іжотг»
Господинъ говорилъ такъ самоувѣренно, такъ увМЬопыыюі.пгіЬм
называлъ тарле,                                                                                   в*Ц>ажатъ
cepMWe»; ц                      > <і о і: и с '..j  і а і- < оі и а лг.иоі.'» а/!і : н'|П
।        іВу. ѵд<мъ >Е0Жфр.івн
составите? р(мцестя<г, даже цѣди достигнете,І та «ы ммдапкифивймрт
право, ізд,мдоі4і д«дрщосявм іяиппивііы                                    жжмшг
тедьяо, мужчинами, всцжь.BHlUrnfцІЩя ноеіхь длдаяииго лвсла
мѣстъ, занимаемыхъ теперь мужчинами, положимъ, четрортьііясрвііп
Digitized by    Google
ВНУХРПНІВМЮОВГВНІЕ.                                  19®
двѵъаіьфупи ж«мннкр..Но/«іолмю.ж*нменяо.мужня№ъ* жмѣюадіхл
Лвофъ міотМ, сютанутмрогмнбееъ мѣстъь.Л всякій мужчина ость
непремѣнно фыагаииеаь<>жввовшы» своеюработою онъ цшремішг
во деетавляетъ крошпаніе явнойвжбудр леніиимѣ — жемѣ, ма/ерч»
сестрамъ и т. п. Слѣдовательно столько же, сколько безъ пропитщ
останется мужнинъ* осжаееггеябвзъиретавія «женщинъ. Въэноиодмчебкюмъ оттнмженіИріѣЛо.нионолыто неулумдштея{ даже, если
угадносдѣяаетежжуж£.1Ірв>еерерііичестнкжѳмакяі?о удода сь
скнмъіэврабоажая влатіневремѣяв» падетъ, Кадмтадистщ ве.цремяг
іфгмвФфіпь мсаолаэоватвся. Ясное дѣм«что идея таодко общдееда
ввѵѣриа. Вы сойдмояеяе силы бѣдности дядчеорывабѣдностжц,
соедините ихъ лунуае. для борьбы съ капиталомъ, неснрацеіцрр
яояыюиакЬеяіИнбкпяаиж чужаію । трудъ. А.ын wp-.acew лучше
-основать лшія. женежія іаяеаціаців; । которыя > соедвнеивымя j спдіэдр
могли бы вступить въ борьбу съ м<иаоаолйМ|аруі0іжммъ<кадитДО
т«ав«жоамяуіяібижаівцшБівт рукъ ipaaqweiроды лромримеяиости.
Оинмргъігиажип», нужно іуі»роівам. авенсшгаавіиод
тцфгьі і«иеооніалыжгаі а швѣ Жаяиисяпоелѣдоее ивмѢежетоіЛР
«НЦТііѵ...х "іг;і.і-.."I.рг» а : х.~. ч ।.. ।.р... у.учи           ч;.р
vu «ныіМѵііі «гаѣталгвігввіміджиъ,. *<п м.ягаѣю.въ мяу то м.друроф
вмѣсгѣ гъ уЬмиу' жавъ состннинся проектируемое мнрюобнккцѵр. ш£«ромпнрБстнумщѳе,женскому, труду* утредится ноавяисмоі                         WW
акеаѣфжиргеиъ «алгѣиж>жв>ояаманй|хл>*і нвімківъісосрмнрми Я9ПР
-мумкжйо артели*; т. <ж оолнмнвіемзі маждымъ.ічлецом№йртэди доіѣфг
мой <умжьп двоитъ «ф ргвигеирспрмф ялеиов»дарнелв.друrty ра одт*
рНмыбуввягыявсвавкнтысжаообньивъзммѵьіла открытка, мд жрйг
Яішгр мѣсвн) амюваожаваабаретпнржсебі» жфйнвхМіЯЯКвтЪіріМй»
жр — впйлоимв — j ввиррпіМ буяетъдоетуненъередсяъммъ. Херѣ?»
домроджввнлрувйіаргаш«>»рммъ«ібрэймъаеднв*І* трудъзайяецъ
ярмпж«и|жвивжо «му мѣсве нълбаивтѣѵійъ дмкловЯк                           JH№TWr
мучр яньвннаоо.ужпѣровивіаамоіяинжиа жеабмимма предвартѵлддр
>ув««ар*и«м юпщіміімдеі шхаожжиід > женщины.. । Безъ. этого йкенсъ ід ифг
«еявгивйго венвяѣмвтя... ЯмввяЬінвіЪ. артель.даже..съ квнчтвзомѣ.
-иощачвоиобщемуіжрвнрязсудауавевщжна ф драуокмтслі къэдеяніф
-міфрамраііакмцатжпруивІіаімиаввт                «гараяія гмдомъ (мум<
«ужуіѣ» мвірѣѵч>пп'*е<лѣ*ог аонеер даже )ѣкьв»«мѣ«ішреІі одмР
дмиинв зашочвг»войпв допннйдѣдпйяііСвотнм.'.НѣііЪыг'ОДеміе
-жёво’|«е*ба*дмвиу(сѵвюрсиав*и]№ірвакап иршфавумешь; вышкммо
-HBtiiucMfawi «жвпвдмвпи жЛввор»іялиъ-яд імужсві* вауьятід, іодбвд<ММ»ьдат» пчвм*йв|ймоо<|ирсвнатеваи йрнмбмАСЛВс мраиъа
занятія одннаковымжвфЖманвеіѣвилвежоЕвомводпроіЦДОдоедвить имъ наравнѣ съ мужчиыяжяи ажнетіе. држжноетей'ВГЪі.аін
Digitized by Google
200                        совввмвикпъ.
страціи, въ учебной службѣ, въ коинаиіяхъ торгощыкъ, процвіпыениыхъ и т. д. Директоръ московско-нияшгоредской желѣзной дороги
сдѣлалъ великое дѣло въ вашей общественной живии, опредѣливъ женщину, вопреки общему предразсудку относительно женщинъ, вассинромъ.
Я согласился вполнѣ съ доводами господина и эеноепу часть
его разговора съ нимъ въ настоящее пое обозрѣніе для того, чтобы читающіе эти строки вдумались въ современное шыкае положеніе жеи*
щпнъ и помогли, на сколько зависитъ отъ каждаго изъ никъ,  ихъ
лучшему соціальному устройству, а женщины съ своей стороны оо*
ставляли кружки, общества, какъ для завоеванія собѣ втого налощенія-,
такъ и для совокупныхъ предпріятій полезнаго труда.
Наши соображеніи относительно необходимости перемѣны насволг
щаго соціальнаго положенія женщины зяалючниъ.-слѣдующими словами Милля о томъ же предметѣ:
«По тѣмъ же самымъ причинамъ, но которымъ прекратилась ще>
ебходимоеть бѣдному быть въ зависимости отъ богатаго, преараш*
лась также необходимость женщинѣ быть въ зависимости.- отъ муавчвны, и наименьшее, чего требуетъ справедливость, состоитъ жъ
томъ, чтобы законъ и обычай не ставили насильственно женщинъ (но
достиженіи совершеннолѣтія) въ зависимость своими, правилами. по
которымъ женщина, не получившая средгпгь къ жизни чревъ наслѣдство, почти не имѣетъ теперь никакой вппимгкпгтп прііЫірІиігп
средство жизни иначе, кань становясь женою н матерые. утп жт
щины, предпочитающія эту карьеру друпнгъ, иришпмветъ ещ во теперь для огромнаго болыннаства женщинъ нѣжа внкамге выбора,
никакой возможности другей карьеры, кромѣ того, । макъ быть служанкою, — ото явная и сильная общественная ваорраведжпасаьиііажзчящ
не далеко уже время, когда будутъ признаны мраичайрнжнъ: препятствіемъ нравственному, общественному и даже.умншѳжммр уііущо
нмо общества тѣ понятія и учрежденія, по котарыіньелутйме мм»г
личіе пела служитъ основаніемъ неравенства, юрмдияоакихъі цремъ-м
вынужденнаго различія въ общественныхъ. отношеныкъ«Маъ чжсм
вѣроятныхъ послѣдствій проиьцвяеиной и обреащгвемцнй неаввмаьжости женщинъ, здѣсь я укажу только одио — <еидъноо уже«ьшеяіе пре»мѣрнагоравмножеаія. Цѣлую половину человѣческагореамььобреми
исключительно ва ату вункцію, сдѣаали ее единственнымъ сн.жр — і
кіемъ цѣлой жнвми одного вода и цержамщр«е.«ючж*<се миною дѣятельностію другаго нова, — вить ирмажна. xnaqri. ча» іжимтмый пигстинкгь размнеженім развиваете» ле чрванѣрншмкѵбармѣсб, гжамяжь
до сихъ норъ пользовался въ яваоиѣчмввй жизидь
Обращаемся къ вопросу польснажръ..             и!.і.
Digitized by Google
внНгжимвчвмавніЕ.                           2М
Цоаетанцы пологіе, въ отдѣльныхъ отрядахъ, арожткаютъ въ мѣста
отдаленныя отъ центра дѣйствіе, въ губерніи Подольскую, Волынскую,
Кіевскую., Могилевскую. Центральны* Вольскій. иомвтгтъ, подъ
вновь принятымъ икъ именемъ  національнаго оравигеяьотва, ирондолѣаггь дѣйствовать съ«прежнимъ упорствомъ, не смотря жа
пораженія, наносимыя отдѣльнымъ бандамъ повстаацевъ нашими
войскдми. Востаніе польское, если не растетъ количественно, то нЬ
слабѣетъ качоогвеінк». Поощряемое и одужевавемое духовенствомъ
и женщинами» оно, если ие«но такъ выразити*, вросгаетъ добелѣ
не глубже и глубже. Бѣжать до лису, сдѣлалось страстію; до лису бѣгутъ лжига юноши, неспособные носить оружіи. Де какой стелете эк+
зальтированы польскіе умы, мы можемъ судитъ «о слѣдующей рѣчи
бывшаго виленскаго генералъ-губернатора Наавптова, еказаяяюй имъ
18 анрѣлав* многочисленномъ собраміид воранетва. «Винтамъ томъ
рилъонъ дворянамъ, начали измѣвоюи шипите лажей пнбелью.Саѵдвм
лючы» отсюда снова ушло къ инсургентамъ ІООкюношей, мгь которыхъ
яиодномумѣтъ17 лѣтъ отъ раду. Воевго натворили жбнщуѣд огней*
лцнны самыя дурные. Неужели вы до того» слабы, что не яжиюте ларь
жать ватахъ жегъ и дѣтей въ повиновеніи? : Зачѣмъ вы вдѣть жинвете?. Ступайте въ наши помѣстья, сидите тамъ тнко и старайтесь,
чтобы все оставалось спокойно. Въ иротиввемъ случаѣ знайте, что н
невъвыимнмт защищать васъ осъ ватникъ крестьянъ; вейсмаѣнѣ
нужны противъ скрывающихся въ лѣсу. Надѣюсь, что вы кое-чежу
жаучяиксьіиаъ дѣла грива Молл. Уѣзжайте съ Ботуга»!»                  эта
такъ вѣрно изображая* существующее «ѳегашт умовъ и дѣгы что
«и одинъ жтьнрвсутетвуявищхъ не яалвелъ ничего апѣвага ва нее,
Карова вродяишдегь воддерящвать аольскоелвеНтаже. ВъКвршгѣ
ым» лврочемв, должны.различать ДВа лзтляда иа ивмьввое зоветіяіщ
мг»і«дш>обчмтмивый<в вжлидъ дивлОмаяческій.
Общевтвенвее маѣіме Евроаыъыскааѣіваеітърѣнпгаваь*ьмсп*а.зъѣодьсцад возстаніе  за оамабытвесть Нолмяи. Даже ивъ «ждаь
лВнині Италіи онправлнюссн нолоптеры и оружіе для ноддержавія
намемго дѣла. Наивно. предОтавитадь Россіи ори туривекоиъ дворѣ»
градъ Щжныьбергъ» просилъ ІЦемНти феамяа ке давугкмт <мв>
я>ушяле*іл л» Помяну «руоки* к аолемжероов. КогдаЛяскомги ВенесТМ
падчагь м» это, чадкораденекое правительство не довуетитъ ветлу
жадъ» номнрамепірующнмъ его предъ имафпарсктгь» іогла греръ
ІДнанвльбергъ вбъмсиъ, что Онъ уяолаемоиенъ имееагъ Горнши»
джадъ открывъ итадьяямжому правительству  велжррмб» ііѣрнДыьдм
едяиМЖЬ'ръммвилміуіе аадьвысу-ад «яиромы Квияойежцо лиріл мзи
жммню дестдемівь іимылю аунмжв ноддераяжу яолыяоту демжмню,
ль», к.ярввадям *            «tmtmmwb» Но атому иввававію вдѣиаеъ
деяів>йЬи<жіипыѵрам«а«мпмтъшграадвк'иаю<й)МММпЫ»''ПЯ что
ш/І opeBfi пред®ярллеі№ояа«пи> «ребошніигемйраннон&тадге
іѣігм И» 'представляется вопросъ «а йотероагъ отъ намѣренъ 'наминамъ: ірмввв»' Аюбдовніеѵ второе будетвотяравлено и
бургъ, імимт JmijMpNHft іамрвй *Я отвѣтимъ, шоѵ d/ыйсяйшмадвнЦ «адйцвнщфеигоі миржцо аяврлятеп; «та,  однвхв <яеѵ 'А
жаду мвдмтьмов» мблуіжаям’иінявѣреагв'прибавить еще"Иѣвэті№
реечмвѣчаніе. Нравигельетжоеявеличесгваі іне іивѣеѵь вішодт
иаИѣреиій,вра*деОныхъ'миру,'М'тѣап боаѣемежаунимтыи дрШйк
державами иа<|сущесгвуеаъіиадмкепа Договора і «оторъЛ'векДОйадея
Міікъімиряагіцѣли.НЬіпоаожиир'жЫжадочммжммтмяііНывѣЦінее
прадсеаеиеайбрайаясраго іиравмтелеопм» можетъ > бюНі «имюргаіуѵв
ириителвдѵврмъишіератоадтртпнтм-ірге, какъ-отаереиуто* пред
епвлбніеіоЧъ 2 нарта,'евстпйіе Mtaqro TtpemnwwaiBpMMflfM tarife
нваадггеивные равцѣры? жрстокоегж, сомрппюмБМ і<ъ юНагокіпѵ*ряп>, иогумы > утилиты leu Хватить । собою ' тараэдб ізввчжгеммШішм
пространство. Въ этихъ обстоятежствіх'в ѵоиуга'вовауиѵртгміяирдавши «явдосѵя В|зигрудіміия, іъ слурвѣ еели: русскій'аюп<іторъ
откажется прииитьипримирртліьньиг вЬри.м4іф№«>Вруивош-«'ій» ’
чадъ imrb,J чѵв/і иэ егоі мвѣміюл наша'ррвдшовввувица*"ДРиаЬа не
моувет'4«нптмш> ярвдстаыонісігь.:> Имиврапюрв лівпаииімпі-бтм0>
душююъ юдобрмогівіімиѣреиій 'огпдовимлкио'Ікйьніи. Нв нуцвікк
въ ходъ проекты, имѣющіе цѣлію измѣнить карту ЕѵрбдалВіі'амчг
проектъ явдлапавѵъодван’цредвспввтъі Ікмжіи нѣкоѵврѵгітѴвзнаѵравтенія. Ваоеміне'Цряиог пидобнара р«да и ихоовтъ
мвмаграюдевій/Ч>яѵ<гквврявнргоАв*  за" с<хиіЬдеійоітврртър|<ліиніа»
рмирнвичевівКрроиы и жемегв/чгобаги4мяа6*дѣедагаяюѵЯ]бтѵ№валъ, ’wo>«aMW‘vraaataw«HiuKiifmro п|>авмп«л«гам, адтс«авиіФдо
«йіираввммтйруіжгв «tai«JMUrfitaea0Vÿft;Md44taM
іушш»аш>тд»мт«рмиыяи -мвлтиадм; 'Я'Прибнвмпломакоі'АЛЮ’ВЪ
имтоящемъелу м4)/руоскій имперрторы Шренлммѵв шййотМѵНмю;
сигорищ чшкеламкбЫ’Сшмнивіі  «py» ж < арвдоёммвшікимн* смк
Жадный ЭДвждвмщ’Швѣрнве «KMWHa.wita>K«Befe«MBmiay)ti ><г и
ні Желмйад лорДомъ 'Рооселмъ амвисття.мадѣйбвам 'яаічрмЦ
день послѣ внесенія въ «Синюю книвуя іяадеши'могв «риЬадіммМѢ
«жми <рх8г0в«рѣвъ адровоаъоБрдоЬовыіпиіОМ<обяаре«(ов№№‘біКлн въ
извѣеаиамъіВыовчайяадмъ мавиФосгЬ'ібтвіІ «артаІЙ апрѣм)и Ѳѵ«того же числа лордъ Непиръ поспѣшмдо'рвѣаонвидоуиИагМвёаддов
акюиѣдомшад|ІВьіетіішей«нлост«Іударя'іймюра<іъра|вв4|тлояшипЬтадмвпнм апивисЬ» въ'>ао*сфіммьомпооть'Ма>>б№лѵ|МИДО
ампиСамъ лордъ Непръ сѵ чрммимаді двдо<Л4оадр«г>и<иц£
ямввовадю ешосапемлъ <ийнопви>іШш<мгкгѵр«вшп<«<і*крур4«б
Digitized by Google
994                       опмяwiw — и»
эта амнистія вжыюѣ удометоорнтъ желаніямъ англШемгокйбжмп,
«Императорскій маиятоетъ, пишетъ онъ жеаму нрочммъ ірму Л»г
селю, изложенъ въ томъ милостивомъ. и человѣколюбивомъ тонѣ,
дргорый свойственъ личному характеру Императора Алексаядра; онъ
имѣетъ характеръ нѣсколько религіозный, какъ  всѣ янобще руоепв
государственные акты». «Не могу утверждать, говоритъ лярдъ Непиръ
въ заключеніе, чтобы манместъ не былъ вызвавъ ожиданіемъ чуждаго вмѣшательства. Полагаю даже, что именно это опасеніе.ускорило
его иоявденіе; но ж долженъ прибавить, что омъ вяедиѣ оеетіѣг-«стаетъ благодушной политикѣ и намѣреніямъ государя».
При такомъ взглядѣ лорда Непира на нанижетъ, тѣмъ страннѣе
момазалаеь всѣмъ отвѣтная жесткая депеша лорда Росселя, на иояиду
этого манмоеста, отъ 24 апрѣля. Содержаніе ея въсокращэима огнючело въ политическомъ обозрѣніи. Мы ириаедемъ.здѣсь тѣ яов»
мутительаыя для всякаго истиннаго патріота строки, въ которыхъ
англійскій министръ къ милостивымъ обѣщаніямъ манввоеета отвасятся съ совершеннымъ недовѣріемъ.
«Императоръ, пишетъ травъ Россель, говоря объ учрежденіяхъ
дарованныхъ имъ Царству Польскому, выражается такъ:
«Сохраняя и нынѣ, эти установленія во всей апъ салѣ,. мы жредоставляемъ себѣ, могла они будутъ испытаны на самомъ дѣлѣ, приступить къ дальнѣйшему ихъ развитію, сеигвѣкстненне яужляагь
времени и страны».
«Обѣщаніе это не можетъ удовлетворить полнимъ, ибо нужно замѣянгь въ отношеніи къ учрежденіямъ, уже дарованнымъ, тжнъто
какъ они были въ силѣ, пропвмлыю захвачена въ моей
нее время до двухъ тысячѣ молодыхъ людей, воторемхъ паявшими
служить въ русскомъ войскѣ, вопреки воякой смраоедднвосіж. ина
взирая на законъ 1869 гола, танъ недавно евца изданный. И такъ
очевидно, «одчнннвашсь опять тѣмъ же потопамъ, ме вопимню «чю*
тати себя обевпечеяяымн. Въ то время, кекъ учрежденія этжмъвдятся въ йодной силѣ, можно брать невинныхъ людей, мямратьихъ
какъ преступниковъ, или приговаривать къ военной службѣ,, аыИ
ссылать въ далекіе края, — и все это безъ суда, безъ муѣівпнестп,
еловомъ, безъ всякихъ гарантій».
«Что касается до. обѣщаній въ будущемъ, тожума замѣтить, что
они завмагъ еще отъ Примѣненія внпл. упрежденій и вмина етъ
потребностей времени и страны».
«Церваго изъ вмйгь усдовій достагачао, чтоібы ЩгТребапъваакую
разумную надежду на неноляеміе тавота обѣщанія: ибні иржмѣмяше
учрежденій, до сякъ поръ дароввиммкъ, зарвюйГъ 'щгь гедійвивва
важмочиыхъ пмякоѵь, заякмаюіцкдъ мѣста членовъ» ітсудареямю*»
Digitized by LjOOQle
ВНУТѴММН>0НМ»«Н1Е.                           SOS
ингаі смѣя» и собраній облщігнып и му ннцмпальныіъ. Не нвдцвяее
пПелевю'руеспагопрааятелмпа лишило* его двнѣріи мѣру яѵвип
нялимовъ и даже примудиле якъ оставить мѣста, нм* зяннмаемым*. '
«Слѣдовательно въвынераторскммъ мавмоеегѣ недостаетъ пери
вѣйшвго условія успѣха *т. е. обезпеченія безопасности съ олной спя*
роны, «чувства довѣрія — оъ другой».
Новъ то время, когда ярилась иностранные кабинеты, русвмЙІ
патріотизмъ совершалъ свое дѣло. Мы, въ прогаедшемъ нашемъ обом
зрѣніи, упоімшкім уже, что надъ разработкою іюльскаго допроса, ец
русской точки зрѣнія, трудятся въ особенности «Московскія Вѣдой
моети». Чувству яатріотиэма почтенныхъ издателей «Моековсяащѵ
ВЬдцпшяяой», вгь какомъ бы направленіи онъ ни выражался, ньгнв
могли не сочувствовать, но викокъ не предиоиагаип» чтобъ» благой
шорное дѣйствіе «го могло, простираться за предѣлы шнпего отечеи
спа. Оказывается одвякожь такъ. Въ объясненіе зтогомьтдоджныекак
эйть, что иностранцы, мри общемъ молчаніи нашей прессы о в«аь
еимхъ дѣлахъ, составили себѣ, разумѣется, по внушенію нашихъ враи
голъ, талое мнѣніе о Россіи, что здѣсь общественное мнѣніе расположено въ пользу Польши, но что ему препятствуютъ высианілватіюя
жв этомъ направленіи. Особенно же къ усиленно таково мнѣнія нодоля поводъ, посвидѣтвльстеу вышеупомянутаго нашего соетачв-*
еввенимка, т. Касьянова, аавѣтг. Аксакова, помѣщенная въ
«Дня», "переведенная и напечатанная Нордомѣ, замѣтна о томъ, чтбі
онъ гг Аксаковъ пишетъ, но поможетъ почему-то помѣщать статей своихъ о Полывѣ. Эта замѣтка перепечатана была во многихъ ивостран**
ввтхъ газетахъ, и она-то утвердила иностранцевъ въ пивъ заблуж-
денів, что будто у насъ не позволяется свободно высказывать своего*
мйѣаія о польскихъ дѣлахъ... «Подите же, говоритъ гѵ Касья
новъ, растолкуйте глупымъ иностранцамъ, что это неправда, что*
это ие< такъ: не вѣрятъ. Вотъ п это-то ормя            молчанія напипъ гааеть о польскихъ дѣлахъ и помогли «Московскія Вѣдомости*:,'
«Огатьиияъ, по свидѣтельству г. Касыпюва, отчасти приведенныя*
въ* le Nowi, отчасти прочитанныя оффиціальными знатоками руб-*1
слоге языка при Французскомъ министерствѣ иностранныхъ дѣлъ,
нѣсколько ослабили впечатлѣніе, произведенное всеобщей нѣмотой*
русской прессы».
Между тѣмъ н» помощь прессѣ сдоро нодеснѣли пламеажыявырожои
нія патріотическихъ чувствъ разныхъ сословій, корпорацій, обществъ;'
городовъ, высказанныя въ многочисленныхъ и ипогеразличнмхъадресапъ. Уже* яоявяеніе первыхъ адресовъ произвело замѣтное впечатлѣніа па иностранные кабинеты. Не поводу адреса погербургского дворянства лордъ Непиръ въ одной ивъ депешъ своихъ писахьслѣлуихцео:*
Digitized by Google
20В                        нвМПМЩМПкіін
«дворянство С.-Петербургской губерніи приняло единогласно адресъ
императору, съ выраженіемъ непреклоннаго намѣренія защищать цѣлость государства. Въ случаѣ вмѣшательства или угрозъ со сторощр.чужеземныхъ держанъ.'зоодушежинму бунтъ івмыннсмльбо? Всѣ
національныя и рвлнгіоэньмістраопі русскаго евро» амрануіыіяаіМт
скимъ вопросомъ. Рекруты спѣшатъ стать вьррлыеойсы/съвепр*
Мимым ървенймъ итмрдо убѣждены г что гвойіяа вавйру. амиМуемак..«Русскій.іИшммншъп. аеремМаает «лева імрфв Нежжра,*і»ржя
ритъі«мы радуемо* тему,, что.ітреурарапевмыМжчемыгімп»!пожйужцс
щійсиі столь вькоМшъ п.амваавожмымъ пелоені«м«и *»*’*«(U» Н»п
ивръ,меэаМёдлилъ отдать онраведлмвоввь ісоверюениой.нівпщімеі
етааціональкагр чувства:,  пробудявникаоа.пьнашемъ. іопечесгпМ
Вопій- жаь васъ гвааегь очень ворояво, : по: чувство» вт», яыежвэааоеаі
впомяно) помимо вСякіп'Оівлілігіяпрввнтелютм;. во въВмропѣирлѣ
ложь укоротись во всемъ. чТо жйшггсл г гшпртга ш плігг<~. — n
время о РоссЦ, могло, существовать инаатоть счетъ опвбочмое мнѣе
иіе, которое устыдлтси теперь вовуорВиь няни । неврйпжЖм.і Дун
мая>тъ|, - то:іблаг«д8о«і;мсвмѵкте>містм»вааіе<< лерка ѵНвпжра<абк
мскренноети ваціюжалвіаго чувства, свобода» высвІЬавіжмвсаі»в->а»я
peoaxs. лбовъ всякаго подготовленія мпапѣ, НИѣігіяимеупвгіжііс на
обрсв».мыслей: грвФа Роеосм-о вельскихъ дѣмЛі&мшлордъ Шемее*
Wpàt ввеоъ отъ верхнюю' вжаату/прмпегііеі Снгж івъжііьэу шкввт».>
На іетожу поводу Лордъ Рессай Іговоржлъ рѣпы : (оолеряажіе: ея чміД — 
таль найдетъ <въ' политическомъ обоврѣмів), въ-которой <ужв/ не ус»
марфваегпя: прежней вожметвеваовт онъ гоЬоржтъ'. нйвронаійъ» >п*
Авгаі* но приступитъ къ друпому вмѣрмтельстнуі кромѣ/диныоматкж
ческаго.. Таково было сооокувное-дѣйсігвів нашей іпреооціадрвсавъж.
таердійхъ отвѣтовъ кназя Горчаарра ццоаѵратымъгдворажь.,наім»ѣ*<
ШСіОВрвпейаКМѴЬ КабящеТОВЪ«г :.ог-.чи.німі               >.>>г. :.гн.іт
< Н«тшол»лдрес*ігь во,дня на декъ вае болѣе мЛояѣеідіоорветаетъ«Каямый<мМ обняройыМетоАшъіцо мѣскмьку«Овгуееиомміг»-Л№
(ыаіняъ дшщ отъ,дна вяшма attpecpMT»t «мгрмпипесдогг
вънрт вырмжащюек Во мажгмхъадресовъ:।(современная (моЬваисгь<
Цедмпею/ црмряанпмется «ъ ыйм* 1бМ.ігомггц.«ьорщкэдетм «вой
Чркпмажаймлотътогоеноетьігнедобво-Млнпвуи цемвряввватывсѣкм
на защиту своего отечества. Надобно полагать, что таяіе)едрсі*Ы<ЯЫЩ
ныь вмянуема іолубмть въ мновтраппыяъ в«бмнмгамь< ѵх впвчввйѣніе««второе:йромвп<ено;нершммлирес ..т  /п . -г. -и
> 'Нолканъібы мы въ пылу еохесъавннапеі'патріопяама.і Нм думаим: >о<
моральномъ.дѣйетемі.адресояЪк гт>мы, равоммрнмйідѣлоъладНѣкрв»'.
но. немеием вв признавъ, что «и метутъ. шмАпъ дѣйствье тшнтмаое
менвальмое млм и продолжитвяьноеіво весьма шзрвчйТелыюе :нгь той
Digitized by Google
внутннннниоиопніе.
мшімнфтш'аігмя» мтфыітімітША
ровъ. Европейскіе кабинеты справедливо ши несправедлив(м»кію ЛМ
могутъ не быть убѣждены въ томъ, что въ случаѣ союзной войны ихъ
силы превозмогутъ силы Россіи, каково біі ' ÉÉ йылоУІЙтроеше поАбэтому tfpà толикагочШфос& йолШМоіЬк&І
товъдутъ руководствовать частная выгоды каждагоизъ нхт,р тѣ'
положенія, которыя вьпідждаюг ег/а къ такому или другому1 обращу
Дцртр іЙР
Ы**, МВДМШЙ ДаЖЯнДДЯ.мѢріИТЖЙОредщ
àam»ым<аойкл«| Ліожво.МівайтьІЬдаоиЯігараадражевіежрвтмяъі наоъ
общественнаго мнѣнія Европы*не ун*-------- mr-м* -f----- Ц-*і — гмивп
Mtante «а > яойтімумврым&йЮ                      ОьМО.ЛЙ>.МоНщвёЫМѣМбііЬсІМІІюѴъ-МОД йрбчйѣъ еОДующевкэМеНві
Mbnïingi'Pb5t',' ITifàH Мйе4ѣнѣ"сі№і>к; Йѣ кб+йрб# пё4дМЬ№я'ійгк№'
тб - йудовйпйьіб ' разсказы16б бскоббІбГй ' 'вѣ Ліггйѣ'
тер». и графини Модъ''русскими солдатами,которыхъначальство
WW9 еерцно удцалак оргд
щаютъ тѣ
ha» мѣрацяреді*Маг«вмык'ь-|іуасмів№ь иравмііельотво*і'і><ю мТвчеЯІК> %р«мн«ммстів4і ротное ьмравягапстввіамветъ лвгкеібоэбуятр
Яѣ ВіфоІгѣНпб pMT/ TiàUyito CWWHH'ri»# ігі ікийМмѣу
мбкйоёііг Ш мйпеатбрайѣ пи кабмиеіайъ вбйХерЬіа+ьсй бъ ябор
женнаго вмѣшательства». Все это мы говоимѣ/oàitottb, 'pf ' <ь‘
мъ, Чобы предвѣщать верну, 1>ои>р сохрани! Вмѣс съ политическимъ обозрѣвателемъ» мы думаф.тр. рыод                   всей вѣроятности на вѣсахъ европейской политики перетянутъ выгоды войны.
Мш жлѣдр.ГЙАЬІАсдміНоіНЖТьдітнівмр*»                        сдиавѣ
ЧМѴЯЖЪМММММДн ВВДДОврМЦИртДІ.и.. :
.г и Омммдд оМйЛйПо іратмфѣтб
мы обратимся къ другой ихъ сторонѣ, для насъ весьма важ(|Д
аху.,іэтчрщііп<лгоСфати4* щнн»<ісми*,иймѵадгЬ. тмнъ
ТМЬ«ерГ.гДЧ»*е|ьівд                                                       Jk
5ьяяіИиіМ7Ъ*годМ|>ит         №ртрчяія.првяагУ)Д К<бЯ«Й
рмрфНП» ЯОВД «народомъ. ДІ. нрамичлижмчгь» АФШѢ
ютъ о начинающемся сближеніи. ДѣвоуелнЩэдррдУі.нрь,,
Лв(«№<МеДйѢ>ф№&М№
H<OTefeNMro4MIHMrfW                      MHf,ь!аОШ *«ДОЙРЖ&>
ММЛВСЯМО уѵнМДОДОЯи                                                     МЖА
аиьпс»арй#брядцовіьі
Digitized by Google
іцмоміч* емчцвііг. іЬчи*жаіЯ-0«е«ы<>тННютывпѵ«ъг<ирваммг«'
вго агЬсы
4    I                         4        <1            ♦ /    * Г
«Величіи Государь!,     
«Много голосовъ подъемдется къ Твоему престолу: дозволь и дацъ
сказать нашу правду.
«Измѣнники и возмутители хотѣли оклеветать насъ предъ цѣлымъ
міромъ и приравнять насъ къ себѣ. Они лгали на васъ.
«Мы хранимъ свой обрядъ, но мы Твои вѣрнъів подданные. МЫ
всегда повиновались властямъ предержащимъ. Но ТеМ, Царь ’ѲсвЬбо*
датель, мы преданы сердцемъ нашимъ. Въ яойнанаНъ Тмдео царсдао
вавія мамъ старина икра слышится. На Тебѣ, Государь, мнчіиг» луп
вмять Царей дебродѣдельяыи.            *.
 Не годно тѣломъ, во и лужею мы Русскіе
тщь рцдчді ры всегда готовы, пострадать,-и уререль. да             Иѵпж
предки были Русскіе люди, работали на Рускуі». Землю, и да нее ухяь
ради» Посрамимъ ли мщ память отцовъ и дѣдовъ нашихъ и всѣхъ русскихъ христіанъ, отъ которыхъ кровь нашу приняли?
«Враги, злоумышляя противъ Твоей державы, возжигаютъ мятежъ
въ Польшѣ и грозятъ намъ войною. Великій Государь! Десница Божія
возвеличила державу Твоихъ предковъ: она дастъ Царю Освободителю
одолѣніе на давнихъ враговъ и притѣснителей Русской Эемм, которые
народъ Русскій отъ корня отрывали и вѣру его насиловали.
«Престолъ Твой м Рувсида Земля не вумюе добро pu»».  «яше
кранное. Мы ве осюшамъ явиться ва защвгу *ъгн ошдвмвда мда
вда достояніе и жизнь дащу. Да не умалится держава Тада» д ждандичится, да не посрамятся въ насъ предки ваши,,, да дозрддуетсдо Тебѣ старина наша Русская.
«На Тебя всѣ надежды наши, а преданность наша Твоему престолу
непоколебима. Царствуй долго, Великій Государь, на славу Россіи н
ва утѣшеніе Твоихъ вѣрноподданныхъ!»
Etae замѣчательнѣе слова Государя Императора къ депутатаягъ
московскихъ и петербургскихъ старообрядцевъ, вмѣмяпъ счастіе
представить ЗДо Величеству всенодданнѣйшее это пжжмо въ малюмъ
дворцѣ.
«Я радъ ваеъ надѣть я благодарю эн сочу ветеіо общему дѣлу.
Мнѣ хотѣли васъ очернить, но я этому йе Мрилъ, «увѣренъ, что шг
такіе же вѣрноподданные. какъ и всѣ прочіе. Вы мои дѣт, rW
ваять отецъ и молю Бога за васымъ Же, кайъ й да всѣкъ, которые,
какъ и вы, близки моему сердцу*.
Слова эти произвели глубокое впечатлѣніе на старообрядцевъ. йн>че это и не могло быть. Доселѣ СтарОобрядцы, особенно беенономіцжжскаго согласія, разсматривались какъ вредные сектанты, пъ общество было признаваемо незаконнымъ сбершцемъ, игъ стѣсняли и преDigitized by Google
внущити шмжгашв.                             200
слѣдовали всевозможныя власти именно на то, что ови старообрядцы. Теперь они, какъ легально существующее общество, получаютъ
право предстать предъ Государя, выразить ему чувства своего общества и слышатъ отъ него, что они такіе же дѣти его, какъ и всѣ.
Въ этихъ словахъ Государя заключается для нихъ санкція на утвержденіе ихъ общества, на уравненіе ихъ въ правахъ религіозныхъ и
гражданскихъ со всѣми другими подданными. Съ сего времени никакое
преслѣдованіе старообрядцевъ, какъ старообрядцевъ, нпканое уменьшеніе гражданскихъ правъ ихъ только потому, что ови старообрядцы,
не могутъ имѣть мѣста, немыслимы. Съ другой стороны, какъ на старообрядцевъ, такъ на всѣхъ вообще, понимающихъ и чувствующихъ
страшный вредъ произведеннаго централизаціей разрыва между народомъ и правительсквомъ не могъ не произвесть глубокаго вйечатлѣнія
этотъ дозволенный въ первый разъ доступъ непосредственнаго заявленія своиіъ чувствъ передъ царемъ. Старообрядцы имѣли полное
право сказать Государю, что въ новизнахъ твоего царствованія намъ
старина наша слышится.
Нынѣшнее обозрѣніе наше вышло довольно длинно. Тѣйъ не менѣе мы считаемъ нужнымъ остановить вниманіе нашихъ читателей
еще на одномъ важномъ и. полагаемъ, интересномъ для нихѣ предметѣ. Предметъ этотъ составляетъ отзывы заграничныхъ, большею,
частію гердовдкцхъ ученыхъ и педагоговъ о томъ проектѣ народныхъ
училищъ, состадленмомъ вашимъ ученымъ комитетомъ ври мини-»
стерствѣ народнаго просвѣщенія, о которомъ мы говорили въ вашемъ
мартовскомъ обозрѣнія.
Послѣ составленія уставовъ для нашихъ учебныхъ заведеній, по
всеподданнѣйшему докладу министра народнаго просвѣщенія въ началѣ минувшаго года поручено было статсъ-секрстарю Танѣеву 2-му
предпринять поѣздку въ чужіе края «съ цѣлію предъявленія педагогамъ Германіи, Франціи и Бельгіи проектовъ учебныхъ уставовъ, составленныхъ въ виду предполагаемыхъ по сей части преобразованій».
Съ тѣмъ вмѣстѣ г, Танѣеву было вмѣнено въ обязанность сообщить
министерству письменные отзывы тѣхъ изъ иностранныхъ спеціалистовъ, которые бы согласились удовлетворитъ желанію нашего при
вительства доставленіемъ ему своихъ мнѣній. Теперь г. отатсъ-сеяретарь Танѣевъ исполнилъ возложенное на него порученіе, и при послѣдней книжкѣ журнала министерства народнаго просвѣщенія приложена небольшая брошюрка въ 8-ю д. листа въ 56 страницъ довольно разгонистаго шрифта, подъ заглавіемъ: записка статсъ-секретаря
Танѣева 2-го о заграничной его дѣятельности въ теченіи 1862 года.
Въ брошюркѣ помѣщены сначала нѣкоторыя свѣдѣнія, сообщаемыя
г. Танеевымъ о сдѣланномъ ему порученіи, о сношеніяхъ по. этому
Т. ХСѴІ. Отд. П.                                           И
Digitized by Google
210
порученію съ разными лицами за границею, потомъ замѣчанія, сдѣланныя на наши проекты равными педагогами.
Мы сообщимъ пока нашимъ читателямъ тѣ отзывы иностранныхъ
педагоговъ, которые сдѣланы ими относительно проекта нашего устава
о народныхъ училищахъ. Мы должны ври этомъ замѣтитъ, что проектъ, который г. Танѣевъ предлагалъ на обсужденіе иностраннымъ
педагогамъ, по буквѣ не совсѣмъ тотъ, который обнародованъ теперь
у насъ для общаго обсужденія. Послѣдній исправленъ вѣроятно послѣ
того вновь по разнымъ указаніямъ.
Ввимагае иностранныхъ педагогомъ въ проектѣ обратило на себя:
Опредѣленіе цѣли народныхъ училищъ.
«Опредѣленіе это выражено слѣдующимъ образомъ: «народныя учмлцща имѣютъ цѣлію нравственное и умственное образованіе народа въ
такой степени, чтобы каждый мои понимать свои праоа и исполнять
свои обязанности разумно, какъ слѣдуетъ человѣку». Боннель обратилъ
вниманіе на подчеркнутыя слова и замѣтилъ: «по идеѣ это начало
превосходно, но на практикѣ опасно, какъ доказано въ 1848 г. выводами изъ такъ-называемыхъ основныхъ правъ» (Grundrech(e). Фогель, съ
своей стороны, предлагаетъ, чтобы въ этомъ опредѣленіи, вмѣсто словъ
«нравственнаго образованія», сказано было «религіозно-нравственнаго
образованія». По поводу сего же опредѣленія, Ауербахъ замѣтилъ: «die
Hauplaufgabe der Schule ist und bleibt die Menscbeo in der Benifstrene
zq begleilen und niebt dahin zu führen, das G№dt aunerhalb deraeiben
zu sncben».
«Еще большее вниманіе обращено на предположеніе министерства
о предоставленіи устройства народныхъ училищъ на волю подлежащихъ обществъ и частныхъ учредителей. Многіе иностранные педагоги признаютъ это неудобнымъ и прежде всего въ прямыхъ выгодахъ
самихъ обществъ и лицъ учреждающихъ школы. Они объясняютъ, что
и въ прочихъ европейскихъ государствахъ, гдѣ просвѣщеніе народное
пролито повсемѣстно, и гдѣ самое училищное устройство пріобрѣло
извѣстную степень совершенства, а съ тѣмъ вмѣстѣ и вошло въ обы
чай; гдѣ, слѣдовательно, нѣтъ для учредителей недостатка въ образцахъ подобнаго рода учрежденій, было бы положительно невозможно
предоставлять устройство училищъ на произволъ основателей, не снабжая ихъ нужными наставленіями, и не наблюдая за исполненіемъ нѣкоторыхъ, самыхъ необходимыхъ условій. А иные рецензенты, разсуждая о семъ предметѣ въ болѣе обширномъ смыслѣ, — съ точки зрѣнія предоставляемой училищамъ автономіи, говорятъ, что, со стороны
теоріи, начало это врядъ ли можетъ встрѣтить возраженіе, но что въ
практическомъ отношеніи опытъ обнаружитъ непремѣнно многія неудобства даруемаго проектомъ произвола. Въ этомъ смыслѣ выразились Бока, Любека, Шмитта, Пальмерь, Кеферштейча; а Дистераш
отозвался съ свойственнымъ ему лаконизмомъ: «Autonomie der GemeinDigitized by Google
ввутгатв «вмпніе.                                211
іея in Belreff ihrer Schulen — sehr gut; aber auch Ueberwachüng und
Boeinfliebligung (besonders bei vorbandener Renitenz)!» Наконецъ, сюда
же можетъ быть отмсено и мнѣніе Ауербаха, который но поводу 36
ст. Общаго плава народныхъ училищъ замѣтилъ, что «въ обыкновенномъ порядкѣ вещей, вѣрнѣе предоставить надзоръ за училищами подлежащему начальству» (*).
«Далѣе; по мнѣнію Бока, Фоилл, Дистереыа, Куртмана и Кеферштейна нѣтъ особенной надобности отдѣлать дѣвочекъ отъ мальчиковъ
и учреждать отдѣльные школы для обоихъ половъ, что имѣло бы послѣдствіемъ безполезное увеличеніе расходовъ на учрежденіе и содержаніе народныхъ училищъ.
«Вопросъ религіознаго образованія йода ль поводъ къ нѣкоторымъ
иедоразумѣміямъ, которыя доказываютъ, что иностранцамъ совершенно
не извѣстны ми состояніе нашего духовенства, ни религіозная сторона
народнаго быта* м современныя отношенія православной церкви къ
русскому обществу. Впрочемъ, замѣчаній, сдѣланныхъ по сему предмету, весьма не много, что говоритъ въ пользу скромности и политическаго такта иностранныхъ рецензентовъ. Оставляя въ сторонѣ замѣчанія частныя, которыя, я полагаю, ни въ какомъ случаѣ ие могутъ служить мѣриломъ при ближайшей оцѣнкѣ сего вопроса относительно
Россіи, укажу только на нѣкоторыя мнѣнія, имѣющія характеръ совершенно общій, и потому столь же примѣнимый къ нашему отечеству,
какъ и ко всякому другому государству. Одно изъ нихъ касается цѣли
обученія закону Божію. По ѳтому поводу, Бокс замѣтилъ, что слова
проекта, опредѣляющія значеніе сего предмета въ народномъ курсѣ (**),
могутъ относиться столько же къ школамъ магометанскимъ, сколько и
п школамъ, основаннымъ для христіанскаго юношества, а потому онъ
предложилъ бы обозначить цѣль обученія закона Божія въ сихъ послѣднихъ нѣсколько ближе, примѣрно такъ: «обученіе закону Божію
должно имѣть преметомъ развитіе въ дѣтяхъ вѣры въ Спасителя нашего Іисуса Христа и приготовленіе ихъ симъ путемъ къ святости въ
прохожденіи житейскаго поприща». Сюда же относится замѣчаніе
Стаса, который, сказавъ, что народныя школы должны имѣть въ виду
болѣе восмипывоиі», чѣмъ обучатъ народъ, присовокупилъ «il est bien
entendu que le Christianisme, élément radical et essentiel de notre civilisation, doit avoir sa part légitime dans l'action éducationnelle». Въ
темъ же смыслѣ отозвался Вильнемъ, который, сообщая мнѣ свои мыелн о важности религіознаго воспитанія въ системѣ элементарнаго обученія, сказалъ: «dans celte phase primitive de l’insluclion, il faut
lâcher surtout que l'intelligence à peine éclose rencontre des idées saines, les vérités éternelles et immuables de l'évangile et de la morale
qui en dérive».
(*)... «Sonet liegt die Conlrolle der Schule am besten in den Hânden der
tecbntschen Behorde».
(“) Ct. 17 проекта устава общеобразовательныхъ учебныхъ взведеній.
Digitized by Google
212                           сммашпжп.
«Въ числѣ другихъ замѣчаній, сдѣланнымъ на Счетъ учебнаго курса
народныхъ училищъ и методы обученія, предложено между прочемъ
ввести, въ замѣнъ за у к оваго способа обученія чтенію (Laetirmetbode),
способъ одновременнаго упражненія въ чтеніи и письмѣ (Schreib-Lesemetbode). Въ пользу этого снособа выразились Ддоифвмв, Шмибню,
Любекъ.
«Относительно обученія счисленію, нѣкоторые педагоги полагаютъ
нужнымъ, чтобы въ уставѣ была обозначена съ большею опредѣлительностію необходимость примѣненія разсчетовъ счисленія сколь возможно ближе къ случаямъ вседневной жизни. На ѳтомъ основаніи они
совѣтуютъ придать болѣе значенія вычисленіямъ въ головѣ,  ввести
въ курсъ элементарной ариѳметики тройное правило (Regel de tri), какъ
такое, въ которомъ всѣ предшествующія сему ариѳметическія выкладки
получаютъ свое настоящее значеніе, и, при тонъ, въ непосредственномъ ихъ приложеніи къ вседневнымъ хозяйственнымъ разсчетамъ.
Мнѣнія этн выразили Пальмеръ, Беферштейле, Дистерееп, Шмидтъ.
«Трое педагоговъ, Любекъ, Дистеріъ и                        совѣтуютъ
обратить болѣе вниманія на ознакомленіе учениковъ съ природою и
землеописаніемъ, свѣдѣнія о коихъ они считаютъ необходимою принадлежностію курса народныхъ училищъ.
«Предначертанія проекта на счетъ методы нагляднаго обученія подверглись замѣчаніямъ нѣкоторыхъ рецензентовъ, въ томъ числѣ окам
Любека, которые, объясняя ближе практическія условія сей методы, предупреждаютъ противъ ошибочнаго ея примѣненія, и доказываютъ необходимость, чтобы она шла совмѣстно съ обученіемъ предметнымъ.
«Относительно времени, свободнаго отъ учены, нѣкоторые педагоги
нашли, что совершенное прекращеніе уроковъ m все время полевыхъ
работъ для учениковъ сельскихъ школъ, а также 8-ми недѣльныя вакансіи для учениковъ городскихъ училищъ, представляютъ слишкомъ продолжительный отдыхъ, сопряженный съ невыгодными послѣдствіями
для успѣха въ ученіи. Таково мнѣніе Шжшкта,                          Бока,
Ди стерва а, Любека, Палъмера и Рошера.
«Двое изъ означенныхъ педагоговъ, Кеферштейнъ и Шмиттъ, полагаютъ, что слѣдовало бы обусловить окончаніе учебнаго курса болѣе
положительными требованіями; по ихъ мнѣнію неопредѣлнтельмость срока
въ окончаніи ученія можетъ повести къ хаотическому безпорядку.
«Въ отношеніи къ дисциплинарной сторонѣ, большая часть иностранныхъ рецензентовъ выразила свое несогласіе съ предположеніемъ о совершенной отмѣнѣ тѣлесныхъ наказаній въ народныхъ училищахъ. Оми
находятъ, что это предположеніе превосходно по мысли, но сомнѣваются въ возможности постановлять правиломъ то, что не исполнимо ва
практикѣ, и возводить въ законъ условіе, составляющее дѣло совѣсти.
Такимъ образомъ, противъ упоиинаемой здѣсь мѣры объявили себя
частію условно, «устію безусловно: Бокъ, Палъмера, Шмиттъ, Кеферштеіінъ, Любекъ, Боннелъ, Дистервеіъ, Фоіелъ, Куртманъ, Датилъ, Шмидъ,
Дедерлейнъ и Ауербааъ.
Digitized by kjOOQle
ВНУТ7ЧМПКЕ (ЯЮЗРВШЕ.                         213
«На счетъ завѣдыванія дѣвичьими школами, Лбепв замѣтилъ, что
въ Германіи тѣ ивъ сего рода заведеній идутъ успѣшнѣе, которыя на»     холятся подъ надзоромъ лицъ мужскаго пода, что объясняется сравнительно — большимъ авторитетомъ, коммъ пользуется мужчина передъ
женщиною. А Дистервеіь отозвался: «Die Lehrer sind den Lehrerinnen
im Ailgemeinen vorzuziehen»; и нѣсколько дальше: «die Direction mnss
dem Lehrer überiragen werden».
«Кромѣ сихъ замѣчаній, предложено нѣсколько совѣтовъ въ виду
обезпеченія прочнаго успѣха въ ходѣ народнаго образованія, какъ-то:
чтобы училища, учреждаемыя правительствомъ, представляли образецъ
достойный подражанія во всѣхъ отношеніяхъ, а чтобы за частными
шкодами былъ установленъ, по возможности, надзоръ для предупрежденія разнаго рода безпорядковъ и злоупотребленій; чтобы маннстер
ство обратило все свое вниманіе на составленіе хорошихъ учебниковъ
и книгъ для народнаго чтенія; чтобы къ учительскимъ мѣстамъ допускаемы были лица, заслуживающія довѣрія и проч. По этому поводу не
оставленъ безъ замѣчанія афоризмъ, служащій однимъ изъ аргументовъ
въ пользу предполагаемой ко введенію свободы обученія, и помѣщенный въ концѣ 1-й статьи объяснительной записки къ означенному выше
проекту устава. Афоризмъ этотъ, выраженный словами: «лучше учить
грамотѣ какъ нибудь, чѣмъ вовсе не учить ей», остановилъ на себѣ
вниманіе Рошера и КеферштеИна. Первый схавалъ: «великая и смѣлая
мысль, съ которою я готовъ при одномъ извѣствомъ условія согласиться
ровершенво, — условіе, которое, какъ надо надѣяться, существуетъ въ
Россіи, — именно, что въ народной жизни» вообще, благія начала и побужденія преобладаютъ надъ злыми». А КеФерштейнъ, анализируя
смыслъ означеннаго афоризма, отозвался: «это значило бы — лучше
учить дурно, чѣмв вовсе не учить] а таГкъ какъ дурное ученіе можетъ
причинить болѣе вреда, чѣмъ пользы, то мы и не имѣемъ права увлекаться смысломъ выраженной здѣсь мысли».
Г. Танѣевъ, сообщая предварительныя свѣдѣнія о данномъ ему порученіи между прочимъ слегка касается слѣдующаго вопроса: можетъ
ли привести какую нибудь пользу обсужденіе иностранцами проектовъ
учебнаго устройства, предназначеннаго для Россіи? — Онъ говоритъ,
что многіе, если не большая часть нашихъ соотечественниковъ, рѣшатъ этотъ вопросъ отрицательно. «Мнѣніе это, говоритъ г. Танѣевъ, основано на томъ, что иностранцы не знаютъ вашего отечества, что имъ слѣдовательно неизвѣстны ни духъ нашего народа, ни
его потребности, ни мѣстныя условія различныхъ частей обширнаго
русскаго царства, бытъ и состояніе общества со всѣми неисчисли мыми изгибами его стремленій, нуждъ, вѣрованій, желаній, словомъ,
со всею безконечно разнообразною обстановкою его дѣятельности умственной и наружной, и что,посему не имѣя передъ глазами этихъ
нравственныхъ посылокѣ, ведущихъ къ опредѣленію мѣръ, которыя
Digitized by
214                        севркмкнникъ.
могли бы обусловить нормальное и вполнѣ цѣлесообразное развитіе
русскаго общества на поприщѣ просвѣщенія, они пе въ состояти
вывести правильнаго заключенія на счетъ достоинства или не достатка предположенныхъ преобразованій. Это возраженіе, — продолжаетъ
г. Танѣевъ, — столь сильно, что почти не допускаетъ опроверженія
въ томъ случаѣ, если придерживаясь буквально смысла поговорки, — 
что городъ, то норовъ — мы примемъ въ основу, что всякое учрежденіе, какого бы то ни было рода, должно истекать прямо изъ началъ
своеобразнаго быта и духа даннаго народа, безъ малѣйшей примѣси
того, что представляетъ выводы науки и опытъ старшихъ по развитію государствъ. Въ какой степѳвіі подобная исключительность оказывается справедливой, предоставляю судить другимъ; но думаю, что министерство пе раздѣляетъ этихъ убѣжденій, и полагаетъ скорѣе, что
въ предлежащемъ случаѣ, какъ и во многихъ другихъ общественныхъ и государственныхъ вопросахъ, представляются двѣ стороны:
Одиа — болѣе или менѣе общая — подлежитъ общимъ же началамъ,
которыя при тождественности нѣкоторыхъ главныхъ условій государственнаго строя, имѣетъ за малыми развѣ исключеніями одинаковое примѣненіе въ одномъ государствѣ, какъ и въ другомъ: тогда
какъ другая сторона болѣе частная не подлежитъ правильной оцѣнкѣ
внѣ бытовыхъ условій мѣстности и народа. Конечно, не легко провести линію разграниченія между тою и другою стороною. Но врядъ
ли есть поводъ къ предположенію безусловному, что иностранцы ни
въ какомъ случаѣ не имѣютъ возможности сказать путнаго слова въ
томъ, что касается интересовъ Россіи, хотя бы это относилось до предметовъ близко имъ извѣстныхъ. Ограничивая сей вопросъ собственно
въ чертѣ обсужденія учебныхъ предметовъ, въ защиту мысли нашего
министерства, можно сослаться на два примѣра. Въ бьпность мою въ
Гейдельбергѣ въ 1861 году г. Миттермейеръ получилъ проектъ преобразованія высшихъ учебныхъ заведеній, составленный сенаторомъ
- Матеучи для итальянскаго королевства и переданный Миттермейеру,
для обсужденія, самимъ составителемъ по приказанію итальянскаго
правительства. Этотъ же самый проектъ сообщенъ былъ съ тою же
цѣлію и нѣкоторымъ Французскимъ ученымъ, — о чемъ мнѣ говорилъ
Гизо въ октябрѣ мѣсяцѣ минувшаго года, вскорѣ послѣ того, какъ
проектъ этотъ былъ ему доставленъ. Такимъ же образомъ судя по
словамъ Кузена поступило нѣсколько лѣтъ тому назадъ и правительство соединенныхъ американскихъ штатовъ, которое передало составленный имъ проектъ преобразованія учебвой системы на обсужденіе
Французскаго философя».
Какъ ни убѣдительны соображенія, представляемыя г. Тавѣевымъ, но ими едва ли удовлетворится накой нибудь читатель. Они
Digitized by Google
ВНУТРШВи ОБОЗРѢНІЕ.                           316
слишкомъ общи и веоиредѣденмы. Съ той стороны своей, съ которой
овм убѣдительны, они не прибавляютъ ничего къ общему всѣми почти
принятому убѣжденію; другія же стороны защищаемаго г. Танѣевымъ
мнѣнія, нуждающіяся въ защитѣ, остаются беззащитными и при его
соображеніяхъ. Вопросъ въ общей своей Формѣ, т. е. нужно ли намъ
имѣть въ виду мнѣнія иностранцевъ о нѣкоторыхъ предпринимаемыхъ
вами преобразованіяхъ, не нуждается въ разрѣшеніи. Мы полагаемъ,
что едва ли можно найдти образованнаго человѣка, который бы сталъ
отрицать эту истину. Но при всякомъ преобразованіи, когда нужно
бываетъ вызнать мнѣніе о немъ иностранцевъ, весьма важно опредѣлить: что именно нужно дать обсудить иностранцамъ, съ какой стороны дать обсудить, кому изъ иностранцевъ дать обсудить, и даже
какихъ странъ иностранцамъ? Для опредѣленія всего этого требуется
много ума и знанія, — и здѣсь мнѣнія могутъ быть весьма разнорѣчивы. Но только тогда, когда съ умомъ и съ знаніемъ дѣла будетъ опредѣлено, на какіе именно пункты или вопросы нужно вызвать сужденія
иностранцевъ, сужденія ихъ и могутъ принести намъ пользу. Къ
противномъ случаѣ, развлекаясь равнообразіемъ предметовъ въ предложенномъ имъ дѣдѣ, иностранцы будутъ давать намъ указанія въ
такихъ предметахъ, которые мы знаемъ лучше ихъ самихъ, или
высказывать общія мѣста и сентенціи часто совершенно не въ попадъ, компрометируя только самихъ себя.
Нѣчто подобное случилось и съ многими педагогами при разсмотрѣніи ими нашего устава- народныхъ училищъ.
Возьмемъ, напримѣръ, отзывъ Боннеля, сдѣланный имъ при разсмотрѣніи опредѣленія цѣди народныхъ училищъ. Въ опредѣлена
сказано, между прочимъ, что училища имѣютъ цѣлію образованіе
народа въ такой степени, чтобы каждый могъ понимать свои права.
Какому бы изъ русскихъ педагоговъ или не педагоговъ ни показали
мы это опредѣленіе, всякій изъ нихъ сказалъ бы, что подъ правами
здѣсь разумѣются тѣ права, которыя изложены въ сводѣ законовъ.
Если бы нашелся какой нибудь тонкій педагогъ, который стал ь бы
утверждать, что оставить опредѣленіе въ такой редакціи опасно, потому, дескать, что могутъ найтись такіе злонамѣренные людд, которые, прикрываясь параграфомъ устава, будутъ пропоцѣдывать другід
права, которыхъ уставъ вовсе не разумѣетъ, — то надъ тонкостію такого педагога'посмѣялись бы и больше нечего. До того у насъ цс мыслимо но самому наношенію вещей какое нибудь подобное злонамѣренное толкованіе! — Г. Боннелю это именно странное, не мыслимое у
пасъ злоупотребленіе устава прежде всего и бросается въ глаза. Очевидно, -что г. Бонпель живетъ въ другомъ воздухѣ, совершенно не
похожемъ на найть, ивидадъ виды, которыхъ цы не только не внDigitized by CjOOQle
Ô16                        совркмвммкъ.
дали, но которые считаемъ вовсе невоеможвьпги у себя! Не что всего забавнѣе, такъ это то, что г. Боннель боится, чтобы въ вашихъ народныхъ училищахъ не стали подъ прикрытіемъ устава
преподавать мальчикамъ основныхъ правъ (Grundrechte). Г. Боннель
не подозрѣваетъ, что у насъ ничего подобнаго нѣтъ даже въ среднихъ, даже въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ. Вѣ такомъ же ролѣ
сдѣланы замѣчанія объ опредѣленіи цѣли училищъ г. Фогелемъ и
Ауербахомъ. Замѣчанія ихъ забавны, — и больше ничего.
Объ автономіи училищъ нѣкоторые педагоги сдѣлали — одни такое
замѣчаніе, что она неудобна въ видахъ пользы самихъ училищъ, по
не умѣнью обществъ и учредителей поставить дѣло, — что, скажемъ
мы мимоходомъ, замѣчено все non ad гет,т. е., не на предметъ, ибо съ
даруемой автономіей училищамъ вовсе не отказывается въ наставленіяхъ чѣмъ обществамъ и учредителямъ, которыя изъявили бы желаніе
ими пользоваться, — другіе, что со стороны теоріи предоставленіе
автономіи врядъ ли можетъ встрѣтить возраженіе, но что въ практическомъ отношеніи опытъ обнаружитъ непремѣнно многія неудобства даруемаго проектомъ произвола. Мы не знаемъ, какой проектъ
устава читали иностранные педагоги; что касается до опубликоватьго во всеобщее свѣдѣніе, то въ немъ автономія обществамъ и учреди*
телямъ предоставлена почти только въ матеріальныхъ издержкахъ но
училищу. Забавнѣе всего по предмету автономіи отзывъ Дистервега:
«автономія обществъ въ отношеніи школъ, говоритъ онъ, весьма хорошее дѣло, но также весьма хорошее дѣло и наблюденіе и вмѣшательство особенно при нынѣшнемъ Renitenz, то есть злонамѣренномъ
направленіи и даже противодѣйствіи!» Что сказать объ этомъ отзывѣ
кромѣ того, что Дистервегь не знаетъ ни Россіи, ни состоянія дѣлъ
въ ней положительно ни въ какомъ отношеніи!
Такимъ же незнаніемъ Россіи отличаются замѣчанія иностранныхъ педагоговъ, сдѣланныя относительно сокращенія сроковъ вакаціоннаго времени, относительно обусловленія учебнаго курса болѣе
положительными требованіями.
Остальныя замѣчанія иностранныхъ педагоговъ представляютъ
собою или общія мѣста, или спорныя проблемны современной педагогіи, или вовсе не заслуживаютъ никакого вниманія.
Не можемъ не отмѣтить здѣсь любопытнаго курьеза. Многіе иностранные педагоги, и все лица важныя м извѣстныя, хотя и нѣмцы,
горой стоятъ за розгу въ дѣлѣ образованія. Считаемъ нужнымъ поименовать этихъ сочувственныхъ намъ, россіянамъ, людей. Оли суть:
1) Бокъ — директоръ мюнстербергекой учительской семинаріи, авторъ
руководства къ мюнстербергской книгѣ для народною чтенія Wegweiser;
2) Палъмеръ — профессоръ въ Тюбингенѣ, авторъ педагогики, катехеDigitized by Google
виутмшяв евммніЕ.                         217
тики и многихъ другихъ сочиненій; 3) Шмиттъ — директоръ гимназіи
въ Вейльбургѣ; извѣстенъ, между прочимъ, званіемъ русскаго языка
и дѣятельнымъ евоимъ участіемъ по устройству учебной части въ нассаускомъ герцогствѣ; 4) Кеферштейнъ — учитель въ дрезденскомъ
коммерческомъ училищѣ; авторъ писемъ «Pâdagogische ВгіеГе»; 5)
Любекъ — директоръ учительской семинаріи въ Бременѣ; издатель журнала Pàdagogisher Jahresberricht; 6) Боннель — директоръ
вердерской семинаріи въ Берлинѣ, составитель многихъ учебныхъ руководствъ, издатель журнала «Berliner Blâtter fur S chu le
und Erziehung; 7) Дистервегъ — бывшій директоръ учительской семинаріи въ Берлинѣ, авторъ многихъ учебныхъ руководствъ и педагогическихъ сочиненій; 8) Фогель — бывшій дироктеръ 1-й и 2-й.
высшихъ гражданскихъ школъ и реальнаго училища въ Лейпцигѣ;
9) Куртмапъ — директоръ педагогической гимназіи въ Фридбергѣ,
извѣстенъ между прочимъ разработкою сочиненія Шварца Lehrbuch
der Erziehungs und des Unterrichts; 10) Дитшъ — директоръ реальной гимназіи въ Плауенѣ, издатель педагогическаго отдѣла журнала,
Jahrbücher fur Philologie und Pâdagogik; авторъ многихъ учебныхъ
руководствъ; 11) Шмидъ — директоръ гимназіи въ Штутгартѣ,
издатель лексикографическаго сочиненія «Encyclopédie des gesammten
Erziehungs-und Unterrichtswesens»; 12) Дедерлейнъ — профессоръ въ
Эрлангенѣ; истолкователь древнихъ классиковъ, авторъ «латинской
синонимики» и многихъ въ особомъ томѣ изданныхъ академическихъ рѣчей педагогическаго содержанія; 13) Ауербахъ — извѣстный
писатель.
Эхъ, господа иностранные педагоги! Плохо знаете вы Россію!.
Если бы уставъ золотыми буквами напечатлѣлъ въ одномъ изъ
своихъ параграфовъ, что розги употреблять не слѣдуетъ, если бы
всѣ вы — не то, что въ числѣ 13, а общимъ собраніемъ всѣхъ педагоговъ Европы порѣшили, что розга не служитъ къ открытію смысла
отрокомъ, и тогда мы не отказались бы отъ сего мѣропріятія при.
ученіи отроковъ. Ибо для насъ, россіянъ,
Розги вѣтви съ древа званія!
Наказанья идеалъ!
Въ силу предковъ завѣщанія
Родовой нашъ капиталъ!
Мы до школы и учителей,
Чуть ходя на поиочахъ,
Изъ честной руки родителей
Познавали Божій страхъ.
Digitized by Google
M8
И съ весммо вашей розовой
Изъ начальническихъ рукъ
Гибкой, свѣжею, березовой
Намъ привили плодъ наукъ.
И потомъ, чтобъ просвѣщеніемъ
Мы не сдѣлались горды,
Въ жизни отческимъ сѣченіемъ
Насъ спасали отъ бѣды.
