ВІШЪ БОГЪ ЗКЯ.1И РУССКОЙ!
«Някѣмъ же врага гошплі, только властію божіею; мудрость бо плотская, что
содѣяла?»
Кто живалъ въ деревняхъ далеко отъ столицъ, тотъ помнитъ,
какою неожиданностію для всѣхъ былъ знаменитый высочайшій
рескриптъ вилевскому военному генералъ-губернатору; всѣ встрепенулись и съ судорожнымъ смиреніемъ ждали съ минуты на
минуту: одни — всѣхъ благъ земныхъ, другіе — всѣхъ бѣдъ. Этихъ
ожидающихъ, принадлежащихъ двумъ противнымъ лагерямъ,
вы папин бы во всѣхъ классахъ, во всѣхъ сословіяхъ. Въ рядахъ и того и другаго лагеря было много дворянъ-помѣщиковъ
н крѣпостныхъ мужиковъ. Одно мнѣ кажется въ особенности
замѣчательнымъ : вольные изстари крестьяне (государственные, экономическіе), рѣшительно всѣ вольноотпущенные, а также рѣшительно всѣ аристократы-крѣпостные крестьяне смотрѣли на ожидаемое улучшеніе крестьянскаго быта съ страшною
непріязнію; отъ этого улучшенія они видѣли для себя совершенную гибель, и — не знаю, искренно ли, — * тоже для крѣэстиыхъ.
Толки дворянъ, сочувствующихъ этому преобразованію крестьянъ, извѣстны: чего они ждали и чего еще и теперь ждутъ
отъ освобожденія крестьянъ отъ крѣпостной зависимости, мы
маоп икъ литературныхъ статей, появлявшихся безъ счету во
Digitized by Google
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ нашихъ журналахъ. Надежды освобождаемыхъ высказывались не такъ громко. Многіе прислушивались къ недосказаннымъ рѣчамъ крѣпостныхъ крестьянъ и выводили свои рѣшительныя заключенія.
Большею частью, толки крестьянъ вращались около одного
пункта: земля будетъ наша. Они говорили, что землю «самъ
Богъ зародилъ», что баринъ и пахать-то не умѣетъ — «что онъ
съ землей будетъ дѣлать?»
Это мнѣніе, что земля будетъ крестьянская, еще, крѣпче
утвердилось, когда'было объявлено, что дворовые люди ие получаютъ надѣла землей.
— Дворовые люди не получаютъ земли, не разъ мнѣ случалось слышать: — отъ того, что дворовые люди не умѣютъ пахать
земли; да вѣдь и дворяне тоже пахать не умѣютъ; зачѣмъ же
имъ земля?...
Съ другой стороны слышались и слухи другіе. Помѣщики
говорили, что они лучшіе полицейскіе чиновники, лучшіе сборщики податей. Не будетъ этихъ чиновниковъ-помѣщиковъ,
водворится безначаліе.
— Не будетъ изъ этого пути, говорили государственные
крестьяне: — какъ можно господскаго, подневольнаго человѣка
вольнымъ сдѣлать?
— Вы же вольные, а вѣдь тоже мужики?
— Мы!... Мы дворянской крови, только не пишемся дворянами!...
— Съ мужикомъ безъ палки не сладишь! говорили вольноотпущенные, только наканунѣ почти вышедшіе изъ крѣпостной
зависимости.
— Какъ же съ вами ладятъ?...
— Мы... мы... не всякому то Богъ далъ...
— Какъ я буду ладить съ мужикомъ? Тогда мужикъ меня и
слушать не станетъ; теперь написалъ къ барину, — кто самъ воли
на то отъ барина не имѣетъ, — баринъ велитъ въ солдаты отдать,
въ Сибирь послать... А тогда что? пойдетъ безначальщина!...
— Нѣтъ, ничего не будетъ, говорили другіе: — не даромъ
про волю и говорить перестали.
— Какъ перестали?
— Да такъ, перестали и перестали!
— Толковали про елободу, говорили еще другіе, а есть, коDigitized by Google
вклвкъ вегъ ввмли русской!                      7
торые в теперь ене говорятъ! толковали, толковали про слободу:
слобода всѣмъ будетъ, а теперь стали въ сипацу загонять.
Эмансипація слово, должно быть, в хорошее; но ото слово
эмансипація, перешедшее въ устахъ народа въ сюмщу, означало
что-то не совсѣмъ ладное.
Какъ бы то вв было, а пришлось волею, не волею идти въ
сипацу. Послѣ извѣстныхъ рескриптовъ всѣ стали ждать манифеста объ освобожденіи крестьянъ. Тутъ-то пошли новые толки
н толки уже о томъ, какъ приметъ народъ на первый разъ эту
волю, да и какая будетъ воля?
Замѣчательно, кань созрѣвалъ въ умахъ помѣщиковъ вопросъ объ освобожденіи крестьянъ.
— Да что же это значитъ? спрашивала одна барыня, когда
ей прочитали рескриптъ.
— Уничтожается крѣпостное право, отвѣчали ей.
— И крѣпостныхъ крестьянъ не будетъ? Крѣпостныхъ совсѣмъ не будетъ?
— Совсѣмъ не будетъ.
— Ну, этого я не хочу! объявила барыня, вскочивъ съ дивана.
Всѣ посмотрѣли на нее съ недоумѣніемъ.
— Рѣшительно не хочу! Поѣду сама къ государю и скажу:
я скоро умру, послѣ меня пусть что хотятъ, то и дѣлаютъ; а пока
я жива, я этого не хочу.
— Какъ у меня отнимутъ мое? слыхалъ я вскорѣ послѣ
объявленія рескрипта Виленскому генералъ-губернатору. Вѣдь
я человѣкомъ владѣю: мнѣ мой Ванька приноситъ оброку въ
годъ по пятидесяти цѣлковыхъ... Отнимутъ Ваньку, кто мнѣ за
него заплатитъ, да и кто его цѣнить будетъ!...
— .Никто не споритъ, что владѣть человѣкомъ, какъ какого
нибудь вещью, безнравственно! говорили тѣ же самые люди, едва
рощло мѣсяца два послѣ первыхъ толковъ: за людей мы не
Гоимъ: крестьянъ должно освободить, но скажите Христа-ради,
М'что же у меня землю отнимутъ и отдадутъ другому?...
— Необходимо крестьянамъ дать землю, заговорили еще
позднѣе: — это небходимо для насъ самихъ; мужику нечего
будетъ ѣсть: по недолѣ пойдетъ на большую дорогу; сядетъ подъ
мостъ, проѣзду никому не будетъ; дневной разбой пойдетъ!...
Наконецъ дозволено было просить государя объ осробождеDigitized by ÇjOOQle
8                        совркмвпникъ.
ніи крестьянъ. По губерніямъ собрались дворяне: надо писать
адресы... дозволено и адресы подавать...
— Мы подпишемъ адресъ безусловный! говорили одни.
— Не должно нодписывать безъусловнаго адреса! толковали
другіе.
— Дать мужикамъ землю!... Мужиковъ нельзя отпуститъ совсѣмъ безъ земли!... Не давать мужикамъ земли!... шумѣли въ
одномъ собраніи.
Толковали, толковали и подписали бѳзъусловный адресъ
рѣшительно всѣ.
Дозволили и писать, и подавать проекты объ освобожденіи
крестьянъ.
Сталя и писать, и подавать проекты объ освобожденіи крестьянъ. Благородные дворяне, не бравшіеся никогда за перо,
стали писать проекты, стали читать эти проекты; только мало
охотниковъ было слушать эти проекты.
Разсказываютъ: входитъ нѣкто во время выборовъ въ домъ
дворянскаго собранія, заходить въ буфетъ и находитъ тамъ
всѣхъ дворянъ..
— Что вы здѣсь, господа, дѣлаете? спросилъ онъ одного
изъ дворянъ.
— Водку пьемъ! отвѣчалъ тотъ, закусывая только что выпитую рюмку соленымъ грибкомъ.
— Что же не идутъ въ залу собранія?
— Да что же тамъ дѣлать?
— Какъ что?
— Да тамъ Семенъ Петровичъ читаетъ свой проектъ, что
самъ написалъ.
— Ну, такъ слушать этотъ проектъ?
— Нечего тамъ слушать, никто и не слушаетъ! Одинъ и читаетъ...
Заглянулъ этотъ нѣкто въ залу: тамъ одинъ баринъ читаетъ, а
другой баринъ этого барина съ видимымъ вниманіемъ слушаетъ.
— Тамъ Семена Петровича кто-то слушаетъ, сказалъ онъ,
воротившись опять въ буфетъ.
— А это вѣрно Петръ Семеновичъ! Ну да, это Петръ Семеновичъ!
— Отчего же одинъ только Петръ Семеновичъ слушаетъ
Семена Петровича? 
— Тому нельзя не слушать!
Digitized by Google
ВКЛНКЪ ВОГЬ ЗВМЛН русской!                 9
— Отчего же?
— Нельзя: Петръ Семеновичъ долженъ Семену Петровичу...
Да н въ самомъ дѣлѣ: если Петръ Семеновичъ не станетъ
служатъ Семема Петровича, Семенъ Петровичъ потребуетъ долгъ
съ Петра Семеновича, а у Петра Семеновича и денегъ на ту
пору, можетъ быть, нѣтъ.
А проекты были великолѣпные!... Одни предлагали такъ,
другіе иначе. Одни говорили, что, конечно, крестьянамъ, хотя
и составляютъ они помѣщичью собственность, необходимо даровать свободу, но при этомъ не должно забывать и права помѣщиковъ на ихъ собственность; а потому предлагали всѣхъ крестьянъ выкупить за цѣну чрезвычайно умѣренную. А именно,
такъ какъ за человѣка, отданнаго въ рекруты, казна платятъ 300
руб. сер., то в за освобожденіе слѣдуетъ заплатить по тому же
разсчету; а какъ, сверхъ того, крестьянамъ нужна земля, то и
за землю должны дать помѣщику изъ казны: за коноплянннки
по 200 руб., а за распашную по 150 руб.
— Помилуйте, говорили этому писателю: да вѣдь вы хотите
взять за часть вашего имѣнія въ десять разъ больше, чѣмъ
стоитъ все имѣніе!
— Этотъ выкупъ должна произвести казна, а казна должна
быть великодушна.
— При всемъ великодушіи казнѣ и деньги нужны; а ежели
въ казнѣ не хватитъ столько денегъ, сколько нужно по вашнмъ
разсчетамъ? Тогда какъ?
— Да что казна?!... Не о томъ вопросъ!... Вы согласны лн
съ моимъ проектомъ? спрашивалъ писатель- своихъ согражданъ,
сообщая имъ вкратцѣ на словахъ свой проектъ.
— Всѣ согласны! Всѣ согласны!... отвѣтствовали сограждане. — На этихъ условіяхъ всѣ согласны!
И проектъ объ освобожденіи крестьянъ переписывался крѣпостнымъ писаремъ и отсылался куда слѣдуетъ; а сочинитель
проекта получалъ заслуженное уваженіе и начиналъ пользоваться авторитетомъ государственной головы.
— Читали вы проектъ такого-то? спрашивалъ одинъ господинъ другаго.
— А вы читали?
— Великолѣпный!...гуманный!...Представьте: всѣхъ крестьянъ безъ всякаго возмездія помѣщики отпускаютъ на волю.
Но тутъ представляется два вопроса: первый, гдѣ мужикамъ
Digitized by 
i0                      совшгвннвкъ.
взять землю, потому что мужикамъ земля необходима, безъ
земли мужикъ пропадетъ. Второй вопросъ вытекаетъ изъ перваго. Первый вопросъ рѣшается чрезвычайно удачно и чрезвычайно просто. Земля мужикамъ нужна; а какъ земля въ нашихъ
губерніяхъ вся барская н мужикамъ отдать эту землю нельзя,
то переселить мужиковъ на вольныя земли въ Сибирь, разумѣется, на казенный счетъ. Теперь — мужиковъ переселили въ
Сибирь, кто же намъ будетъ работать? Это второй вопросъ, который тоже совершенно рѣшается: для помѣщиковъ должно
выписать работниковъ изъ Германіи и Сѣверной Америки, гдѣ,
какъ извѣстно, земледѣльцы очень искусные!...
Отсылался и этотъ проектъ... Мало этого, всѣ составители
проектовъ задумали печатать свои произведенія, редакторы журналовъ были засыпаны проектами, изъ которыхъ одинъ былъ
лучше другаго... но увы! — читателей этихъ журналовъ редакторы не разсудили за благо познакомить съ этими великолѣпными произведеніями...
— Слышали вы, Иванъ Михайловичъ послалъ свой проектъ
въ «Современникъ? * спрашивалъ меня одинъ господинъ, разсказавъ кстати и самый проектъ.
— Нѣтъ, не слыхалъ.
— Какъ вы думаете, скоро напечатаютъ проектъ Ивана Михайловича?
— Право, я и этого не знаю.
— Прекрасный проектъ; ежели этотъ проектъ кому не понравится...
Недѣля черезъ двѣ, черезъ три я опять встрѣтилъ этого господина.
— Вѣдь проектъ Ивана Михайловича не напечатали, объявилъ онъ мнѣ.
— Еще рано; можетъ быть, еще и напечатаютъ, отвѣчалъ я.
— Нѣтъ не напечатаютъ: ему пишутъ изъ Петербурга, что
не напечатаютъ, и проектъ назадъ отдали...
— Скажите, пожалуйста, почему же этотъ проектъ не напечатали въ «Современникѣ?»
— Право, не знаю.
— Ну, однакожъ?
— Я думаю, не хорошъ.
— Нѣтъ! проектъ прекрасный!...
Digitized by зіе
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ!                    И
— Вѣроятно не согласенъ съ направленіемъ Журнала, въ который посылалась статья.
— Чтожь изъ этого? спросилъ онъ, совершенно не понимая,
въ чеѵь дѣло.
— Ну, тогда не напечатаютъ.
— Какъ! онъ будетъ врать чортъ-знаетъ что; а тутъ  дѣла
не позволяютъ сказать’... горячился мой собесѣдникъ.
— Какъ не позволяютъ!... Печатайте въ другомъ журналѣ.
— А какъ ни въ другомъ, ни въ третьемъ не станутъ печатать?
— Тогда пусть печатаетъ самъ отдѣльной брошюркой.
— А это можно?
— Можно.
— Какъ же ато сдѣлать?
— Отдать въ цензуру, послѣ въ типографію; напечатаютъ — 
продавать.
— Вѣдь въ типографію надо деньги впередъ заплатить, а послѣ продавать?
— Да, впередъ.
— Ну, нѣтъ, слуга покорный! Тамъ еще пожалуй своихъ
денегъ не выручишь!...'
— Можетъ быть.
— Нѣть! по моему не такъ: издаешь журналъ, печатаешь
проекты, — печатай.всѣ!...
— Да вѣдь и журналъ, кромѣ траты денегъ, можетъ имѣть
другой интересъ въ статьѣ...
— Какой тамъ интересъ! Просто сказать: проектъ напишетъ
какой нибудь записной писатель, у котораго и штановъ-то
нѣть, — печатаютъ... Д нашъ братъ напишетъ, безштанные господа ходу не даютъ...
Не смотря на эту несправедливость, во всѣхъ журналахъ
'выло очень много толковъ, да и теперь продолжаются, объ
устройствѣ крестьянскаго быта; и большая часть журнальныхъ
статей по этому предмету принадлежитъ помѣщикамъ.
Собрались губернскіе комитеты и разъѣхались; съѣздили въ
Петербургъ депутаты отъ губернскихъ комитетовъ и вернулись;
стали ждать манифеста. Простой народъ'ждалъ этого манифеста
отъ праздника до праздника: не пришелъ къ рождеству, придетъ, думалъ народъ, къ свѣтлому празднику; свѣтлый праздDigitized by  эоаіе.
ta                        соврвмкнннкъ.
викъ обманулъ, не обманетъ петровъ день... Образованный
классъ ждалъ манифеста къ какому нибудь высокоторжественному дню: къ дню корондцін, тезоименитства государя или наслѣдника. И тутъ-то пошли толки, какъ приметъ народъ на
первый разъ желанную волю.
— Скажите пожалуйста, спрашивалъ меня тогда одинъ мой
знакомый литераторъ: — скажите, успѣетъ матъ моя пріѣхать въ
Москву изъ деревни?
— Отчего же не успѣетъ?
— Да вѣдь будутъ безпорядки послѣ объявленія крестьянамъ
свободы... какъ вы думаете?
— Безпорядковъ, вѣроятно, никакихъ не будетъ, отвѣчалъ я,
хоть мнѣ и очень не хотѣлось отвѣчать: — вы сами изучаете и русскую исторію, н бытъ русскаго народа, вамъ должно быть это
лучвм извѣстно...
Встрѣтился я на одномъ постояломъ дворѣ съ господиномъ,
ѣхавшимъ въ своемъ тарантасѣ.
— Что, хозяинъ, народъ ждетъ, чай, не дождется воли?
спросилъ онъ дворника.
— Какъ, родной, ваше благородіе, не ждать: тогда мужички
сподобятся свѣтъ увидать!... отвѣчалъ хозяинъ-дворникъ.
— То-то пойдетъ потѣха!... заговорилъ посмѣиваясь баринъ...
— На что потѣха!... отъ этого спаси Богъ!... Дай Господи
эту благодать съ миромъ, съ любовью принять!
— Надо бы съ любовію, продолжалъ баринъ, а безъ потѣхи
дѣлу не обойтись.
— Обойдется, Богъ дастъ!
— Нѣтъ, не обойдется!
— Обойдется: спроси, кого хочешь!... утверждалъ хозяинъдворникъ.
— А давай спросимъ!... Какъ ты думаешь, спросилъ онъ
меня: — станутъ тѣшиться?
— Нѣтъ, не станутъ.
— Ты это почемъ знаешь? спросилъ онъ меня уже гораздо
. болѣе строгимъ голосомъ.
— Да я не знаю, почему должна произойти какая-то потѣха... и что такое эта «потѣха?»
— Эй, малый!... крикнулъ онъ проѣзжавшему съ возомъ муDigitized by Google
ввлип вогъ земли русской!                     fS
жику, не обращая больше вниманія на меня. — Малый! ты ивъ
какихъ?... Господскій что ли, или вольный?...
— Былъ господскій, угрюмо и какъ-то нехотя отвѣчалъ проѣзжій мужикъ. — Да  теперь пока господскій.
— Kan, «пока» господскій?
— Пока царь волю всѣмъ пришлетъ, по тѣп поръ и мы господскіе...
— Хорошъ у васъ баринъ?
— Хорошъ!... господа развѣ бываютъ плохи? господа всѣ
хороши!...
— Все бы, чай, погулять надъ бариномъ? продолжалъ приставать господинъ.
— Тѣшиться, не тѣшиться было прежде, а на послѣдахъ и
толковать объ атомъ нечего!
Въ атомъ вопросѣ партіи рѣзко отличались классами: извѣстнаго сорта помѣщики увѣрены были, что произойдетъ нѣчто такое, что извѣстно было подъ таинственнымъ наименованіемъ
«потѣхи»; весь народъ зналъ, что не изъ-за чего даромъ въ Сибирь идти.
Около 10 марта 1861 года былъ прочитанъ манифестъ 19-го
Февраля... Но прочитанъ онъ былъ не вездѣ толково и ясно:
отсюда толкованья, отсюда нелѣпицы.
Такъ, напримѣръ, мнѣ случалось слышать, что «воля отъ
трехъ царей пришла». Оказывалось, что такое пониманіе отъ
того произошло, что Высочайшій титулъ былъ невнятно прочи- *
танъ...
Другіе толки были еще страннѣе.
— Эта воля давно, братцы, пошла, толковалъ при мнѣ Ляпѣ мужиковъ н крестіянъ отставной солдатъ.
— А какъ давно?
— А такъ давно, когда еще былъ живъ самъ польскій король въ своемъ Вольскомъ королевствѣ.
— Наврядъ ото тап!...
— Тап! и въ указѣ сказано: что жгу волю еще батюшка
царь Николай Павлычъ задумалъ; а мы при немъ и Польшу-то
покончили...
Въ одномъ селѣ старикъ попъ сталъ читать съ амвона въ
Digitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
церкви, манифестъ; разбиралъ плохо, и, плохо разбирая, прочиталъ:
— Осѣни... осѣни,., нѣтъ, ребята! Осѣни себя крестнымъ знаменіемъ, православный народъ!...
Народъ вообразилъ, что въ манифестѣ сказано что-то о сѣнѣ,
чего священникъ не хочетъ читать. Заставили читать дьякона,
но о сѣнѣ все- таки ничего не было. Взяли манифестъ, вышли
изъ церкви и стали читать сами...
Какъ бы то ни было, а воля отъ одного царя пришла, стали
ждать еще двѣ воли... Ожиданія скоро сбылись: пришла и
другад доля; прислано высочайшее положеніе 19 Февраля еъ царскими послами, какъ звалъ народъ генераловъ свиты его величрства и флигель-адъютантовъ. Эта другая воля была въ одномъ
городѣ получена раньше, въ другомъ позже.
— Отчего воля де всѣмъ заразъ.сказана? -г- допытывались
мужики.
,.Небрежность цъ разсылкѣ экземпляровъ положенія была невѣроятная: во многія деревни было прислано, вмѣсто полныхъ экземпляровъ положенія,, нѣсколько, экземпляровъ нѣкоторымъ листовъ; нрлримѣръ., въ Орловской губерніи раздавали въ одной деревнѣ тетрадь не сшитую изъ 20 экземпляровъ правилъ о людяхъ* вышедшихъ изъ крѣпостной зависимости въ Бессарабской
областц; въ другой деревнѣ — дополнительныя правила о приписныхъ къ частнымъ горнымъ заводамъ... И такихъ экземпляровъ
было множество.
* — .У насъ что за воля!... у насъ воля 87 листовъ, а вотъ
в графскимъ привезли на 193 листахъ, братецъ ты мой!.-., съ завистію говорилъ мнѣ одинъ мужикъ.
Всѣ единогласно говорятъ, что царская воля вездѣ. принята
со страхомъ и трепетомъ, какъ что-то священной, святое, не смотря на то, что она была  оФьѣвлена чиновниками, которые, не
извѣстно по чьему приказанію, составляли разныя легенды:
*      — Помѣщики знали,что вамъ на волѣ лучше будетъ; вотъ
оии и просили государя датъ вамъ волю, а ваигь баринъ, прежде
всѣхъ! вразумлялъ одинъ такой чивювнякъ, объявляя волю мужикамъ.
Зачѣмъ все это говорилось? Затѣмъ ли,, чтобы мужики, видя
явную реторииу въ одномъ, не вѣрили ничему вообще?
— Какъ прослышали мы эту волю, говорили..мужики: — 
эдмцсебѣ не вѣримъ!... Столько прежде, говорили, что ужь
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ ВОТЪ ЗНИЛВ русской!                    16
ж всякую вѣру иотерялв! Олиаче воля пришла: самъ чмноввмкъ изъ губерніи пріѣхалъ: привезъ волю, собралъ сходку,
съ каждаго двора по человѣку, а и два ничего. Сталъ тол*ковать сходкѣ; толковалъ тотъ чиновникъ много пустаго... По*
тоджовашпи сколько ему было нужно, говоритъ: — а кто у васъ,
'ребята, старше всѣхъ? — Мы глянули другъ на дружку да и
говоримъ: — «Схарсие старосты у насъ человѣка нѣту». —Нѣтъ, говорить чиновникъ: — староста старше всѣхъ васъ
чиномъ; а мнѣ укажите, кто старше всѣхъ годами»? — Мы
опять переглянулись промежъ собою. — «Годами старше Арсенія Петрова у васъ старика нѣту; Арсеній Петровъ самый
старый у насъ старямъ!» — Ну, подойди сюда но мнѣ, Арое
яій Петровъ!.кликнулъ чіуовникъ. Подошелъ этотъ самый
Арсенъ Петровъ. — На, говоритъ 4ѣновникъ: — на тебѣ-ведю:
держи! — А самъ суетъ ему въ руки книгу: ту самую волю.
Арсенъ танъ и упадъ на колѣночки! — «Я человѣкъ, говоритъ,
старый, не смогу сдержать той воли!» — Какъ загогочетъ чиновникъ, а Арсенъ емеі пуща заробѣлъ!... Кланялся, кланялся, а
все чаки волю»ему на руки сдали!... Взяли зтулолю: читать надо,
что въ той колѣ сказано» У насъ дьячокъ есть, Амньней зовутъ;
малый шустрый и письменный тоже; порядили того дьячка Аоонъку кодю чихать; запросилъ полтинникъ денегъ, полштопа водки
— дали! Только сталъчитджь дьячекъ атуикыио — не могигъ читать
ту волю!... А для того не могитъ, что та воля.на четыре грани
написаны и туда варни, и сюда рерми, а намъ читай всю волю
сряду!.-. Такъ даромъ и отдали и водку, и деньги!... Можетъ,
знаешь у Аоросцирвохъ садовникъ есть, въ Москвѣ училсб:
вотъ тотъ можетъ волю читать!... Тотъ объявилъ: штофъ водки
и цѣлковый денегъ... Что же ты думаешь?... вѣдь ещедрлштоФа
надбавили!... Какъ сіялъ чихать съ утра, такъ только на другой
дань къ вечеру кончйлъ: половина барщины спитъ, другая слушаетъ! половина барщины спитъ, другая слушаетъ!... Тащь и
прочиталъ!...
— Что же вш поняли? спрашивалъ я тѣхъ мужиковъ.
— А что поняли?!... Тебѣ говорятъ: та воля на четыре грани
машвсанаЬвгч.
—           же вы читали ту волю, коли изъ васъ лцрто и
понять ее не можетъ?
— À хмъ, дрЗДйкюбезншй, законъ велитъ! А мы, другъ любеажый, отъ закону не прочь!...
Digitized by Google
16                       современникъ.
Я бы не сталъ разсказывать этого случая, если бы онъ былъ
рѣдкимъ исключененіемъ; но къ несчастію воля была прочитана
почти повсемѣстно такимъ образомъ... Чиновникамъ и помѣщикамъ крестьяне не вѣрили; по неволѣ имъ пришлось нанимать выгнанныхъ дьячковъ, подъячихъ да промотавшихся помѣщиковъ.
И должно сказать правду: эти люди читали волю добросовѣстно;
желаніе ли добра крестьянамъ, боязнь ли страшной отвѣтственности за ложное толкованіе, то ли и другое вмѣстѣ дѣйствовало
на чтецовъ, но я не встрѣчалъ ни одного умышленнаго толкователя изъ этихъ грамотѣевъ-чтецовъ; да изъ чтецовъ вообще было
мало и толкователей: всѣ боялись ошибиться, а ошибиться было
легко!... Многихъ изъ этихъ чтецовъ ловила полиція, но кажется
ни одного, кромѣ извѣстнаго Афона Петрова, не нашли виновнымъ.
Весной, въ 1861 году, я былъ у П — ва въ Мценскомъ уѣздѣ;
П — въ, поподчивавъ своихъ мужиковъ водной, повелъ съ ними
такую рѣчь:
 — Вы знаете, что я васъ никогда не обманывалъ ня въ чемъ?
— Знаемъ, батюшка Иванъ Васильичъ, знаемъ!... Ни въ
чемъ, какъ есть ни въ чемъ никогда ты насъ не обманывалъ!...
загомонили мужики.
— Ну, такъ вотъ что я вамъ скажу: по положенію приказано въ два года уставньйі граматы нависать...
— Такъ-съ!...
— Въ этихъ гранатахъ должно сказать, сколько вамъ дано
земли, какая земля и сколько съ васъ оброку за ту землю, по за. дону, слѣдуетъ, нлн какая работа за землю, вмѣсто оброка, положена.
— Такъ-съ!...
— Да вѣдь вамъ читали новое ноложеніе?
с — Читатъ-то читали!... какъ-то недовбльно заговорили мужики.
'        — Ну, такъ вѣдь въ положеніи объ этихъ грамотахъ прялю
<      сказано?
— Развѣ сказано?
— Да вѣдь вы сами же читали? какъ же вы скрашиваете:
сказано ли?
— Да чтожъ, что читали!...
— Развѣ плохо вамъ читали? Развѣ не все воняли въ положеніи?
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ)
17
— Да ничего не повили!... Гдѣ тамъ понять?!... Мы люди во
письменные!...
— Ну, такъ и же вамъ говорю правду: приказано уставныя
гранаты ианнсать. Ежели мы согласимся сами объ землѣ, какая
замъ отойдетъ, какая мнѣ, сами напишемъ грамату; а не сойдемся, заспоримъ, — пріѣдетъ отъ казны чиновникъ, тотъ насъ разведетъ...
— Нѣть, Иванъ Васильичъ!... До казны не пущать!... Рас*
водиться самимъ! Какъ ни на есть, а расходиться промежъ собой безъ казны!... До казны доводить послѣднее дѣло!
— Отчего же?
— Отъ того: ты заплотишь, — тебѣ землю вашу отрѣжутъ;
ваша переселитъ, — тебя обидятъ!
— Ну, такъ давайте сами въ землѣ разберемся: вамъ отдамъ
всю землю ближнюю, а себѣ беру дальнюю: такъ хорошо будетъ?
— Какъ не хорошо!... Чегожь лучше, Иванъ Васильичъ!...
Намъ вся ближняя!...
— Такъ и грамоту сейчасъ напишемъ. Старики! станемъ грамоту писать!
— Грамоту-то, Иванъ Васильичъ, грамоту-то ты писать
погоди!
— Отчего же?
— Да такъ, породи: вѣдь надъ нами не катетъ!..» Куда
намъ спѣшить?
— Чего лае ждать?
— Да посмотримъ, какъ люди станутъ дѣлать, такъ и мы съ
тббой тогда ужь!... Вѣдь самъ знаешь: теперь дѣло ма цѣлый
вѣкъ идетъ; стало, надо хорошенько пораздумать да поразмыслить!
— Да вы сами говорите, что я васъ не обману,.сдѣлаю по
закону...                 *
— Какъ тебѣ, Иванъ Васильичъ, не вѣрить!... Безпремѣнно
по законуурдѣлаешь!... Объ этомъ и толку нѣтъ!...,
— Отчего же теперь не хотите грамоты писать, когда мнѣ
всѣ вы вѣрите?
— А надо правду сказать!заговорилъ одинъ старикъ, попьянѣе, а потому, можетъ быть*, пооткровеннѣе другихъ: — это точно, что ты доселева насъ не обманывалъ, да теперь вѣдь дѣло-то
вѣковое! Посмотримъ, какъ другіе, такъ и мы!...
Послѣ этого и говорить было нечего, и мой хозяинъ ушелъ
Т. ХСІѴ. Отд. і.                                          2
Digitized by Goôgle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не только со сходки, а и со всѣмъ со двора къ своимъ сосѣдямъ
въ гости, а я пошелъ въ домъ. Спустя нѣсколько времени, ко
мнѣ въ комнату вошли человѣка четыре мужиковъ, съ волей подъ
мышкой у одного; за этими мужиками стали входитъ и еще по
одному, по два, такъ что въ нѣсколько минутъ въ моей комнатѣ
собрались всѣ мужики, пировавшіе до этихъ поръ на дворѣ.
— Что вамъ, старики, надо? спросилъ я вошедшихъ ко мнѣ
мужиковъ.
— Да вотъ, Павелъ Иванычъ, сдѣлай такую милость, покажи намъ въ нашей волѣ тое мѣсто, гдѣ сказано: кто ату книгу будетъ читать, того безпремѣнно сѣчь!... предложилъ мнѣ
одинъ изъ пришедшихъ стариковъ, подавая свой экземпляръ положенія, или, по ихнему, свою волю.
— Нѣту, братцы, такого мѣста въ вашей волѣ, отвѣчалъ я
старикамъ.
— Есть! право, есть!...
— Да нѣту, во всей книгѣ нѣтъ такого мѣста.
— Понци, пожалуйста, право найдешь! настаивали подгулявшіе старики. — Нѣту такого мѣста во всей книгѣ; ' эту книгу я сколько
разъ читалъ, — такого мѣста не видалъ! да и для чего же было
бы вамъ давать такую книгу, которую читати не велѣно; -эту
книгу и дали всѣмъ нарочно съ тѣмъ, чтобы ее всѣ читали!— Вѣрное тебѣ слово говоримъ, что есть такое- мѣсто, гдѣ
скщано: кто эту книгу будетъ читать, безпремѣнно сѣчь... Ужь
вдѣлай же такую твою милость, покажи намъ тое только мѣстушКо; намъ больше ничего не надобно!... пожалуйста, возьми эту
самую книгу да поищи это вамъ мѣстушкв...
— Этого мѣста во всей книгѣ этой нѣтъ; стало быть м мекать нечего.
— Такъ нѣтъ этого мѣста во всей кййгѣ? спросилъ одинъ
изъ мужиковъ.
— Нѣтъ!...
— А такое мѣсто есть, что всѣ сады, всѣ амбары барскіе
намъ слѣдуютъ?
— И такрго мѣста нѣтъ; а если ты будешь это говорить, то
безпремѣнно будутъ поротъ. 
— Такъ нѣтъ такого мѣста во всей этой книгѣ, говоришь ты?
— Нѣту!
— Дай же, я тебѣ покажу! И съ этими словами онъ поднесъ
Digitized by kjOOQle
ВЕЛИКЪ ЙОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ!                     19
мнѣ положеніе, сталъ перевертывать листы; и нашелъ послѣднюю
* страницу манифеста по клейму, приложенному вмѣсто печати
(мужики были неграмотные). — На, читай эту страницу!
— Я сталъ читать: «... Дабы вниманіе земледѣльцевъ не
было отвлечено отъ ихъ необходимыхъ земледѣльческихъ занятій...»
— Читай еще!.,, читай еще!*». Тутъ!... тутъ оно! Читай!...
заговорили радостно въ толпѣ: — тутъ оно сказано...
— «... Пусть енн тщательно воздѣлываютъ землю...»
— Это мѣсто!... Это мѣсто!,..,. Читай,.читай!...
— «... и собираютъ плоды ея...»
— Ну,, что? спросилъ съ торжествомъ мужикъ.
— А что?
— Да что ты прочиталъ?
— Прочиталъ: чтобъ вы. хорошенько работали землю и собирали тогда...
— Плоды?
— Ну да: будешь хорошо пахать, посѣешь рожь, — рожь и
родится хороню; вотъ тебѣ и нлоды...
— Нѣтъ, Павелъ Иванычъ! посѣешь рожь, рожь и родится,
а плодовъ все-таки не будетъ! Плоды въ садахъ, а сады-то барскіе; а какъ плоды намъ, стало и сады къ намъ отойдутъ!...
Вотъ что!...
— Пустое, братцы, болтаете!... Здѣсь не такъ сказано...
— Читай! читай еще!...                                      #
— «...чтобы потомъ изъ хорошо наполненной житницы взять
сѣмена для посѣва на землѣ...»
— Ну, а это что?
 — А это вотъ что: будете хорошо работать, будутъ у васъ
житницы полныя, вы н берите сѣмена...
— Ишь куда!... не туда, баринъ, прешь!... Какія у насъ житницы?!... Амбаришки! Куда тутъ житницы!... Амбаришки!... А
То полныя житницы!... заговорили въ толпѣ.
— Правду вамъ говорю, старики! сущую правду...
— Правду!... хороша правда!... Читай еще!... читай! читай!...
— «... на землѣ постояннаго пользованія, или на землѣ, пріобрѣтенной въ собственность...»
— А это что, по твоему?.
— Это значитъ: засѣвай землю, которою даетъ тебѣ баринъ
Digitized by
20                       современникъ.
пользоваться; или ту землю, которую самъ купишь, пріобрѣтешь
въ собственность.
— Про барскую землю тутъ и помину нѣтъ, а говорятъ: постоянно ты землей пользуйся, а коли хочешь, купи. Только для
чего же я покупать стану землю, коли и такъ можно ее пахать?
хочешь пахать — бери землю; а не хочешь пахать — покупай!...
А намъ не пахать — и дѣлать еъ землей нечего!...
— Не такъ, вы братцы, толкуете...
— Читай-ко еще, такъ будетъ!... Ты знай евое дѣло: читай,
а мы ужъ разберемъ!... Читай!...
— «... Осѣни себя крестнымъ знаменіемъ, православный народъ, и призови съ Нами Божіе благословеніе на твой свободный
трудъ...»
— Это какъ, по твоему, Павелъ Иванычъ, обозначаетъ?
— Вы теперь свободные люди; сперва ходили на барщину, а
теперь, какъ землю выкупите, такъ свободно, какъ хочешь, такъ
и работай; вотъ тебѣ и свободный трудъ...
— Такъ, да не такъ! сказано: перекрестись и только! тамъ,
значитъ, и пошелъ сейчасъ свободный трудъ! Какая тутъ купля?
— Ой, братцы, будутъ васъ за эти ваши толки больно наказывать!...                -                 '
— Наказывать долго ли! Было бы за что!
— За самые за эти ваши толки...
— За эти слова сѣчь не за что : это царская воля!
*ртимъ-то мужикамъ написано было Положеніе...
Ну-съ, хорошо. Только наѣхали отовсюду особы разныя и
начали дѣйствовать. Ну, извѣстно, особа народъ знаетъ мало, а
знаетъ ли, нѣтъ ли, однихъ пейзанъ. И за всѣмъ тѣмъ либералы.
Поэтому были очень частыя сцены... Попробуемъ изобразить одну. Дѣйствующія лица: 1 ) господинъ, пріѣхавшій было къ пейзанамъ, но послѣ узнавшій, что онъ дѣло имѣетъ не съ пейзанами, а
съ'простыми мужиками, и потому въ первый періодъ своей дѣятельности принимавшій пейзанъ съ жалобами безъ всякаго разбора и безъ разбора же распекавшій и помѣщиковъ, и чиновниковъ
(исправника хотѣлъ, какъ носились слухи, къ позорному столбу
пробить!), а потомъ, когда пейзане надоѣли, круто повернувшій
къ системѣ сѣченья; 2) барыня, увѣренная, что «у холопа не
душа, а паръ — все равно какъ у коровы», и не понимающая невозможИЪсти ей самой сѣчь людей — своихъ холоііовъ и необходимости до сыта кормить ихъ. Дѣйствіе происходитъ въ
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ!                      21
Орлѣ въ 1861 году/ въ первый періодъ дѣятельности, то есть въ
пейзанскій.
Особа. Почему вы, сударыня, не явились ко мнѣ по первому
требованію?                                          
Барыня. Ахъ, отецъ родной! Да я думала, что ты самъ ко
мнѣ пожалуешь: "вѣдь я дама, какъ чесной человѣкъ! Думала,
самъ ко мнѣ пріѣдешь!
Особа. На васъ, сударыня, ваши люди жалуются, что вЫ ихъ
совсѣмъ не кормите.
Барыня. Ахъ они хамы!...Да я ихъ въ Сибирь, хамовъ! какъ
они смѣютъ жаловаться, какъ чесной человѣкъ! Да я, какъ чесной человѣкъ, десяти тысячъ рублей серебромъ не пожалѣю...
Особа (вспыливъ). Какъ?!... Такъ вы меня считаете взяточникомъ?!...
(Идутъ распеканціи, угрозы барынѣ; барыня удаляется со
стыдомъ).
Сцена вторая, тамъ же и въ тотъ же пейзанскій періодъ.
Мужики приходятъ съ просьбой защитить ихъ отъ обидъ и
притѣсненій.
— Кто же васъ обижаетъ? спрашиваетъ особа, принявъ ихъ,
какъ истыхъ пейзанъ, въ залѣ, а не въ передней.
— Да вотъ, твоя свѣтлая свѣтлость! Въ уѣздномъ судѣ съ
насъ взятку просятъ! Помилуй!...
— Сколько съ васъ просятъ?
— Просятъ девять рублей тридцать одну копѣйку съ половиной, твоя свѣтлая свѣтлость (*)!
— Кто съ васъ проситъ?
— Да всѣ въ. судѣ просятъ! Говорятъ, что слѣдуетъ съ насъ
столько требовать.
— Это грабежъ! Дневной грабежъ, братцы!
____ Грабежъ!... Какъ есть грабежъ дневной, твоя свѣтлая
свѣтлость!
— Позвать сюда полиціймейстера! — гаркнула особа.
Сейчасъ же явился полиціймейстеръ.
— Какъ! у васъ взятки берутъ?
___ Какъ? гдѣ? ваше сіятельство! спрашиваетъ оторопѣвшій
Ц — ру я востаявлъ для жрасоты слога, вастояпм* же повою, во только
что была рубли съ копѣйками.
Digitized by Google
22                      СОВРЕМЕКНИГЪ.
полиціймейстеръ, зная, что нѣтъ такой полиціи въ мірѣ, въ ко1 торой бы не брали взятокъ.
— У васъ берутъ! кричитъ особа: — у васъ, въ уѣздномъ
судѣ!..,        *
— Какъ, ваше сіятельство? Въ уѣздномъ судѣ? говоритъ
полиціймейстеръ, у котораго совершенно отлегло отъ сердца,
какъ только онъ услыхалъ, что дѣло идетъ объ уѣздномъ судѣ,
а не о полиціи.
— Да! у васъ, въ уѣздномъ судѣ!...
— Да помилуйте, ваше сіятельство! я не судья, я полицій — 
мейстеръ!
— Это все равно; это у васъ въ городѣ, а въ городѣ вы за
всѣмъ должны смотрѣть!
— Меня изъ суда выгонятъ, ваше сіятельство, если я стану
тамъ кричать о взяткахъ.
— Знать ничего пе хочу!... Вы виноваты, не оправдывайтесь! Ступайте сейчасъ въ уѣздный судъ, узнайте, кто смѣетъ
требовать деньги съ этихъ несчастныхъ мужиковъ!
Полиціймейстеръ уѣхалъ и черезъ минуту воротился изъ
уѣзднаго суда.
— Ну что? кричитъ опять особа: — узнали,, кто просилъ съ
мужиковъ взятку?
— Узналъ, ваше сіятельство; только съ мужиковъ не взятку
 ' просятъ, а въ пользу казны деньги, которыя съ нихъ слѣдуютъ
по закону.
— Какъ по закону?
— Такъ, по закопу съ мужиковъ слѣдуетъ взыскать девять
рублей съ копѣйками.
— Не можетъ быть такого закона, который бы приказывалъ
съ бѣдныхъ мужичковъ требовать столько денегъ! Нѣтъ такого закона!
— Есть, ваше сіятельство; не было бы такого закона, секретарь не осмѣлился бы такъ рѣшительно отвѣчать вашему сіятельству, скорѣе бы отперся...
— Что вы мнѣ говорите!... Поѣзжайте, привезите ко мнѣ
секретаря съ закономъ...
Привезли секретаря, который, въ свою очередь, привезъ съ
собою томъ свода законовъ.
— Какъ вы смѣете требовать взятки съ бѣдныхъ мужичковъ?
Digitizec ’ і Google
ВЕЛИКЪ вотъ ввили русской!                    23
крикнула справедливо разсерженная особа на секретаря, едва
успѣвшаго ввалиться въ комнату.
— Помилуйте, ваше сіятельство...
— Что тутъ миловать!... Какъ вы смѣли требовать взятку съ
мужиковъ?
— Я не требовалъ никакой взятки, ваше сіятельство...
— Что же вы требовали?
— Съ нихъ по закону должно взыскать; имъ и объявлено это
п присутствіи суда.
— Покажите мнѣ законъ!
— Извольте смотрѣть, ваше сіятельство, сказалъ секретарь,
указывая на статью свода законовъ.
— А въ моемъ есть? спросила особа.
Этотъ вопросъ обозначалъ, что особа, предположивъ себѣ,
что ее въ провинціи непремѣнно будутъ обманывать, привезла
изъ Петербурга свей экземпляръ свода, законовъ, въ которомъ,
разумѣется, никакой Фальши быть не могло.
— А въ моемъ есть? спросилъ онъ секретаря, подавая ему
свой экземпляръ свода законовъ, ибо самъ отыскать, хоть и въ
своемъ законѣ, не могъ.
— Есть и въ вашемъ, Вше сіятельство, объявилъ секретарь,
и къ великому удивленію нашелъ этотъ законъ и въ его петербургскомъ законѣ.
— -Ну, хорошо! сказала немного озадаченная особа. — Вотъ
вамъ, братцы, деньги, прибавила она, обращаясь къ мужикамъ
и отдавая имъ свои деньги...
Таково было положеніе вещей въ такое время, когда старый
порядокъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ и старыя власти, которыми онъ
держался, разомъ рухнули. Помѣщики отъ власти быяи сейчасъ
же устранены, съ предоставленіемъ имъ права посылать своихъ
людей (временно-обязанныхъ) къ становому; становымъ приставамъ, какъ разнеслись тотчасъ же слухи, прислано было секретное предписаніе не сѣчь людей, присылаемыхъ для этой операціи помѣщиками. Помѣщики стали присылать людей для наказанія къ становымъ и, къ величайшему своему недоумѣнію,
съ нримѣсью негодованія, увидали, что самъ становой NN, любимый и уважаемый именно за искусство смирять строптивыхъ
рабовъ, даже этотъ становой — не наказываетъ присланныхъ къ
нему. Мужики тоже замѣтили, и изъ любопытства охотно ѣздили къ становому съ посланнымъ отъ барина, и не безъ удовольDigitized by Google
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствія сообщали барину,что становой ихъ наказывать не сталъ!...
И такова вышла задача, что становаго совсѣмъ бояться перестали.
— И что за оказія такая, братцы мои! говорили мужики: — 
бывало, ѣдетъ становой, всѣ поджилки дрожатъ: а теперь пріѣдетъ — ничего; уѣдетъ — тоже ничего!...
Въ это время вдругъ разыгралась страшная комедія. Всѣ мужики, рѣшительно всѣ, которыхъ загоняли въ сипацу, или, говоря высокимъ слогомъ, освобождали отъ крѣпостной зависимости, всѣ хотѣли справлять царскую велю, то есть отбывать
барщину по положенію и часто, не понимая положенія, совершенно неумышленно, грѣшили противъ него, за что были усмиряемы. Если къ этому прибавить, что многимъ изъ господъ не
нравилась и самая работа по положенію, то сдѣлается понятнымъ, почему такъ часто мужики считались возмутившимися.
Первый бунтъ, происшедшій по случаю сипацы, про который
мнѣ удалось слышать, былъ въ Орловской губерніи,.Малоархангельскаго уѣзда во многихъ деревняхъ. Мужики вычитали въ
положеніи трехденку: три дня работать на барина, три на себя.
 Воля пришла въ началѣ великаго поста, а въ это время въ дерев* * няхъ работъ почти никакихъ нѣтъ. Вдругъ являются на барскій
дворъ всѣ крестьяне поголовно, отъ мала до велика, и старые
старики, и старухи, и дѣти, и взрослые — всѣ, сколько есть!...
— Что вамъ, братцы надо? спрашивалъ ихъ помѣщикъ: — 
зачѣмъ пришли?
— Работать, батюшка, работать!... отвѣчали и мужики, и
бабы.
— Теперь работать нечего, отвѣчалъ имъ баринъ: — работы
нѣтъ никакой.                                          -..
. — Что хочешь, заставь дѣлать, батюшка!...
— Я же вамъ говорю, что теперь работы у меня для васъ
пѣтъ никакой.
— Теперь, батюшка, нельзя не работать! Заставь- хоть что
нибудь работать...
— Не нужна мнѣ ныньче ваша работа; стунрйте домой.
— Нельзя этого сдѣлать: это дѣло не твое, ото казна! Царь
указалъ быть трехденкѣ, мы на трехденку и пришли... Сдѣлай
милость, заставь что нибудь работать!...
— Ну, чистите дворъ, когда хотите! приказалъ баринъ и
ушелъ отъ нихъ.
Digitized by Соофс
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ!                    25
Народу собралось до 20Q человѣкъ, дворъ былъ до 200 квадратныхъ саженъ; дворъ былъ вычищенъ въ одну минуту, но
работники не уходили съ барщины, а тутъ же конались на
дворѣ.
— Ступайте домой, ребята1! сказалъ имъ помѣщикъ, опять
выходя къ нимъ:. — кончили работу?...
— Давай работы еще!
— Да нѣту, братцы, работы никакой цыньче, отвѣчалъ имъ
помѣщикъ.
— Можно ли идти домой? спрашивали мужики недовѣрчиво.
— Можно, можно, братцы! уговаривалъ ихъ баринъ.
— Де было бы намъ худа? Не было бы намъ бѣды отъ этого
какой?
— Не будетъ бѣды, не будетъ нцкакого худа; ступайте
домой!
Мужики разошлись по домамъ.
Въ другой деревнѣ пришедшихъ мужиковъ заставили (тоже
человѣкъ до 200) прорыть нѣсколько саженъ канавки въ снѣгу,
для стока вешней воды, чѣмъ мужики остались тоже довольны.
Эти два бунта остались безъ усмиренія. Впрочемъ, не всегда
обходилось дѣло такъ благополучно.
— Ну, какъ, братцы, у васъ воля идетъ? спросилъ я разъ въ
кабакѣ мужиковъ, сперва поподчивавъ ихъ водкой.
— Что тьі, братъ! отвѣчали мнѣ съ испугомъ мужики: — про
волю не толкуй!
— Отчего же?
— Наказывать будутъ!
— За что же?
— А за то: про волю, сказано, никто толковать не смѣй! Вотъ
тебѣ и вся- недолга!
— Не правду вы, братцы, говорите; про волю не запрещено
говорить, только надо говорить дѣло, надо говорить то, что сказано въ Положеніи; а, конечно, если станешь толковать что нибудь не такъ, станешь нарочно народъ смущать...
— Это'все едино!... Сказано тебѣ: объ волѣ толковацг никакъ не моги!... Объ волѣ станешь толковать, безпремѣлко
сѣчь станутъ! Все тутъ теперь тебѣ сказано...              *
— Во-первыхъ, мы не станемъ пустаго болтать, настаивалъ
я: — а во-вторыхъ, межъ нами, кажется, ни одного пустаго н
человѣка нѣтъ, и въ доносъ идти некому...
Digitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Теперь, можетъ, и нѣту, а зайдетъ кто... тутъ кабакъ...
А мы вотъ тебѣ что скажемъ: бери ты съ собой свою водку,
пойдемъ къ намъ; ты у насъ и переночуешь... Дома и толкуй, о
чемъ знаешь: дома свои стѣны не выдадутъ!
— Живите, братцы, посмирнѣе, сказалъ я, войдя съ ними въ
избу и садясь за столъ.     ‘
— Какъ, братецъ ты мой, не смирно жить! На послѣдятъ
передъ волею бунтовать не приходится! что и не такъ — лучше
смолчать, па себѣ перенесть; мы и зарокъ такой сдѣлали: кто
станетъ бунтовать, своимъ судомъ съ тѣмъ расправиться, а до
суда дѣлу не доходить.
— Такъ-то лучше, братцы, продолжалъ я: — а то вѣдь будетъ для васъ же хуже...
— Знамое дѣло, что хуже!
— Чуть мало что, — приведутъ къ вамъ солдатъ...
— Да и теперь сѣкутъ, перебилъ меня одинъ изъ мужиковъ
съ изумитительнымъ хладнокровіемъ.
— Какъ? за что?... за бунтъ?
— Какой тамъ буптъ!... Бунта никакого нѣтъ!
— Не можетъ быть, чтобъ ни за что, ни про что наказывали;
* вѣроятно за какое нибудь дѣло?.
— А можетъ быть, и за дѣло какое; только это никому неизвѣстно.
 — Развѣ что нибудь случилось?
— Видишь, пріѣхалъ чиновникъ, согналъ окольныхъ людей
со всего околотка... человѣкъ триста нагналъ... собралъ сходку, вышелъ, да какъ крикнетъ: — «Хочешь голову срубить, — 
голову срублю; хочешь повѣсить, — повѣшу; хочешь такъ скаэ — 
нить, — такъ сказню!... Тебѣ и не надо въ Сибири быть, — въ
Сибирь пошлю, въ Сибири будешь!...» Да и долго, долго онъ
толковалъ.
— Да объ чемъ же?
— А все объ томъ же!... А тамъ какъ крикнетъ* — «всѣхъ
сѣчь!...» Какъ сказалъ онъ то слово... а ребята всѣ въ
полѣ*пахали, въ своемъ клину подъ паръ землю подымали...
Чтр ты будешь дѣлать!... Поймали Матюшку, такъ мальчонко
лѣтъ одинадцати... «Садись, молъ, Матюшка, верхомъ, бѣга
въ поле скорѣй, кличь народъ съ поля сѣчься!» Побѣжалъ верхомъ Матюшка въ поле, кличетъ: «ступай сѣчься!» — Ну, кто
услышитъ, сейчасъ лошадь ивъ сохи, да и домой — сѣчься... А
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ русской!                   27
тугъ еще, на счастье, ѣдетъ Матюшка мимо сусѣдскаго поля, а
тамъ тоже поднимаетъ парину батракъ изъ подъ Орла, Васильевъ
звать. — «Бѣги, Василій, кричитъ ему Матюшка: бѣги, зови пародъ сѣчься! Ты бѣги въ этотъ клипъ, я въ этотъ!...» Василій,
знамо дѣло, выпрегъ изъ сохи лошадь, погналъ тоже сзывать
народъ; вдвоемъ жнзо собрали. Пріѣхали всѣ домой, ихъ передрали, они опять уѣхали въ поле пахать, а чиновникъ въ Орелъ
поѣхалъ...
— Какъ? всѣхъ наказывали?
— А кто ихъ знаетъ: много сѣкли! Василій батракъ... и дѣловъ-то его всѣхъ было, что въ деревню пріѣхалъ, отработали! — 
А вѣдь и другіе окольные были... тѣмъ ничего! значитъ, не попались на глаза!                                             
— Да онъ бы сказалъ, что его не за что, что опъ не виноватъ.
— Вотъ такъ!... стоитъ изъ дерьма тамъ толковать!...
— Опъ бы сказалъ, что онъ не здѣшній!
— Скажи!... скажутъ — «бунтуешь!...» А у насъ, брать,
бунтовать никто не соглашается!
Еще мнѣ привелось слышать объ одномъ несчастномъ въ
Архаровѣ, Малоархангельскаго уѣзда, Орловской губерніи. Дол-*
ясно замѣтить, что фсаровцы, получивши- манифестъ 19 Февраля, положили на сходкѣ — не бунтовать, а вести волю, какъ
царь велѣлъ. Вели они волю, вели, да и довели до усмиренія:
пріѣхалъ исправникъ усмирять архаровцевъ. Зачинщикъ недоразумѣній ушелъ, кажется, въ Іерусалимъ Богу молиться еще
до усмиренія, и усмиряли безъ него. Усмиреніе было оригинальное: собрали всѣхъ мужиковъ, и какъ исправнику всѣхъ усмирять не было свободнаго времени, то опъ усмирялъ десятаго;
въ числѣ этихъ десятыхъ былъ одинъ мужикъ, пришедшій
наканунѣ изъ Одессы за паспортомъ; его высѣкли и дала
паспортъ, и онъ, такъ мирно и патріархально пробывши одинъ
день на родинѣ, отправился на другой день опять въ Одессу.
Случается иногда, что мужики, слѣдуя своему обычному
праву, дѣйствуютъ по своему убѣжденію совершенно правильно,
а по Своду Законовъ оказываются преступниками и часто уголовными преступниками, потому только, что законъ имъ совершенно не знакомъ. Мужики, въ простотѣ сердечной, думаютъ, что
нашимъ печатнымъ закономъ можно сдѣлать черное бѣлымъ,
бѣлое чернымъ, какъ понадобится, смотря по обстоятельствамъ,
Digitized by Google
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нраву судьи. Такъ, по крайней мѣрѣ въ Малоархангельскомъ
уѣздномъ судѣ объяснялъ это одинъ богатый мужикъ, призванный туда по одному казусу. Дѣло состояло въ слѣдующемъ:
Жилъ-былъ въ Малоархангельскомъ уѣздѣ откупившійся на
волю мужикъ Хомичевъ, торговавшій лѣсомъ, пенькой, дегтемъ,
и, имѣя землю, обработывалъ ее наемными работниками. Этотъ
Хомичевъ въ воскресенье заѣхалъ въ кабакъ Зацѣпу взять водки:
не выпить водки, а взять домой. Ему, какъ имѣющему дѣло постоянно съ мужиками, необходима была для дома водка, да *
самъ онъ съ пріятелемъ дома или въ гостяхъ испивалъ, хоть
дѣла своего никогда не забывалъ. Хомичевъ заѣхалъ въ кабакъ
въ воскресенье, взялъ водки и уѣхалъ; въ субботу, спустя недѣлю роцно, пришелъ въ этотъ же кабакъ Зацѣпу какой-то человѣкъ, выпилъ водки и умеръ: пошло слѣдствіе о умертвіи человѣка въ кабакѣ Зацѣпѣ, и Хомичевъ былъ призванъ въ Малоархангельскій земскій, судъ, какъ прикосновенный къ дѣлу. Нечего и говорить, какъ испугался суда этотъ прикосновенный; всѣ
знаютъ, какъ простой народъ боится суда. Приходитъ Хомичевъ
въ земскій судъ.
— Сдѣлайте милость, говоритъ онъ чиновникамъ: — осво бодите отъ суда, оправдайте меня!
— Нельзя никакъ, отвѣчаютъ ему чиндмііикя, желая побольше съ него взять взятку: — надо все дѣло по закону дѣлать.
— Да гдѣ же законъ? спрашиваетъ Хомичевъ чиновниковъ
этого суда.
— Вотъ законъ, указали ему чиновники на лежащій на столѣ
J томъ свода законовъ.
— Это законъ! хорошо; вотъ переверни его, говоритъ Хомичевъ: — все будетъ законъ?
— Все законъ будетъ, отвѣчаютъ Хомичеву чиновники.
— Какъ ни поверни — хочь этимъ бокомъ, хочь этимъ, продолжалъ Хомичевъ, переворачивая въ рукахъ законъ : — какъ
хочешь поверни, — все законъ будетъ?
— Все законъ.
— Такъ ты сдѣлай по закойу, да по моему, убѣждалъ 'Хомичевъ къ крайнему удовольствію чиновниковъ, которые видѣли
всю глупость мужика, такъ понимающаго законъ.
— А и дѣла-то никакого не было за нимъ, прибавилъ чинов   никъ, разсказавшій мнѣ этотъ казусъ: — егб и позвали-то въ
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ ВОТЪ ЗЕИЛИ русской!                    29
судъ, чтобы съ него что нибудь сорвать: извѣстно, что Хомичевъ
ужикъ богатый...
Ежели не совсѣмъ правильно, то довольаю вѣрно Хѳмкчояъ
объяснилъ народное понятіе о печатныхъ мжонахъ. Народъ
каждый день видитъ, что печатный законъ можно нарушить безнаказанно, н что онъ нарушается явно тѣми, которые проставлены смотрѣть за сохраненіемъ законовъ. Въ -одномъ городѣ, въ
1855 иля 1854- году, загорѣлся домъ, въ которомъ была Фабрикація Фосфорныхъ спичекъ, что было п то время злконолп
запрещено.
— Здѣсь дѣлаются Фосфорныя спички! кричалъ на нѣмца
полиціймейстеръ: — отъ этого н домъ загорѣлся!
— Я спичекъ не дѣлалъ, оправдывался испуганный нѣмецъ.
— Какъ ты смѣешь еще лгать! Я самъ покупалъ твои спички! грозно кричалъ полиціймейстеръ: — какъ ни пошлешь за спичками, все твоей Фабрики приносятъ!... А ты говоришь: «не дѣлалъ!...»
Что же полиціймейстеръ прежде не прекратилъ эту запрещенную закономъ Фабрикацію? спросите вы, читатель, но какъ полиціймейстера объ этомъ никто не спросилъ, то я и не знаю, что
бы онъ на этотъ вопросъ отвѣтилъ.
Что законы или совсѣмъ не исполняются, ялц исполняются
плохо — объ этомъ простому народу толкуютъ и сильные и носильные міра сего; всѣ знаютъ, какъ смотрятъ иачааьствукнціо
на мастеровъ писать вросьбы, на мужиковъ, ко суду отъяСкя- >
вающнхъ слояхъ нравъ; но вѣрно никто такъ ясно не растолковалъ этого мужикамъ, какъ нѣкоторый мудрый администраторъ,
и при томъ администраторъ не изъ мелкихъ.
Пріѣзжаетъ онъ въ свою японскую деревню; сосѣдніе государственные крестьяне приносятъ ему хлѣбъ-еоль; онъ, принявъ
хлѣбънюль, держалъ къ нямъ таковую рѣчь:
— Вы, мужики, въ палату въ Орелъ не ходите; окружному
начальнику, какое бы ня было валю дѣло, не жалуйтесь; ежели
же вамъ случится какая нужда, приходите къ моему бурмистру,
онъ васъ и разсудитъ; а чего не 'сдѣлаетъ самъ, напишетъ ко*
мнѣ, я ужъ непремѣнно сдѣлаю но вашему...
Теперь, какъ мужику понять, для чего же существуетъ зщ4в
конъ, учреждающій и палату государственныхъ имуществъ, н.
окружныхъ? По моему, понять нельзя. Именно поэтому про-'
стой человѣкъ такъ крѣпко держится за свои старинные, отцовDigitized by Google
30                           современникъ.
скіе законы, которые, хоть и не печатаются, но за то строго
сохраняются. Многіе изъ этихъ старинныхъ законовъ печатнымъ
закономъ уничтожены; но гораздо большая часть этихъ законовъ
не тронута сводомъ законовъ; какъ же тутъ знать, можно ли поступать по этому обычному закону, не уничтоженному, не замѣненному другимъ печатнымъ закономъ? Напримѣръ скажемъ о
мірской сходкѣ. Мірскую сходку имѣлъ право всякъ собрать; теперь это очень недавно запрещено: позволено собирать сходку
только мірскому старостѣ. Сходка имѣла право суда, даже уголовнаго безъ анпеляціи, постановлять новые праздники, запрещать въ извѣстные дни извѣстные работы; эти законы, уложенные въ извѣстной деревнѣ, должны были быть святы для всякаго, кто случайно приходилъ въ эту деревню, по пословицѣ: «въ
чужой монастырь съ своимъ уставомъ не ходятъ». Въ настоящее время сходку дозволяется собирать, какъ я сказалъ, только
старостѣ; сходкѣ дозволено разсуждать о разныхъ въ положеніи
вычисленныхъ дѣлахъ и тому подобныхъ, да еще и не тому подобныхъ, а иже (и), твердо (т), покой (а)...
Все это для мужиковъ ново; что же мудренаго, что они иногда грѣшатъ противъ неизвѣстнаго для нихъ закона, дѣйствуя но
стариннымъ обычаямъ, не отмѣненнымъ, но ихъ мнѣнію, инка — 
К&Л новымъ указомъ. Въ началѣ води, многіе деревни положилнна сходкѣ въ извѣстные дии но работать, считать за праздники; мун?ицків праздники часто не.сходятся съ барскими, а тѣмъ
болѣе съ календарскммн; торжественныхъ.дней мужики не
знаютъ, ідо за то крѣпко вѣрятъ, что. въ Ильинъ день работать
вялыя: будешь работать въ Ильинъ день — хлѣба не будетъ,
:         на Бориса и Глѣба — це будетъ хлѣба, на царя-града (*) — 
побьетъ хлѣбъ градомъ. Еще должно прибавить, что въ изяістиые дрн нельзя работать только, извѣстную работу: нельзя ко-сить, нельзя жать хлѣбъ» но. можно возрть, вязать сѣно гресть;
по цятнмцамъ нельзя прясть, платье золовать — золой мыть, но
безъ золы, чистой, водой — грѣха нѣтъ. Вотъ и положили мужики
праздники, и сами соблюдали ихь строго, и за другими смотрѣли;
,» fa какъ по закону: «съ своимъ уставомъ въ чужой монастырь на
. ’ .шдить», — то запрещали и наемнымъ работникамъ пахать въ свои
иояюнные праздники барскую землю. Пошли жалобы безъ чи- *   к
. ’ (*) 11 мая празднуется обновленіе Царя града, а мужккм празднуютъ не Царю граду, а царю-граду» что хлѣбъ поймаетъ въ нолѣ.
Digitized by клооіе
ВЕЛИКЪ БОГЪ ЗЕМЛИ РУССКОЙ!                    31
вла, мужиковъ усмирили; мужики съ твердостію вынесли усмиреніе, но въ свои праздники все-таки не работали и въ своихъ
деревняхъ другимъ иа барской землѣ работать не попилили.
— Что вы, братцы, шумите, бунтуете?! говорилъ и не разъ
мужикамъ, не позволявшимъ работать на барской землѣ вольнонаемнымъ работникамъ.
— Тутъ бунта никакого нѣтъ, отвѣчали мнѣ: — а работать
иыньче у насъ никому нельзя.
— Отчего же?
— А отъ того, сіялъ работать разъ, одинъ только годъ, на
цари-града, такъ и пойдешь работать до окончаніи вѣка! отвѣчали мнѣ постоянно. А я спрашивалъ объ этомъ белѣ* чѣмъ въ
семи губерніяхъ.
— Ну, вы и не работайте сами; зачѣмъ же другемъ запро»
щать работать?
— Э! Все равно заставятъ цѣлый вѣкъ иа тотъ праздникъ на
барщину работать.
— Это же почему?
— Потому, господа скажутъ: такіе же-мужики у насъ работали на Ильинъ день, а вотъ эта не хотятъ, а эти вотъ мужики
бунтуютъ!... Ну и, разумѣется, заставитъ работать на какой хочешь праздникъ, на самое свѣтло Христово воскресиньеі..-. что
сдѣлаешь?...
Откуда же эти слухи, откуда яп толноааны? не разъ любопытствовалъ я. И мужики, обыкновенно, бенъ всякаго замѣшательства указывали мнѣ на лицо, разсказавшее имъ въ родѣ
этой какую нйбудь небылицу; лица эта были солдатики, выгнанные чиновники и, къ моему крайнему удивленію, помѣщикъ М*', прогнавшій бофпую часть своиДъ людей на волю, обвиненный sa дурное обращеніе съ людьми мировымъ лоережнкомъ, объявляющій откровенно всѣмъ, что <пгъ ничего не боится, никакой тамъ выдуманной гласности, что про него, пожалуй,
шипи не только на колоколѣ, а хоть на всей колокольнѣ, что про
него шкали и въ «Отечественныхъ Запискахъ...
И этимъ слухамъ мужики вѣрятъ и строго берегутся» И
праздники свои берегутъ, и трехденку (ходитъ три дня на барщину) соблюдаютъ, и къ своему барину на четвертый день въ
недѣлѣ пн аа какія деньги работать не пойдутъ и ме наймутся.
Мнѣ случалось часто видѣть у Ивана работниковъ, нанятыхъ на
четвертый декъ въ Петровой деревнѣ, а у Петра — азъ ИваноDigitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вой: у своего же барина не хотѣли наниматься ни за какую
плату.
Отказывались барину работать на четвертый день совсѣмъ не
изъ желанія сдѣлать барину зло, а часто даже сожалѣя о баринѣ,
горюя, что баринъ трехденкой, по закону уложенной, не справится съ своими работами, а нанять работниковъ негдѣ...
Въ прошломъ (1861) году хлѣбная уборка была не хороша:
безпрерывные дожди мѣшали убирать съ поля хлѣбъ, такъ что
работай и всю недѣлю, — хлѣбъ все-таки попортился бы въ нолѣ,
а тутъ еще трехдеика господъ прихлопнула!... Что тутъ дѣлать!
Въ одной деревнѣ мужики видятъ, что барскій хлѣбъ въ полѣ
гніетъ — на трехденку дожди шли, а теперь вотъ и хлѣбъ обсохъ,
такъ трехденка кончилась... И порѣшили: чѣмъ свѣтъ эапречь
сколько у кого есть лошадей и возить барскій хлѣбъ на барское
гумно, а передъ обѣдомъ, какъ барину выѣзжать на поле — баранъ постоянно выѣзжалъ въ поле передъ обѣдомъ, — веѣмъ
ѣхать домой, чтобы баринъ не зналъ, кто именно возилъ, и слѣдовательно не могъ ни на кого собраться, хоть и желалъ бы когда
мужиковъ надуть. Эта продѣлка бывала во многихъ мѣстахъ, и
многіе помѣщики обидѣлись такимъ недовѣріемъ крестьянъ.
Одинъ же помѣщикъ созвалъ мужиковъ, поднесъ имъ водки 
спрашивалъ: кто возилъ, кто первый придумалъ такую штуку?
.  Но ему никого не назвали.
— Я знаю, что вы перевезли хлѣбъ, отчего же вы не хоти те сказать кто? спрашивалъ помѣщикъ.
— Да на что тебѣ знать? Благо что перевезенъ хлѣбъ, ну и
елава Богу!...
— Я хочу за тѣхъ, кто хлѣбъ возилъ, казенныя подати за
этотъ годъ заплатить!...             ф
Во мужики и на это не поддались: водки выпили, а все-таки
не сказали, кто хлѣбъ возилъ! Такъ рѣшено было на сходкѣ, и
этого рѣшенья крѣпко держались, хоть сходка была и незаконная, которая, слава*Богу, кончилась благополучно. Никто не
узналъ про ту сходку, никакого штрафа ни съ кого не взяли, что
не всегда бываетъ.
Въ одномъ имѣніи плотина требовала починки; помѣщикъ
далъ матеріалу, а крестьяне, нуждаясь этой плотиной для проѣзда, ночника эту плотину въ свои дни, не отъ барщины, думая,
что баринъ имъ довволвтъ ѣздить черезъ плотину. На это дозволеніе.они имѣли полное право разсчитывать; не знаю, вездѣ или
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ БОГЪЗЕМЛИ РУССКОЙ!                     33
ролько въ той мѣстности естыюложеніе: мосты Я плотины на барской землѣ тогда только чинятся мужиками барскимъ матеріаломъ въ смой дни, когда мужнин пользуются этими мостами; и
во вторыхъ еще потому, что-барииъ и до этого времени не.запрещалъ мужикамъ ѣздить черезъ плотину. Въ самую вожу съ моля
хлѣба, едва починена была мужиками въ свйи дни плотина, — 
вдругъ баринъ запретилъ ѣздить черевъ плотину! Разумѣется,
мужиковъ эте си дню затрудняю: вмѣсто полуверсты до хлѣба
(черезъ плотину), въ объѣздъ стало цять ворогъ,. а новому он»
могли перевести въ день, вмѣсто двадцати йопемъ, только двѣ.’ — 
Мужжсн собрали схему... сходка.оказалась незаконные...
На сходкѣ были толки, какъ помочь бѣдѣ; хлѣбъ надо воонть
сейчасъ же, непремѣнно въ тотъ же день, а черезъ-платину ѣздить нельзя: баринъ жердочкой мерегоредмлъ; баринъ вздумаетъ
проѣхать — жердочку сниметъ, проѣдетъ — и опять заложить,
снизь мужикамъ проѣхать вельм; самимъ примять жердечиу, — 
скажутъ бунтъ!... Думали* думали, толковыя, телыеали, а все
изъ бѣды выаерлутьси не могли; рѣмвно было,. черезъ барскую
плетажу не смѣть ѣздить никому* но вмѣстѣ съ тѣмъ и на барскую мельницу, для которой и плотину чинили, молоть хлѣбъ
изо всей дереами никакъ не возить, хоть «га мельница и въ
самсѣ деревнѣ» а возить хлѣбъ.молоть за нить.верстъ. Сперва на
барскую мельницу шла девятая мѣрна ва помелъ; пусть же ба* 
рилу она ме-досваемд, адщетъ другому; ъожь и дымно возить,
да уж» вѣрно дѣлать неыгЫ. Вей говорили такъ единовласно.
— Какъ* старики* быть? — заявилъ единъ ивъ сходки, могла
уже соОтомось рѣшеніе; — я послалъ.водъ ржн на барсиущ меЖьмиму вюнче по утру;.что съ той рожью дѣлать? Перемолотили ее
ужъ на барской мыышнй млм свемн па другую?
— СмезтиІ... свовт ва другую!,.. зашумѣла, сводка: — сейчасъ же увезти вом* съ барской мельнні*>іІ
Сказано-*сдѣлашк ту ако минуту воѣ пошли на барскую мельвяжу, взяли возъ съ рожью, привезенный ихнимъ мужикомъ я,
какъ лошади не было, отвезли на себѣ въ деревню, во дворъ къ
хозяину ржи.
Баринъ, подалъ просьбу и мировому посреднику, и въ земскій
суды пршиіи -дескать мужики съ метлами, долотами и другими
окіртемесними пружіями... произведи дебошъ... убытку стодькоко.«. а потому съ мужиковъ убытки взыскать, а съ бунтовщиками доступахъ во всей строгости законовъ.
Т. ХСІѴ. Отд. I.                                         9„
Digitized by Google
34                        совтименникъ.
Мировой посредникъ произвелъ  слѣдствіе; открылось ве
дѣло, и онъ рѣшилъ: 1’) сходка была пезакоішая,староста не имѣлъ
права, собирать сходки для разсужденій, какъ возитъ мужикамъ
хлѣбъ съ ноля, когда обыкновенная*дорога была'запрещеиа, и
сходка яе имѣла права запрещать сама себѣ возитъ рожь на барскую мельницу. 2) Насчитанные бариномъ тысячные убытки — 
ложны; убытку, ежели только считать это убыткомъ, баринъ цонесъ лишь егелько, сколько стонтв девятая часть увезенной съ
мельницы не.перемолотой.ржи; цѣна этой части             пятнадцатькопѣекъ серебромъ. Ио ежели принять во вниманіе, что платятъ
обыкновенно, только за нроизведеипую работу, а рожь* еще но
мололи, то.» убытку нѣтъ никакого.
Мужики однако же не хотѣли облегчающихъ- обстоятельствъ
н, во'иредлоямргію мирового потредняка,рѣшилм.немедлеаиова*
платить барину пятіалтынный.
Сходка все-такм найдена была мзакѵннѵюь мушмитнсе-этак»
оказалась виноватыми, а - между тѣмъ мировой-посреди инъ, рѣшавойй ото дѣло, былъ одинъ инь самыхъ лучщнкъ посредниковъ; что же бы сдѣлалъ съ'этнйъ Дѣломъ Другой,-болѣе вмкусиый? -                          і.       і
И кань легко обвиняются мужики иъ> бунтяк®;Ц въ грабежахъ, а пикто,* въ го же время, не хочетъ обратить ариминія,*
что уголовныхъ' преступленій, съ учрежденія мировыхъ <посреди
никмѵь, стало значительно- МеНыие. Мнѣ донорили’мноиа мррщ»
вые носродалня, что съ еаного начала *ккъ службы міру/ и» ихъ
участкахъ не было* ян обмою уіоловяню била; вообще на мироваго
посредника смотрятъ но какъ на чиновника, а на*ь но -міроваго
слугу,* на мірекова своего человѣка< а своегц чеиовѣма бьятьеж
нечего. Правда, что въ большой семъМне безъ урода,.поэтому *
въ белютой Семьѣ мировыхъ посредниковъ, вѣроятно, найдутся
дурные люди, невѣрно йошмающіе свои Обязанности  отаощщ
кія къ тпру, но мировые посредники все-таки были-веимчойннімъ
блатомъ н для крестьянъ, и для господъ; одно то, что дѣла рѣ*
шаюуся'бвктро, уже Многое выкупаетъ: нѣтъ проволочекъ, иѣтъ
лишней безполезной траты времени.. 
- Послѣ Обнародованіи положенія, по когда еще м бкшщ -мировыхъ посредниковъ, была подана просьба одиинпь помѣмщмомѵма
свОЯхъ крестьянъ: помѣщикъ обвиМялъ креетврнъ въ дновшѳчгь
грабежѣ. Крестьяне пріѣхали изъ другой его Деревни въ еумокущ
деревню, кажется за -сто верстъ, срубили столько-то деревьевъ
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ ДВД»М|МЛЦ мсской!                           36
цѣна каждому дереву одинъ рубли серебромъ: всего вышла довольно круглая цифра. Пошло слѣдствіе, стали выписывать мужиковъ изъ деревень за сто верстъ въ городъ.
— Какъ было дѣло? саросилъ судебный слѣдователь одного
пъ выаванныхъ въ. городъ мужиковъ* которыхъ скрашивать
должно было по одиночкѣ.
— Какъ было дѣло, грѣхъ такой случился!... отвѣчалъ мужмгы-шршжзлп мы барину изъ нашей деревни на восьми (кажется) лояводавъ хлѣбъ; нримын ввечеру, ссыпали н поѣдали домой; отъѣхавши отъ етр£. деревня версты двѣ, пе доѣзжая до
того лѣсу, остановились ночевать въ. ш»лѣ... 
— Отчего же вы не ночевали въ деревнѣ,а поѣхали дъ.поле?
сяросмлъ саѣдоваѵелж.
— Кань мемяо)въ деревцѣ!... Чѣмъ же въ деревнѣ кррдить
лошадей? А въ нолѣ, отирать лещадь, пустилъ на дорогу — лоу
шадь и сыта!... Мы такъ Спокомъ, вѣку ѣзждли...
— Ну,-хорошо!.<. д дальше какъ дѣло было?».
г — .Поутру всіадц,fзапрями лошадей, доѣхали; ѣдемъ лѣг
соьгыы. ддѣ«ъ?то цдщъо.,думадмъ, ср.убнмъ с|бѣ додарѣ оглобель, благо тонерьсъ дамм есуь,...,
Лѣсъ бврсйй,ИйШ іВаъ!зам          судебный, слѣдователь,
въ барошщъ лѣсу.нельзя бсзъсдрояу рубить!...
— Мы того не знали: прежде всегда рубилѣ» ДЛЯ “бя рубн,
сколькоъоцешь, ва.нрлдджу WW ре смѣй, а 'запрету мы ли
отъ кого мослыхали;         и.вырубили до дарѣ.оглобель,, поѣла-. '
лш... Около обѣдовъ останрнидцсь.кормитъ толке-Дъ долѣ,, подъ
лѣсомъ...                                                             а..
— Отчего же ррх въ.атацъ, лѣу, ре вырубили, а рубцдн.
прежде? Изъ другаго лѣсу было и везти ближе..,.
-ч-г*И*ь ахоро дѣсу нельзя. лворродцден, вырубить;. лѣсъ не
вашъ; а то» лоалуй*м еще блидся лѣсъсть: у пасъ подъ самой
нашей деревней, есть, дѣъ. да не патъ* а чужой; какъ же ты его
возьмешь?!... Только отпрягли лошадей, пустили, а тутъ и ѣдетъ
ирнкащикъ барскій. — «Рубили барскій лѣсъ?» спрашиваетъ прикащдгіьі т-Вырубили, говоримъ, до парочкѣ.оглобель, а кто и двѣ
парочки,r-кКадъ вД смѣли,рубить барскій лѣсъ?» говоритъ црвкащикъ. — Мыни отъ кого никакого запрету не слыхали, говоримъ
мы. — «Вотъ ужо вамъ будетъ запретъ»!... Переписалъ, сдольѣ?*-ДЯЙУбМъ» отдалъ намъ записку. «Нате,.говоритъ, записку, отдайте ващедіУ старостѣ, и лѣсу ему сдайте.». Мы пріѣаи
              * '     >                      « Digitized by Google
36                       совевминникъ.
домой, отдали и записку, и лѣсъ барскому старостѣ... Только ц
всего...
— Что стоить, по вашему мнѣнію, лѣсъ, который вы выру — 
били? спросилъ, наконецъ, слѣдователь.
— Сказать тебѣ по божьему: и цѣны не знаемъ, отвѣчалъ
спрошенный мужикъ.
— Какъ же не знаешь?
— Да ты посуди: въ городѣ пара оглобель стоятъ мятіалтыипый; а тутъ надо дерево срубить, обдѣлать оглоблю, прязеэтм
въ городъ,да простоять сколько временя, пока предашь оглоблю
ту... Ну, самъ и считай, что стоитъ...
— Почемъ же положить?...
— Почемъ хочешь положи, да возьми поскорѣй деньги — только
отпусти, только еще васъ не тревожь; вотъ и такъ который разъ
приходимъ въ городъ, болтаемся, а вѣдь дома работа!...
— Не крала бы барскій лѣсъ!...
— Да развѣ такъ крадутъ?!... Поутру украсть, днемъ везти
По большой дорогѣ у всѣхъ ва виду!... И добро бы что!... -а то
пару оглобель... Говорятъ: отняли у насъ. Кто у насъ отнималъ?
Никто не отнималъ; прикащикъ только переписалъ, да и велѣлъ
отвезти, мы и отвезли, и отдали барскому старостѣ’, тотъ - ихъ
положилъ... Посмотри и теперь*, всѣ до одной оглобельки цѣлы,
никто-не покорыстовался!...                                  4
 Какъ вп хотѣлъ судебный слѣдователь поскорѣе кончить это
. '. дѣло, по не могъ: должно было послать въ другую губернію отношеніе къ кому-то, чтобъ оцѣнилъ лѣсъ... Чѣмъ'кончилось дѣл8 и кончилось ли еще, — я не зваю; по, вѣрно, мужиковъ еще
-требовали - въ городъ, Хотя впослѣдствіи открылось, что они говорили правду.
Конечно никто не скажетъ, что этотъ случай можно назвать
воровствомъ, пе только дневнымъ грабежемъ, а всякій припишетъ это только незнанію. Но и это незнаніе многіе эаподѳзрѣ — 
Ваютъ.
Не бойтесь, мужикъ никогда не ошибется, когда дѣло
. идетъ въ его пользу; мужикъ только тогда ошибется, когда ему
это выгодно! — слыхалъ я не разъ отъ многихъ я помѣщиковъ, и
чиновниковъ.
Но едва-ли это такъ.
халъ обозъ- съ казенными вещами; при обозѣ, какъ водится, былъ оонцеръ. Дорога была іршиівя, и извозчики
Digitized by QjOOQle
великъ йогъ mua русской!                      87
поѣхали не дорогой, а коооплянниками сзади деревни- Мужики, а съ ними н сельскій староста той деревни, мккочнди,
стали прогонять извозчиковъъ кемоолянаиковъ на дорогу, и,
какъ водится, произошла драка довольно сильная; разбитыхъ до
крова было много а съ той, а съ другой стороны; только-мужики
не стали хвастаться своими ранами, а извозчики, какъ отчасти
справедливо себя считали чиновниками, принесли жалобу исіфавиику, потому что маревыхъ посредниновъ тогда не было еще.
Исправникъ вытребовалъ жъ себѣ въ городъ дравятся мужи»
ковъ и веѣхъ опустилъ, кромѣ старосты; сельскаго старосту шн
садилъ въ острогъ.
— За что же одного только старосту посадилъ въ острогъ? — 
сараживалъ я воротившихся мужиковъ.
— Такъ ужьоио выходитъ, отвѣчалъ мнѣ одинъ ивъ ияхъ: — 
такой случай минелъ; мірской староста дыменъ тѣлеснаго наказанія, вотъ исправникъ со. всѣми съ вами вослравнлся... «А
тебя, говоритъ старостѣ, нанавывать нельзя: ты-ликовъ тѣлеснаго наказанія!... Такъ вотъ тебѣ!»... Ужъ и возилъ же шгъего!
да за-мѣсто тѣлеснаго наказанія въ острогъ засадилъ!...
— Да развѣ это не тѣлесное нагавапіе?спросилъ я.послѣ>hwj»
го объясненія.
— Нѣтъ во тѣлесное; иоли-бъ его раэдежвавц ватъ бфіо бы
тѣлесное наказаніе.                                     '
Вѣроятно спиной многіе согласятся, что эти мужики янмее*
нее мяазаже, ежели и не,совсѣмъ вѣрно понимали, то никакъ
не въ свою полму ато тѣлесное /наказаніе толковали.
Иногда мужнин бываютъ уголовными иреетуянийат, потому что сами не зная, что ои сдѣлай» преступленіе, объявятъ о
немъ начальству. Промолчи самъ — никто бы и не узналъ, мячого
бы и не была.
Въ деревнѣ случался Мажаръ, или, кажется, въ нѣсколькихъ
деревняхъ одной волости сгорѣло нѣсколько дворовъ; мировой
посредникъ объявилъ волостному старшинѣ, что ногорѣвине кре*
сявяяе могутъ получать изъ казны вспомоществованіе, и что для
этого нужно составить списки погорѣвшимъ. Волостной стар->
шина съ волостнымъ явоареягь ипшыз іи этотъ снясокъ и подали
мировому посреднику.
— Списокъ написанъ такъ, только- недостаетъ еще подписей
сельскихъ старостъ, сказалъ мировой посредникъ, нресмотрѣвніи
воданмый ему везоспымъ ствршиімій списокъ погорѣвшимъ.
Digitized by Google
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
 — Сельскіе старосты наши-ѵе грамотны; они писать не умѣютъ, отвѣчалъ етаршипа.
— Это все равно: пустъ «ого имбудь попросятъ за себя руку
приложить къ этому списку; они только должны засвидѣтельствовать, что у этикъ крестьянъ дѣйствительно погорѣли- икъ
дворы.                      II..».
Волостной старшина поѣхалъ въ волость, приказалъ кому-то
подписаться зэ неумѣющихъ грамотѣ старостъ и вновь подалъ
мировому посреднику ноі своему разумѣнію совершенно правильный-списокъ. Посягѣ оказалось* -что волостной голова "яе-еоблюлъ
обряда — не приказалъ довѣренному лицу подержать за' руку довѣрителей»1 и отъ того весь сырь боръ эпгорѣлоя*...
— Какъ ты это сдѣлалъ? «прашивали на мировомъ съѣздѣ
предстоящаго старшину съ нѣеколвкини старостами.
-  — Виноватъ! Что -и говорите — ивяндватъіс.. Помилуйте; безъ
всякаго алова умысла-согрѣшилъ!,.. >  
— Вы не давали: румь? спросили сельскихъ старостъ.
— Нѣтъ, не давали.  
— Какъ же, сельскіе старосты рукъ и о давали; а вмѣсто ихъ
подписано,-руки идъ приложены?...                           >. 
— Такъ ужь грѣхъ такой видно случился, лукавый попуталъ виДно).». пропану яінъгвимъ «отъ. — вдѣбв показКіѣ -старшина па своего мироваго посредника — опи и говорятъ: «м»е такъ,
да стпроСтыне'подписались: за-старость»мало:-руки ирилрйтть,
кому старосты прикажутъ!.. Пріѣзжаго*домой,-думаю: пошлешь
по деревнямъ,да пока еіцеиріѣдутъ...веітЬя'ь подаі»«ать,да «отвезъ бумагу!;...«Аноелѣ,видитъ Бегъіш екаввіваіічьвтроотамъ «господа старосты! я въ-тауомъ-ооідѣлѣіэазясъ руквдялъ»...-Они
говорятъ: «ничего»! Вотъ: львееі. А-я идавна&ь/что грѣхъ Такой случится... На первый разъ простите, будьте милостивы!...
прибавилъ Ыъ, кланяясь мировому оъѣвду' эемввімъпцнлономъ.
>        -Гонормдыонъ«лмъ> ііослѣ? «рросили сежсникъ старость,
кодла* еѵарцпига: иончаіъ «врй разевавъ.  : -            >  
Говорилъ, отвѣчали старосты: — да вы на '-волостномъ
старшшгѣ за это и доищеНъ-.- -Дѣло уголовное > — Фальнзивыя.и<хдвивв!...                 -і
На этотъ разъ съ волостнымъ старшиной' иостумилу м вов*
можноста ммлостімо:* ж)'«иъ все«-тажв остался-виноватъ. - — 
і» Мужики «олчесв* котята» дѣйствовать но икону,  во царской
волѣ, по кгь -цесчастію* не всегда иргыэто омоднтъ*:сърук«ь> 
Digitized by Google
великъ      вогв ввили русской!                    39
У одного помѣщика рриюмкой губерніи А"ла 106 верстъ въ
длину и на 40-60 перстъ въ ширину сплошнаго имѣнія* въ томъ
числѣ 75*000 десятицъ лучшаго. /въ Россіи лѣсу; и на всемъ
этомъ огромномъ пространствѣ разоренные.въ конецъ жрествяве. Въ 1Û61 году, послѣ объявленія положенія ІЯоевраля, А***
созываетъ.свмкьъ. мужиковъ, /объявляетъ вмъвод», говоритъ,
что царь указалъ впередъ мужикамъ работать толыю. три дна
на барщину..Цужмкн, рязумѣетея, обрядовалявь. такой Жарений милости, потому чж» мнъсдучалмъ» работавъ на барщинѣ
не три дня *> надѣлю* а всѣ днм, сколько ихъ, есть жъ недѣлѣ, 
притомъ считая ям» ѵьЯѢ мм; работая* л.день и ноты а. семь
дней мв барщину было дѣломъ почти ноетоавнымъ. Потомъ
А*’*.было предложено работать.не три дня на борщвну, какъ
сказано въ положеніи, а нывъ годовой урокъ:, ваяній дворъ (')
долженъ'былъ обработавъ жъ каждомъ каину по 10 десятинъ;
кромѣ того сѣнокосы.» вряъ Годовой.урокъ возможный, ко не
легкій даже н для хорщинхъ* исправныхъ крестьянъ (осебемновъ
Іббі.ацду, щжда въ хлѣбную уборку вздиаыьныв дождя), для
мущжмнгь же           этотъ.’у рокъ былъ еще.труднѣе. Я уже сказалъ» >. что мужики быди,мѣ резервны,. и у очень многихъ изъ
нихъ и», было твсмь лошадей; слѣдовательно крестьяне отказывались отъ годоваго урока срдсѣмъ.ме но трудности его, а
простопо ядвоэможностм выполнить, такъ.накъ при оптъ требовіокя обомкъміе мснраввтя вынелмеміа круговою норувой.
-чг.ДамЪітлын.брать кодмую работу, говорили мнѣ креММЩО>4"*.-'..и;...
,гчг К««ъмамъ мощно? царь указалъ быхь.хрехдвнкѣ, а мы не
станемъ.адмдееодсдімйяаж?!!                 <. 
— Когда баринъ гпворвдъ, тогда, мощно.и царской трехдемМЯЯіОДММКЬ';.і..
— Какъ же это такъ? Царь указалъ одно; барвнъ укааываетъ
другое;.однимъ мы.дно>мывь барскую,            не. царскую велщ. Хоро,cwiw*3ki мы елолмдть аарской воли, станемъ мы работать по барскому приказу. Пріѣдетъ кто* спроситъ; «Рабоме*
хаіли вымябатау но» дырскм, линеъ, царь указалъ; енравянохе ли
трехденку»? Мы скажемъ: нѣть, царской тренденми не евравля’(*) ДМіЫаёВ’рйНмевА’ва- дмфіа: УА“*’ дКаязиеь рабочіе «а дворы; 8 тасияв. иогаммц іяверыі.  іgitized by Google
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ. «Отчего же вы царской воли не сполняете»? спросить
онъ; а мы опять: баринъ не приказалъ справлять по царски, а
приказалъ работать по своему, по барски. «А кто больше: царь
или баринъ твой»? Царь больше. «Какъ же вы, скажетъ онъ,
какъ вы смѣете не справлять царской воли, царскаго указу, а
послушались барина»? Что ты тутъ ему скажемъ?!... Вотъ и
будетъ бѣда!...
И вышелъ изъ этого бунтъ, и бунтъ съ усмиреніемъ.
Другой бунтъ у того же А‘“ былъ такого же рода. Впрочемъ
мужикъ, разсказывавшій мнѣ исторію этого бунта, вполнѣ оправдываетъ А*** и обвиняетъ бунтовавшихъ мужиковъ.
— Мужики тѣ хохлы, говорилъ онъ. — Великимъ-го мостомъ
имъ около барскаго дома работу нашли; а пришла святая недѣля, бочекъ — нѣтъ!... На винокуренномъ заводѣ водки много курятъ, а лить ту водку некуда, хоть на земь лей!... Что тутъ
дѣлать?!... Вотъ и сказано тѣмъ хохламъ съ понедѣльника на
святой недѣлѣ бочки дѣлать. А хохлы: царь указалъ праздники
ве работать; вся свитая недѣля праздники; не хотимъ бочки работать всю свѣтлую недѣлю! А тога дурня не размыслятъ: не
станутъ работать бочекъ, куда лить ходку? Не на земь же въ самомъ дѣлѣ!... Не стоять нее такъ винокуренному заводу!...
Хохловъ подѣломъ наказывали!...
Мнѣ случилось видѣть самому, какъ эти же мужики хлопотали не идти прочь ото мкояа. Шелъ я поздно вечеромъ въ
одну изъ деревень А***, вижу, стоитъ за огородами, позади деревни, толпа мужиковъ... Э! думаю, сходка!... Въ настоящее
время, когда сходки раздѣлены на законныя И незаконныя,
мужики часто собираютъ сходки но ночамъ, въ какомъ нябудь
скрытномъ мѣстѣ, чтобы кто не провѣдалъ, кому 'знать МО должно, чтобы послѣ всѣму міру въ отвѣсъ ню идти,.. 
— Объ чемъ, старики, сходка? спросилъ я, подойдя >и поклонясь сходкѣ.
— Да все объ евоихъ дѣламъ, человѣкъ‘ Любезный1, откѣ — 
чалъ мнѣ одинъ, тогда какъ остальные, отвѣтивъ на мой поклонъ,
осматривали меня молчаі
— Объ какахъ же дѣлахъ такихъ? опять спрашивалъ я, входя въ самую сходку.
— Да вотъ видишь, человѣкъ любезный! До царской воля
барину мы каждую весцу носили яйца, съ каждаго тягла приказано было носить. Вышла царская воля, яйца марещынкиамъ
Digitized by kjOOQle
ВЕЛИКЪ ВОТЪ ЭШСЛМ ГѴССКОЙ!                   41
мужикамъ барипу дтп. Только намъ вее словно бпасно!..
Вотъ собрали мы сходку, положили собратъ барину яйца, отдать
кому слѣдуетъ... хорошо. Забрали, снесли... ничего: Богъ помиловалъ!... За тѣ яйца никакого намъиаказаніане было!... Проходить малое время — додаютъ намъ за тѣ яйца деньги!... Теперь, что съ тѣни деньгами дѣлать?...
— Что же, мало что ли заплатили за тѣ ваиъ яйца? спрашивалъ я.
— Да не объ томъ рѣчь... Пропади пропастью со всѣмъ и
деньги тѣ!... А что съ тѣми деньгами дѣлать?... Всзьнекк
тѣ деньги — бѣда!... пожнешь тѣ деньги въ барскую контору,
опять бѣда!
— Баринъ самъ прислалъ деньги?
— Самъ, сайгъ! Никто ж просилъ!... самъ прислалъ!... Куда
проситъ!... заговорила сводка.
— А еамъ прислалъ, и толковать нечего; берите себѣ деньги,
сказалъ я.       и
— Хорошо тебѣ говорить, берите!... А валъ ты пъ, атм-то
деньга, возьмешь?...
Тамъ иа очей сходкѣ и не было рѣшено, что съ атимп дѣлать
деньгами; вѣроятно были и еще сходки, м столь жебезваконжм,
какъ и зта, и объ этомъ же едоеаіъ предметѣ; толыов я ж былъ
на другихъ сходкахъ и не знаю, чѣмъ иоичилось дѣло о діиь
гать за яйца.
Въ самый развалъ отой сумятицы, не спѣша; мѣсяца черезъ
четыре послѣ объявленіе маииоеста, бЬыи иежмжжку назначаемы мировые посредмиш: екажутъиѣавплншпгв помѣщикамъ,
что оаш мировые восреднннм =мь тпкмиъ*то уѣздѣ, потомъ въ
томъ яю уѣздѣ наэяачутъ еще, а тамъ еще, тацъ что наконецъ
и ипбралоев достаточное число посредниковъ. Посредники оч**
кры іи сельскія общества,.выбраны были старосты, волостные головы. Посредишш были благодѣтелями парода: едва мировые
вмредавшв вегу«цым въ должность, какъ- порядокъ началъ уетановляться. Хотя многіе мировые посредники и сѣкли мужи*
ковъ, да къ одиночку. Судъ Кировыхъ посредниковъ пришелся
по сердцу русскому народу. Этотъ судъ тѣнь хорошъ, что
скоръ : мировой посредникъ сейчасъ разсудитъ, «шаля нужно,
здѣсь же я накажетъ, и дѣло кончитъ безъ вглммяъ проволочекъ.
Мировыхъ посредниковъ можно раздѣлить на три разряда. Къ
первому ровряду мриждлежатъ такіе мировые посредники,-котоDigitized by Google
42                        СОВВВИЕНМИКЪ.
рыхъ ме любятъ ля помѣщики, ни мужики; вготъ сортъ мировыхъ посредниковъ преимущественно смотритъ на себя, какъ
на чиновшша и, какъ чиновникъ, считаетъ себя начальникомъ ладо всѣми, кого только захватило положеніе. на указанномъ.ему участкѣ; всѣ. его подчиненные; и помѣщики, и
крестьяне, и купцы, и мѣщане, и попы, всѣ здѣсь постоянно
живущіе, м всѣ вновь временно, хотъ на одну минуту въ -его владѣнія зашедшіе... Либералы ли они — Богъ ихъ знаетъ!.,. Но
либерничаютъэти чиновники-»- посредники всѣч до крайней
мѣрѣ, мйѣ не приходилось изъ такихъ посредниковъ видѣть ни
одрего, который.бы на рѣчахъ не. былъ, либераломъ. Они отличаются особенно порядочностію: у нихъ и канцеляріи внорядкѣ,
и число нумеровъ исходящихъ безчисленное-,. На сводкахъ
они держатъ оебя величаво; ежев начнутъ Что говоритъ-сходкѣ, то мужикъ можетъ любоваться его краснорѣчіемъ, сколько
угодно, но-понять, по- своему мужицкому образованію н по непривычкѣ къ канцелярскому краснорѣчію, совершенно, не мотетъ.. Таковой шкртдйикъ' караетъ и-мужикіовъ, до распекаетъ
и помѣщиковъ, дѣйствующихъ пе совсѣмъ согласно- съ видами
его, тюсредв«ва... Но-ясъ счастію такихъ посредниковъ.мало, и
теперь они, Но большеіг часги, равбилвсь' во другимъ разрядамъ.
Часть нхъ перешла на сторону ъоореднииовъ, любимыхъ - лвм&щякамм а (составляющихъ. порой- классъ. Эти втораго класса
господа рѣшительно всѣ либералы; но либерализмъ.икъ особенный: охотъ икъ либерализмъ fочень, любезенъпомѣщикамъ въ
родѣ Лѣпочкммыхіь * — Турвевенеких». Суда0а;іфивела меня щи»
дѣть одного. нзаг первыхъ; такихъ : ляборадовъггчюсролмиравъ. 
. :.Въ то-вр£*и,.:хогда-мазнаналікь.мировое посредники, однимъ
изъ.самыхъ первыхъ. въ' орловской’ губерніи былъ назначенъ
мировымъ цмрСднпом&иі.цамвемъвро -хоть какъ.цнбудь.., или
дутню пусть буіаетъ.овъ<:йеЯЪ:.иімМі;ще;Анъ>’йдинъ «вкайц ихъ
ммгоі..у Когда: онъ боілъааэв*чеиъВъ жгу должность, ТО счелъ
своею обяммностію заѣхать къ будущему, товарищу, но. будущей
службѣ. -      >...                  ।. ।
— t Намъ шио дѣйств<шітв<и|о воэм<щщасиі адкаобраапо,с*а
залъ онгв цеолѣі нбрвыхъ рекомендацій р.любмноота* хоржнву — 
тоже будущему поиредявщу'з                         ч,.
.;-г”Это цмоЛввдмію, отвѣчалъ хоэяМнтд луншн я для «асъ, я
вбрааде дулриср.: -.»             <-».  .р.. а
- -.    И. гораздо луъше-щммушиковъ... прсп-дибрм
Digitized by kjOOQle
ВЕЛИКЪ. ВОТЪ ВЕМЛН гусской!                    43
посредникъ: — ежели мы стажемъ дѣйствовать раалнчмо, могутъ
швэмимпузь между мужиками толки: станутъ говорить, не понимая
хорошенько дѣла, что мзфовые посредники дѣйствуютъ не по
закону, а но своему произволу
— Да, это правда...
— Мужиковъ ваша обязанность пріучатъ къ легальности,
пріучить мужика, чтобъ онъ уважалъ заропЬ..
Попомъ пошелъ толковать о вредѣ для крестьжгь крѣяоетнаго права, коснулся не добрымъ словомъ помѣщиковъ, находмлъ,
что теперешнее неутѣшительное нравственное состояніе помѣщиковъ совершенно логично вытекаетъ изъ прежней ждвви рабо»
владѣтелей; что крѣйоехное право нортить вв.-стшіьно рабовъ»
крестъятгь (онъ крѣностнійхъ отъ рабомъ не хотѣлъ отличать),
сколько мортиЧъ господъ, пользующихся нрѣвэетвымъ пра»
вонъ... Потомъ еще болѣе либеральничалъ.-..
— У меня у самаго есть дѣло, заговорилъ уже за ужиномъ посредникЪАпбералъ: — которое касается меня лично -подлежитъ
тоже вѣдѣнію мироваго посредника. Вотъ въ чемъ дѣло: мужики
два года тому назадъ просили у меня позволенія иупдть себѣ
земли; имъ это дозволили съ условіемъ, чтобъ они владѣли этой
вещей 15 лѣтъ, а послѣ 16 лѣтъ чтобъ эта земля сдѣіалась-барскою. Теперь какъ быть-съ мой землей? Взятъ ее у мужиковъ
сейчасъ нельзя, да я и пе хочу незаконно поступать, потому-что
муясиКи не владѣли еще срочныхъ 15 лѣтъ этой землей; а макъ
едѢлачьеъ имм условіе'
Отъ мироваго посредника слышать подобную рѣчь всѣмъ
показалось довольно страннымъ..
* -і — ; Иа чьи деньги куплена веялмТ-сѵросмлъхомвнъ на ваши,
или на мужицкія?
и’. -і» тумѣется, ца мужицкія, отвѣчалъ совершенно убѣдиМммб’зойбеірялмый посредникъ.
— А когда на мужицкія деньги куплена земля, стало быть,
Отгм принадлежать должна мужикамъ.
— Но какъ же, заспорилъ посредникъ: — -какъ же?’ тогда
условіе йе будетъ соблюдено!...
— Какое тамъ условіе!...
 --’ІйіКЪ, маков условіе!... условіе, заключенное Между помѣЩайойЬ, МКрееѵвКНамн...
— ПоМойпдевѣМОДроситыклкоежв могли съ ммн крестьяне
заключать уеМЙр; когда опибылн вашм крѣностные крестьяне?
Digitized by Google
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Условіе могутъ заключать только двѣ стороны, совершенно одна
отъ другой независимыя. Поэтому условія тутъ никакого не
было, да и быть не могло; а просто вы хотѣли воспользоваться
положеніемъ мужиковъ и получить на мужицкія деньги еще
клокъ земли.
— Но согласитесь со мной сами: я до этого времени имѣлъ
на то право... полное право!
— Никакого вы права, ни просто права, ни полнаго нрава — 
никакого вы не имѣли!
— Какъ, не имѣлъ права?... При существованіи даже крѣпостнаго права?...
— Даже и тогда не имѣли права притѣснять крестьянъ!...
Злоупотреблять помѣщичьей» властью и тогда, какъ и теперь, закономъ запрещалось!... А какъ вы назовете это, какъ не злоупотребленіемъ помѣщичьей власти?!..
— Нѣтъ! я имѣлъ право дозволить и не дозволить крестьянамъ купить землю... Никто не зналъ, что освободятъ крестьянъ!...
— Должны были знать!...
— Какъ?..
- — Какъ мировой посредникъ теперь, вы должны были и прежде1 знать, что крестьянъ освободятъ!...
— Это почему?
— Кто сильно чего кочетъ, тотъ сильно вѣритъ, что то будетъ; мировые посредники должны были этого сильно желать...
Поэтому и вы...
— Я тоже сильно желалъ!...
— Какъ же вы предложили, могли предложить ванишъ_крестьянамъ подобныя условія!...
— Это условіе предложено не мною; я купилъ «то имѣніе на
этихъ условіяхъ... съ правомъ черезъ 45 лѣтъ выть у "мужиковъ
эту землю...                                               / — Это все равно: какъ вы могли купить имѣніе съ атнмь
грязнымъ правомъ?!;.
— Я, разумѣется, не воспользуюсь этимъ правомъ; д только
такъ спросилъ...
— Стало быть, и скрашивать объ.этонъбыдо вамъ не ддялего.
— Я, какъ мировой посредникъ, хотѣлъ знать ваше мнѣніе
о*ь этомъ дѣлѣ... я подарю ату землю мущинамъ.,. цо’въ-другяхъ имѣніяхъ могутъ быть подобные этому случаи...
Digitized by Google
ВЕЛИКЪ ВОТЪ ЗЕМЛИ русской!                  43
— Не дарите -и жы земли мужикамъ вашимъ, не совѣтуй/e и
другимъ помѣщикамъ даритъ такую землю крестьянамъ: земля
купленная должна принадлежать тому, кто заплатилъ за нее деньги; какъ же вы будете дарить чужое?!..
Послѣ сего- не совсѣмъ впрочемъ либеральнаго разговора, мы
опять стали либеральничать... еще пуще прежняго!...
Спустя нѣсколько времени, мнѣ привелось объ этомъ посредникѣ много слышать; и слухи эти были, яри всемъ икъ кажущемся
разнообразіи, до-нельзя однообразны; вся разнима заключалась
въ возврѣніи: что одни находили дурнымъ, то другимъ представлялось самымъ лучшимъ.
— Что, братъ, у васъ новые порядки? заговорилъ я, яроѣзжая одно село, съ проходившимъ муяпмюмъ.
— Новые-те ровые порядни... отвѣчалъ омъ, наклонившись
мнѣ и идя рядомъ со мною.
— А что-жь?...
— Да такъ, братъ!... Какая такая воля пришла, объ камой
волѣ никто и ме г «впивалъ!... Хуже всякой неволи!...
— Какъ же хуже? Теперь ты ничего ве бояться, пи отъ кого никакой обцы; кто тебя обидѣлъ, пошелъ къ своему мировому посреднику, тотъ тебя отъ веяпой обиды защититъ; только
самъ не дѣлай дурнаго дѣла, За дурное дѣло, самъ знаешь,
ввито не похвалятъ...
— Зачѣмъ хвалить!.., А ты знаешь наПжго яофедееіаеішмгв?
Посредственникамя мужнин называютъ мировыхъ аасродмковъ.
— Нѣтъ не знаю!... А кто у васъ мировымъ посредникомъ?
спросилъ я.
— А у васъ такокчя*... Тутъ мужикъ напалъ господина тото самаго, съ которымъ я уже встрѣчался и объ которомъ уже
говорилъ выше.
- — Ну что, каковъ онъ у ласъ?
— У цасънво ничего!... у насъ ему и дѣла никакого нѣтъ!...
Вамъ-то что!...
— Нѣтъ, не у васъ однихъ, не въ вашемъ селѣ; а какъ мутѣвкв-его любятъ?...
— А на что ему маша любовь-то?... Что емъ будятъ съ нею
дѣлать, съ вашею лаобовью-то?...
— Нувсе--тап любятъ?...
 — Что 'любитьитоі... Извѣстное дѣло: барскую руну дер»
житъ!... Юани вииряди, все за борща...
Digitized by Google
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— И всѣ мировые посредники барскую руку держатъ?
— Нѣтъ!... Куда всѣ!... Есть, что дѣло и по божью ведутъ:
мужикъ вивоватъ, мужика накажетъ; а и баринъ провинился’въ
чемъ, то и съ барина съ того тоже взыщетъ:.. <
— Не можетъ быть, чтобы вашъ посредникъ безъ вины безо
всякой наказывалъ мужиковъ.
— Кто тебѣ говоритъ, безъ вины наказываетъ... Только ужь
очень насъ штрихами доѣзжаетъ!...
Какими штрихами?
— А штрихъ: — деньги ни за что берутся, вотъ, и выходитъ
тебѣ штрихъ!...
— Какъ ни за что?
— А такъ: вина твоя такая, сѣчь тебя не за.что; сажать тебя
на хлѣбъ на воду* — тоже вина малая; дѣлатъ-о съ;тобой'н*яего,
вотъ и штряхъ! Какъ стряхнутъ твою мошну, вотъ ты и знай...
лучше-бъ ужь больше провинился: наказали-бъ, да «иу стили;
а иггряхи-то эти другому на цѣлый вѣкъ отзовутся!...
— Не надо только попадать въ вину какую, а то штряховъ
не будетъ!... наставительно произпесъ я..
-   — А пакъ ты, человѣкъ любезный, венопадеаньси въ.неыъ:
у ившего посредника всяка вина'виновата!...
— Какъ такъ: всякая вина виновата?                        : >
— А такъ: малая какая бездѣлица, толыао бы- ему узнати,
сейчасъ тебѣ штряхъ!... Не разберетъ тебѣ, что дѣло-тю плевое,
нѳстозмцее вниманія, а такъ сейчасъ иггряхъна тебя!... Отъ тогой называется-штрихомъ, что ви за го берется!.». А. нАшъ посредникъ до этихъ штряховъ большой охотникъ!...
 Всякій образованный человѣкъ пойметъ, что мужикъ, объяснявдмймрѣ значеніе штрафовъ, въ своихъ сдержанныхъ -отзыг*
вахъ, былъ совершенно несправедливъ къ своему.нясрешшяус
разумѣется, что всякая вина виновата!».. Скоро послѣ этЬдо н я
видѣлъ, что этоТъ посредникъ', - хоть н строгъ, но скраведливъ.
На мировомъ съѣздѣ, когда были толки о волостномъ старіншгіи
приложившемъ по незнанію за старостъ руки (случай, пбъ-которомъ я уже.вини говорилъ), то этотъ мировой, посредникъ нАг
стаивалъ, чтобы съ втимъ волостнымъ старшиной. ноогуАили по
всей строгости законовъ, какъ съ составителемъ Фадьщнвыкъ
документовъ; не желалъ даже обращать вниманія на «метающія
-обетоягедьепа, имѣя въ виду показать сильный нримѣръ -всѣмъ
волостнымъ старшинамъ. Перему мужняя назывяля еГо (Гдрсямяв
Digitized by Google
великъ восьуимлярусской!                      47
іосредствелннкомъ, его будете понятно ягъ слѣдующихъ іолюгь о смѣнѣ одного сельскаго старосты.. Одинъ мировой ио — 
кредномъ (другой — * не этотъ), объявилъ на съѣздѣ, что мужики одного сельскаго общества не довольны своимъ сельскимъ
старостой-,.что мужики давно просила  смѣнѣ итого старосты, а въ настоящее время «ми на него мшуются за то, что
онъ имъ.не долъ в не даетъ отчета въ общественныхъ лептахъ,
которыя уже истрачены старостой. Тогда нашъ мировой в<н
средникъ принялъ сторону сельскаго старосты: какъ же власть,
хоть и ату, можно смѣнять самимъ мужикамъ! Хоти и настаивалъ ихній мировой носредаикъ о необходимости смѣны итого
старосты; но нашъ мировой посредникъ, руководствуясь означенными аргументами, сильно воспротиднлеж. и побѣда осталась. м
нимъ!... Й такимъ образамъ* когда отъ него, одного вавясНтъ рѣшеніе дѣла, то власть имѣющіе всегда правы; ежели жееойдутаа
двѣ власти — іо права высжаи власть. При мнѣ жаловались ему,
что волостной старшина его участка разругалъ старосту, -когда
тотъ иришелъ къ нему съ жалобой, и совсѣмъ не ванялея дѣломъ,
за которымъ приходилъ староста къ старшинѣі Найть яосреднммь
и здѣсь слибералмшчалъс нааТу жалобу даже «обратилъ вниманія... Извѣстнаго воззрѣнія помѣщики сильно на него.надѣятсж:
>ші>>мальсшКгоюъ такввыхъ момѣѣяновъ не д»воленъ своимъ
посредникомъ, то сейчасъ просятъ мирово съѣздъ ванѣнятр мироваго иосреднима прсредяикомъ либераломъ,* навощая еге-или
нроезо яо ммвви, олеяеству и Фатимія, Млмсосѣдцимъ мировымъ
посредникомъ, когда онъ дѣйствительно сосѣдній.мировой посредникъ. И такова игра природы; что ни одинъ помѣщикъ таковой,
ни одна помѣщица таковаяпв арнроемли няраэувъ этомъ уѣздѣ
другаго посредника... Такъ онъ полюбилъ ихъ, такъ овл» строго
блюдетъ помѣщичьи интересы, что часто это. случается-даже протавъ-желанія.ісамимъ номѣнщнчвъ. Пріѣзжаетъ омъ къ одному
помѣщику писать уставную грамату. Помѣщикъ объявлттъ-рму;
чхвнхечетъ сдѣлать уступку въ пользу крестьянъ.., Надо-было
видѣть, какъ перепугался нашъ мировой посредникъ;* онъ* :оп
этейустункиожищілъ всеобщаго возстати, еЖели ме-ногблевней
рѣзни!...
— Что вы; хотите со мною сдѣлать!... говорилъ онъ помѣщику: — вы мнѣ этимъ испортите весь участокъ!... Всѣ  мужики
въ учасикѣ бужутъ указывать навату уставную грамату!... Я
васъ прошу: пе дѣлайте тгві... Digitized by Google
48                        СѲВРЕМВННИКЪ.
Но увы! къ нашему съ нимъ негодованію не сдѣлалось такъ,
какъ намъ хотѣлось!...
— Хоть въ уставную грамату этой уступки не пишите, на
словахъ это сдѣлайте!... молилъ онъ.
Не внялъ и этой мольбѣ помѣщикъ: помѣщикъ думалъ, что
мужики могутъ его самаго заподозрить, если онъ обѣщанное на
словахъ же подтвердитъ письменно въ уставной гранатѣ... И въ
грамату уставную занесли и эту уступку... Не стало по натему!...
Въ послѣдній разъ я видѣлъ его въ страшныхъ заботахъ:
слухи ли пронеслись, или офиціально дали звать, что губернаторъ ѣдетъ осматривать волости; и оігь принималъ всѣ зависящія
отъ.него мѣры, чтобы.губернаторъ остался доваленъ имъ.
— Слышалъ ты, губернаторъ ѣдетъ осматривать -волости?
опрашивалъ онъ волостнаго, старшину на сходкѣ, собранной по
случаю введенія, въ тонъ имѣнія уставной гранаты.
— Слышалъ! отвѣчалъ старшина казенно-почтительнымъ образомъ, титулуя его, кажется, вашнмъвысоблагородіемъилм батюншой, не помню.
— Когда слышалъ, такъ надо быть таимымъ жъ пріѣзду губерватора.
Волостной старшина вѣрно зналъ, какъ надо бывъ готовымъ
къцріѣаду губернатора.
.    Все готово, отвѣчалъ волостной старшина: — хоть сейчасъ
пріѣзжай губержаторъ. Что было готово, онъ ие саазалъ, но носреишикъ модалъ.
— — Все готово? спросилъ посредникъ.
— Все готово! отвѣтилъ старшина.
— Все?
-. — Какъ есть все!
г — А. положеніе знаени»? спросить посредникъ волостнаго
старшину.
Кань,.то есть положеніе?., спросилъ волостной ііарпіния
жоорвдствензшка.
— Положеніе 19 Февраля знаешь ли? уже построже спросилъ посредникъ.
— Да вѣдь я не грамотный!... Какъ же мнѣ выучить это положеніе, заговорилъ волостной старшина.
— Какъ! Что-жь такое, что ты по грамотный?!.. Вѣдь ты
молитвы учишь? Сказывай, ты молитвы знаешь?
Digitized by Google
ПЛЯЖЪ ЯОГВ'ШШіМЧХЖОЙ!                        W
.'гт» Знаю...                                        ’ '     '-J
-і — Такъ чтобы ты и положеніе цпѣ выучилъ! Чтобъ кань,
молитву зналъ!,.. Чтобы къ. пріѣзду губернатора веирсзгѢнн04іео>
шмаженіе* какъ молмгву, твердо аваль! подтверди? іюврад-'
цвкъ.мыкютмому.годовѣ.
т — €1луінаю(-еъ1... былъотвѣтъ.                              .. /
И выучитъ волостной старшина это положеніе 1Ф Февраля
непреМѣнво выучитъ!... Случалось же мнѣ, да> вѣроятно лг не
инѣ одному случалась слышать, какъсоддятш читаютъ свои яуящмвкм; солдаты'Тоске:ве-грамотные.Пунктики эти начинаютсяка-*
жегся, такъ: -ксолдатр есть/имя-»елииое< ввамвітігов...* Стало!
бывъ молэно,. хоть и трудно, а міожно имолоясені такъ же -выучитъ, и, вѣроятно, волостной этотъ.старшина, аммблнля йрйка
эавівісзюегопосредствевниіва-,. къ яріѣзду губернатора Доучитъ
все положеніе 19 февраля; а губернаторъ, видя таиое1 усердій ми
рмар>посредника, представитъ этого. Ьоероднаиа КЪййградѣ — 
чиномъ или орденомъ и тѣмъ поощритъ его къ) далвйѣйіпимъ)
подвигамъ, столь же. длю отчества полезнымъ.                  1 — 
Третій сортъ мировыхъ посредниковъ — это людийрОСТме,1
знающій бывъ кресяьяжь и любимые крестьянамъ'За ‘ безпристрастіе въ разборѣ жалобъ. Ноэтитъпосредниковъ мнѣ сЛуча-»
лось, видѣть мало, а потому объ нихъ а говорить инѣцеврнходят-'
сл. Лучше скажемъ нѣсколько словъ'о сельскихъ властяхъ: 4
волостныхъ старшинахъ и сельоиихъ старостахъ.                        '
Эти новые казенные чиновники рѣзко- дѣлятся ка два разряда: къ.первому, и лучшему принадлежатъ людиввібранные въ
эти должности ивгъ мрлодежщ -не игікуигенйые еЩС сластію, же'
бывшіе до этого времени никакими начальниками; ко второму-
люди, и до этого времени бывшіе начальниками Йо п&зиаЧеЬію
«оргѣицмЕовъ, бывшіе старостамибурмистрами, жрИкаЩиками.'
Первые строго смотрятъ, чтобъ законъ (fbuti Ьобіюденъ, ctpôrd
смотрятъ,' чтобъ барскія и казенныя; повинности были' Нснбла
вены, не!позволяютъ-взятокъ ни подъ какимъ видомъ," Ий іпідЪ*
каквмъмаававіомъ, не позволяютъ ни себѣ, ни другимъ. Одному на-)
воаркангельскому волоотвому старшинѣ, молодому человѣку лѣгь
27-28 помѣщикъ;предлагалъ десять цѣлковыхъ за исполненіе
саоіххъ обязанностей; тотъ, исполнивши должное требованіе йо
мѣщика, не взялъ этой взятки, обидѣлся и принесъ жалобу М
помѣщики мировоиуіиосреднику. Въ нѣкоторыхъ волостяхъ на4
мты> писаря съ тѢігъ, чтобы' оии учили крёетьЯИЬкихЪ Дѣтей
Т. ХСІѴ. Отд. I.                                         4
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
грамотѣ; волостные старшины не позволяли принимать этимъ
учителямъ никакой благодарности не только съ временно-обязанныхъ крестьянъ своей волости, но и за ученіе дѣтей государственныхъ крестьянъ. Съ крестьянами они справедливы, строго.
требуютъ отъ нихъ должнаго; но не поддаются и помѣщикамъ,
хоть никогда не позволяютъ себѣ никакой дерзости въ отношеніи къ. нимъ.
— Какъ же вы ладите съ господами? Вотъ хоть съ Н. или
аъ M.Î спрашивалъ я не разъ, указывая на такихъ помѣщиковъ,
которые отличались своею требовательностію и уже нѣсколько
разъ жаловались на своихъ мировыхъ посредниковъ.
— Да съ тѣми ладить легко! исполняй все, что онъ скажетъ тебѣ дѣльное по.закону...
— Ну, а ежели онъ скажетъ тебѣ что недѣльное, вѣдь ты
долженъ отказать...
— Зачѣмъ отказывать I... не нужно: господа зтого страхъ
какъ не любятъ.
— Да какъ же ты сдѣлаешь незаконное, чего по закону не
слѣдуетъ?.
— Й отказать не откажу, и сдѣлать не сдѣлаю. Мнѣ г»*
сводъ не выучить, такъ и читать ему проповѣдь не стоить; а
скажешь ему: я бы для васъ съ превеликою радостію все сдѣ
лалъ, да боюсь, такъ ли оно выйдетъ; я спрошу мироваго посредника... Какой и побоится посредника... «Нѣтъ, скажетъ, не говори посреднику, я и такъ обойдусь», а рѣдкій скажетъ «спроси»;
спросишь посредника, тотъ не прикажетъ; ты опять таки правъ:
барину тому ты отказа не дѣлалъ, ему и сердиться на тебя нѣтъ
причины.
Совсѣмъ другимъ характеромъ отличаются сельскіе чиновники, выбранные изъ прежнихъ чиновниковъ, бывшихъ при
помѣщикахъ* Они выбраны или по требованію, или по указанію, пли по желанію мировыхъ посредниковъ, или изъ боязни
ослабить прежрюю власть. Вѣрнѣй всего, что на будущихъ выборахъ мало будетъ изъ этихъ людей выбраио вновь ва должности. Они держатъ себя съ простыми смертными величаво, а
съ начальниками униженно; они ужь разбираютъ людей: къ
первымъ, то есть къ простымъ смертнымъ они относятъ не
Однихъ мужиковъ, но бѣдныхъ, или въ чемъ нибудь ищущихъ
у нихъ помѣщиковъ; къ другимъ — всѣхъ власть имѣющихъ:
своихъ начальниковъ, сильныхъ помѣщиковъ, богатыхъ неповъ,
Digitized by Google
велятъ ТОП МИЛЯ ВЖССКОЙІ                      5f
даже мужиковъ, когда въ нить нужда есть. Съ такимъ господи-*
вонъ ссориться не слѣдуетъ: онъ можетъ, какъ человѣкъ анако«мый съ властію, и наказать, и помиловать.
— Да какъ же, Арсенъ Васильичъ, говорилъ я одному волост»
ому старшинѣ, бывшему сперва барскимъ бурмистромъ: — такъ
вѣдь пожалуй и дѣлать нельзя; все-таки ты долженъ по ваквау
дѣлать! — 
— Я и ежѣлаю по закону, отвѣчалъ Арсенъ Васильичъ:             я
сдѣлаю но закону, и an закона не отступлю, и барину уважу.
Челоаѣмъ самъ тебя уважаетъ, какъ Же ты его не уважишь?...
— Какъ же ты уважишь человѣку?
— Да вотъ хоть баринъ, который того стоятъ, хоть къ при*
мѣру на мужикомъ тебѣ жалуется; разберешь дѣло, и хоть му*
жики нравы* а все на тѣхъ мужиковъ штрафъ наложишь, потому
баринъ самъ того стоятъ; ане стоитъ того баринъ,-такъ хоть
и виноваты мужики — ничего не сдѣлаешь.
—       какъ мы, Арсенъ Васильичъ* на правыхъ мужиковъ
штра*ъ накладывать? Ну, какъ тѣ мужики обидятся, да жаловаться пойдутъ!
— Въ штрафахъ мнѣ никто запретить не можетъ; штрафъ и
въ законѣ указанъ.
— * Ну, а какъ жаловаться пойдутъ къ мировоиу посреднику
или еще кому?
— Нѣть, не пойдутъ, отвѣчалъ рѣшительно Арсенъ Васильичъ: — не пойдутъ; мужикъ жаловаться по судамъ не любитъ.
— Ну, а если съ мужика возьмутъ взятку? Вѣдь у васъ берутъ взятки?
— Ни мировой посредникъ, ни одинъ волостной старшина — 
ни-ни!... Избави Господи!...
— Ну, а волостной писарь?
— Тѣ... Да вѣдь я думаю, что взятка? Взятку я своему пиеарю позволю взять, самъ позволю, потому знаю, какую взятку ц
какому писарю. Писарь мое дѣло исполняетъ, меня слушаетъ, у
меня находится въ повиновеніи — какъ же я ему не позволю
взять?!... Ну, а сталъ изъ повиновенія выходить, я такому писарю не позволю ни съ кого пи одной копѣечки взять.,
— Какую же взятку по твоему, Арсенъ Васильичъ, можно
дозволить взять?
— Мало ли!... Да вотъ хоть билеты мужики берутъ, въ зара-т
Digitized by Google
32                    Чіи;іовввммшник>в..іині.м
ботмгадутъ...іЧтЛжы мождоЬ,.'Ивчетвертаку,'ПО'Л*угривен-д
номулможКо-взятыяодоему.позволилъ'ислова нетоворро.                        '»
И мужики видятъ,.ѵго-еыипъ берутъ-взятки'ni тежвничееоу
неюбнжакхгоя; мужици видятъ, что-волестцем-у писарю* не брать
вкатокъ: + — цридетря умирать «ъ голоду- на 60*96 -рублей, ярм
пушнинамъ; хлѣбѣ и мемъ, съѣстномъ — жить нельэди-проетому мужику; а волостной писарь, хоть и плохонькой, во-всетаки
къ — родѣ чамовЯииа. Мужики : даютъ взятки волостншмѣ -писарямъ и не..обижаются; ко строго ।смотрятъ, чтобы селмній-старосТаі волостной старшина, не. бралъ взятокъ ото бирмяпі, чтобы отъ того ихъ дѣлу порухиікакой -но- вышло. > AnoTGMty если
нофіщпкъі возводитъ что нибудь селвоирму.старостѣ,'наяримѣръ.-лоападь4 ілаі.коуорой ѣздитъ староста на бярвкіярдббхві,< пустая», к» барскому норну,-то всѣ-Мужики тотчлеъщепусА.
іявъ -ввѣхъ..сверхъ лошадѳйкъ барскому- корму у думаяуго
имѣютъ на вто право, >        - - - -  о       г               і      і к
а і И-.не.сиотря'фа такое устройётво смьсккхъ: -управленій и
вельскихъ.властей',  мужики мировыми- пЬсрвднинами болѣе до*
вольны, чѣмъ государственные крестьяне — окружными,-                       >
ь.чт-акой судъ.лучше 1.еражіиваиъ Л.. одного -временно-обязаннаго крестьянина Мценскаго уѣзда: — вашъ.нудъ/ Пли одно*
уо т-яудъ; у.дрсукдарстведдаи;; — 
— Нашъ все-таки получше будетъ супротивъ оздмворвесвдг
отчалъ                                    ’ і,,:ГГ-WW                   J...                  .!  -.1 
— А уѣдъ:. короче; у одирдаррцевъ дрф, жарраться,
ужь тебя Тягаютъ-тягаютъ, тягаютъ-тягаютъ... итуд
и сюда поди... къ тому поди съ просьбой — бумагу подй; другому' такъ на словахъ скажи... всю твою дупеньку ммучаюгъ
а послѣ все-таки накажутъ. А у расъ пришелъ къ мнровому посредственнику съ какой жалобой; онъ тебя сейчасъ же разсудите,” сейчѣсъ же взыщетъ и ступай домОй!...Дёржатіне стаitefi!’’       ”' 
*  1 — Чѣмѣ Же ' лучше вашъ судъ, когда все-таки ведётъ къ'
бДиому концу?’                                                       '...
"      Какъ ' Же можно равнять мироваго посреДсТвеНпиКа и
окружнаго твбего? ‘                                     ’        /'
 — Отчего же нельзя равнять? ‘              '
— Нашъ мировой посредственникъ здѣшній жителѣ; мировОй посреднимъ здѣеѣ и родился, здѣсь и умретъ а пока живъ,
Digitized by Google
ВЕЛЯКЪ<ВвІГЬі№МЛ>Ф7ССК08!                          М
здѣсв-ему:жяггь-прилетая;-ісяѣлаетъчто* у йіь: сильно нрсЫивъ закону, ему на міръ  глазъ показать нельзя будетъ; гдѣпомирмплигъ своомубразу.барнну, а гдѣ и ноберетерся<... дак барану
явмиръолнтъ, все хоть - одно* торожѣ лучше - сдѣлаетъ.-... «А
«ружный таНй... <гъвфтру лринелъѵ мто<еа?м»іичв місв/ммтра тамъ!.. Кло узнаетъ, манія.чудеса онъ мядѣлыварцЬ । -и?
  НомѣщиКи тоже, яа.скольно могуп,  домывай. ( судомъ;
случается, остаются недовольны мировымъ посредншаом-,жомютъіПвремѣлы мироваго-пвсредНккѣ,' но. рѣдко |хожять/перемѣши» судзьмшрОвыхь. посреди инокъ-ad болѣе-вргашиюваннйіИ,* ібог
лѣе улучшенные, «уѣздный* вли эеіцснвй.судъ; Й; конечно? они внф
скорѣе бы помирились съ своимъ настоящимъ йвлеясеиімзьі если
бы у шіхъбыли деньги, или хоть-кредитъ. При жютупнѣкпей насущиоікямпбаодямрвви втгденъгаиъ? денегъ найти'рѣдко-межно;
казенныя кредитныя учрежденія всѣ закрыты, и ийенм<шту
минуту, когда застала нужда* вы деньгахъ; ъъчанпцпѣ- рукахъ
-мнятыиодѣі| залегъ.иіцѣнігі иіи«нельзя гомвѣмъ; или; желаемъ сонряженъ-съ*баіьшими препртѵннянпг, а бежъ жалога-рѣжѵ'увавжся, и то за большія проценты. Да у кого и есть капжгеыы,
-гогвтмятв'сшитънбгв децеігі,:.-помѣщикамъ- нужно е<ь Сельнонаемными работниками разсчитываться иногда; мѣждый'дежь
чистыми деньгами, на это нужны мелкія ‘деньряг'іаіу йаеъеще
до начала эмансипаціи нельзя было размѣнятрбольшеЙассягнажнц не* аелькр на серебро, :но.*н>на:ммікія аосигйайш. Денегъ у
помѣщиковъ 'иѣяъ, «крестьяне- исполняютъ; грввдрнку, И'барвнъ
хотъ что хочешь дѣлай, мужики не станутъ-рабоѵм-в-семи дней
*вв«недѣлю.і Эте*всегзакя> подѣйствовало* на- цоеАщишяші‘что они
даже не скрываются:                                      *" -» і<  ч
-і»      Слышали* вы: і мой.Ванька-'НО'мопі мѣстѣ1 найга* жъ-і*ородѣІк'.иІІущОйвго'.'і'.і івебось'вспомивтъ господъ! Кто-'цге» съ*такой
семьей новкметъі' говорила барыня-о своемъ бьгеиёжъ'выѣздномъ
-лмсжѣилмторнму/нвесч» спеціальности» довольно труднр отыскать
себѣ мѣсто... *            ' -           * ’          - 1
~                  > цр/пивалъ одинъ баринъ другаго барина:
— слышали вы, мужики вернулись назадъ?
— Какіе мужики?
— А тѣ, что пошли на заработки за Харьковъ, на Донъ! вернулись назадъ! тамъ все выгорѣло, весь хлѣбъ, вся трава... дождей не было, все и выгорѣло...
— Ну, и пускай ихъ нужду узнаютъ!
Digitized by Google
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пускай, пускай ихъ нужду узнаютъ: къ намъ же придутъ — 
поклонятся!
Въ такое-то время мировыми посредниками пишутся и повѣряются уставныя граматы, при чемъ требуется отъ мужиковъ,
чтобъ они подписались подъ уставной гранатой. Мужики, зная,
что гдѣ рука, тамъ и голова, не подписываются.
— Отчего вы не подписываетесь, рукъ не даете? спрашивалъ
яне разъ.
— А какъ руки дать! Кабы мы знали чтб, для чего рукъ не
дать! А то тамъ напишутъ Богъ знаетъ что, а тебя заставляютъ
руки давать; дашь руки, повороту не будетъ; скажутъ, сами мужики такъ захотѣли!
— На то законъ есть; что сказано, то должно сдѣлать.
Былъ бы законъ, сталъ бы нашъ посредственникъ много
толковать!
— Посредникъ хочетъ согласія вашего.
— На чорта ему наше согласіе! Теперь вотъ отрѣжутъ землю у мужиковъ, да какъ мужики рукъ не дадутъ, опять отдадутъ.
 — Нѣтъ, не отдадутъ той земли, которая отойдетъ отъ мужиковъ къ барину.
— А ты не врешь?
— Нѣтъ, не вру.
— Ой ли? А у насъ ужь которымъ вернули; мировой посредствеиникъ сперва отрѣзалъ а тамъ самъ и вернулъ.
-г- Это какъ же?
Сказалъ посредственникъ: еще годъ владѣйте мужики
всей землей.
И но всей. Орловской губерніи такое дѣло случилось: у мужиковъ отрѣзали землю, сколько приходилось болѣе высшаго
душевого надѣла, н отдали барину съ посѣяннымъ хлѣбомъ; а потомъ губернское присутствіе приказало дозволить'мужикамъ посѣянный хлѣбъ взять въ свою пользу...
ПАВЕЛЪ НКТШКМНЪ.
