РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
мвыя книги.
Воож. Два романа изъ быта бѣглыхъ. А. Скавронскаго.
Томъ І-ый. Бѣглые въ Новороссіи (романъ въ двухъ частяхъ).
Томъ П-ой. Бѣглые воротились (романъ въ трехъ частяхъ).
С. П. б. 1864.
Романъ этотъ составляетъ совершенно исключительное явленіе въ современной русской литературѣ. Беллетристика наша не можетъ похвалиться капитальными произведеніями, но, конечно, никто не упрекнетъ
ее въ невоздержности, въ Фантазерствѣ и въ безцеремонномъ служенііі
тому что по Французски зовутъ словомъ blague, а по русски просто на
просто хлестаковщиной. Внѣшнимъ, чисто сказочнымъ интересомъ она
даже вовсе пренебрегаетъ, и по нашему мнѣнію, поступаетъ въ этомъ
случаѣ вполнѣ разумно, потому что жизнь и сама по себѣ есть сказка
весьма простая и мало запутанная. То есть, коли хотите, въ ней есть
даже очень большая доля запутанности, во эта запутанность чисто
внутренняя, составляющая, такъ сказать, интимную ея принадлежность, и вовсе не зависящая отъ случайныхъ передвиженій человѣка
съ одного мѣста на другое, отъ переодѣваній, отъ состоянія погоды,
мѣстоположенія и другихъ болѣе или менѣе произвольныхъ причинъ.
Объяснимъ это примѣромъ, близко подходящимъ къ разбираемой
нами книгѣ. Если человѣка сѣкутъ, какъ сѣчетъ, напримѣръ, бѣглаго Левенчука полковникъ Павчуковскій, то драматизмъ этого полоDigitized by Google
2U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
женія, конечно, не въ томъ заключается, что человѣку дали столькото розогъ, выпустили изъ него столько-то крови, и что послѣ этого
человѣкъ или остервенился, или смирился, а въ обобщеніи Факта,
въ раскрытіи его внутренней ненормальности. Чтобы исполнить
все это надлежащимъ образомъ, вовсе не требуется истязать человѣка палками, а достаточно дать ему одну, только одну розгу;
вовсе не требуется представлять наказующаго въ видѣ вельзевула или
кровопійца, а достаточно показать его человѣкомъ увлекающимся
и порой даже одушевленнымъ самыми прекрасными намѣреніями.
Ибо дѣйствительная, настоящая драма, хотя и выражается въ Формѣ извѣстнаго событія, но это послѣднее служитъ для нея только поводомъ, дающимъ ей возможность разомъ покончить съ тѣми
противорѣчіями, которыя питали се задолго до событія, и которыя таятся въ самой жизни, издалека и исподволь подготовившей
самое событіе. Разсматриваемая съ точки зрѣнія событія, драма есть
послѣднее слово, или, по малой мѣрѣ, рѣшительная поворотная точка
всякаго человѣческаго существованія, и всякое человѣческое существованіе, если оно не совсѣмъ ужь пустое, непремѣнно имѣетъ свою
драму, развязка которой для ивьіхъ отзрнется совершенной гибелью,
для другихъ равнодушіемъ и апатіей, для третьихъ, наконецъ, приниженіемъ іг покорностью. Дѣло, стало быть, вовсе не въ тодь, тобы
изобразить событіе болѣе или менѣе кровавое, а въ томъ, чтобы уяснить читателю смыслъ этого событія и раскрыть внутреннюю его
исторію. Иначе, написать драму было бы дѣломъ черезчуръ ужь легкимъ; стоило бы, напримѣръ, представить оврагъ, а па берегу его
вообразить себѣ всадника; вдругъ лошадь закусываетъ удила и бросается вмѣстѣ съ всадникомъ въ оврагъ — чѣмъ не драма! А еще будетъ драматичнѣе, если мы представимъ себѣ цѣлую сотню всадниковъ, которыхъ лошади закусываютъ удила п бросаются въ оврагъ.
Сколько тутъ дѣтей однихъ послѣ нихъ останется, сколько вдовъ!
Право, если описать судьбу каждаго изъ этихъ сиротъ, то выйдетъ,
пожалуй, романъ, и не въ пяти, а въ пятидесяти частяхъ. Точно то же
слѣдуетъ сказать и о сущности комизма, и почаще припоминать при
этомъ анекдотъ Гоголя объ извощикѣ, котораго наняли на Пески, а
онъ привезъ на Петербургскую сторону. Въ этомъ происшествіи столь
же мало дѣйствительнаго комизма, какъ и въ томъ, напримѣръ, что
авторъ одной недавно съигранной въ Петербургѣ комедіи заставляетъ
кого-то изъ своихъ героевъ съѣсть шубу. Эго не комизмъ, а просто
на просто чепуха.
Своимъ несомнѣнно воздержнымъ и трезвымъ отношеніемъ къ
дѣйствительности литература наша обязана покойному Бѣлинскому.
Онъ первый высказалъ тѣ простыя истины, которыя приведены нами
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛHTКРАТУРА.                         246
выше, и которыя высказать было въ то время совсѣмъ по такъ легко*
какъ кажется. Онъ первый вооружился всею силою своего критическаго таланта противъ преобладанія въ русской беллетристикѣ сказочнаго таланта; онъ, можно сказать, далъ томъ нашей беллетристикѣ. И дѣйствительно, въ нашей литературѣ совсѣмъ нѣтъ громоздкихъ вещей въ родѣ тѣхъ, какими въ свое время поднива.ш Француз*
скую публика Дюма-отецъ и Феваль, а если иногда и прорывается
нѣчто подобное, то положительно въ видѣ исключенія.
Къ такого рода исключеніямъ принадлежитъ, къ сожалѣнію, и разбираемый нами романъ г. А. Скавронскаго. Читая его, вы не видите
ни характеровъ, пи своеобразнаго языка, ни дѣйствительной драмы,
а просто вступаете въ какой-то темный лабиринтъ, въ которомъ событіе нагромождается на событіе. И такова сила общаго, господству юнчаго тона литературы, что даже эта чисто внѣшняя работа ведется авторомъ крайне неискусно и неаккуратно, что онъ очень часто
противорѣчивъ самому себѣ, впадаетъ въ забывчивость совершенно
непростительную и представляетъ, напримѣръ, везяакомыми другъ
другу такихъ людей, которые, за нѣсколько страницъ передъ тѣмъ,
были чуть чуть не пріятелями. Въ результатѣ, ве достигается даже
та чисто внѣшняя, вытягивающая жилы цѣль, которую предположилъ
себѣ авторъ, и читатель, вмѣсто того, чтобъ интересоваться судьбою
героевъ романа, чувствуетъ утомленіе и скуку, а подъ конецъ даже и
негодованіе противъ усерднаго, но неискуснаго автора, который такъ
явно его обманываетъ. Очевидно, что для читателя уже мало того,
что авторъ скажетъ ему: «представимъ себѣ, что вотъ въ такомъ-то
мѣстѣ случилось такое-то происшествіе*, а нужно, чтобы это нршіс«шествіе именно мыло случиться въ такомъ-то мѣстѣ, чтобы оно носило въ себѣ призпаки жизленной правды, чтобы оно не отзывалось
выдумкой и не представляло собой лишь обращиковъ болѣе или менѣе
правильнаго словосочиненія.
«Воля» заключаетъ собственно два романа, которые не имѣютъ
между собой никакой связи, кромѣ развѣ того обстоятельства, что
оба они разсказываютъ похожденія бѣглаго русскаго люда. Разскажемъ содержаніе перваго романа, носящаго названіе «Бѣглые въ Новороссія».
Дѣйствіе происходитъ въ нѣкоторомъ царствѣ, нѣкоторомъ государствѣ. Опредѣляя такимъ образомъ мѣсто дѣйствія романа, мы совсѣмъ не Думаемъ шутить, и хотя авторъ положительнымъ образомъ
удостовѣряетъ насъ, что дѣйствіе его романа происходитъ въ Новороссіи, ио мы не можемъ повѣрить ему ни подъ какимъ видомъ. Въ
этомъ случаѣ, мы имѣемъ весьма* основательныя причины для недовѣрія, хотя сами и очень мало знаемъ о Новороссіи. Причины эти
Digitized byV.ooqIc
24«СОВВХМКННЯКЪ.
мы укажемъ послѣ, а теперь будемъ разсказывать самое содержаніе
романа.
Итакъ, въ нѣкоторомъ царствѣ, въ нѣкоторомъ государствѣ, про*
бмраются «свиными тропинками» два пѣшехода: Милороденко и Ле*
венчукъ, оба бѣглые, изъ крѣпостныхъ крестьянъ. Милороденко
разсказываетъ свои похожденія, какъ въ него однажды влюбилась барышня. Говорятъ они такимъ языкомъ:
— ...Влюбилась въ мена, до побѣгу еще значитъ, племянница самого
барина... да!
— Что ты? ахъ, братецъ ты мой! даже вскрикнулъ съ испугу въ
темнотѣ Левенчукъ, и вспрыгнулъ (?) на корточки.
' — Эхъ, дурачина ты братъ, дурачина! Ну, что смотришь такъ? вотъ
то-то и дѣло, что ничего! продолжалъ, вольготно потягиваясь Милороденко: — это почти тоже самое дѣло, никакой разницы нѣтъ, кромѣ
опчей, значить,"чистоты (?)...
И т. далѣе. При этомъ, чтобы ловчѣе обмануть читателя, что онъ
дѣйствительно мужикъ, а не бармъ, Милороденко называетъ вакпжфъ «акштаФОмъ», вмѣсто «выучился» говоритъ «вывчился»,
вмѣсто «заманили» — «замкнули» и т. п. Однимъ словомъ, употребляетъ всевозможныя хитрости. Пробираются этн нутники въ обѣгог
ванный край, называемый авторомъ Новороссіей, и наконецъ достигаютъ его. На рубежѣ, Милороденко напился пьянъ и поколотилъ
Левенчука, послѣ чего пріятели разошлись въ разныя стороны, но на
другой день опять-таки сошлись на работѣ у нѣкоего полковникаколониста Пан Чуковскаго, и здѣсь Левенчукъ отказался въ пользу
Милороденки отъ своей винной порціи. Этотъ великодушный поступокъ составляетъ завязку романа, ибо онъ связалъ Милороденку вѣчною признательностью.
Проходитъ три года. На сцену героемъ является полковникъ ПанЧуковскій. Онъ ѣдетъ по степи и встрѣчаетъ богатаго колониста
Шульцвейна, который хлоночетъ надъ сломавшимся экипажемъ. Разговорились и познакомились. Изъ разговора этого видно, что Шульцвейнъ ворочаетъ милліонными дѣлами, что онъ недавно былъ въ сосѣдствѣ Панчуковскаго, на Мертвыхъ Водахъ, у священника, отца
Павладія, и что у этого Павладія есть хорошенькая воспитанница.
При этомъ послѣднемъ извѣстіи, Панчуковскій задумывается и упрекаетъ своего кучера Самуйлика за то, что онъ не доложилъ ему до сихъ
поръ о поповой воспитанницѣ. Оказывается, что онъ сластолюбецъ.
На другой день, по случаю рожденія Панчуковскаго, у него праздникъ. Гости разговариваютъ о различныхъ торговыхъ предпріятіяхъ
и о благословенномъ положеніи того края, который называется нѣDigitized by ijOOQle
РУСПМ ЯОПМЛГГР А.                          Ж
котіфышъгоеударетвммъ! и въвотороміь полиція, мгь нв старайсй,
нммжъ ничего подѣлать не можетъ. Съ одной стороны, обширность,
съ другой *г- малонаселенность сдѣлали, изъ этогф уіхмжа надежное
убѣжище для всякаго родабѣглыкълюдяй>наплывомъавіыывЯющіиъ
туда изъ Россіи. Полиція, не смотря канвою прозорливость, положян
тедьмо теряется среди этой побширвест» и малонаселенности, и гъ
этой крайности скромно рѣшается ограничить свою дѣятельность
взятками.
Среди этихъ разговоровъ, къ Павчуковскому подходитъ студентъ
одесскаго лицея Михайловъ, живущій въ учителяхъ у одного тоже
колониста, купца Шутовкина, и проситъ взаймы денегъ, которыя ему
нужны для какой-то спекуляціи, йанчуковскій денегъ ему не да*
етъ, и адресуетъ къ отцу Павладію, которому и поручается, за буду**
щаго коммерсанта; но прп этомъ онъ требуетъ отъ студента. нѣкото*
рой услуги, а именно, чтобы онъ высмотрѣлъ у отца Павладія его
воспитанницу!и о томъ,что окажется, донесъ. «Извольте»!отвѣчаетъ
студентъ Михайловъ и мчится къ священнику.
Что за человѣкъ этотъ отецъ Иавладій — это понять очень трѣно.
Даже просто невозможна понять. Онъ и ростовщикъ какъ будто, и
какъ будто не ростовщикъ; онъ и уменъ какъ будто, и какъ будете
дуракъ; онъ и злой и добрый; и любознательный и невѣжда. Однимъ
словомъ, лицо это нарисовано словно въ какомъ-то жару; кань будто
бы авторъ имѣлъ передъ собой лекейконъ, бралъ изъ него на удачу
слова и нанизывалъ ихъ одно на другое. Причемъ не прекобретальи
словами, слышанными случайно на улицѣ. Все, что ни говоритъ
этотъ человѣкъ, не только къ дѣлу не имѣетъ никакого отношенія,
но просто йи къ чему. Священникъ дзетѣ Мйхайлову деньги За hopyчительствомъ Панчуковскаго, и лупить при этомъ съ него жидовскіе проценты; съ своей стороны Михайловъ пристально всматривается въ поповскую воспитанницу («пуркуа регарде?» спрашиваете
его по этому случаю отецъ Павладій... о читатель! не думай, чтобъ
эта Фраза была нами выдумана, нѣтъ, она буквально красуется на 61
стр. 1-го тома) и летитъ доложить Павчуковскому, что дѣвица пер*
вый сортъ, и что она дочь какого-то убитаго бѣглаго. Въ это самое
время, т. е. покуда студентъ Михайловъ докладываетъ своему па*
трону о результатахъ порученія, къ отцу Павладію приходитѣ Левенчукъ и вступаетъ съ нимъ Въ разговоръ, изъ котораго явствуетъ,
что Левенкѣ и Оксана (воспиканница) любятъ другъ друга, и что
священникъ не прочь ихъ обвѣнчать, но требуетъ, чтобъ Левенчук
внесъ за Оксану двѣсти цѣлковыхъ. Часть этихъ денегъ Левенчук>
отдаетъ тутъ же, и священникъ позволяетъ ему уйти съ Оксаной
подъ ракитку, съ тѣмъ однакожъ* чтобы далѣе поцѣлуевъ — «ни-ни».
T. ХСІХ. Отд. II.                                        17
Digitized byViOOQlC
248                        смтіжпжпгь.
Вотъ какой благодатный край это «нѣкоторое государство*! Изъ этого
же разговора видно что Милороденко знакомъ съ отцомъ Павладіемъ,
и что его знаетъ и Оксана, которая на стр. 87 даже вздыхаетъ объ
немъ. Это замѣчаніе необходимо намъ, потому что оно нпослгкдегшм
послужитъ къ обличенію г. Скавронскаго нъ непозволительной разсѣянности; которой онъ, конечно, не могъ бы имѣть, еслибъ дѣйствіе
его романа воистину происходило гдѣ-нибудь на землѣ, а не въ пространствѣ и во времени.
Итакъ, нокуда передъ нами семь дѣйствующихъ лицъ: Панчуковскій, Левенчукъ, Милороденко, Шульцвейнъ, студентъ Михайловъ,
отецъ Павладій и Оксана. Зачѣмъ являются они въ романѣ? Яснѣе
мы это увидимъ впослѣдствіи, но уже и теперь для всякаго читателя
понятно, что студентъ Михайловъ и колонистъ Шульцвейнъ, лица
совершенно ненужныя, что ихъ можно было бы, безъ всякаго ущерба, соединить въ одно лицо, или же замѣнить Милороденкой, или же,
наконецъ и совсѣмъ выбросить. Результатъ былъ бы тотъ, что печатной бумаги оказалось бы меньше — и только.
Панчуковскій рѣшился похитить Оксану, и находится по этому случаю въ самыхъ пріятныхъ мечтаніяхъ.. Думы его прерываетъ купецъ Шутовкинъ, «грязный и жирный толстякъ, съ маленькими свиными глазками, съ одышкой, съ милльоннымъ состояніемъ.» Шутовкинъ — это комикъ романа, а потому у него и наружность такая
уморительная* Онъ объявляетъ Па внуковскому, что влюбленъ и проситъ его содѣйствія.
« — Браво, Мосей Ильичъ! Кто же эта особа?...
«Толстякъ оглянулся кругомъ и, сопя отъ одышки, прошепталъ, трепля по рукѣ полковника:
« — Одна тутъ колонистка есть, болгарка, дѣвка просто ошеломительная... Что дѣлать! Я уже и старухъ къ ней подсылалъ, видите ли,
и подарки ей дѣлалъ, — ничто не беретъ... Такая рослая-съ, какъ кедръ
ливанскій, всю душу изморила. Рѣшился я ее просто живьёмъ-съ украсть; завезу ее на свой заводъ, или въ городъ прежде, спрячу, и въ
недѣльку авось ее завербую совсѣмъ!
«Шутовкинъ перевелъ духъ. Потъ валилъ съ него въ три ручья, а
руки и губы его дрожали. Панчукдвскій чувствовалъ къ нему отвращеніе, но слушалъ его усердно.
« — Полковникъ, сказалъ гость: — мы съ вами коммерческія дѣла обдѣлывали; помогите мнѣ въ этомъ! Я къ вамъ обратился, какъ къ доброму человѣку. На людей своихъ мы положиться вполнѣ не можемъ; у
васъ дворня дружная подобрана, да и они ничто предъ вами. Я у васъ
навѣки останусь въ долгу. Помогите!
« — Какъ же мы дѣло устроимъ, Мосей Ильичъ?
« — Сегодня вечеромъ у Святодуховки, по поводу праздника, какъ а
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ш
узналъ, соберутся съ окрестностей дѣвки и парни; мы подъѣдемъ дауия тройками,-г — моя красавица тоже тамъ будетъ... Ну, а уже самое дѣло
покажетъ, какъ его порѣшить...
«Полковникъ всталъ.
« — Согласенъ, извольте. — Абдулка, Самусь! крикнулъ онъ въ окно
любимцамъ своинъ. И запершись въ кабинетѣ, господа обдумали все
какъ надо.
« — А полиція? спросилъ Панчуковскій: — вѣдь эти болгары народъ
мстительный и злой, не то что наши; пойдутъ съ ябедами. Станутъ
искать пропавшую...
« — Э, полковникъ! Какіе вы пустяки, извините, говорите? а этб
зачѣмъ?
«И Шутовкинъ потрепалъ себя по бумажнику. Боковой кармамъ
былъ туго набитъ».
Сказано, сдѣлано: красавицу — болгарку похищаютъ, и это еще
болѣе раззадориваетъ сладострастнаго полковника. Не думая долго,
онъ, вслѣдъ за похищеніемъ болгарки, отправляется въ домъ отца
Павладія, и пользуясь отсутствіемъ этого послѣдняго, насильно увозитъ къ себѣ Оксану. Въ одной главѣ, и въ одну ночь совершается
два похищенія, причемъ первое допущено авторомъ безъ всякой нужды для романа и, въ доказательство своей ненужности, такъ здѣсь и
замираетъ, на страницахъ 7-ой главы. «Господи! да какъ же это
такъ?» восклицаетъ изумленный читатель, «какъ же это такъ: захотѣлъ, взялъ и похитилъ... Фу!»
— А все отъ того, что край обширный и полиція ничего подѣлать не можетъ, отвѣчаетъ авторъ: — погодите, то ли еще будетъ!
Оксана живетъ подъ замкомъ у Панчуковскаго, и вздыхаетъ по
Левеячукѣ; но неволя сдѣлала свое дѣло и Оксана уже отдалась своему
тирану. Левенчукъ знаетъ это и горитъ мщеніемъ. Онъ отправляется къ полковнику, сначала умоляетъ отдать ему Оксану, и когда
тотъ не соглашается, то возбуждаетъ протитъ него толпу пьяныхъ
батраковъ. Происходитъ нѣчто въ родѣ балетнаго бунта, въ которомъ
бунтующіе такъ, кажется, и ждутъ, не подъѣдетъ ли капитанъ
исправникъ, и не вздуетъ ли ихъ па порядкахъ. А онъ, и въ самомъ
дѣлѣ, Тутъ какъ тутъ; его обо всемъ уже увѣдомилъ Шульцвейнъ,
которому въ свою очередь шепнулъ объ этомъ авторъ. 'Исправникъ
этотъ, по Фамиліи Подкованцнвъ, бездѣльникъ естественнѣйшій и при
томъ большой шутникъ, но остроты его не простираются далѢё того,
что овъ, вмѣсто «пить» и «ѣсть», говоритъ «бювешки» и «манжетки». Тѣмъ не менѣе, г. Подкованцевъ появленіемъ своимъ доказываетъ, что даже и въ «нѣкоторомъ царствѣ» полиція, если захочетъ,
то можетъ же что нибудь подѣлать. Онъ усмиряетъ бунтъ, и проштраФливается развѣ только тѣмъ, что недостаточно' бодрствуетъ
Digitized byViOOQlC
9»,  чюнгнияннигь
тдъ. Левеачукомъ и дѣмъ даетъ ему возможность скрыться. «Но
ш*іему же Подкованцевъ не явшся тогда, когда Шутовкиаъ похищалъ прекрасную болгарку, а Панчуковскій — Оксану?» спрашиваетъ
читатель; однако авторъ ничего не отвѣчаетъ на вопросъ его, и всячески старается замять этотъ непріятный для него разговоръ.
Вторая часть застаетъ Оксану все еще плѣнницей Панчуковскаго:
она по прежнему воркуетъ объ Левенчукѣ, и хотя обнимаетъ сладострастнаго полковника, и сидитъ у него на колѣняхъ, но, очевидно,
дѣлаетъ это больше для проформы, потому что послѣдній недоволенъ
ед холодностью и обѣщаетъ ей, въ случаѣ попытки къ побѣгу: «поймаю — извини: на конюшнѣ, душечка, выпорю... О, я злой наото!
чшъ~чикъ, чикъ-чикъ! да!» У полковника появляется въ это время
въ числѣ дворовыхъ Аксентій Шкатулкинь, который до того овладѣваетъ довѣренностью своего барина, что послѣдній допускаетъ его
сопровождать свою плѣнницу въ прогулкахъ. Этотъ Шкатулкинь не
кто рврй, какъ извѣстный уже намъ Милороденко, который знакомъ
ц Оксанѣ; по тутъ происходитъ какое-то умопомраченіе, въ совершенствѣ напоминающее прекрасную поговорку, приводимую Любимомъ Торцовымъ въ комедіи Островскаго «Бѣдность не порокъ»: я
не д, и лошадь не моя, и я не извощикъі Авторъ уже забщлъ объ
этомъ знакомствѣ и заставляетъ ихъ встрѣчаться, какъ людей совершенно другъ другу неизвѣстныхъ. Аксенъ имѣетъ нѣчто на умѣ; онъ
помнитъ, какъ Левенчукъ уступилъ ему свою чарку водки, и, въ благодарность за это, хочетъ что-то сдѣлать въ пользу Оксаны, но
не дѣлаетъ ничего, а проводитъ время въ балагурствѣ самомъ
скучномъ и тупоумномъ, точно говоритъ читателю: а вотъ погоди! мы сначала побесѣдуемъ нѣсколько печатныхъ листовъ, а тамгъ
и вызволимъ! ужь вызволимъ, будь покоенъ! Въ это же самое
время, пріѣзжаетъ въ «нѣкоторое государство» изъ внутренней Россіи помѣщица Псрепелицына, и оказывается женой Пцнчуковскаго, которую онъ обокралъ и бросилъ. У Перепелицыной на дорогѣ
сбѣжалъ слуга, и объ этомъ заведено дѣло у становаго пристава.
Исторія, очевидно, начинаетъ запутываться, такъ что (и слѣдить
за ней трудно, и запутывается оца совершенно безь нужды, а потому тодько... да почему же, наконецъ? неужели потому, что автору
хотѣлось покрыть типографскими чернилами нѣсколько лишнихъ
листовъ бумаги? О происшествіи этомъ узнаетъ и Панчу конскій в
ѣдетъ за справками. Онъ является къ становому приставу отъ лица
помѣщицы, у которой сбѣжалъ слуга, и тутъ опять происходитъ нѣчто-то въ родѣ «я не я, и лошадь не моя, и я не извощикъ!» Авторъ,
забывціи, что заставилъ своего героя рекомендоваться становому отъ
лица самой Перепелицыной, черезъ одну страницу заставляетъ его
Digitized byViOOQlC
руссѢАй ЛГіѢА'ГУра.
скрашивать того же становаго: ««уда же эта барЪтя ироѣхаДО» Ни*
татёль охаетъ, р издатель-книгопродавецъ ВолЪФЪінггиховьКу во*
смѣивается и говоритъ: «каковъ романъ-то я Издалъ! а! каковъ романъ!» Подлинно, романъ удивительный.
Послѣ продолжительной и довольно безобразной болтовни меяи
Панчуковскимъ и Шутовкинымъ и между Панчуковскимъ жё и ІНкатулкинымъ, болтовни ни къ чему рѣшительно не ведущей, и змш*
мающей Цѣлую одиннадцатую главу, дѣйствіе ройаНа сНова веообнілн
ляетея. Является Левемчукъ, и покушается убить иолЫэммйа; воете
ловятЪ * сѣкутъ.
Тутъ уже дѣйствіе быстро подвигается на развязкѣ. Шкатулхщп
снимаетъ съ себя маску, освобождаетъ Левенчука изъ заключенія,
крадетъ у Панчуковскагр значительную сумму денегъ, перевазьщаетъ
ночью сонную дворню д бѣжитъ вмѣстѣ съ своимъ пріятелемъ и Ок;
саной. Па ѳто происшествіе опять набѣгаетъ исправникъ Цодкованцевъ и производить облаву на бѣглыхъ (и послѣ этого, не совѣстно говоритъ, что полиція ничего не монетъ подѣлать!) Оддакою облава дотадой степени це удается, что, въ заключеніе, Ццдеовадцевъ указывается убитымъ изъ ружья, а Шкатудклцъ, Леведчукъ И
Оксана спасаются.
Помѣщица ПерепелИЦына влюбляется въ студента Михайлова и
уѣзжаетъ съ нимъ въ Тамбовскую губернію...
. Воъ содержаніе,перваго романа. Содержаніе втораго «Нѣмца вцротжлвсь», мы развязывать не будемъ, хотя и оно въ своему родѣ да
крайности поучительно, какъ доказательство того, что для автора,
одареннаго твердыми намѣреніями, нѣть ничего невозможнаго- М®г
жду прочимъ, тамъ есть дѣйствующее лицо, г-жа Перебочеящас, ко-г
торая, завладѣвши чужимъ имѣніемъ, не впускаетъ въ него надтоявладѣльца, не смотря на рѣшеніе судебнаго мѣста, не смотря на
то, что полиція насильственными, мѣрами.вщпррважмваетъ ее оттуда.
Всѣхъ полицейскихъ и понятыхъ она побиваетъ при помощи дѣвкц
Палашки, которую въ свою очередь успѣваетъ усмирить только ода-г
рецный особою полицейскою конструкціей чиновникъ, по, Фамиліи Ан»
гелъ. Эта Перебоченская такое лицо, что просто пальчики оближешь,
Есть тутъ даже крестьянскій бунтъ, заправскій крестьянскій бунтъ съ
«пророкомъ* и «пророчицей»... Ну, вотъ это ужь и нехорошо,г. Скавронскій! Ну, какъ таки браться за такой предметъ! вѣдь это не то,
что «бювешки» да «манжетки» описывать, вѣдь это сюжетъ серьезный!
Изъ всего изложеннаго выше, читатель самъ можетъ вывести заключеніе, правы ли мы были, утверждая, что дѣйствіе романовъ г.
Скавронскаго происходитъ въ «нѣкоторомъ государствѣ», а отнюдь не
Digitized by <jOOQle
эм
въ Новороссіи? Гдѣ люда забываютъ то, «то они говорили стрцциду
иди двѣ назадъ?.въ нѣкоторомъ государствѣ. Гдѣ. безъ всякой надобности, привлекаются къ дѣлу такія лица, какъ Шутовкжиъ. Шульцвейнъ, о. Павладій, Подкованцевъ» студентъ Михайловъ», помѣщица
Перепелнцына и даже самъ Панчуковскій? — въ нѣкотороцъ государствѣ. Гдѣ исправники появляются дзъподъ земли въ такую именно
минуту, когда ихъ присутствіе наиболѣе требуется? — въ нѣкоторомъ
царствѣ. Гдѣ г-жа Перебоченская можетъ разбивать полицію съ помощью дѣвки Палашки? — въ нѣкоторомъ царствѣ..Именно, въ нѣкоторомъ царствѣ, а отнюдь не въ Новороссіи, и даже не на Амой
