СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НОВЫЙ ВАВИЛОНЪ.
La Nouvelle Babylone,       par E. Pelleta n. Paris. 1862.
i    Подъ этимъ заглавіемъ въ концѣ прошлаго года вышелъ рядъ
писемъ провинціала о современномъ Парижѣ. Провинціалъ этотъ до1 вольно извѣстный писатель, Пелльтанъ. Пелльтанъ писатель бойкій,
даже блестящій, но при всемъ этомъ невзыскательный: два, три острыхъ слова на главу, и съ него совершенно достаточно; мысль его вымѣрена по вершкамъ; нравамъ онъ можетъ передать такую же тщательно вымѣренную Филантропіюг которая имъ не будетъ въ тягость.
Если онъ протестуетъ противъ современной деморализаціи, то протестъ его, какъ мы увидимъ, ограничивается однимъ лишь извѣстнымъ видомъ безнравственности и никакъ не можетъ затронуть
общество съ такими безукоризненными нравами, какъ ваше. Мы его
можемъ читать поэтому, что называется, всласть. — Не смотря на то,
Пелльтанъ слыветъ за одного изъ либеральныхъ писателей современной Франціи. Дѣло въ томъ, что онъ не спроста вооружается противъ современнаго упадка нравовъ, а тутъ же кстати занимается и
высшей политикой. Нравы здѣсь дѣло второстепенное, а главное диктатура; она, портя все, портитъ и нравы, она-то и пораждаетъ оппозицію, къ которой принадлежитъ между прочимъ и Пелльтанъ — вотъ
почему онъ и относится къ числу либеральныхъ писателей.
Такъ какъ мы желаемъ одинаковаго успѣха какъ диктатурѣ, такъ
и оппозиціи Пелльтана, то разберемъ, въ чемъ состоятъ ихъ пререканія, если не для того, чтобы мѣшаться въ политику, то чтобы noт. ХСѴ. Отд. 11.                                           14
Digitized by VjOoqLc
204                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пять, какой смыслъ имѣютъ всѣ возгласы о современномъ разложеніи
французскаго общества.
Толки эти стали въ послѣднее время общимъ мѣстомъ, въ нихъ
вѣрили болѣе или менѣе всѣ, еще болѣе говорили о нихъ такъ спроста, безъ "всякой вѣры. Не доставало только, чтобы кто нибудь отнесся къ нимъ критически, чтобы окончательно убѣдиться въ справедливости этихъ толковъ; и такъ, вотъ еще причина познакомиться съ
Пелльтаномъ.
Не смотря на все наше уваженіе къ общимъ мѣстамъ, не скроемъ,
что толки эти казались намъ всегда не лишенными нѣкоторой поэтической вольности. Посудите сами, какъ такъ цѣлое населеніе доведено
до крайняго разврата въ какіе нибудь десять лѣтъ вліяніемъ диктатуры? Тутъ есть что-то неясное.
Не ясно, во первыхъ, кого понимать подъ развращенными: цѣлую Францію, то есть 35 мил. населенія, половину, треть или, можетъ быть, однихъ приговоренныхъ полицейскими судами за проступки противъ правилъ благочинія; во вторыхъ, что слѣдуетъ собственно понимать подъ развращеніемъ.
Теперь Пелльтанъ даетъ возможность понять и то и другое.
Что касается внѣшнихъ топографическихъ границъ разложенія,
то здѣсь сомнѣніе было порождено, какъ оказывается, логическимъ
промахомъ, общимъ не только житейскимъ моралистамъ, но и писателямъ. Съ тѣхъ поръ, какъ какой-то софистъ позволилъ себѣ замѣтить, что нельзя дѣлать умозаключеній отъ частнаго къ общему, не
договорившись до нелѣпости, обычай вѣроятно на зло старался доказать противное и плодилъ умозаключенія, которыя внесли нелѣпость
и въ этотъ вопросъ.
Такое приблизительно явленіе повторялось и у писателей различныхъ школъ и партій, особенно между публицистами и историками.
Здѣсь часть или единица принималась за цѣлое, какъ будто иначе и
быть не могло. Привыкнувъ разъ къ такой логикѣ, публицистъ считалъ себя за тѣмъ вправѣ не обращать никакого вниманія на сумму
частей, бралъ одну долю и по ней выводилъ рѣшенія: если частъ была въ чемъ виновата, то значитъ было виновато и все общество; если
часть въ чемъ нуждалась, то это было и нуждой всего цѣлаго. Нѣчто
похожее дѣлаютъ теперь Французскіе писатели, вооружаясь противъ
общественной деморализаціи: каждый видитъ свой 'тѣсный кружокъ,
если еще не себя одного, и отсюда судитъ общее положеніе. У Пелльтана, по крайней мѣрѣ, всѣ обвинительные Факты, все содержаніе книги касается одной исключительно части парижскаго населенія, къ
которой принадлежитъ самъ авторъ; между тѣмъ, какъ названіе ВавдDigitized by ijOOQle
новый вавилонъ.                            205
лона распространяется на весь городъ, деморализація касается только
бульваровъ и квартала Бреда.
Откуда происходитъ эта несообразность, понять не трудно. Она
невольно наводитъ сомнѣніе, не принимаетъ ли Пелльтанъ и во всемъ
остальномъ буржуазіи за цѣлое, не видитъ ли въ этомъ клочкѣ населенія интересовъ всей Франціи и становится на сторону оппозиціи
только въ видахъ этого клочка. Самъ Пелльтанъ объясняетъ, что онъ
нотаріусъ, что его отецъ былъ нотаріусъ и т. д., что онъ сторонникъ
капитала и счастливъ тѣмъ, что никогда не занималъ никакого мѣста
въ правительствѣ, хотя и пробовалъ искать. Онъ, словомъ, не человѣкъ, какъ мы другіе, для него погода измѣряется положеніемъ лавки, для него свобода есть свобода лавки, право — право лавки. Онъ
чувствуетъ, что если лавка будетъ продолжать жить на настоящую
ногу, то она должна будетъ неминуемо прожиться, какъ было съ ея
предмѣстницей, и тогда прощай навсегда ея вліяніе. Весь протестъ
его противъ диктатуры заключается лишь въ томъ направленіи, которое приняли нравы лавки подъ ея вліяніемъ. Ему естественно по*
этому разумѣть подъ бульварной деморализаціей не только деморализацію Парижа, но и разложеніе поднебесной.
Теперь яіы имѣемъ, по крайней мѣрѣ, ключъ ко всякимъ толкамъ
о нравственномъ паденіи, знаемъ, что дѣло состоитъ только въ борьбѣ
между двумя правительственными порядками, императорской диктатурой и опрокинутымъ буржуазнымъ либерализмомъ, разнящихся развѣ тѣмъ, что при одномъ буржуазія должна прожиться медленнѣе,
при другомъ быстрѣе. Пелльтанъ считаетъ лучшимъ средствомъ въ
этой борьбѣ противу поставить нравы общества 40-хъ годовъ тому, что
происходитъ въ настоящую минуту, онъ въ нашихъ глазахъ хочетъ
дать поединокъ между нравами двухъ правительствъ. Посмотримъ же,
чьи оравы лучше. Это дастъ намъ случай понять окончательно, что
разумѣютъ эта господа подъ нравственнымъ разложеніемъ.
Намъ бы очень хотѣлось знать всю глубину распущенности буржуавныхъ нравовъ, чтобы судить болѣе или менѣе вѣрно о томъ градусѣ, до котораго дошелъ патологическій процессъ, долженствующій
выродить лавку. Къ сожалѣнію, деморализація все-таки не слишкомъ
бросается въ глава и скорѣе заставляетъ себя отгадывать, чѣмъ поражаетъ. Доступъ къ наблюденію ея не такъ легокъ тому, кто заглянулъ
въ Парижъ на нѣсколько недѣль. Кое-гдѣ отъ времени до времени
вырвется наружу Фактъ, пройдетъ глухое указаніе въ газетахъ, явится
судебный процессъ, намекающій на богатую жилу деморализаціи,
скрытую йодъ внѣшней Формой законности, ной только. Пока все это
затаенное содержаніе не вскроется само собою, мы ждемъ, что, по
крайней мѣрѣ, литература покажетъ намъ эти ужасы вавилонскаго круDigitized by VjOoqLc
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шенія подъ полицейской Фалдой, ждемъ прежде всего Фактовъ. Между
тѣмъ, Французская обличительная литература, подобно нашей, ходить
только около, кричитъ что есть что-то страшное, возмутителмое, и
не называетъ ничего поимянно, не выводитъ Фактовъ. Недльтанъ посвятилъ цѣлую книгу новому Вавилону, а между тѣмъ всѣ свидѣтельства его ограничиваются нѣсколькими анекдотами, собранными тамъ
и сямъ провинціальнымъ туристомъ, который видимо не успѣлъ и
не имѣлъ ни средствъ, ни времени проникнуть въ закрытыя двери, за
которыми кроется настоящее дѣло деморализаціи. Читая его, русская
публика можетъ только улыбаться болтливости нотаріуса, который
на томъ.основаніи, что стоите за собственность, считаетъ нужнымъ
звать на помощь городоваго, завидѣвъ въ окнѣ лавки стереоскопическое изображеніе необутой цвѣточницы. Ему не вдомекъ, что это съ
его стороны явное посягательство на художественную собственность.
Всѣ ужасы современнаго Вавилона ограничиваются у Пелльтана подобными случайными наблюденіями. Онъ проходитъ послѣдовательно
всѣ элементы бульварнаго быта, отъ порядочной женщины до лоретки, отъ романа до Фотографіи, отъ кринолина до сигарки, и отъ
всего отворачивается, какъ старая дѣва, опускаетъ глаза и приходитъ
въ негодованіе. Порядочная женщина одѣвается у швеи мужскаго
пола; передъ каждымъ придворньГмъ баломъ рядъ каретъ толпится
въ улицѣ de la Paix у мужчины — модистки, который собственноручно
одѣваетъ парижскую знать прекраснаго пола, и Пелльтавъ называетъ
это вавилонской чертой.
Женщина въ раздумья надъ колыбелью ребенка облокотила голему
на руку, унизанную кольцами. Кругомъ ночная тишина, лампа льетъ
полусвѣтъ изъ-подъ синяго абажура на всю картину. О чемъ она думаетъ? Она высчитываетъ математическую линію для вырѣза корсажа,
съ которой женщина можетъ быть въ одно и то жевремяодѣта и нѣтъ.
Та же женщина вертитъ въ рукахъ романъ Федо, и при томъ не купленный только что въ лавкѣ, а взятый на прокатъ, не совсѣмъ безукоризненной чистоты, съ слѣдами ногтей на поляхъ и отмѣтками»
напоминающими маскарадное остроуміе. Одной танцовщицѣ вздумалось
выкупаться въ шампанскомъ и потомъ напоить изъ ванны гостей,
другая распродаетъ въ Avenue des Champs Elysées свою утварь; Нелльтанъ входитъ, пользуясь случаемъ и приходитъ въ ужасъ отъ одной
комнаты, заставленной только кушетками! Читальни стоятъ пусты;
между тѣмъ коФейни и кабаки растутъ, тогда какъ по сосѣдству Падльтана живетъ сумасшедшій британецъ, выписывающій цѣлую библіотеку журналовъ и книгъ, хотя впрочемъ ничего не читающій. Въ
литературѣ царитъ половой романъ, плодятся иллюстрированныя изданія, на сценѣ les Intimes, критика, по выраженію. Вольтера, въ
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЙ ВАВИЛОНЪ.                           207
лицѣ С.-Бёва плюетъвъ блюдо (читай: литературу), чтобы послѣдняя
опротивѣла наконецъ публикѣ; Фотографія и гравюра истощаютъ всѣ
предлоги, цвѣточницъ, купальщицъ и т. д., чтобъ обратиться въ баэвръ человѣческаго мяса, женщина носитъ страшные кринолины,
мужчины курятъ табакъ, въ обществѣ вертятъ столы, пьютъ, ѣдятъ,
ведутъ игру и ничего не читаютъ. У живаго поколѣнія одно слово на
языкѣ: amusons nous et moquons nous de nous mêmes, cras enim moriemur, en bon français après nous le déluge. Можетъ быть, все это было
точно такъ въ Вавилонѣ передъ его крушеніемъ, но мы знаемъ, что
не одинъ Парижъ находится въ такомъ случаѣ въ подобномъ положеніи.
Итакъ, гдѣ же во всѣхъ приведенныхъ указаніяхъ Пелльтана что
либо особенное, чего бы нельзя было отыскать въ прошлыхъ нравахъ
буржуазіи и въ остальной Европѣ?
Сколько бы мы ни вглядывались въ парижскіе нравы съ этой стороны, мы ве найдемъ существенной разницы между Парижемъ 40-хъ
и 60-хъ годовъ; то же бульварное царство, та же деморализація, подкупы, крапленыя карты и т. д.
Все это немного поразвилось развѣ, отъ времени возмужало, перестало конфузиться, усѣлось не съ прежней лицемѣрной сдержанностію,
а протянуло ноги, пріобрѣло нѣкоторый размахъ и откровенность,
выглянуло отчасти на улицу. Эта-то именно откровенность портить
кровь людямъ, привыкшимъ втгсоціальномъ порядкѣ къ извѣстному
чипу, для которыхъ все сносно, и лоретка, и подкупы, но съ тѣмъ
условіемъ, чтобы все знало свое мѣсто, — то именно, на которомъ они
привыкли ихъ видѣть прежде: чтобы лоретка не смѣла жить въ Avenue des Champs Elysées, чтобы подкупы производило только конституціонное министерство и половой романъ читался порядочной женщиной не ври бѣломъ свѣтѣ, а прятался гдѣ нибудь подъ подушкой. Въ
этихъ нравахъ люди успѣлисостарѣться, стать брюзгливы, завелись
очагемъ и женой, которая умѣетъ отлично стеречь кухню, мыть дѣтей и т. д.
Между тѣмъ, прогрессъ пошелъ на прибыль, а съ нимъ вмѣстѣ и
бульварные нравы. Бульваръ сталъ тяготиться Формалистикой, замѣнявшей нравственность, сталъ сбрасывать мало по налу пустыя приличія, началъ съ самыхъ ничтожныхъ, ну хоть замѣнилъ сюртукъ
иетанлероиъ и закурилъ сигару въ гостиной. Затѣмъ дѣло пошло
само собою. Выбрасывая каждый день за окно что нибудь новое подъ
предлогомъ пустой Формы, онъ незамѣтно отправилъ туда же литературу, науку, трибуну, судъ и конституцію, потому что все это было
въ сущности только пустымъ приличіемъ, и наконецъ, очутился наDigitized by VjOoqLc
208                        СОВРЕМЕННИКЪ.
голо безъ малѣйшаго винограднаго листка для прикрытія свое* наготы, кромѣ тоще* Фалды сержанъ-де~вилля.
Другаго превращенія не было, сущность осталась та же. Между
тѣмъ, бездна людей вообразила, что свѣтъ сошелся клиномъ на министерскихъ подкупахъ, разсчитала, что все это было вызвано, какъ изъ
подъ земли, переворотомъ 2 декабря, и не узнаетъ съ тѣхъ поръПарижа : — онъ перестроился, явились широкія улицы, негодныя для
баррикадъ, онъ сталъ трактиромъ всего свѣта и взялъ девизомъ наг*дость публичной женщины. Пелльтанъ подобно другимъ пріѣхалъ n
Парижъ и не узналъ его. Парижъ его времени жилъ, смѣялся, надѣялся, мыслилъ, теперь все это утонуло въ ажіотажѣ, въ пьяномъ
разгулѣ оргіи, за которой должны придти послѣдніе дни и новы* Сарданапалъ сжечь себя съ своими сокровищами и наложницами, если
только буржуа минувшаго порядка не броситъ супружеское ложе,
чтобы явиться среди оргіи въ ночномъ колпакѣ и предложить товарищамъ удержаться по крайней мѣрѣ въ предѣлахъ поль-де-коковскихъ сальностей.
Таковъ взглядъ Пелльтана на праздную сторону парижской бульварной жизни — ту, которая ничего не добываетъ, а только проматываетъ.
Посмотримъ теперь на производительность средствъ, доступныхъ
праздному классу.
Будемъ продолжать выписки. Развивающаяся роскошь и праздность приводитъ къ долгамъ, разстраиваетъ семейный бюджетъ, — 
какъ избѣжать тогда несостоятельности? Есть два средства чеканить
монету: ловкій ударъ на биржѣ или мѣсто въ правительствѣ! «Мнѣ
стыдно сказать, говоритъ Пелльтанъ, но часть Франціи смотритъ на
службу, какъ на резервный фондъ послѣ растраты собственнаго имущества, — обстоятельство, одинаково гибельное для правительства и
для общества. Правительство наполняется людьми жадными урвать
свою часть бюджета. Въ обществѣ развивается какое-то нищенство
хорошаго тона. Я уважаю службу, говоритъ онъ, но только подъ условіемъ труда; когда же на нее смотрятъ, какъ на синекуру, я бы съ
удовольствіемъ крикнулъ въ отвѣтъ просителю: проходите, любезный, вамъ было уже дано, и попросилъ бы еще одну лишнюю статью
въ кодексѣ противъ нищенства. Все это потому, что одинъ трудъ вырабатываетъ вмѣстѣ съ тѣмъ характеръ гражданина и даетъ ему при
случаѣ способность защищать свои права, 'тогда какъ у просителя нѣтъ
собственно нп лица, ни воли; это — стертая монета, не имѣющая соціальной цѣнности, — это цѣнность другой цѣнности, человѣкъ другаго человѣка, онъ носитъ письмо госпожи N на почту, ухаживаетъ
за ея собаченкой. Госпожѣ покровительницѣ идетъ шестой десятокъ,
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЙ ВАВИЛОНЪ.                                 209
для просителя же ей все-таки не болѣе двадцати лѣтъ. Лакей другаго
лакея гь лишней нашивкой, онъ глотаетъ дерзость съ улыбкой; ему
отказываютъ, и онъ улыбается; его выталкиваютъ изъ прихожей, и
онъ опять улыбается: улыбка безсмѣнный дежурный на его лицѣ.»
«Когда онъ начинаетъ сомнѣваться въ самомъ себѣ, онъ пускаетъ
въ ходъ жену. Есть арабская поговорка, которая говоритъ: «если
тотъ, въ комъ ты нуждаешься, сидитъ на ослѣ, скажи ему, какая у
васъ хорошая лошадь». Въ этой поговоркѣ заключается первое и послѣднее слово искусства дѣлать карьеру.
«И я также, говоритъ Пелльтанъ, заплатилъ въ свое время часть
этой эпидеміи и преклонялъ чело передъ ОФФИціальными зеркалами,
которыя отбрасываютъ назадъ вашъ образъ съ любезной улыбкой; передъ мебелью, шелкомъ и позолотами, которыя напоминаютъ вамъ, что
вы другой породы, — изъ той, которая протягиваетъ руку. Я ждалъ въ
прихожихъ съ шляпой въ рукѣ, пока меня не отправляли съ учтивымъ обѣщаніемъ, которое тутъ же позабывали; но теперь я благодарю судьбу, которая устроила такъ, что я до сихъ поръ жду мѣста, потому что* это дало мнѣ возможность устроить свою жизнь собственными силами» и т. д.
Вотъ видите опять, если Пелльтанъ въ молодости просилъ мѣста,
значитъ не съ 1849 года пошелъ въ ходъ такой порядокъ и не въ одномъ Парижѣ онъ нашелъ себѣ пріютъ.
Если бы намъ позволяло мѣсто, мы бы привели здѣсь много выдержекъ изъ писателей другой эпохи, которыя показали бы намъ, что
въ этомъ взглядѣ на службу не было никогда недостатка.
Вотъ что писалъ о Французахъ еще Филиппъ де Комминъ: ils
n’ont souci de rien, sinon d’offices et d’états, que trop bien ils savent faire
valoir, causes principales de mouvoir guerres et rebellions. Съ тѣхъ поръ
дѣла мало измѣнились, прибавляетъ писатель другой эпохи, Поль-ЛуиКурье. Несмотря на то, что число штатныхъ мѣстъ возрасло до нельзя,
считая ихъ только 100,000, можно навѣрно найти постоянно по десяти
соискателей на каждое, что составить два милліона праздныхъ людей,
которые торчатъ въ прихожихъ со шляпой въ рукѣ. Всякій старается
помѣститься и, помѣстившись, толкаться впередъ. Школьникъ, выучившійся только выдѣлывать поклонъ, становится въ ряды, проситъ
жалованья, шаркаетъ ножкой и т. д. «On est quelque chose en raison du
mal qu’on peut faire. Un laboureur n’est rien, un homme qui cultive, qui
bâtit, qui travaille utilement n’est rien. Un gendarme est quelque chose,
un préiêt est beaucoup; Bonaparte était tout... chacun veut être Bonaparte, sinon préfêt ou bien gendarme»..'.
За такую же новость, какъ описанная погоня за служебными мѣстами, Пелльтанъпринимаетъ и другія слабости парижскаго общества.
Digitized by VjOoqLc
2M)                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Читая его, подумаешь, что только со времени диктатуры Французы
стали волочиться за чужими женами и подсмѣиваться надъ докринерствомъ разнаго рода.
‘ Въ этомъ смыслѣ Пелльтану дѣлается дурно и отъ нравственности
Стендаля, и отъ критики Сенъ-Бева. Что же такое нравственность
Стендаля? 1 — Это половое волокитство, возведенное въ принципъ; что
такое критика С.-Бёва? это то же волокитство въ сферѣ мысли, та же
мѣна убѣжденій, кончающаяся совершеннымъ индифферентизмомъ.
Все это конечно очень ново.
«Я человѣкъ самый надломанный превращеніями изъ тѣхъ, которые когда нибудь жили, пишетъ С.-Бёвъ: я прошелъ школу матеріалистовъ ХѴШ-го вѣка, школу доктринеровъ, романтиковъ, неокатоликовъ, соціалистовъ, методистовъ и т. д.
«Подобномъ примѣромъ превращеній можетъ похвастать только
развѣ одна лэди Карлейль. Красивая герцогиня съ береговъ Темзы, говорить Пелльтанъ, въ теченіи молодости, продолженной ври посредствѣ искусства, она истощила на своей груди всѣ перемѣны современной англійской политики, переходя послѣдовательно и£ь объятій
падающаго министерства въ объятія слѣдующаго, отъ Букингама къ
СтреФорду ит. д.; она любила успѣхъ.
«Я входилъ въ школу, продолжаетъ С.-Бёвъ, для того*только, чтобы допросить нравы дома; разъ узнавъ4 домашнія тайны, я уходилъ
въ другое мѣсто. Отсюда я вынесъ слѣдующій кодексъ убѣжденій:
Что такое свобода? человѣкъ воображаетъ, что онъ свободенъ. Жизнь
есть игра, которую нужно проиграть въ концѣ всего. Какъ Соломонъ,
я дошелъ до мудрости черезъ наслажденіе, моя душа похожа ва прибрежье во время отлива, море ушло вмѣстѣ съ вѣрой. Человѣчество?
Я дошелъ до совершеннаго равнодушія, и что мнѣ за дѣло до человѣчества, лишь бы я зналъ, что дѣлать утромъ и куда дѣться вечеромъ.
Человѣкъ? животное. Мысль — роскошь. Я смотрю на философію, какъ
на личную обиду; еслибы у меня спросили, кто такой былъ Капъ, я
бы отвѣтилъ, что онъ надѣвалъ свой парикъ въ урочиый часъ дни,
что онъ носилъ сѣрый сюртукъ и совершалъ каждый день прогулку
по Кенигсбергу.
«Мнѣ кажется, что природа наградила меня особымъ чутьемъ — 
проникать въ скрытыя складки совѣсти и открывать запасъ разложенія, затаенный въ человѣческомъ сердцѣ».
Вотъ изъ такихъ-то выдержекъ состоитъ походъ Пелльтана противъ Французскаго общества. Съ этой стороны всего страннѣе читать Пелльтана; не приходитъ никакъ въ голову, чтобы подобными
выдержками можно было удивить и тѣмъ менѣе обратитъ кого-либо
на другую дорогу. Чего пошлѣе нашей литературы, а и та не займетDigitized by VjOoqLc
НОВЫЙ ВАВИЛОНЪ.                          211
ея никогда такими вздорами, какъ ванны изъ шампанскаго или перестройкой улицъ; — надѣнь русская женщина въ пятьдесятъ разъ болѣе, чѣмъ нужно, чтобы считаться одѣтой; переодѣвайся не четыре,
а сорокъ разъ на день, и литература не поведетъ ухомъ. Пусть вся
мука уйдетъ изъ петербургскихъ лабазовъ за Французскія шляпки, — 
извѣстно: насъ хлѣбомъ ве корми, а дай намъ чистыя перчатки И
красивый галстухъ.
Видали ли вы, какъ порядочный человѣкъ, завившись и надѣвши
новую шляпу, обѣдаетъ кондитерскими пирожками или бутербротами и
лотомъ катитъ въ первые ряды оперы; какъ образованная женщина
ве топитъ цѣлую недѣлю кухни и кормитъ дѣтей объѣдками, приготовляясь къ балу; какъ бархатный салопъ шмыгаетъ подъ вечеръ въ грязныя ворота, похожія на разрушенную пасть шестидесятидѣтняге старца? Понимаете ли вы, что все это плоды только долгой образованности, — черта, отличающая сердце просвѣщенное отъ
не просвѣщеннаго? Одно только образованіе въ состояніи дать подобную силу характера, которая доводить до аскетизма и убиваетъ родительскіе инстинкты; Какъ устоять противъ подобной нравственной
энергіи? Нужно имѣть женскую нервность къ болтовнѣ, чтобы возмущаться подобными явленіями. Сколько нибудь дѣльный писатель знаетъ, что могутъ быть давно площади вмѣсто улицъ. Можно купать
ве только людей, — лошадей въ шампанскомъ, смѣшать нравы регентства и биржеваго разрушенія и вмѣстѣ съ тѣмъ ѣсть, пить,толстѣть,
быть почтеннымъ гражданиномъ, и не только не говорить о вложеніи, а видѣть среди всего этого гигантскій полетъ къ прогрессу,
симптомы небывалаго возрожденія.
Будемъ разсуждать, впрочемъ, серьезно. Неужели въ самомъ дѣлѣ
все это взялось только со вчерашняго дня во Франціи? Было же время такъ же похожее на Вавилонъ, ну хоть время регентства, и не провалилась сквозь землю Франція; отчего же не быть подобному теверь? Тогда, положимъ, дообразовывался одинъ классъ, теперь дообраэовывается другой, вотъ и вся разница. Вѣдь господа, которые
такъ пишутъ, болѣе всего стоятъ за конкурренцію, за личную иниціативу, ну, и пускай любуются на биржевую давку. Если не нужно никакихъ законовъ для имущихъ, зачѣмъ же приходить въ ужасъ отъ
прямыхъ послѣдствій биржевой неурядицы. Вотъ наши конкуренты,
по крайней мѣрѣ, если стоятъ за тѣ же начала, то ужь молчатъ себѣ,
тамъ хоть земля трещи подъ ногами, они себѣ все свое, не нужно, да
и только. Это, но крайней мѣрѣ, послѣдовательно. Тутъ опять мужество, убѣжденія видны, а французамъ сломали два переулка и ужь
они: Вавилонъ! Вотъ то-то и дико, что достаетъ духу внести въ печать какую хотите безсмыслицу и потомъ не достаетъ храбрости приDigitized by ' DOglc
2І2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пять ея прямыхъ послѣдствій. Отыскали бы и здѣсь, наконецъ,хорошія стороны, — онѣ вѣдь, говорятъ, вездѣ есть: согласитесь, что и
здѣсь есть свой разгулъ страсти, своя полнота жизни, свое лавочное
изящество и остроуміе, которымъ не замѣнишь, конечно, кружевной
Фразеологіи аристократической эпохи. Прошлаго щеголеватаго слога
нельзя плести въ сапогахъ; люди, которые унесли секретъ стараго
разврата, брили не только бороды, брили головы, пока не выбрили
послѣднихъ остатковъ мысли; они носили бархатъ, эти носятъ флямель-они, словомъ, лавочники, но они также были вправѣ потребовать своего воскресенья. Ихъ хотѣли прогнать, не давъ имъ прожиться до тла, хотѣли опередить время и отпять самое неопровержимое и
старое право, право субботы у цѣлаго класса. Но вотъ нашелся человѣкъ, который съумѣлъ постоять за справедливость! За это его уважили и пригрѣли. И такъ, почему же современному Парижу не насладиться въ конецъ?
Положимъ, онъ доживетъ до того состоянія, въ которомъ изображаетъ Пелльтанъ одного изъ счастливыхъ биржевыхъ игроковъ: у
вето будетъ пустой дворецъ, за недостаткомъ людей населенный попугаями; онъ будетъ завтракать въ этомъ обществѣ чашкой шоколаду
съ молочной булочкой и безсмысленными отъ истощенія глазами
смотрѣть равнодушно на окружающее. Что же выйдетъ отсюда особенно дурнаго, — ничего ровно.
Когда лавка доживетъ приблизительно до такого состоянія, тогда будетъ кончено ея образованіе, придутъ подъ утро слуги и выметутъ
остатки вчерашней оргіи, — вотъ весь ея романъ, весьма простой и
вовсе не страшный. Франція не пропадетъ отъ этого, потому что она
ве вся приглашена на эту пирушку и втянута въ ея наслажденія.
Есть же въ самомъ дѣлѣ люди въ современномъ Парижѣ, которые не играютъ на биржѣ, не купаются въ шампанскомъ, а ждутъ и
работаютъ; и кладя руку на сердце, сами обличители знаютъ, что ихъ
гораздо больше, чѣмъ пирующихъ. Къ чему же послѣ того взводить
обвиненія на всю жизнь, называть Вавилономъ городъ, когда изъ
двухъ милліоновъ въ немъ есть двѣ трети по крайней мѣрѣ лучшихъ
людей. И такъ, оставивъ анекдоты, выслушанные въ прихожихъ, ве
лучше лн было поразсказать о нравахъ тѣхъ, которые не играютъ на
биржѣ, не держать звѣринцевъ. Это было бы не только интереснѣе,
было бы гораздо дѣйствительнѣе, какъ оружіе противъ деморализнціи диктатурой, въ которую цѣлятъ господа оппозиціи въ духѣ Пеллъ»
тана. Но сдѣлать этого они не умѣютъ, именно потому, что мы указали въ началѣ: у нихъ мысль и. Филантропія вымѣряны — столькото вершковъ на книжку, не болѣе..
я, свм>.
