НОВЫЕ НАНШ БЛАГОДѢТЕЛИ.
Въ послѣдніе годы едва ли не сильнѣе всего выросла у насъ
страсть къ облагодѣтельствованію соотечественниковъ, къ оказанію
имъ надлежащей опеки противъ всего вреднаго, или къ указанію настоящаго пути ко всему полезному. Масса предостереженій, совѣтовъ,
деиазательствъ и путеводныхъ напутствованій по истинѣ изумительна
 только растетъ съ каждымъ днемъ все шире и гуще. Искренніе
радѣтели національнаго блага неутомимы, ихъ дальновидность и
заботливость не имѣютъ предѣловъ: все ими предусмотрѣно, всюду
заглянулъ ихъ безпокойный глазъ. Начиная отъ предостереженій
противъ коварно-эманципированныхъ чтеній г-жи Толмачовой и легкомысленнаго посѣщенія танцклассовъ, подвергающихъ насъ опасности попасть на одну ловушку съ австрійцами, и до призывовъ наслаждаться пѣснями калѣкъ перехожихъ, отъ чего должно процвѣсти истинное народное чувство наше — совершено было безчисленное множество попытокъ уяснить истинное и ложное, высокое и низкое, родственное и чуждое намъ. Казалось бы, ни одна область теоріи и практики не ускользнула отъ вниманія оберегателей русскаго понятія, ума
м чувства, казалось бы, всѣ уже перебраны одна за другой, всѣ анатомированы съ искусствомъ и знаніемъ, всюду пущены въ ходъ над — 
лежащія пружины, и но всѣмъ частямъ уже послышались отъ пасъ
заявленія, ярко свидѣтельствующія о томъ, что мы несокрушима стончъ на настоящей дорогѣ.
T. ХСѴІ. Отд. II.                                         19
Digitized by Google
276                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Однако же вышло, что не все еще сдѣлано, оказалась еще одна область дѣятельности, требующая облагодѣтельствованія совѣтами и
практическою помощью, цѣлая область, до сихъ поръ забытая и
оставленная въ тѣни. Это значительное несовершенство нашей общественной жизни недавно усмотрѣно было нѣкоторыми профессорами
московскаго университета и другими московскими учеными, и они,
сознавъ печальную несостоятельность настоящаго порядка вещей, и,
въ то же время, ясно чувствуя, что можетъ сдѣлать во время поданная помощь, они рѣшились образовать особое братство. Одинъ изъ
числа ученыхъ братій, профессоръ Буслаевъ, взялъ при этомъ на себя
обязанность пецатно высказать предъ нашимъ обществомъ цѣли и
направленіе братства, и посвятилъ этому особую статью въ одномъ
изъ послѣднихъ номеровъ «Современной Лѣтописи». Мы не можемъ
отказать себѣ въ удовольствіи дать нашимъ читателямъ понятіе о главныхъ соображеніяхъ, руководящихъ братіями. «Мы живемъ въ такое
время, говоритъ г. Буслаевъ, когда гоненія и всякія нравственныя
насилія не мыслимы, когда всякому принципу, глубоко коренящемуся въ жизни народа, даются права гражданства, когда заявленію всякой мысли стараются дать возможный просторъ, чтобъ она свободно
себя высказала и, вслѣдствіе своей свободной дѣятельности, сама
опредѣлила права на свое законное существованіе... Имѣя въ виду
эту гуманную терпимость мнѣній и убѣжденій, предполагаемое братство всего меньше надѣется встрѣтить себѣ противодѣйствіе со стороны людей истинно образованныхъ, хотя бы они вовсе не раздѣляли
понятій братства. Если же оно встрѣтило бы себѣ гоненіе отъ, неумѣренныхъ поборниковъ всякой новизны, то тфмъ самымъ оио только сильнѣе убѣдилось бы, что дѣло, которому оно посвящаетъ себя,
имѣетъ существенную важность въ русскомъ быту, потому что въ
противникахъ возбуждаетъ подозрѣніе, негодованіе, насмѣшки и ненависть, то есть такія чувства, которыя человѣкъ высказываетъ только тогда, когда сго затронутъ за живое».
Изъ этого можно, кажется, неоспоримо заключать, что хотя новое
братство и подозрѣваетъ за собой что-то такое, что должно возбуждать негодованіе и насмѣшки, и хотя онр искренно желаетъ, чтобъ
его дѣло никого не задѣвало за живое, но тѣмъ не менѣе оно надѣется, что нынѣшнія гуманныя чувства принудятъ всѣхъ терпѣть его направленіе и стремленіе. Сочувствуя со своей стороны гуманнымъ идеямъ и горячо желая попасть въ число тѣхъ, кого братство признаетъ
истинно-образованными, мы ни чуть не помышляемъ оказать ему
противодѣйствіе или гоненіе, напротивъ, желаемъ способствовать распространенію его мыслей и принятію ихъ, по въ то же время не можемъ скрыть, что, несмотря ни на какія старанія, намъ не удается на
Digitized by Google
НОВЫЕ НАШИ БЛАГОДѢТЕЛИ.                         277
этотъ разъ остаться незатронутыми. Новое братство выбрало цѣлью
своей дѣятельности какъ разъ то, что имѣетъ (по его собственнымъ
словамъ) существенную важность въ русскомъ быту», гдѣ лежатъ
коренныя преданія русской жизни», гдѣ заключается вопросъ національный, и мы довольно хорошо понимаемъ ту мысль, что все это
именно такіе предметы, которые никого не должны задѣвать за живое,
но, по необъяснимой странности, мы все-таки поддались тому чувству,
котораго по настоящему вовсе не должно быть, и признаемся въ искренней симпатіи къ предмету. Заявивъ это заблаговременно искреннимъ сожалѣніемъ и опредѣливъ такимъ образомъ отношеніе наше
къ братству, мы теперь можемъ уже твердо приступить къ узнанію;
чего оно хочетъ, въ чемъ состоитъ открытая имъ болѣзнь русскаго
общества, чѣмъ оно намѣрено лѣчить ее.
Болѣзнь эта: недостаточное обращаніе современнаго русскаго общества, и вообще народа, къ византійству. Лѣченіе — это ученое и
практическое противодѣйствіе такому ужасному Факту.
Намъ кажется, публика должна безмѣрно обрадоваться твердому и.
опредѣленному поставленію вопроса о византійствѣ. Она уже довольно давно находится въ совершенномъ недоумѣніи по этой части. Она
въ крайнемъ затрудненіи между разнообразными мнѣніями, доносящимися до нея изъ двухъ противоположныхъ лагерей. «Не слушайся,
не знай Византіи, говорятъ ей одни, отвернись отъ нея, заткни уши,
запри глаза. Византія — это китайскій застой и мертвая гниль. Бездушный холодъ въ сердцѣ и цвѣтистая риторика на губахъ — вотъ
все, что наполняетъ моральный образъ Византіи. Чего же надѣяться
оттуда, какихъ живыхъ дѣлъ, какихъ созданій ждать отъ породы людей, родившейся и выросшей въ такой средѣ? На всемъ легла у нихъ
печать душевнаго рабства, скованной преданіями и со всѣхъ концовъ
кастрированной мысли, вездѣ ярко выразилась неспособность къ свободному порыву и созданію. Прочь же отъ этой людской породы и
всего ею дѣланнаго — это враги наши». — «Преклонись предъ Вигзавтіею, говорятъ другіе, прилѣпись къ ней, боготвори ее. Въ ней
лежатъ основы всего національнаго, всего значительнаго для насъ.
Въ ней вся красота и глубокость, въ ней корень нашего прошедшаго,
въ вей зерно нашего будущаго. Ею жила старая Россія, ею жить и
той» которая впереди». Кого слушать, кому вѣрить? Публика, какъ
всегда, конечно, всего менѣе это знала и въ тоскливой нерѣшимости
пуммиивала постоянна то къ тому, то къ другому берегу. Что же ей
было хі дѣлать, когда она поставлена между двухъ огней, когда ей грозили самыя непріятныя обвиненія и съ той и съ другой стороны. Послушайся она однихъ, тотчасъ попрекнуть отступничествомъ отъ народности, неспособностью разумѣть, что намъ родственно и близко,
Digitized by Google
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
. гдѣ лежитъ самое драгоцѣнное, прекрасное и характерное нашей національности. Послушайся другихъ, уличатъ въ беззаконномъ сожительствѣ съ самыми печальными идеями. Какъ быть! Вотъ общество
наше и виляло то туда, то сюда, смотря по тому, кто являлся тащить
его въ ту или другую сторону. Нынче жалкій этотъ разладъ долженъ
кончиться, московскій ученый кружокъ нашелъ истиное средство помочь дѣлу, и «чего нельзя достичь въ настоящее время усиліями одной личности, къ тому будетъ стремиться цѣлое братство совокупными силами». Цѣль сознана, дорога намѣчена, можно ли сомнѣваться,
что пропаганда братства удастся? Могутъ ли новые наши византійскіе Франкъ-масоны не успѣть въ своемъ благодѣтельномъ стремленіи, когда па ихъ сторонѣ «современный элементъ жизни, столь же
существенный, какъ и многіе другіе нравственные элементы, опредѣляющіе ея національную физіономію?»
Мы первые ихъ привѣтствуемъ, но только о томъ сожалѣемъ, что
они открываютъ свою дѣятельность такъ скромно, починаютъ съ одного только угла, когда напротивъ они могли и должны бы разомъ
начать со всѣхъ угловъ, когда они могли бы вступить теперь же подъ
всѣ паруса. Братство рѣшилось, кажется, пока теперь ограничиться
одною узкою СФерою, именно СФерою живописи, но ясно, что тутъ не
вся его программа. Это только такъ, на первый разъ, остальныя части программы будутъ, конечно, осуществляться позже, при болѣе
удобныхъ обстоятельствахъ. На эту мысль наводятъ насъ слѣдующія
слова статьи профессора Буслаева о живописи, которую братство беретъ себѣ цѣлью: «она, какъ дѣятельный элементъ, состоитъ въ
противодѣйствіи съ новымъ свѣтскимъ художествомъ и ему противополагаетъ себя точно такъ же, какъ церковная литература противополагается свѣтской, и въ народномъ обученіи азбука церковная — 
гражданской». Когда сознано подобное противоположеніе и необходимость противодѣйствія одного дѣятельнаго элемента другому, очевидно, недѣятельному и беззаконному, кто же рано или поздно не перейдетъ отъ теоріи къ практикѣ, отъ свѣтлыхъ идей къ свѣтлому приложенію ихъ? Кто въ состояніи уберечься отъ обаятельной задачи сѣять
и прививать тѣ мысли, которыхъ глубокая истина почувствована во
всей силѣ, кто можетъ отказаться отъ приложенія собственныхъ рукъ
къ доставленію имъ торжества? Конечно всего менѣе братстао, имѣющее цѣлью не разсужденія, а практику, не праздныя соображенія, а
проведеніе въ самую жизнь убѣжденій созрѣвшихъ. На пути истиннаго византійства много вещей держится одна за другую, какъ тѣсно
связанныя кольца, и потому нѣтъ сомнѣнія, что когда, по словамъ»
профессора Буслаева, «наука и образованность подадутъ свою руку византійскому живописцу, то скоро оправдаются ожиданія и надежды.
Digitized by Google
НОВЫЕ НАШИ БЛАГОДѢТЕЛИ.                        279
и тѣмъ вѣрцѣе опредѣлится путь для будущихъ успѣховъ». О да,
ожиданія оправдаются, путь успѣховъ опредѣлится, они придутъ, но
уже не для одной живописи, этой незначительной частицы, а для всего огромнаго славнаго цѣлаго, пылающаго священными огнями въ
провидящей Фантазіи братства, и тогда скоро, скоро, вмѣсто скромнаго братства, только живописнаго, братство вдругъ явится тѣмъ, что
оно дѣйствительно по натурѣ и въ корню своемъ есть: свѣтлымъ, благороднымъ, великимъ братствомъ обще-византійскимъ.
Ничто такъ не способствуетъ разъясненію и успѣху дѣла, какъ
строгая опредѣленность руководящей мысли. Теперь всѣ мы не можемъ болѣе блуждать въ неизвѣстности и мракѣ на счетъ вопроса о
національности и всѣхъ самыхъ существенныхъ основъ нашей жизни. Новая литература должна подвергаться противодѣйствію византійской, гражданская азбука — противодѣйствію церковной, новая живопись-противодѣйствію византійской.Когда все это совершится, наша національность уляжется прочно, сложится незыблемо, и московское братство опочіетъ на лаврахъ.
Наше общество выведено теперь изъ прежняго недоумѣнія: ему не
придется уже болѣе тревожно бросаться изъ стороны въ сторону,
разговоры теперь замѣнятся дѣятельностью, разладъ споровъ — крѣпкимъ единствомъ осуществляемой цѣли. Мало по малу мы будемъ
избавлены ото всего вреднаго и пагубнаго, что обезображиваетъ нашу общественную жизнь, и то, что назначено будетъ впредь для нашихъ глазъ, для нашего наслажденія, для восторговъ нашей Фантазіи, получитъ, наконецъ, ту красоту, глубокость и истину, которую
способна дать одна Византія, истинная наша мать и кормилица.
Но что важнѣе всего узнать намъ теперь, эго — что московскіе
ученые мало по малу обращаются, наконецъ, къ настоящей своей роли и выполненію всѣхъ истинныхъ задачъ своей натуры. Слишкомъ
долго настоящая сущность этой натуры была скрыта для всѣхъ за
множествомъ разныхъ ширмъ и экивоковъ, и лишь послѣдніе годы
помогли истинѣ разъясниться во всемъ ея блескѣ. Кто, нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, зналъ, въ чемъ истинная задача жизни всѣхъ
этихъ профессоровъ, по видимому занятыхъ столь разнообразными
предметами, но въ сущности, какъ мы теперь узнаемъ, рожденныхъ
для укрѣпленія и торжества однихъ и тѣхъ же убѣжденій, для насажденіи но всему лицу земли русской однихъ и тѣхъ же благодѣтельныхъ
правилъ жизни? Кто могъ бы, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, ожидать,
что вся внутренняя борьба и какъ будто къ чему-то недостижимому
рвавшаяся сила и энергія прежняго московскаго университета найдетъ
себѣ такое скорое и простое успокоеніе! Вездѣ наступило изумитсльDigitized by Ѵзоосіе
280                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ное единство, сложное и трудное разрѣшилось въ самые простые, во
твердые законы дѣйствія, опасаться за будущее больше не надо, правильность, законность и соотвѣтствіе истиннымъ народнымъ интересамъ минуты заявлены и закрѣплены несокрушимо. Профессоръ Буслаевъ не могъ, конечно, отстать отъ общаго движенія, и неутомимо
старался достигнуть высоты и единичной твердости общаго идеала.
Нынче и то и другое достигнуто. Нечего ему болѣе грустно и нерѣшительно шататься между славянофильствомъ и западничествомъ, и
поражая каждаго чудовищнымъ соединеніемъ въ своихъ сочиненіяхъ
возгласовъ о Микель-Анжело и Леонардо-Винчи, съ набожнымъ изученіемъ бороды, разсаховатой и клиномъ; глубокомысленныхъ замѣтокъ о колоссальности образовъ Тора иБальдура, съ умиленіемъ предъ
нѣжнымъ женственнымъ типомъ Юліаніи, не желавшей ходить въ
баню и предпочитавшей класть себѣ острые черепки; восхищеній
передъ красотами античности, съ глубокимъ постиженіемъ граціи
суздальской школы. Всему этому пришелъ теперь конецъ; какъ у остальныхъ московскихъ ученыхъ, натура и у него взяла свое, всѣ
призраки, Фантасмагоріи, все накидное и притворное уступаетъ, наконецъ, мѣсто коренному убѣжденію, долженствующему лежать въ основѣ всего истинно-русскаго: нужно противоположеніе новому, нынѣшнему, беззаконному, прошлому; опустимтесь во глубины Византіи и вынесемте оттуда настоящіе перлы для свѣтлаго вѣнца нашей
народности, наука и образованность подадутъ намъ па это твердую
руку помощи.
Быть можетъ, иные не повѣрятъ обращенію профессора Буслаева
на путь истины, быть можетъ, найдутся люди, которые усомнятся въ
полномъ его единствѣ съ патріотическимъ и національнымъ настроеніемъ всего московскаго ученаго сословія. быть можетъ, намъ
укажутъ на то, что и въ статьѣ о братствѣ профессоръ Буслаевъ
опять говорить о Рафаэлѣ, античномъ искусствѣ и многихъ другихъ
напрасныхъ вещахъ. Но кто же не увидитъ сразу, что все это ничего,
что это только остатокъ старыхъ его привычекъ и замашекъ? Кто
не успокоится, увидавъ, что тутъ нѣтъ никакого дѣйствительно вреднаго убѣжденія, и сообразивъ, что возможность «примирять византійскую живопись съ Рафаэлемъ и Альбертомъ Дюреромъ и со всѣми
успѣхами новѣйшей живописи» такой же невѣроятный миѳъ для самого автора, какъ и для каждаго читателя. Здѣсь только нѣкоторая
любезная игривость словъ, нѣкоторая шаловливость съ именами ѵ
талантами, и что это именно такъ, а не иначе, обнаруживается въ
словахъ, что «братство должно стоять за разнообразіе школъ, опредѣляемое разными оттѣнками въ преобладаніи того или другаго направленія, начиная отъ самаго строгсло сухаго стиля византійскаго
Digitized by ѵ OQle
НОВЫЕ НАШИ БЛАГОДѢТЕЛИ.                         281
де видимаго преобладанія натуры и нроч». Какіе же тутъ на самомъ
дѣгй Рамэли, какіе Дюреры, когда братство должно стоять за византійскій стиль, даже самый сухой? Ясно, что все остальное — только
слова, только золотая нилюля для тѣхъ, кто не сразу способенъ примѣниться къ красотѣ и величію Византіи. Тамъ, гдѣ удаются зашептыванье и заговариванье, ладонки и зелія, на что тамъ медицина,
еегеоввезнаніе? Тамъ, гдѣ надо стоять за оттѣнки византійскаго стиля,
да еще за всѣ, какая же рѣчь можетъ идти о Рафаэлѣ и какихъ-то
успѣхахъ какого-то новаго искусства? Незаконное, чрезмѣрное возвышеніе этихъ послѣднихъ во вредъ истинѣ уже слишкомъ очевиджо, парализовано, и наукѣ и образованности нѣтъ уже никакой надобйесцвйредпринимать походъ противодѣйствія: они уже сами собой
уничтожены въ самомъ корню.
'И такъ, дружно въ путь, братья — масоны, и Богъ въ помочь вамъ
великамъ, начатомъ вами дѣлѣ очищенія и укрѣпленія истиниыхъ основъ русской народности! Да увидимъ мы, въ близкомъ будущемъ, на нашемъ еще вѣку, свѣтлые результаты вашего благодѣтельнаго, святаго начинанья! Да утвердятся на нашей родной сторонѣ и
на всегдашнихъ нашихъ навѣки нерушимыхъ основахъ идеи и представленія, на которыя съ такою горячностью указываетъ намъ теперь братъ-глашатай, профессоръ Буслаевъ: «идеи и представленія,
какія во времена царя Алексѣя Михайловича господствовали въ царской школѣ или ранѣе въ школѣ новгородской». Братство сознало
уже, что «академическое художество, восігитывая себя на образцахъ
позднѣйшей западной живописи, не могло питать никакого сочувствія
мъ кореннымъ преданіямъ русской жизни», и потому твердо вѣритъ,
что скоро, скбро, при его надежной помощи, и художникъ со всѣми
развитыми средствами не погнушается быть византійскимъ живописцемъ. Мы въ этомъ тоже убѣждены, мы этого тоже ждсмъ, надѣемся.
Но такъ какъ, не смотря на самую огневую ревность братства, на это
все-таки понадобится время, и пожалуй много его уйдетъ прежде осуществленія великой задачи, пусть покуда «дѣятельный элементъ»
братства исполнитъ настоящее свое назначеніе: пусть онъ противопоставитъ себя самымъ энергическимъ образомъ новому художеству
стытою силою и рѣшительностью, которую дастъ соединеніе свѣтлой
мысли съ глубокою спеціальною ученостью и пылкимъ талантомъ, и
пусть онъ такимъ образомъ приготовить окончательное торжество
м остальныхъ истинныхъ элементовъ нашихъ надъ всѣмъ посторонкжмъ и вреднымъ.
Въ одномъ только придется намъ осудить братство и пожурить его.
Впрочемъ это только въ видахъ собственной его пользы. Намъ хотѣлось бы сказать ему: велико твое начинаніе, вѣренъ успѣхъ, сладка
Digitized by Google
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
будущая награда твоя отъ грядущихъ поколѣній; но зачѣмъ же лты,
о братство, на первыхъ же порахъ выступило предъ нашимъ обществомъ со злою шуткой, съ язвительною ироніей? Приличны ли шутки
серьезному, основательному кружку, совокупившему въ себѣ ученыхъ
университета и музея, да еще по дорогѣ прихватившему кое-коге изъ
оружейной палаты? Но надо разсказать, въ чемъ дѣло.
Недавно началось въ Москвѣ изданіе Фотографическихъ снимковъ
съ разныхъ византійскихъ миніатюръ, находящихся въ Москвѣ. Можете вообразить, пріятна ли была эта новинка для братства. Не знаемъ, чѣмъ оно посодѣйствовало изданію: словомъ, дѣломъ или помышленіемъ, можетъ быть, всѣмъ вмѣстѣ, но нѣтъ сомнѣнія, что оио
должно быть до крайности близко его сердцу, оно что-то въ родѣ
дорогаго дѣтища, оно какъ будто начатое осуществленіе одного инь
параграфовъ его устава. Но мы заключаемъ объ этомъ не но тѣмъ
нѣжнымъ прозвищамъ, которыми герольдъ братства, профессоръ
Буслаевъ, умащаетъ описаніе каждаго выданнаго тутъ листика.
Нѣтъ, «грація и красота, античная драпировка и наивность, естественность и простота» и сто другихъ эпитетовъ не поражаютъ насъ.
По этому еще у профессора Буслаева ничего не узнаешь. Онъ всѣми
этими цвѣтами осыпаетъ всякую старую картинку, которая попадетъ
ему въ руки, и надо что нибудь самое завѣтное изъ ортопедическихъ коллекцій клиники, чтобъ удержать на его перѣ готовый капнуть медъ восхищенія. Мы всему этому уже не вѣримъ,, мы знаемъ,
что это только вообще писательскій пріемъ, маленькое антраша, и
больше ничего. Нѣтъ, у насъ на этотъ разъ свидѣтельства болѣе положительныя восторговъ и герольда, и братства. «Это великолѣпное изданіе, опять поспѣшилъ написать профессоръ Буслаевъ, со
снимками, наклеенными на самой лучшей картонной бумамъ, свидѣтельствуетъ о пробудившейся наконецъ у насъ потребности съ должнымъ уваженіемъ относиться къ источникамъ вашей національности»,
а изданная въ первомъ выпускѣ рукопись «одинъ изъ лучшихъ
образцовъ византійской живописи XII вѣка, гдѣ суровость византійскаго стиля еще не успѣла заглушить чувство изящнаго и природы,
и гдѣ византійское величіе гармонически соединяется съ нѣжностью
и граціей ранняго, болѣе свободнаго стиля». Кажется, нельзя опредѣлительнѣе и полнѣе высказать великія достоинства великаго произведенія.
Но что вы скажете, читатель, когда узнаете, что все это лишь
шутка, пріятная и рѣзвая шутка, острота ума, коварство бойкаго и
краснорѣчиваго пера? Подозрѣвали ли вы, что здѣсь, подъ обычными
красотами слога, кроется желаніе немножко потѣшиться, тонкая
улыбка ученаго, для отдыха отъ тяжелыхъ работъ своихъ подсмѣиDigitized by Google
НОВЫЕ ВАШИ БЛАГОДѢТЕЛИ.                        283
кающагося надъ публикой. Не надо много хитрости и знанія, чтобъ
разумѣть, что никакого тутъ нѣтъ, въ этой рукописи, ни XII вѣка, и
ншдоихъ «источниковъ нашей національности», потому что рисунки
эти неоспоримо принадлежатъ концу XV или еще скорѣе XVI вѣку:
Форма годовъ, черты лица, линіи складокъ, подробности крыльевъ,
рукъ, ногъ ит. д., наконецъ, и всего болѣе, Формы и подробности
заглавныхъ буквъ — слишкомъ ясно и съ перваго же взгляда убѣждаюгъ, что эта рукопись дѣлана въ очень позднее время, когда уже совершенно исчезло все византійское, когда производились уже только
однѣ болѣе или мепѣе порченныя и уродованныя копіи съ самостоятельныхъ (какъ бы тони было) сочиненій прежняго времени, иногда
и послѣдніе эти остатки насквозь пропитаны были проникавшими
всюду элементами новой Европы. Всего этого не могутъ не знать тѣ,
изъ рукъ кого мы должны получить истинные источники нашей національности, они сами себя объявили коренными знатоками дѣла,
они куютъ намъ помощь, при ихъ благодѣтельномъ содѣйствіи наука
должна спалить всеобщее незнаніе. Они всего этого не могутъ не
знать. Еще бы имъ дать такого маху — спутать ХІІ-й вѣкъ съ ХѴІ-мъ!
Нѣтъ, это невозможно. Итакъ, все это шутка, острота, любезность,
бытъ можетъ, зондированіе, для курьезу, истинной глубины общаго
невѣжества.
И этому нельзя не сочувствовать: ученые всегда такъ завалены
тяжелой работой, у нихъ вѣчно въ головѣ идетъ такая возня, шумъ,
ломъ: — какъ имъ иной разъ не развлечься на чемъ нибудь, отдохнуть,
развеселиться, хотя бы и на нашъ счетъ! Намъ ли на это сердиться,
намъ ли жаловаться? Но вотъ бѣда: что/если наше общество все такъ
и приметъ за чистыя деньги, что провозгласилъ герольдъ братства?
Вѣдь наща публика такъ еще молода и простодушна, что не угадываетъ шутки, не чувствуетъ ироніи: это сказалъ самъ Лермонтовъ.
Что если она въ самомъ дѣлѣ ва этотъ разъ не пойметъ пи шутки,
ни ироніи профессора Буслаева, и въ выдохшихся, искаженныхъ копіяхъ станетъ искать настоящихъ источниковъ нашей національности? Что, если наши ремесленники, наши золотыхъ и серебряныхъ
дЪ-Гь мастера, еще меньше понимающіе ученыя шутки и ироніи, тоже
примутъ за серьезнѣйшую правду совѣтъ профессора и примутся въ
саномъ дѣлѣ работати съ заглавныхъ буквъ этой рукописи, потиры,
чахли, кубки и проч., воображая дѣйствительно, что тутъ все только
самая коренная Византія XII и XIII вѣка, все только настоящіе
источники настоящей нашей національности, когда въ сущности тутъ
орнаменты съ полнѣйшимъ преобладаніемъ западно-европейскихъ
Формъ XVI вѣка, въ томъ стилѣ, который извѣстенъ подъ именемъ
renaissance!
Digitized by Google
284                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ, братія, полпо-те шутить. Этакія шутки до добра не Доводятъ.
Но все это, быть можетъ, одни напрасныя опасенія съ нашей стороны, и братство такъ крѣпко стоитъ на своихъ основахъ, что никакія неловкія шутки, никакія напрасныя забавы не потрясутъ его
корней. Дай Богъ, дай Богъ! Мы только того и желаемъ, и въ ожиданіи будущихъ его успѣховъ, предлагаемъ тостъ за его широкое
и быстрое процвѣтаніе: да здравствуютъ византійскіе Франкъ-массоны,
наши московскіе благодѣтели!
